*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fire Trumpet (Ateş Borusu)
Yazar: Bertram Mitford
Yayın Tarihi: July 3, 2011 [EBook #36592]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36592
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Fire Trumpet, by Bertram Mitford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Fire Trumpet
       A Romance of the Cape Frontier

Author: Bertram Mitford

Release Date: July 3, 2011 [EBook #36592]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIRE TRUMPET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

The Fire Trumpet
A Romance of the Cape Frontier
Yazar: Bertram Mitford
Yayınlayan: Spencer Blackett, Londra.
Bu baskı 1889 tarihlidir.

BİRİNCİ CİLT, BİRİNCİ BÖLÜM.

GAYRİMENKUL.

"Değerli dostum Arthur Claverton'a dokuz bin pound miras bırakıyorum."

-----------------------------------------------------------------------------------

Bu duyurunun yapıldığı kişi şaşkınlığını gizleyemedi. Odanın diğer tek sakini durakladı ve okuduğu
belgeyi bıraktı. Oda bir avukatın ofisiydi.

"Öyleyse hatırlanmayı beklemiyordun, değil mi?" dedi ikincisi.

"Hayır. En azından tam olarak öyle demeyeceğim; ama buna benzer bir şey değil. Zavallı Spalding'in bana onu hatırlamam için bir şeyler bırakmış olabileceğini düşünmüştüm - evcil namlulu tüfeği veya buna benzer bir şey; ama, açıkçası, böyle bir şeyi hiç beklemiyordum!"

"Yine de bir keresinde hayatını kurtardın."

"Pöh! Hiçbir şey. Hava sıcaktı ve yüzmek bana iyi geldi.
Ben girmeseydim, en yakın Jack Tar girerdi ve bunu hiç düşünmezdi; ben de düşünmüyorum. Zavallı Spalding!"

Konuşmacı, görünüşe göre otuz yaşlarında bir adam. Yakışıklı ve zarif olan yüzü, pervasızlıkla karışık bir
sertlik ifadesi taşıyor. Dünyayı çok görmüş ve kendine nasıl bakacağını çok iyi bilen birinin ifadesi. Diğer adam onun iki katından daha yaşlı ve her santimiyle rahat, iyi korunmuş bir aile avukatı gibi görünüyor.

"Bunu bilmiyorum, Bay Claverton," diye cevapladı ikincisi. "Zavallı arkadaşımızın bana anlattığı hikaye çok farklıydı. Gemi on üç knot hızla gidiyordu, gece zifiri karanlıktı ve dalgalı bir deniz vardı. Ve onun denize düştüğünü sizden başka kimse görmedi."

Diğeri umursamaz bir tavırla güldü. "Ah, bence bunu fazla abartıyorsun. Ama işin riskli olduğunu kabul ediyorum ve bir ara asla alınmamamız gerektiğini düşünmüştüm. Ve şimdi Bay Smythe, size garip gelebileceğini düşündüğüm bir soru soracağım. Öncelikle, zavallı arkadaşımı uzun yıllardır yakından tanıyor muydunuz?"

"Evet. İlk tanıştığımızda, Herbert Spalding Eton ceketli ufak tefek bir adamdı. O zamandan beri onu oldukça yakın bir şekilde tanıyorum."

"Peki, sonradan aklında bir şey olduğunu fark etmedin mi?"

"Evet, öyleydi. Ve ben de öyle olduğunu biliyorum. Eski hikaye. Terk edilmişti; ve gergin, sinirli bir yapıya sahip hassas adamlardan biri olduğu için bunu fazla ciddiye aldı. Sanırım bu onun hayatını kısalttı. Zavallı."

"Peki, bunu yapan her kimse, en azından hesap vermesi gereken bir şey vardır veya olurdu; aramızda kalsın, denize düştüğünde kendi isteğiyle gitmişti."

"Ben de bundan şüphelenmiştim," dedi avukat sessizce. "Bu, dışarı
çıkarken oldu, değil mi?"

"Öyleydi. İlk olarak gemide tanıştık, bilirsin. Gemide neredeyse hiç kimseyle konuşmadı, ta ki aniden bana karşı şiddetli bir ilgi duyana kadar. Aynı kamarada kalıyorduk. Aslında, zavallı adam çok şanssızdı, kısa süre sonra kutunun içinde bir etek olduğundan şüphelenmeye başladım; ama bana bunu açıkça söylemedi ve başka birinin özel işlerine burnumu sokmak bana düşmezdi. Bir akşam kamaraya girdiğimde, onu bir tabanca doldururken buldum. Bunda çok şaşırtıcı bir şey yoktu, bilirsin, çünkü adamlar genellikle denizde tabancayla pratik yapmaya giderler - seren kolundan şişeler fırlatmak ve bunun gibi şeyler; ama bunun yapılış şekliydi. Beni gördüğünde şeyi sakladı ve bu şüpheli görünüyordu. Ancak, onun haberi olmadan onu ele geçirmeyi başardım ve hemen sapladım ve göz kulak olmaya karar verdim O gece, ya da daha doğrusu sabah, çünkü
gecenin geç saatleriydi, kabinde hareket eden bir şeyle uyandım.
Şarkı söyledim ama cevap alamadım. Sonra Spalding'in ranzasına gittim ve,
Aman Tanrım, boştu. Bir adam benim kadar
dünyanın dört bir yanına tekmelendiğinde, düşünmesi uzun sürmez; sonuç olarak yaklaşık bir saniyede güvertedeydim, üzerimde sadece geceliğim vardı ve
şans eseri öyle oldu. Zifiri karanlıktı ve yarım fırtına esiyordu.
Eğer engel olabilirsem şarkı söylemek istemedim - bir yaygara koparmak istemedim, anlıyor musun; bu yüzden Spalding'i aradım.
Sonunda, dümenin arkasında duran, arkaya bakan karanlık bir figür gördüm. Onlar dümen
tekerleğini kullanmazlar, bilirsin - köprüden dümen tutarlar. Sadece sessizce şarkı söyleyecektim, sonra figür kayboldu ve şüpheye yer bırakmayacak bir
şekilde bir sıçrama sesi duydum. Sonra, emin ol, ölüleri uyandıracak kadar yüksek bir savaş çığlığı attım, ardından geminin yanından geçerken. Neyse ki Spalding için -çünkü o kesinlikle oydu- ikimiz için de neyse ki, levazım subayı aklı başındaydı ve bu gibi durumlar için hazır bulundurulan yangın şamandıralarından birinin üzerine
attı; ama neredeyse insanın nefesini kesecek kadar
ağır, dalgalı bir deniz vardı. Spalding'e ulaşmam uzun sürmedi; ama en iyi zamanlarda bile zar zor yüzebiliyordu ve o sırada tamamen çaresizdi. Ama size şunu söyleyebilirim ki
önümde yapmam gereken çok iş vardı. Gemi tekrar bize getirildiğinde ve bizi aldıklarında suda yirmi dakikadan daha az yarım saat geçirmiştik ve bize daha fazla saniye yetmeyecekti. Ertesi gün yine iyileştim ve açıklama olarak Spalding'in uyurgezer olduğunu söyledim. Fikir şöyleydi; ve hiç kimse
hiçbir şeyden şüphelenmedi, ya da şüphelendilerse bile asla söylemediler ve bu ilişki
gemide bir iki sansasyon yarattı."

"Bunun olduğunu hayal ediyorum," dedi avukat, diğerinin anlatısıyla canlı bir şekilde
ilgilenmişti. "Ama öldüğünde yanındaydın, değil mi--şu anda demek istiyorum?"

"Evet ve hayır. Sana anlattığım ilişkiden sonra
her zamankinden daha iyi arkadaş olduk. Sağlığı ve neşesi yerine gelmiş gibiydi,
ve zavallı adamın tüm dertlerini unutacağını düşünmeye başladım. Bir süre Sidney'de kaldık, sonra kırsala gittik,
üç veya dört ay geçirdik, istasyondan istasyona dolaştık, çünkü Spalding'in tanıtım mektuplarının sonu yoktu. Sonunda,
şanssızlık eseri, posta--varoluşun laneti--bizi çalılıkların arasında bile yakaladı. Ne haber aldığını bilmiyorum; ama zavallı
Spalding her zamankinden daha kötü oldu. Hiçbir şey onu tatmin etmeyecekti ama hemen
İngiltere'ye geri dönmeliyiz. `Biz' diyorum çünkü
en azından Avustralya'ya eğlence için değil, geçim kaynağı bulmaya çalışmak için geldiğimi ona gösterebilirsem
asılırım. Hayır; onunla
geri dönmeliyim. Etkisi ve bol parası vardı ve bana İngiltere'de
orada bulabileceğimden çok daha iyi bir yer bulabilirdi, diye savundu. Eve dönüş yolculuğumda bana eşlik etmek istiyordu ve buna kararlıydı; bundan dolayı cebimden para çıkmamalıydı, vb. Neredeyse bu konuda
çok büyük bir tartışmaya girecektik; ama sonunda kısmen duygusallığa yenik düştüm, çünkü
çok iyi arkadaştık ve zavallı adam
yalnız başına geri dönmem ihtimaline tamamen üzülmüş gibiydi, kısmen de dikkatsizliğe,
çünkü, İngiltere'den ayrıldığım zamandan daha kötü durumda olmayacağımı ve
her zaman bir şekilde geçimimi sağlayabileceğimi düşündüm. Bu yüzden
yakalayabildiğimiz ilk geminin yanından geçtik ve o da değerli, yavaş, eski bir tekneydi.
Denizde bir hafta geçirmeden önce, Spalding'in kafasına İngiltere'yi bir daha asla göremeyeceği fikri geldi ve onu neşelendirmek için
söyleyebildiğim veya yapabildiğim hiçbir şey işe yaramadı. Neyse, konuyu kısa kesmek gerekirse, bir akşam
gün batımından yaklaşık yarım saat önce, kıç tarafta oturmuş otlarımızı
tüttürüyorduk. Onu bıraktım, akşam yemeğinden önce bir anayasa yapmak istiyordum.
Daha beş dakika bile gitmemiştim ki, levazım subayı gelip
arkadaşımın iyi görünmediğini söyledi. Bir anda geri döndüm. Spalding tam da onu kitabı önünde bırakarak
berjerinde oturuyordu. Ama başı tuhaf bir şekilde öne eğilmişti. Ne olduğunu anlamak için ona bir kez bakmam yeterliydi. Zavallı adam ölmüştü."

"Aman Tanrım--Aman Tanrım!" dedi avukat.

Claverton biraz durakladı--hatırlamanın etkisiyle. Hikayeyi daha önce hiç bu kadar ayrıntılı anlatmamıştı.

"Onu kamaraya taşıdık ve doktor resmi bir
muayene ve benzeri şeyler yaptı. Sonra kaptan eşyalarını
mühürledi ve ertesi akşam zavallı arkadaşımız gömüldü. Tropikal denizlerdeydi, bilirsiniz, cenazeleri mümkün olandan daha uzun süre geciktirmezler. Ve ilginçtir ki, zavallı adamın yolculukta gece dalışını yaptığı yerden çok da uzak olamazdı. Evet; o her kimse, hesabını vereceği bir şey olacak. Doktor buna kalp hastalığı dedi; ama kalp kırıklığı daha yakın olurdu, sanırım."

Birkaç dakika sessizlik oldu. En sonunda avukat tarafından bozuldu.

"Ve sen aslında o ek madde hakkında hiçbir şey bilmiyor muydun?"

"Hiçbir şey. Bu tür bir şeye dair en ufak bir şüphem
yoktu. Sanırım her şey yolunda; itiraz edilemez veya bozulamaz--ha?"

"Hayır. Tamamen düzenli--yeterince tanıklık edilmiş ve her şey. Eğer
Spalding yoğun bir avukatlık mesleğinde olsaydı, o ek maddeyi daha doğru bir şekilde
ekleyemezdi. Ve bunu denizde de yaptı!"

"Öldüğünde değeri ne kadardı?"

"Şu anda söylemek zor. Mallarının çoğu karaya çıktı--çok
geniş, ama hepsi dahil. Sana miras olarak bırakabileceği
her şeyi neredeyse bıraktı; ama--"

"Ah, bunu düşünmüyordum," diye sözünü kesti diğeri sabırsızlıkla ve
biraz sinirlenerek. "Sadece meraktan sordum. Ve sana daha önce de söylediğim gibi, hiçbir şey beklemiyordum."

"Ama, diyecektim ki, vasiyetine eklenmiş tuhaf bir koşul var. Bunun hakkında ne düşüneceğini pek bilmiyorum," diye devam etti Bay Smythe, kuru bir gülümsemeyle. "Sadece vasiyetten faydalanıyorsun--ki bu da finanse ediliyor--otuz beş yaşına kadar bekar kalman şartıyla. O zamandan önce evlenirsen, hepsini kaybedersin, bu durumda
uzak bir akrabana geçer. Ama çok uzun süre beklemen gerekmeyeceğini düşünüyorum. Üç veya dört yıl belki?" ve diğerine sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Elbette faizi şimdi çekiyorsun," diye ekledi.

"Daha çok sekiz yıl."

"Bunu söylemiyorsun. "Çok daha yaşlı görünüyorsunuz!"

"Koşullar kesinlikle tuhaf," dedi mirasçı gülümseyerek.
"Ama sanırım bunu anlayabiliyorum. Zavallı Spalding'e bir kadın tarafından o kadar
sert bir şekilde
zarar verildi ki, bana yapabileceği en iyi
iyiliğin, kendimi bu konuda
aptal durumuna düşürmemem için bana karşı bir teşvik sunmak olduğunu düşündü. Ve bakın, otuz beş yaş, onun öldüğü zamanki yaşı."

"Bu kesinlikle tuhaf," dedi Smythe; "ama bunda bir yöntem var gibi görünüyor. Muhtemelen, o yaşta ihtiyatlılık yıllarına
ulaşmamış olduğu için, sizin de ulaşamayacağınızı düşünmüştür. Sanki bir erkek cinsiyet söz konusu olduğunda ihtiyatlılık yıllarına
ulaşır! Ama sizi
yüceden
tebrik ediyorum - en azından, sanırım etmeliyim; çünkü şu anda
kalbiniz yeterince sağlam görünüyor, her neyse. Ama siz gençsiniz--siz
gençsiniz."

"Dokuz bin poundun değerini ve yıllık faizini bilmek için çok genç değilsiniz, Bay Smythe," dedi diğeri gülerek.
Ve sonra ayrıldı.

BİRİNCİ CİLT, İKİNCİ BÖLÜM.

MİRASÇI.

Bu dünyada şanslı sahibinin kıskanılacak bir keyfi varsa, o da mutlak _kayıtsızlık_tır. "Şeylere küstahça bir yüz takınmak" olarak bilinen sahte maddeyi kastetmiyorum, gerçi bu kesinlikle küçümsenecek bir yetenek değildir; ama hayatın iniş çıkışlarını bu şekilde karşılamanın o düpedüz, kapsamlı, umursamaz yolu, ne iştahı, ne uykuyu, ne de öfkeyi etkiler, ki bu da en azından bizim İngilizler arasında Küçük Bustard kadar nadirdir. Claverton, Bay Smythe'nin ofisine girdiğinde, pantolonunun cebinde itibarlı bir şıngırdama sesi çıkaracak kadar
dünyada hükümdarı zar zor vardı; avukattan çıktığında bağımsız gelire sahip bir adam olarak sokağa çıktı. Yine de, hoş ve tamamen beklenmedik olan bu değişiklik, hiçbir şekilde zihinsel dengesini bozmadı. Kendi gelişmiş beklentilerinin ışığında dünyayı geniş bir şekilde düşünürken artan bir rehavet duygusunun bilincindeydi; ancak kendisine hiçbir coşku
vermiyordu. Tanıdığı en zor zamanlardan geçerken -ve gerçekten çok zor olanlardan bazılarını tanımıştı-
en katı felsefeyi geliştirmişti; ve şimdi bu onun için ikinci bir doğa haline gelmişti.
"Kötü şans - homurdanmanın faydası yok, uzun sürmez; iyi şans - ötmenin faydası yok, uzun sürmeyebilir," kendi uydurduğu ve en sevdiği özdeyişti.

Arthur Claverton'la ilk tanıştığımızda, dünyada kesinlikle
yalnızdı. Hiç akrabası olmadığını söylemek istemiyorum, ama ona soğuk davranıyorlardı. Birkaçı yakın akrabalardı, diğerleri çok uzaktı; ama ne kadar yakınlarsa, ona o kadar soğuk davranıyorlardı. Tek çocuktu ve yetimdi; annesi
doğumunda ölmüştü ve babası dört yıl sonra bir tren kazasında ölmüştü, bu da onu yukarıda belirtilen yakın akrabalardan birinin, bir vasinin bakımına bırakmıştı. Ayrıca, kelimenin başka bir anlamıyla yakındı; çünkü, çok rahat bir durumda ve hatta zengin olmasına rağmen, bu vicdanlı ve yardımsever vasi, ailesinin kalabalık olması ve ölen kardeşinin çocuğunun eklenmesini karşılayamayacağı gerekçesiyle, yetimin hayatına başlaması için kalan az miktardaki parayı haczetti. Ailesi kesinlikle kalabalıktı, yani son derece nahoş ve uyumsuz bir aileydi. Kaba ve asi oğlanlar, kızları ve babalarını endişelendiriyordu. Kızlar, sinsi ve kinci, oğlanları ve annelerini rahatsız ediyordu. Kavga ve yaramazlık günlük rutindi. Bundan sonra, dindar bir aile olduklarını, yani sabah ve akşam dualarına çok dikkat edildiğini; ve şakayla dinlenme günü olarak adlandırılan pazar gününün, bir parça din dersi veya benzeri bir şeyle birlikte, ezbere mektuplar ve inciller yazmakla meşgul olacağını öğrenmek şaşırtıcı olmayacaktır, tüm üstat, bir kare kutunun içinde, Cenevre giysili ve uzun boylu Boanerges'in dudaklarında, metninin telaffuzundan bir buçuk saat içinde nadiren "Ve şimdi" diyen Boanerges'in dudaklarında aydınlanma yaşamadığı sürece. Garip bir tesadüf eseri, bu örnek dindarlığın tam kapsamını kazandığı gün -özellikle tüm seküler edebiyatın veya tavırlarda hafifliğe yönelik herhangi bir yaklaşımın tabulaştırılmasında- çekişme, kavga ve kavganın saltanatı zirveye ulaşmış gibi görünüyordu. Genç Arthur'un daha önceki kaderinin içine düştüğü sevimli aile çevresi böyleydi. Ama bir şekilde asla asimile olmadı. "Evdeyken" bir İsmail türüydü, bu arada, sık sık değildi çünkü tatillerinin çoğunu okulda geçiriyordu. Her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, onun için iyi bir şey miydi? Hayır. Çünkü eğitim çizgilerinin atıldığı yer hoş bir okul değildi. Çok ucuz ve çok kötü bir okuldu; ciddi belalara bulaşma sanatından başka bir şey öğrenmediği ve -belki de öğrendiği tek yararlı şey- belalardan kurtulma sanatıydı. Bu tür bir yetiştirme, çoğu çocuğun mahvına yol açardı; ama Arthur için durum böyle değildi. O muhteşem bir soydan geliyordu ve çocukluğu ve gençliğindeki sefil

ilişkiler, karakterini yok etmek yerine, onu oluşturma etkisine sahipti. Onu sertleştirdiler. Doğrusu, onu dürtüsellik ve cömertlik
aranan bir yaşta alaycı hale getirdiler ve eğer onda dine karşı bir tiksinti uyandırdılarsa,
zihni kesinlikle ikiyüzlülükten arınmıştı. Ona duygusallığı tamamen hor görmeyi öğretmişlerdi, cömertlik ve hatta
nezaket yetenekleri bırakmışlardı. Ve eğer biri ona bir iyilik gösterdiyse, bunu asla unutmazdı. Bir gün, on yedi yaşındayken, okulunun ikinci müdürü, bir ordu Kutsal Kitap okuyucusunun zeki oğlu, ona vurmak için akılsızca davrandı. Yaklaşık on saniye içinde, o kötü niyetli pedagog, kanayan burnuyla ve başka türlü ağır bedensel zarara uğrayarak bir köşede kendini toparladı. Okuldan atılması an meselesiydi; ancak Arthur bunu beklemedi. İlk trene bindi, doğruca koruyucusunun yanına gitti ve ona göç etmek istediğini söyledi. Koruyucusu, önündeki uzun boylu, yakışıklı gence ekşi bir bakış attı ve sert bir ders vermeye başladı. Ayrıca huzursuzca baktı; çünkü Arthur'un bir şekilde babasının onu tamamen parasız bırakmadığını öğrendiği açıktı; bu da, minnettarlık gerekçesiyle hiçbir itirazın geçerli olmayacağı anlamına geliyordu; çünkü yetimin yetiştirilmesi ve eğitimi için yapılan masraflar, ölen adamın bıraktığı parayı kesinlikle tüketmemişti. Arthur bundan çok akıllıca bir fikir edinmişti; ama o sadece seyahat masraflarını karşılayacak kadar para ve gerekli bir
giyim için küçük bir miktar istedi, çünkü kolonilerimizden birine gitmeyi planlıyordu.

Sonra koruyucusu bir masanın kilidini açarak Arthur'a otuz beş pound verdi ve ona - tabii ki mecazi olarak, iyi dindar bir adamdı, ama çok açık bir şekilde - şeytana gitmesini söyledi.

Şeytana gitmedi; Cape'e gitti.

Okuyucularımdan bazıları bunun farksız bir ayrım olduğunu düşünebilir.
Eh, bu bir görüş meselesi. Önce elini bir şeye, sonra başka bir şeye çevirdi; ama hiçbir şey uzun süre cevap vermedi, muhtemelen genç ve huzursuz olduğu için. Sonunda Diamond Fields'daki küçük bir "darbe" ona birkaç yüz dolar kazandırdı. Ama talih yine döndü; ve iğrenerek, şansını başka bir kolonide denemeden önce İngiltere'ye dönmeye karar verdi.

Birkaç yıl süren zorlu, maceralı bir yaşamın ardından memleketine vardı; ancak onu karşılayacak tek bir kişi bile yoktu. Uzun süre kalmadı; ancak Avustralya'ya geçişini yaptığında, Diamond Fields'daki girişiminden geriye pek bir şey kalmamıştı. Sonra, o olaylı yolculukta Herbert Spalding ile tanıştı ve deneyimlerinin geri kalanını kendi ağzından duyduk.

Avukatla görüşmesinden birkaç sabah sonra, Claverton odasında
otururken ona bir kart getirildi.

"Rahip George Wainwright," ismi okundu. "Şimdi, Rahip George Wainwright kim? Kesinlikle akrabalarımdan veya tanıdıklarımdan biri değil."

Sert, demir grisi saçları, çok kırmızı yüzü ve sert kahverengi gözleri olan yaşlı bir adam içeri girdi, gür kaşlarının altından saldırganca bakıyordu. Din adamı kıyafeti giymişti ve elinde soba borusuna benzeyen uzun bir şapka taşıyordu.
Özellikle Claverton'ı selamladığı kısa, sert reveransında, tüm görünümünde saldırganlık vardı.
Dahası, gelişini haber veren
kapı vuruşunda ve zil sesinde bile saldırganlık vardı.

"Bir taşra rahibi," diye düşündü arkadaşımız, ziyaretçisini zihninde okuyarak.
"Spor tarikatının eski hayatında, şimdi gut hastası ve limana bağımlı.
Cemaatinde baskıcı, ev çevresinde zorba. Bu cinsi tanıyorum.
Benden ne istiyor olabilir ki?" Sonra yüksek sesle: "Lütfen oturun.
Soğuk bir sabah, değil mi?" dedi ve ziyaretçisi için ateşe bir sandalye çekti.

"Hiç şüphesiz, Bay--er--Claverton, ziyaretimin amacını kolayca tahmin edersiniz," diye başladı diğeri, sertçe, ellerini şemsiyesinin topuzuna dayamış ve muhatabının yüzüne dik dik bakarak.

"Affedersiniz, ama ben pek tahmin etmiyorum."

"Ne! Tahmin etmiyor musunuz? Neden, bu vasiyet hakkında - Spalding'in bu vasiyeti hakkında?"

"Spalding'in vasiyeti! Sevgili beyefendi, korkarım ki bana yanlışlıkla geldiniz. Zavallı arkadaşımın avukatı Chancery Lane'den Smythe. Size tam adresini vereceğim."

"Hiçbir şekilde hata yok - hiç bir şekilde hata yok," diye karşılık verdi diğeri, aniden.
"Smythe'den yeni geldim, beni size yönlendiren oydu. O ön yargı hakkında - şey - o miras hakkında - size miras hakkında bilgi edinmek istiyorum. Bunu
faydalanmayı mı düşünüyorsunuz, sorabilir miyim?"

"Şey, gerçekten, bu çok şaşırtıcı bir soru--"

"Hayır, hayır--elbette ki hayır," diye öfkeli bir şekilde sözünü kesti. "Bağımsız ruhlu hiçbir genç adam, bu
koşullar altında parayı alamaz. Bunu yaparsa saçma olurdu-- saçma."

"Ama Bay Wainwright, parayı almayı düşünüyorum."

"Öyle mi?"

"Her kuruşuna kadar -miras ve miras vergileri hariç."

Yaşlı adamın yüzünde sergilenen bastırılmaya çalışılan öfke tarif edilemez.

"Şey, şey," diye atıldı sonunda, "bu dava garip bir dava--çok
garip bir dava. Vasiyetnameler bundan daha az şüpheli sebeplerle bozulmuş.
Bu talihsiz adamı dünyanın öbür ucuna götürüp
onsuz geri dönüyorsunuz, ama onun ölümünden önemli ölçüde kâr ediyorsunuz. Hafifçe söylemek gerekirse, ne söylenecek? Eh, efendim, insanlar ne diyecek--ne diyecekler?" ve elini uzatarak muhatabına sanki bir cevap bekliyormuş gibi baktı.

"Ne söyleyeceklerini bilmiyorum. Aynı şekilde umursamıyorum da. Dediğiniz gibi, Bay Wainwright, vasiyetnameler bozuldu, ama bunun böyle ele alınmasının
hiçbir şansı olduğunu sanmıyorum.
Ne olursa olsun, ne şansım varsa almaya hazırım. Ancak, şüphesiz miras aldığım koşullarla kendinizi tanıştırdınız," diye devam etti neşeli bir şekilde, ama gözlerinde kötü bir ışıltıyla.
"Örneğin, beni ceza ödemeye ikna edecek kadar çekici genç bir kadın bilmiyor musunuz? Çok çekici olmalı, aklınızda bulunsun; çok
genç de olmamalı--ergenlik bencillik demektir; çok da demode--bu öfkeye yol açar. Ben güzelliğin karanlık tarzına ya da ikisinin arasında bir şeye meyilliyim. Ve takdir yetkisiyle teslim olacağımdan emin olmalıyım, çünkü bu bir anlamda yasak meyve olurdu."

Diğeri öfkeyle konuşamadan oturdu. Sonunda patladı.

"Buraya önemsiz şeylerle uğraşmaya gelmedim, efendim. Ama sana söylüyorum, bu sana
bir fayda sağlamayacak. Haksız kazançlar asla sağlamaz. Haksız kazançlar, diyorum."
Ve son bir bakışla odadan dışarı fırladı.

"Zavallı ihtiyar," diye düşündü Claverton, onu pencereden izlerken. "Sanırım
oldukça incinmiş ve onu kızdırmak günahtı. Ama sonra
kendisi kibirliliğiyle bunu kendi başına getirdi. Muhtemelen onun iyiliği için kendi boğazımı keseceğim. Adam aptal olmalı."

Bunu bilseydi, merhum ziyaretçisi tam o anda aynı fikirdeydi, çünkü az önce bindiği otobüste sarsılarak ilerlerken, aklına aniden bir fikir geldi.

"Jingo! Ne kadar da eşeğim! _Benim_ bundan faydalanacağımı
düşündü. Geri döneceğim. Merhaba! Kondüktör--dur--dur! Ama faydası yok.
Bu adamın hiç şeref duygusu yok. Yine de, sinirlerimi kaybetmeseydim, onu teslim olmaya
zorlayabilirdim. Hayır, yapmamalıydım. Adam her halükarda bir haylaz, tam bir haylaz."

Yaşlı beyefendinin yanıldığı nokta. Görüşmeye
net bir kafayla ve nazik bir tavırla girseydi, bu olaylı olmayan
hikayenin tüm gidişatının değişmesi çok olasıydı.

Öfkeli ziyaretçisinden kurtulduktan sonra Claverton dışarı çıktı.
Yüzü
Şehre doğru dönüktü ve yürürken düşündü.

"Sekiz yıllık bekarlığa bağlı dokuz bin pound.
Eh, şartlar zor olmamalı. Neden, birçok kişi aynı ayrıcalık için iki katını verirdi, eğer dünyam hakkında bir şey biliyorsam.
Ama az önce o yaşlı papaza söylediğim gibi--yasak meyve--çekici olan şey. Zavallı Spalding! Onu böyle bir koşulla endişeyi tıkamaya iten şey ne? Tek şey, partiyi devretmek--sermayeleştirmek ve mümkün olan en kısa sürede ikiye katlamak; ve neyse ki,
nasıl olduğunu bilmiyorum. Harika bir şey, dindar bir ailede dikkatli bir eğitim."

Bir saatlik yürüyüş ve şehrin kalbinde. Fenchurch Caddesi'nden küçük bir
yoldan dönerek dikkatlice etrafına bakıyor.
Bir kapıdan, sonra birkaç merdivenden ve
"Bay Silas B. Morkum" yazan bir kapıyı yumrukluyor. "

"Patron meşgul," dedi beliren zeki çocuk.

"Elbette öyle. Hemen o mukavvayı al."

Çocuk hemen geri döndü ve Claverton'ı bir iç ofise götürdü.
Çengelli burunlu ve çok keskin gri gözlü, zayıf, tel gibi görünen bir adam; elini uzatarak ilerledi.

"Pekala, Claverton, oğlum," diye başladı, hafif bir Yankee aksanıyla.
"Bir gün tekrar geleceğini düşünmüştüm. Şeytani bir soğuk mu? Evet. Yine de, buna karşı koymak için
biraz şey var," ve hasırla kaplı bir
şişe ve bardak çıkardı. "Doldurun--doğru. Eski zamanlara. Şimdi senin için ne yapabilirim?"

Claverton kuru bir şekilde güldü.

"Bu tam sana göre, Morkum. Hiçbir adamın seni sadece eğlence olsun diye aradığını hayal edemiyor musun?"

"Eh, pek çok kişi yapmaz--çok kişi değil," diye cevapladı Amerikalı özür diler bir tonla. "Ama--"

"Ama bu sefer tam da doğru noktaya parmak bastın. Eğer birileri yapabiliyorsa, senin benim için yapabileceğin bir şey var. Bana mümkün olan en kısa sürede belirli bir miktarı ikiye katlamamın önüne geçebilirsin."

"Hepsi bu mu?" diye cevapladı diğeri, neredeyse hayal kırıklığına uğramış bir şekilde. "Sanırım yapabilirim--ve senin için bundan daha fazlasını yaparım--bildiğin gibi. Silas B. Morkum unutulacak bir çocuk değil--peki, ne olduğunu biliyoruz. Şimdi her şeyi duyalım."

Claverton ona anlattı. Morkum'un bahsettiği minnettarlık bağı, arkadaşımız şans eseri ona çok önemli bir hizmette bulunmuşken ve Amerikalı bunu asla unutmamışken, eski arkadaşının daha önceki gezilerine dayanıyordu. Tuhaf bir
birlikti. Mesleği simsar, tefeci ve yarım düzine başka şeydi; gerçekte, en kazançlı olan işlerini yalnızca kendisi ve doğrudan ilgili olanlar biliyordu.

"Peki, o zaman," dedi düşünceli bir şekilde, uzun bir Havana yakıp kutuyu arkadaşına doğru iterek, "peki, o zaman--bu parayı devretmek istiyorsun ve nasıl yapacağın konusunda net değil misin?"

"Hiçbir şekilde."

"O zaman seni bir şeye bağlayabilirim. Ama postunu
oldukça önemli bir şekilde rehin bırakmaya açık mısın?"

"Oldukça açık. Ne? Sonora'daki madenler mi?"

"Hayır. 'O değil. İki yıl önce o yola bir ekip gönderdim.
Yirmi üç Batılı adam, hepsi iyi silahlanmış ve atlı. Her tarafta av tavukları."

"Peki o zaman?"

"Henüz oradalar. Kimse onları bir daha ne gördü ne de duydu. Bekleyin
Apaçiler onları yok etti. Hayır. Bu daha az riskli; yine de
riskli--çok."

"Nedir bu?"

Diğeri keskin gri gözlerini bir an Claverton'a dikti. Sonra
sadece üç kelime söyledi.

"Şeytan!" diye haykırdı Claverton, şaşkınlıkla, "O oyunun
çoktan bittiğini sanıyordum."

"Hayır, değil; hiç değil. Ve kesinlikle kârlı, çabuk geri dönüşlü;
ama-her-şey-kovulma riski."

"Hadi, her şeyi duyalım."

Diğeri tasniflediği kağıtları bıraktı ve sandalyesini
ateşe doğru çekerek planını ortaya koymaya başladı. Ve sonunda karanlık
ofis gölgelendi ve çocuk içeri girip kapıyı kilitlemesi gerekip gerekmediğini
öğrendi.

"Evet," diye onayladı Morkum. "Gel ve bir yerde yemek ye, Claverton, ve
bunca zamandır ne yaptığını bana
söyle. Yarın iş konuşabiliriz."

King's Cross İstasyonu'nda ayrılırken saatler on ikiye çeyrek kala çalıyordu.

"Eve yürüyerek mi gideceksin?" dedi Amerikalı, düşünceli bir şekilde. "Tuhaf
bir
şehir burası. Birçok insan ortadan kaybolur ve bir daha asla soran akrabaları tarafından
duyulmaz."

"Girişimci ruhların benim nerede olduğumu gizlemeye çalışması değerli ve riskli bir iş olurdu. "Yaralanırlardı," diye cevapladı Claverton, anlamlı bir kahkahayla.

"Doğru," dedi diğeri onaylayarak. "Elini asla
cebinden uzak tutma, o zaman yaparsın. İyi geceler."

---------------------------------------------------------------------------------------

Rüzgar, bu kasvetli Mart akşamında şirin, eski bir kır papaz evinin etrafında kasvetli bir şekilde uluyor, ancak içeride her şey
sıcak ve güvenli. İyi aydınlatılmış bir odadan birçok neşeli ses geliyor; ancak buradan geçerken,
kütüphaneye bir göz atalım, orada tek başına bir kız oturuyor. Belirsiz şömine ışığında görebildiğimiz kadarıyla o çok güzel bir kız
ve on dokuz veya yirmi yaşında olabilir. İyi biçimli başı, titrek ışıklarla
renklendirilmiş bol miktarda yumuşak, koyu saçla taçlandırılmış. Tatlı, parlak gözleri, yağmur eski moda pencereye
şiddetli bir şekilde
dolaşırken şömine rafındaki saate dalgın dalgın bakıyor.

"Altıyı geçti. George Amca artık dönmüş olmalı. Tren gecikmiş olmalı.
Ah, işte geldi!" dışarıdaki çakıllarda tekerlek sesleri duyulurken.

Diğer odadakilerin babalarını karşılamak için ön kapıya koştuklarını duyuyor; ancak rektör aceleyle herkesi öperek
doğruca kütüphaneye gidiyor.

"İşte buradayım, George Amca," diyor kız, onu kapıda karşılayarak,
çünkü onun kendisini sorduğunu duymuştu. "Ama önce gidip üstünü değiştir, çok
ıslanmış olmalısın."

"Hayır, değilim canım; hiç değil. İçeri gir ve
kapıyı kapat; sana bundan bahsetmek istiyorum."

Sonra tereddüt ediyor, boğazını temizliyor, maşayı
iğrenç bir takırtıyla indirmeyi başarıyor ve irkiliyor:

"Hiçbir şey yapamadım."

Yeğeni devam etmesini bekliyor.

"Hiçbir şey. Paraya, her kuruşuna sadık kalacağını söylüyor.
Neden, ona adil bir şekilde sorduğumda, yüzüme güldü; bunun sadece
zaman meselesi olduğu konusunda kötü seçilmiş bir şaka yaptı. O bir haylaz, tam bir haylaz ve hiçbir işe yaramayacak. Sözlerimi unutma."

"O kim, George Amca? Adı ne?"

"Bir maceracı. _Aşağı_ bir maceracı diyecektim ama o öyle değil; adam doğuştan bir beyefendi, şüphe yok. Adı! Aman Tanrım, tamamen unuttum. Neydi yine? Clinton--Emerson--
gibi bir şeydi--tam olarak unuttum."

Kız sessizce ateşe bakarak duruyordu, bir kolu yaşlı adamın omzundaydı.
O, adamın evine kabul ettiği yetim bir yeğendi, ismen ona ne yapılacağına karar verilene kadar;
aslında buna çoktan karar vermişti ve kararı o evin kalıcı olmasıydı. Rahip George Wainwright, çabuk sinirlenmesine ve saldırgan dış görünüşüne rağmen çok yumuşak kalpli bir adamdı. Ama kız da kendi kafasında ona yük olmamaya kararlıydı. Adamın kendi büyük bir ailesi vardı ve kız kendi geçimini sağlamayı başarmalıydı. Sonra, uzak kuzeni Herbert Spalding'in ölümü ve bir yabancının nikahına bağlı olarak kendisine kalacak olan miras haberi geldi. Rektör, karakteristik ateşliliğiyle, bu olasılığı kesinlikle korkunç olarak oylamıştı. Hiçbir onurlu adamın, buna tabi bir mirası kabul edemeyeceğini söylemişti, özellikle de bunu yaparak parasız bir yetimi soymuş olacağı için - ve hemen oradan şehre doğru yola
çıkmıştı ve mirasçıyı iddiasından vazgeçmeye ikna etme niyetindeydi. Gördüğümüz gibi, bu övgüye değer görevde belirgin bir şekilde başarısız olmuştu - büyük ölçüde kendi öfkesi ve nezaket eksikliğinden kaynaklanan bir başarısızlık.

"Önemsemeyin, George Amca; biz sadece daha önce olduğumuz yerdeyiz, görüyorsunuz,
ve sanırım ilan ettiğim o pozisyonu elde edeceğim."

"Hayır, etmeyeceksin, canım. Seni bizden uzaklaştırmayacağız."

Onu şefkatle öper. Söylediklerini yapmaya kararlıdır,
ama bu gece ısrar etmez. "Şimdi gidip diğerleriyle konuşmalısın, George Amca; seni onlardan yeterince uzak tutuyorum." Ve kolu hala yaşlı adamın omzundayken onu kapıya götürür ve neşeli lamba ışığında aile çemberine katılırlar.

BİRİNCİ CİLT, ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KÖLE YERLEŞİMİ.

"Aptal! Zavallı şeytanın sefil hayatını kurtarmak için bir santim bile hareket edemediğini görmüyor musun? Onu rahat bırak. Bu vahşi topraklarda bile en büyük
kaba yaratıksın?"

"Öyle miyim? Ve eğer öyleysem, bundan sana ne?" meydan okuyan bir cevaptır.

İlk konuşan genç bir İngiliz'dir, yüzü kavurucu güneşe maruz kalarak bakır rengine dönmüştür, pervasızlık ve kararlılığın damgasını taşır. Sakallı dudakları, diğer güçlü, vahşi görünümlü melezle yüzleşirken sıkıca sabitlenmiş ve gözleri öfkeli bir küçümsemeyle parlıyor. Orta Afrika'da geniş, güneşte kavrulmuş bir çöl uzanıyor. Burada ve orada noktalanmış birkaç palmiye, hafif bir gölge
görüntüsü oluşturuyor ve bulutsuz ufuktan çok da uzakta olmayan
biraz uzakta, artık batmakta olan güneş asılı duruyor. Yorgun ve zayıflamış bir siyah erkek ve kadın çetesi,
ve birkaçı birbirine bağlanmış, yorgun bir şekilde ayakta duruyor ve
aralarından birinin yere serilmiş, hasta, ayakları yaralı ve
bir adım daha
hareket edemeyen birini düşünüyor. Bu, yürüyen bir köle çetesi.

"Buyurun, siz ikiniz," diye devam ediyor ilk konuşmacı, köleler arasında en güçlü görünen birkaçına hitap ederek, "onu alın ve götürün."

İki görevli duraklıyor ve tereddütle sürücülerinden birine bakıyor. Kaba saba melezden ölümcül bir korkuyla duruyorlar ve İngiliz'in gazabına uğramayı tercih ediyorlar.

"Ne dediğimi duyuyor musun? Onu rahat bırak, Sharkey," diye tekrarlıyor ikincisi uyarıcı bir tonla.

Tüm cevaplar için kaba saba adam düşmüş köleye doğru ilerliyor ve
korkunç bir sırıtışla, iki sivri, köpekbalığı benzeri dişini ortaya çıkararak --iğrenç _lakabından_-- çiğ deriden kamçısını zayıflamış sefilin çıplak vücuduna doluyor.

Ama yüzüne inen müthiş bir darbe onu
yarım düzine adım savuruyor.

"İşte! Dinlemeyecek misin?" Ve İngiliz zavallı sefil ve
vurucusunun arasında duruyor. Vahşi bir hayvan gibi homurdanarak, ikincisi
sıçrıyor.

"Uzak dur, Sharkey!" diye bağırıyor arkadaşı sert, uyarıcı bir tonla. Çok
geç. Öfkeyle hareket eden yüz hatları ve ağzından köpükler saçarak,
diğeri elinde bıçakla ona doğru koşar.

"Uzak durun, diyorum, yoksa--"

Çat!

Vahşi, bir sıçrayış yapar ve katilinin ayaklarının dibinde tekrar tekrar yuvarlanır, ölüm sancıları içinde bıçağını sert toprağa saplar.

"Köpek! Sen onu isterdin!" diye gözlemler İngiliz, hala dumanı tüten tabancasının boşalmış haznesini sakince yeniden doldurur. "Bir daha
ısırmayacaksın. Hadi bakalım, siz dostlar, az önce söylediğim gibi yapın--o herifi alın ve--yürüyün."

Kayıtsızca itaat ederler; ve, birçok gizlice geriye bakarak, köleler yorgun bir şekilde ilerler, ölen baskıcılarının bedenini çölün akbabalarına ve çakallarına bırakırlar.

Ve şimdi, birkaç mil daha yürüdükten sonra, melankolik
_kortej_ varış noktasına varır. Doğal bir açıklıkta, yoğun ormanla çevrili, birkaç hasır çatılı kulübe var. Ortada büyük bir barakon var ve zavallı insan sürüsü buraya doğru yönelmiş. Güneşin son ışınları kaybolmuş ve açık alanda burada ve orada bir ateş kırmızı bir şekilde parlıyor. Etrafta birkaç adam duruyor; korkunç görünümlü
keskinler, kötülüğün kişileştirilmiş hali. Bunlardan yarım düzine Portekizli,
geri kalanlar Arap ve zenci. Köleleri incelemek için bir araya geliyorlar.

"Eh, Lidwell," diyor ilk uyruklulardan biri iyi bir İngilizceyle,
yeni gelene hitap ederek. "Zavallı görünümlü bir grup getirdin.
Kaç kişi kaybettin?"

"İki. İkisi de öldü."

"Ve Sharkey--seninle değil miydi? Nerede?"

"Öldü."

"Öldü mü? Saçmalık! Onu ne öldürdü?" Ve ilk konuşmacı hayretle bakıyor.

"Bir tabanca mermisi, standart kalibre."

Diğerinin esmer yüz hatlarında zafer dolu bir kötülük parıltısı uçuşuyor.
Genç ve kronik bir asık surat dışında hiç de kötü görünmüyor.

"Yoldaş," diye cevaplıyor, "bizi o canavardan kurtararak iyi bir şey yaptın." Fakat Lidwell olarak hitap edilen adam o coşkulu
ifadeyi fark etmiş ve bunun kötülük anlamına geldiğini biliyor. Sharkey'nin kampta onun ölümünün intikamını almak için ellerinden geleni yapacak akrabaları var ve
bu kaba Avrupalı ​​unsurun, katilinin kanını istemeleri halinde onlara karşı koyacak güce veya kararlılığa sahip olup olmayacağı şüpheli. İstekleri olup olmadığı ise fazlasıyla şüpheli; çünkü bu İngiliz onlar tarafından hem nefret ediliyor hem de korkuluyor. Kanunsuz ticaretlerini takip etmedeki soğukkanlılığı ve cesareti sadece kazançlarını dört katına çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda tüm partiyi suçüstü yakalanmaktan iki kez kurtardı, çünkü son zamanlarda Birleşik Krallık bayrağı Zanzibar sularında onlara göre tatsız bir şekilde aktifti. Evet, ondan nefret ediyorlar. Oyunda onlardan büyük ölçüde kazandı, çünkü onlar büyük kumarbazlar ve onu bir kez ele geçirebilirlerse, gerekirse işkenceyle, bir yerlerde sakladığını bildikleri büyük meblağları ona teslim ettirmeye kararlılar. Ama sonra, tabancası her zaman hazır ve çoğu da yürekten korkak.

Şimdi sert bir şekilde genç Portekizlinin yüzüne bakıyor.

"Juarez," diyor çok anlamlı bir tonla. "Biliyor musun, her zaman tabanca kullanma pratiği yapamayacağımı düşünüyorum. Bu küçük tahta ve demir parçası bir adamı yenilmez kılıyor."

Diğeri yağlı bir gülümsemeyle yüzünü çevirir. İngiliz'den hoşlanmamasının kendi nedenleri vardır.

İkincisi kulübelerden birine doğru ağır ağır yürür, ancak
gözlerini ondan ayırmaz, göze çarpmadan. Oraya vardığında, dinlenmek ve planlarını düşünmek için birkaç dakika
oturur. Çünkü
iğrenç çevresinden ayrılmaya kararlıdır; ve ne kadar erken olursa o kadar iyi olur. Hayatının yaklaşık
iki yılını bu iğrenç ticarette geçirmiştir ve
bundan ne kadar bıktığını kendisi bile bilmez.
Harika bir hızla servet biriktirmiştir; ancak
bir imparatorluğun fidyesi için bile o iki yılın deneyimlerini tekrar tekrar yaşamaz. O dönemde birçok ve birçok insan ızdırabı sahnesine tanıklık etmek onun kaderi olmuştur--çünkü o bir köle tüccarı, insan eti taciridir. Ancak, ellerinden geçen talihsiz sefillere karşı tek bir vahşet veya pervasız baskı eyleminden suçsuzdur. Onun gözünde sadece sığırlardır, ancak asla işkence görmelerine veya kötü muamele görmelerine izin vermez. Bir kereden fazla, bazen hayatını riske atarak -gördüğümüz gibi- kurban ile kırbaç arasında durmuş veya çölün hayvanlarına terk edilmiş bitkin bir sefilin kurtarılmasına müdahale etmiştir. Hatta bir kereden fazla, suyun ağırlığınca altın değerinde olduğu uzun bir çöl yürüyüşü sırasında, paha biçilmez sıvının yetersiz stokunu, şişmiş ve dışarı çıkmış diliyle bir ayağını diğerinin ardından zorlukla sürükleyebilen, çalışan, susamış ve bitkin bir köleyle paylaşmıştır. Yine de, o, acı çeken et ve kandan para basan katı yürekli, bencil bir köle tüccarından başka nedir? Kasvet derinleşiyor. Lidwell, kulübesinde otururken, haylaz işbirlikçilerinin ateşlerden birinin yanında hararetle konuştuklarını görebiliyor. Garip bir içgüdü onu uyarıyor. Bu gece burayı terk etmediği sürece asla canlı olarak terk edemeyecek. Hemen bir matara ve birkaç bisküviyi cebine koyuyor. Kazançları çoktan
üzerinde, dikkatlice
giysilerine dikilmiş bir şekilde güvence altına alınmış durumda - kısmen altın, kısmen de çeşitli milletlerin kağıt paralarından oluşan büyük bir meblağ. Bir süredir
ani bir kaçışa hazırdı ve nehir kıyısındaki uygun bir yerde
saklanmış bir kanosu var. Bu gece
tüm endişeyi sonsuza dek kesecek ve onu durdurmaya çalışacak
adamın vay haline.

Dikkatsizce kapıdan dışarı bakıyor. Her şey yeterince sessiz görünüyor ve
şimdi oldukça karanlık. Kını bıçağı ihtiyaç halinde
elinde hazır; aynı şekilde, asla hareket etmediği revolver çifti de öyle.

"Şimdi başlayalım," diye düşünür; "ama--bırakın--Anita'ya
elveda demeliyim. Küçük olanı tekrar görmeden gidemem."

Gölgeli ormanın içinden dar bir patikadan birkaç yüz metre aşağı iner ve
diğerlerinden daha sağlam inşa edilmiş, küçük bir sazdan çatılı eve ulaşır.
Her yer sessizdir. Pencerelerden birinde yanan bir lamba olmasa
yer ıssız görünürdü. Bir çakalın
acısını iki kez taklit eder. Bir an sonra karanlık bir figür evin köşesinden hızla
kayarak
yanıp yanında durur. "Sonunda! Beni ne zaman görmeye geleceğini merak ediyordum.
Geç saatlere kadar geldin ve hiç yanıma gelmedin." Sesi alçak, yumuşak ve
müzikal; ama içinde bir kızgınlık var.

"Gelmedim mi? Eh, elimden geldiğince çabuk geldim. Bu gece beni azarlama,
küçüğüm."

Ve ona tuhaf bir ifadeyle baktı. Kaybettiği her an
tabutuna çakılmış bir çivi; yine de o değerli anları
bir çift karanlık göze bakarak harcıyor.

Kız onun yanına sokuluyor. "Sen uzaktayken bundan nefret ediyorum. Ve her zaman öldürülebileceğinden veya oradaki o korkunç ateşi
kapabileceğinden ve bir daha asla bana geri dönmeyeceğinden korkuyorum."

"Şimdi dinle, Anita," dedi ciddi bir şekilde. "Bu gece tekrar gitmeliyim --şimdi--, yoksa hayatım bir çakıl taşına bile değmez ve onu o canavarların yararına
atmaya meyilli hissetmiyorum." Sonra ona Sharkey'nin kaderini ve ortakları arasında ona karşı ölümcül niyetlerinin açıkça görülen işaretlerini anlatır.

Kız dinlerken dehşet ve endişeyle titrer.

"Gerçekten gitmelisin, hem de hemen. Onlara karşı hiçbir şey yapamazsın,
ve çok fazlalar; ve--Ah, ben de ölebilirim," diye umutsuzlukla
ağlayarak sözünü keser.

"Bunu söyleme, küçüğüm. Yakında bensiz yapmayı öğreneceksin; ama korkarım ki tüm İngilizceni unutacaksın. Ve sen de bunu çok güzel
yapıyordun."

Kız sessizdir; ama ona yüreğine dokunan, kederli, umutsuz bir ifadeyle bakar. Yıldızların ışığında orada duran, zengin, güneyli, şehvetli tipte çok güzel. Oldukça genç -on altı yaşında bile değil- ama narin kemerli yüz hatları tamamen şekillenmiş. Eğitim veya zihinsel kültür açısından, Anita de Castro gerçekten de yabani bir çiçek. Babası bu köle ticareti kolonisinin başı. Eskiden Portekiz'in Delagoa Körfezi yerleşiminde bir tüccar olan bu adamın haylazlıkları onu kanun kaçağı yaptı ve kızını da beraberinde sürgüne götürdü. İngiliz Lidwell'in dikkatini çeken kız böyleydi, Lidwell şu anki pervasız hayatında tek kurtarıcı özelliği onda bulmuştu. Bu kıza belli bir ölçüde ve düzensiz bir şekilde eğitim vermişti; en azından onu sıradan bir zihinsel boşluktan daha iyi bir şeye dönüştürmüştü; ve
bu süreç onun için gerçek bir eğlence, soğukkanlı ve kanunsuz mesleğine karşı giderek daha fazla hissettiği
tiksintiden bir sığınak olmuştu.
Ve o? Burada, tomurcuklanan kadınlığın eşiğinde, ona sadece bir oyuncak gibi
bakan bu yabancı, tüm kalbini ele geçirmişti. Nasıl olduğunu
kendisine bu soruyu sormuş olsa bile anlayamazdı.
Yeminli hayranı Juarez daha yumuşak bir dille konuşuyordu ve çok daha
saygılıydı; oysa Lidwell bazen onun varlığını bile görmezden geliyor gibiydi. Yine de ağır bir kalple, uzun ve tehlikeli seferlerde ikincisinin yokluğunu bekler ve onun dönüşünü
çok
kaygılı ve çok
sevinçle beklerdi. Ve şimdi o sadece hemen
gitmek için geri döndü ve onu bir daha
görmeyeceğini gayet iyi biliyordu. Aniden tutkulu bir ağlama kriziyle kendini onun göğsüne
attı.

"Ah, aşkım! Seni bir daha asla göremeyeceğim. Asla--asla."

Vahşi bir baştan çıkarma dalgası adamın üzerinden geçti. Neden onu yanına almamalı? Yüzü ve şekli yeterince güzel ve aniden onun şimdiye kadar düşündüğü çocuk olmadığını fark ediyor. Şimdi kollarında. Sadece bir kelime söylemesi yeterli ve kız orada kalacak. Ama Lidwell'in soğukkanlı ve güçlü bir kafası var. Dünyayı yeterince iyi tanıyor ve kendi doğasını da biliyor. Bu kızı geçici bir dürtüye kurban etmeyecek, ne kadar güçlü olursa olsun. Bu yüzden anlık ayartmaya direniyor ve bu onun hayatını kurtarıyor. Alnındaki yumuşak saçları geriye doğru okşuyor. "Anita, çocuğum--benim için böyle üzülmemelisin--birlikte geçirdiğimiz zamanları unutmanı söylemiyorum. Söylediğim şey, sen bu tür bir hayattan daha iyi bir şey için yaratılmışsın; mümkün olan en kısa sürede bırak ve--"

"Şşş!"

Bir şey duymuş. Hızlı bir hareketle ondan uzaklaşıyor ve dik durup dikkatle dinliyor. Gökyüzü bir parıltıyla doluyor
ve altın ay ağaç tepelerinin üzerinden göz kırpıyor. Ve şimdi gizlice ayak sesleri ve boğuk seslerin yaklaştığını duyabiliyoruz.

"Git!" diye haykırıyor kız, dudaklarına bir öpücük yağmuru bırakarak.
"Git--çabuk. Geliyorlar. Burada ölmeyeceksin. Elveda, aşkım.
Seni bir daha asla görmeyeceğim. Git." Ve onu iterken, ilerleyen sesler gerçekten çok yakın. Eve geri dönmek için
zorlukla vakti oluyor, birkaç adam kapıyı çalıyor. Yarı uykudaymış gibi
yaparak kapıyı açıyor.

"Peki, baba, ne oldu?"

"Ah, hiçbir şey, Anita. Lidwell burada mıydı? Onu kampta istiyoruz. Şarapla bize yardım edeceğine söz verdi," diye cevaplıyor De Castro.

"İngiliz mi? Hayır, burada olmadı. Kendi kulübesinde olmalı."

Grubun etrafında bir bakış dolaşıyor.

"Ama burada olmalı, senorita," diye cevaplıyor Juarez. "Bu yöne
geldiği görüldü."

Kızın aklına bir düşünce geliyor. Zaman kazanmalı. Bu yüzden başka bir odaya açılan yan kapıya
takdire şayan bir şekilde yapmacık bir tedirginlik bakışıyla, onu görmediğini tekrarlıyor.

"Ah, peki yoldaşlar, burada biraz eski şarap var," diyor babası,
bu kapıya doğru ilerlerken. "Deneyeceğiz." Kolu çeviriyor;
ama kapı kilitli. "Anahtar, Anita, anahtar!"

"Anahtar mı? Ah, işte burada," ve yapmacık bir aramadan sonra
anahtarı buluyor. Kapıyı aniden açıyorlar ve aptalca bir şaşkınlıkla boş bir odaya bakıyorlar.

"Juarez," dedi kız, onu diğerlerinden ayırarak--"şimdi sessiz ol. İngiliz'i mi istiyorsun? Onu alacaksın."

Diğeri irkildi ve gözleri vahşi bir zaferle parladı.

"Nasıl? Nerede? Nerede?"

"Onu alacaksın. Dinle, Juarez. O buradaydı ama şimdi onu bulmaya
çalışırsan başarısız olacaksın. Onunla gece yarısından iki saat sonra
kamış ekili alanın köşesinde buluşacağıma söz verdim. Onu sevdiğimi sanıyor ama ondan
nefret ediyorum," diye devam etti, kendini hayranlık uyandıran
sahte bir öfke haline
getirerek. "Bana güldü ve bana bir oyuncakmış gibi davrandı - şimdi intikam alacağım. Ama dinle. Kampa geri dön.
Senden şüpheleniyor zaten; ama gece yarısından iki saat sonra
bana gelecek. O zaman bekle, onu bir ağdaki
leopar kadar kolay yakalayacaksın. Diğerlerine zamanı gelene kadar bundan bahsetme,
sadece onları hemen uzaklaştır."

Juarez şüphe duyduğunda, rolünü o kadar iyi oynamıştı ki,
tuzağa düştü. Zorlukla, serseri arkadaşlarını şimdilik arayışlarından vazgeçmeye ikna etti. Anita'ya
kabul etti; ve rakibini yakalayacak olan hızlı intikamın verdiği sevinçle, diğerleriyle birlikte eğlencelerine geri döndü.

Saatler uzuyor ve tropikal ormanda sessizlik hüküm sürüyor.
Nehirden nemli, sağlıksız bir sis yükseliyor ve
ağaç tepelerine yayılıyor. Arada sırada, eğlenenlerin haykırışları sessizliği bozuyor veya bir tazının derin bas sesi aya doğru kasvetli bir şekilde yükseliyor. Anita hala orada oturuyor, ormana bakıyor ve hayatını kurtardığı adamın her adımını ruhunda takip ediyor, her adım onu ​​kendisinden uzaklaştırdıkça daha da ileri gidiyor. Sonunda hızla düşüyor uykuda,
son birkaç saatin heyecanı ve gerginliğiyle bitkin. Sonra
kapıya yüksek, öfkeli bir vuruş gelir.

Kapıyı açtığında babasıyla karşılaşır. Babası öfkeyle
titriyor ve arkasında dişlerine kadar silahlanmış dokuz veya on kişi daha vardır.

"İngiliz nerede?" diye kükredi. "Bizi kandırdın mı?
Neredeyse şafak vakti--ve gece yarısından iki saat sonra onu götürecektik!
Nerede?"

"Nerede?" diye yankılandı Anita, sesi bir çan kadar netti. "Nerede? Güvende. Çok uzakta--feribotlar ve fersahlar. Onu bir daha asla
göremeyeceksin. Güvende. "Ve kapıda dururken büyük gözleri öfkeli ve şaşkın gruba alaycı bir meydan okumayla baktı.

Avından şaşkına dönmüş vahşi bir hayvanın haykırışıyla, yaşlı kabadayı
kızına atıldı. Kız hiç kıpırdamadı. Ama sıktığı eli
inmeden önce sıkıca kavrandı.

"Yavaşça--yavaşça, patron!" dedi Juarez. "Senorita'ya
vuramazsın!"

De Castro genç adamın kavrayışında mücadele etti ve Lidwell'e, kızına ve orada bulunan herkese en korkunç küfürleri
bağırdı; ama Juarez
sertti. Tamamen kötü değildi ve Anita'nın cüretkarlığına ve onları alt etme şekline karşı bir hayranlık
ışıltısı içindeydi.
Üstelik, rekabeti bir kenara bırakırsak, Lidwell'i oldukça sevmişti. İkincisini
bir daha asla görmeyeceklerdi, çünkü Anita kendisi de bunu söylememiş olsaydı.
Bu nedenle,
bütün, kaçmış olması ve onları eski cesur bir yoldaşı öldürme zorunluluğundan
kurtarmış olması iyi oldu. Bu yüzden yaşlı adamı sakinleştirmeye çalıştı.

"Patron," dedi, "makul ol. Bu İngiliz şeytanından kurtulduk. Kesinlikle, dolarlarımızın çoğunu kazandı; ama sonra son seferin kârındaki payını kaybedecek." Sonra, alçak bir
sesle: "Ve bizi o çalkantılı canavardan, Sharkey'den kurtardı. O kararlı bir şeytan ve bizimleyken bize iyi hizmet etti. Onu
bırakın gitsin."

Yaşlı köle tüccarı öfkelendi ve çılgına döndü, sonra olduğu gibi kabul etti. "Ah," dedi sonunda, "olan şey--olan şey ve buna engel olamayız. Başka bir tulum şarap boşaltacağız." Sonra, huzursuzluklarını içkiyle bastırmak için geri çekildiler, ancak gruptan bazıları, daha az kolay yatıştırılsalar da, kaçağı takip etmeye başlamak isterlerdi, ancak bunun işe yaramayacağını biliyorlardı.

Altı hafta sonra Zanzibar'dan gelen posta vapuru Londra limanına güvenli bir şekilde yanaştı ve Lidwell, birkaç yolcuya veda ederek karaya çıktı ve bir anda büyük, huzursuz şehirdeki yoğun kalabalığın arasında kayboldu. Artık hayatı için kolay koşullar altındaydı.

BİRİNCİ CİLT, DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

SERINGA VALE.

Taşlık yamaçta, yukarıda, yuvarlak, siyah bir nokta. Orada oturuyor - iri, yaşlı babun; ihtiyatlı bir bekçi, sorumluluğu altındaki çevik birliğin güvenliğini kıskanç bir şekilde gözetliyor, çalıların arasında dağılmış, sulu kökler ve
doğal vahşi doğanın sağladığı diğer sebze yemleri üzerine. Ve
yüksek tünediği yerden hemen altında alışılmadık bir şey görebilir--tehlike
muhtemelen, her halükarda bir müdahale--ve sesini yükseltir: "Baugch-m! Baugch-m?" Güneş, mavi, bulutsuz bir gökyüzünde parlıyor, ışınlarından biraz erken gelen bir şiddet ve canlılıkla aşağı doğru fırlıyor, bu güzel
Güney Afrika baharının öğleden sonrasında ve tüm doğa
o yüksek, sert çığlıkla kırılan uykulu sessizlikte dinleniyor. Bir
uçurum, çalılarla kaplı yamaçların arasından dik yüzünü yükseltiyor,
bu yamaçlar tabanında birleşerek üçgen bir çukur oluşturuyor.
Uçurumun tepesinden, koyu dikenli aloelerle yoğun bir şekilde yetişen engebeli bir diklik yükseliyor,
üzerinde kırmızı çiçek demetleri olan dikenli şekilleri,
kuru, taşlı topraktan yukarı doğru fışkırıyor. Bir derenin en ufak bir ipliği,
kayanın yüzeyinden aşağı doğru akıyor,
kendini aşağıdaki bir havuzda kaybediyor,
bu havuz bir aynada olduğu gibi, uçurumu, sarkık çalıları ve mavi
gökyüzünü yansıtıyor. Suya doğru inen belli belirsiz bir sığır yolu, kuraklık diyarında ve yanan gökyüzü, bu rezervuar bile, uzak ve önemsiz, zaman zaman hesaba katılır; ama bugün burada sığır yok.
Bir sığırcık türünün uzun, tiz düdüğü, kayanın serin girintilerinden ara sıra yankılanır;
çiçek açan spekboem ve mimozalar arasında arıların vızıltısı;
armut biçimli sarkık yuvaları suyun üzerinde ileri geri sallanırken,
hafif yürekli kuşlar içeri ve dışarı uçar--hepsi yalnızlıktan ve
vahşi doğanın huzurundan bahseder. Burada büyük bir kelebek çiçek açan çalıların üzerinde benekli kanatlarla hafifçe uçuyor; orada, taşların arasında ciddi bir şekilde dolaşan zırhlı bir kaplumbağa, küçük açık alanın diğer tarafına ilk ulaşanın kim olacağı konusunda boynuzlu ve uzun bacaklı bir böcekle rekabet ediyor gibi görünüyor.

"Baugch-m! Baugch-m!"

Taşlı yamaçta yukarıda iki yuvarlak siyah nokta.
Yükselen çağrıya cevap veriliyor ve birliğin iki koruyucusu orada, birkaç yüz metre arayla oturuyor, aşağıdaki gizli köşeye bakıyorlar.

Uyuyan hareket ediyor, sonra sırtüstü dönüyor ve geniş kenarlı şapkasını tam yüzüne çekiyor.

Açıkça henüz kendini uyandırmayı düşünmüyor. Güneşin ışınları tam üzerine
çarpıyor ama onları hissetmiyor; belli ki
ışık hükümdarının bile öğle uykusuna müdahale etmesine izin vermeye yanaşmıyor. Birkaç dakika daha ve irkilerek dirseğinin üzerinde doğruluyor ve
etrafına bakıyor.

"Aman Tanrım, ne kadar da sıcak! Bir amaç uğruna tembellik numarası yapmış olmalıyım, çünkü ilk önce buradaki en yumuşak tahtayı deldiğimde
uç güneşteydi ve şimdi bir avukat masraf
faturasının uzunluğu kadar bir gölge
yayıyor. Saat dörtten fazla!" saatine bakıyor. "Şimdi bir
pipo; sonra bir başlangıç."

Kendini geçitten dışarı çıkarıyor, esniyor ve geriniyor.
Zaten hareketsiz duran, parlak gözü alarmla açılmış kaplumbağa,
şimdi kabuğuna çekiliyor, çevredeki taşlardan biri gibi görünmeyi umuyor; onun bokböceği rakibi de kendi tarzında duruma eşit,
ve yan yatarak, bacakları kaskatı ve uzatılmış bir şekilde, çalışkan bir şekilde ölüm taklidi yapıyor. Bu arada, aloe veralı dik yamaç, rahatsız olmuş babunların yüksek sesli uyarı çığlıklarıyla canlanıyor,
onların beceriksiz ama çevik şekilleri -sayıları elli kadar-
tepeye doğru kaçarken ve mümkün olan en hızlı şekilde
aynısının alnından kaybolurken görülebilir.

"Gürültücü hayvanlar!" diye homurdanıyor yolcu, onları izlemek için gözlerini gölgeleyerek.
"Eğer sizin ilkesiz şakırtınız olmasaydı, hayatın tüm zevkiyle bir saat daha uyuyabilirdim. Keşke burada bir tüfeğim olsaydı -hatta
bir Hükümet Snider'ım--bir veya ikinizin
sessizliğin altın sanatını öğrenmesi zor olurdu."

Ona, çizmeleriyle sadece altı fit boyunda dururken bakın - iyi orantılı, geniş omuzlu, bir ok kadar düz. Yüzü
çok nadir görülen bir tipte, düzenli, net hatlarında karakter ve kararlılık var; ancak gözlerdeki _kayıtsızlık_ ifadesi -ki bunlar
ne gri ne de mavi, bazen biri, bazen diğeri-
aksi takdirde enerjik ve huzursuz bir ifade olacak şeyi etkisizleştiriyor. Ağız, sarkık, altın-kahverengi bir bıyıkla neredeyse gizlenmiş. Yaş konusunda, adam bir nüfus sayımı toplayıcısını "Yirmi dokuz yaşındayım" diye rahat bir cevapla tatmin ederdi.

Sömürge doğumlu olarak kesinlikle telaffuz etmezdiniz. Yine de çaylak veya "yeni arkadaş"ın "hamlığından" zerre kadar bir şey göremezsiniz, hatta
tankorun kullanışlı takımı ve eyerin ve binicilik ekipmanının kalitesi, sahibinin sömürge yaşamıyla ilgili belli bir
miktarda aşinalık belirtisi olmasa bile.

Cebinden kaba bir kiraz ağacı piposu çıkarır, doldurur ve yakar,
uykulu havaya asılı kalan kuvvetli mavi dumanlar gönderir.
Bir an güneşe bakarak durur ve başlamanın
zamanı geldiğine karar verir.

"Şimdi, Sticks'in başına ne geldiğini merak ediyorum. Yaşlı serseri,
istendiğinde hata yapmaya ve uzaklara gitmeye meyillidir. Ben onun hizmetlerine ihtiyaç duymadığımda, kampı saatlerce oyalar."

Sticks onun atıydı. O saygıdeğer dört ayaklı hayvan bir zamanlar "yapışmaya" bağımlıydı, şimdiki sahibi onu tamamen iyileştirmişti.

Yolcumuz çukurda kapanan sırtlara doğru ağır ağır yürüyor
ve etrafına bakıyor. Sonra yeşil çalıların arasında, yüzlerce metre ötede, kırmızımsı bir nesne gözüne çarpıyor. Bu, onun arayışının nesnesidir; ve bir elini dikkatsizce cebine sokarak, başıboş atı
kadar götürür ve atını su birikintisine götürerek geri döner, orada sarı yüzgeç bulutları sağa sola dağılır,
bu şekilde istila edilmenin öfkesini yüksek sesle dile getirirler.

Ve şimdi, eyerini takmış olarak, yola koyulur. Yokuş giderek dikleşir; çalılar dar patikanın üzerinde burada ve orada buluşur,
biniciyi neredeyse eyerinden
sürükler ve ara sıra gözlerine geri uçan kalın bir spekboem dalı tarafından kör edilen at,
kendisinin suçlayamayacağı bir tökezlemeye yaklaşır, çünkü yol vicdanen
yeterince engebelidir. Sonunda dar patika sona erer ve
geniş ama taşlı bir vagon yoluna dönüşür.

Ama--mükemmel! Koy, hızlı bir yürüyüşle dışarı çıkar,
tepelerin dik çıkıntılarının etrafında bir çıkıntı gibi kıvrılan
engebeli yola tırmanır,
çalılarla kaplı yamacın uzun kıvrımının üzerinde giderek daha yükseğe çıkar,
birçok karanlık vadinin girintileri arasında,
"biraz bekle" dikeni ve mimoza çalılıkları ve karışık çalılıklar,
çölün daha çekingen sakinlerine - keskin boynuzlu çalı antilopu ve
dişli yaban domuzu, başlıklı kobra ve ölümcül şişkin engerek- sığınma imkânı sağlar. Ve
o gölgelerin altında, durgun karanlıkta, benekli leopar
gizlice avına doğru sürünür ve sırtlanın uluması ve
çakalın tiz uluması gece boyunca garip bir şekilde yankılanır.

"Hava soğuyor. Kalk, ihtiyar Çubuklar!" yolcu, binicilik kırbacının hafifçe vuruşuyla boşalır. At başını kaldırır ve yeni bir şevkle
tırmanır. Birkaç dakika daha ve çabalarının ardından kısa bir darbe için _randt_ [bir nehrin vadisine bakan yüksek arazi veya sırt] tepesinde durur, inip kalkan yanları
sıradan olmadığını ilan ederken, binicisi bakışlarının önünde açılan
yeni manzarayı düşünür. Çünkü ormanlık alan
terk edilmişti ve şimdi önünde geniş ve engebeli ovaların bir panoraması uzanıyordu, burada ve orada çalılık kümeleriyle kaprisli bir şekilde noktalanmıştı.
Kırsal alanın güzel bir kıvrımı, tüm manzaraya bir fon oluşturan güzel bir dağ sırasının ormanlık eteklerine doğru birçok dalgalanmayla uzanıyor,
hilal şeklinde, göz alabildiğine uzanıyordu. Büyük Winterberg'in yüksek zirvesinde duran kar örtüsü önce narin bir renk tonuyla sonra da kan kırmızısıyla kızarır; birçok çıkıntılı mahmuz ve gri uçurum harikulade bir şekilde belirgin bir şekilde ortaya çıkarken, yirmi uzak yükseklikteki orman ağaçları yumuşak ve tüylü bir şekilde durur, batmakta olan güneşin uzun ışınlarından gelen yeşil ve altın ışıltısıyla dokunmuştur, o aşağı ve aşağı mora dönen batıya doğru batarken. Yabancı, bu güzel manzaranın muhteşem güzelliğinin tadını çıkararak yoluna devam eder - mükemmel bir akşamın neredeyse doğaüstü parlaklığında böyle görüldüğünde olduğundan daha güzel olamaz. Bir steinbuck çimenlerin arasından sıçrar ve kısa bir koşudan sonra durur ve davetsiz misafire dikkatle bakar. Aşağıda
çukurda bir çift mavi turna alarm notalarını söylüyor ve
tehlikenin hangi taraftan geldiğine karar vermemiş gibi
hızla oradan oraya dolaşıyor ve şu sütleğen kümesinden gelen güvercinlerin ötüşü,
dinlenmenin bir akşam ilahisi gibi
huzurlu çevreyle yumuşak bir uyum içinde harmanlanıyor.

Ve şimdi önlerindeki yükseltide garip bir grup beliriyor. Bu bir
Kafir
_yürüyüşü_. Önlerinde üç inek (biri buzağılı) ve birkaç koyun ve keçiden oluşan mütevazı canlı hayvanlarını süren iki erkek, üç kadın ve birkaç çocuk. Erkekler omuzlarına gevşekçe atılmış bol bir battaniye giyiyorlar, ancak diğer giysileri yok, ancak her biri
çift botlarını omzuna asarak çıplak ayakla yürümeyi tercih ediyor. Kadınlar biraz daha az giyinmişler, etraflarına belirsiz
örtüler ve boncuk işlemeleri düşmüş. Her birinin sırtında bebeği asılıdır ve başının üzerinde tencere, tava, battaniye ve hasır içeren kocaman bir bohça taşır - ev eşyaları ve eşyalar; çünkü efendisi kerry'lerinden veya topuzlarından başka bir şey taşımayı küçümser ve
tüm dünya ona aitmiş gibi görünerek önden yürür.
Büyük çocuklardan bazıları daha küçük bohçalarla yüklenir ve hatta inekler bile hamal olarak hizmete sokulur, her birinin boynuzlarına tutturulmuş uzun bir rulo hasır vardır ve iki veya üç melez köpek grubun arkasında
sürünür. Tüm Kafir giysileri bol miktarda kırmızı aşı boyasıyla
sürtülür, bu süs sıklıkla giyenlere uzatılır ve onlara gezgin çiçek saksıları görünümü verir.

"Naand, Baas!" [Not 1] yolcuyla karşılaştıklarında erkekler şarkı söyler,
ve sonra kendi dillerinde "Nxazela" diye devam ederler. [Tütün.]

Bu iki adam, orada dururken, iyi örülmüş, aktif figürleri batan güneşte bronz gibi parıldarken, dayanıklı ve esnek ırklarının kötü bir örneği değil. Başlarını dik tutuyorlar ve her birinin
kurnaz ve oldukça yakışıklı yüzleri bir çift
net, nüfuz eden gözlerle aydınlatılıyor. Yabancı, onlara arzulanan bitkiden biraz
atıyor ve Seringa Vadisi'ne ne kadar kaldığını soruyor.

"Orada," diye cevaplıyor Kafirlerden biri, sopasıyla yaklaşık iki mil ötedeki
yerdeki ikinci yükseltiyi işaret ederek. Kısa bir iyi geceler
diyerek atını dürttü ve yumuşak bir dörtnala koşmaya başladı, bu sırada
yerliler, duraklamadan yararlanarak _veldt_'e dağılıp birkaç yudum ot toplayan hayvanlarını toplayarak
yollarına devam ediyorlar.

Güneş battı ve Büyük Winterberg'in beyaz zirvesi, atlının sırtı işaret ettiği gibi
soğuk ve hayalet gibi yükseliyor ve işte--büyük bir çiftlik evinin geniş çatısı
altında yatıyor. Etrafında, birkaç sazdan çatılı müştemilat var ve bütünü
sevimli bir şekilde
yerleşmiş, bir seringa ve portakal ağaçlarının korusunda.
Evin önünde veya daha doğrusu bir tarafında bir meyve bahçesi var, ancak neredeyse iki cephesi olduğu söylenebilir, veranda
ve iki tarafı çevreleyen _salon_ en iyi ve en geniş manzarayı sunarken, daha da yapraklı ve
davetkar görünümlü başka ve daha büyük bir bahçe, kloof'ta uzanıyor. Çiftliğin yakınında dikenli çitleriyle koyun ve sığır ağılları vardır, bunlardan birinde beyaz, tüylü bir sürü zaten sayılmaktadır, diğerinde ise _voerbok_ [Not 2] tarafından takip edilen bir diğeri, Kafir çobanının bağırış ve ıslığıyla
hızlanarak klooftan aşağı inmektedir. Sığır ağılı, sakinlerinin benekli derileriyle
zaten canlanmıştır, aralarında sığır sürüsünün bronzlaşmış formları ve küçük çocukları vardır, bunlar buzağıları ayırmakla ve onları gece boyunca annelerinden uzakta, ağıllarına kapatmakla meşguldürler, böylece sabah süt kovalarını doldurmaya katkıda bulunabilirler. Kraalların arkasında, sekiz veya on arı kovanı şeklindeki kulübe olan Kafir çiftlik hizmetçilerinin meskenleri vardır ve buralara doğru yürürken, başlarında kabakla, kaynaktan su çekmeye gelmiş bir grup yerli kadın ve kız gelir. Yürürken, tekdüze bir vahşi ilahi söylerler, arada sırada durup, sürüsüyle birlikte yaklaşan çobana biraz "saman" bağırırlar ve onun cevabına kahkahalarla gülerler.

Yolcu, sayma işlemi tamamlanana kadar bir süre dizginleri çeker, sonra kraal kapısına doğru iner ve iner. Kapıyı bağlayan Kafir'e son talimatları vermekten dönen bir adam, başının üzerinden en az yetmiş yaz geçmiş olması gereken yaşlı bir adamdır, ancak yine de güçlü bir vücuda ve yakışıklı bir yüze sahiptir, saçları ve sakalı gümüş gibidir. Sıradan bir sınır çiftçisinin kaba saba takım elbisesini ve geniş şapkasını giymiş, elinde de örülmüş ham deriden bir kırbaç taşıyor. Giysileri zamanla aşınmış bir görünüme sahip ve elleri büyük ve sert görünümlü; ancak, görünüşünün ve kıyafetinin sertliğine rağmen, Walter Brathwaite'in yüzüne bir kez bakmanız, karşınızda nazik kanlı bir adam olduğunu anlamanız için yeterli.

"İyi akşamlar," dedi içtenlikle, elini uzatarak yabancıya doğru
ilerleyerek. Ancak, yırtık pırtık adamın yüzündeki meraklı bir gülümseme, sanki ona yabancı değilmiş gibi yarı şaşkın, tereddütlü bir havayla duraklamasına neden oldu. "Hayır, olamaz. Ama ruhumu korusun, öyle,
ama. Claverton, nasılsın, oğlum? Seni tekrar Afrika'da
gördüğüme sevindim," ve genç adamın elini sıkıca kavradı. "Ama içeri gir; karısı çok sevinecek. İşte, Jacob," diye bağırdı, genç bir Hottentot'u bir anda sahneye getiren gür bir sesle, "Baas'ın atını al ve eyerini indir."

Avın ganimetleriyle, çalı antilopu boynuzlarıyla, yabani domuz dişleriyle ve birkaç sırıtan panter başıyla süslenmiş bir salondan geçerek, sade ama rahat bir şekilde döşenmiş, büyük, ev gibi bir daire olan yemek odasına girdiler.

"İşte, Mary, sana bir ziyaretçi getirdim," dedi yerleşimci, içeri girerken. "Arthur Claverton'ı hatırlıyor musun?"

Nazik ve hala yakışıklı yüzünde eski güzelliğinin açıkça görülen belirtileri olan uzun boylu yaşlı bir kadın, şaşkınlıkla çalıştığı dikiş makinesinden kalktı.

"Ne! Arthur? Neden, öyle. Ama seni asla tanımamalıydım,
çok değişmişsin. Ah, seni burada tekrar görmemiz gerektiğini hep söylemiştim,"
diye devam etti, elini içtenlikle sıkarak.

Yabancı gülümsedi ve çok hoş bir gülümsemeydi bu.

"Evet, öyle yaptın, Bayan Brathwaite; ama en azından
ne zaman ve nerede iyi durumda olduğumu bilme yeteneğim var," dedi, karşılamasının gerçek sıcaklığından gerçekten etkilenmişti.

"Yani seni en son gördüğümüzden beri dünyanın her yerindeydin - Avustralya'ya
ve geri mi?" diye devam etti. "Ve sonra senin hakkında duyduğumuz son şey
Amerika'ya gittiğindi."

"Denedim; ama Providence, ya da daha doğrusu eve dönüş yolundaki bir gemideki
aptalca gözetlemeci, başka türlü istedi."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden! Bahsi geçen aptalca idare edilen tekne bizimkiyle çarpıştı, iki
gün sonra onu suyun kenarına indirdi ve on üç dakika içinde batırdı. Ben ve diğer yirmi dört kişi kurtarıldık, ancak geri kalanlar
Davy Jones'un dolabına gitti. Ancak, çok fazla kişi yoktu,
çünkü küçük bir tekneydi ve neredeyse tek yolcu bendim."

"Ah! Ve yolculuğu tekrar denemedin mi?" dedi Bayan Brathwaite, sakin bir tonla. O sömürgede doğmuştu ve her zamanki gibi cesur bir kadındı. Daha önceki sınır savaşlarında, laager'de kocasının yanında durmuş ve onun için silahlarını doldurmuştu, çatışma uzun ve umutsuz bir şekilde devam ederken, gece yaylım ateşiyle alev alev yanıyordu, hava boğucu dumanla ağırlaşmıştı, tüfeklerin patlayan sesi ve vahşi düşmanın savaş naraları duyuluyordu, ve hiç irkilmiyordu. Ama denizden ürpertici bir dehşet duyuyordu ve
bir saatliğine gülümseyen, tehlikeli genişliğine güvenmektense neredeyse tüm korkunç deneyimlerini tekrar yaşayacaktı.

"Hayır, yapmadım," diye cevapladı. "Bunu bir alamet olarak aldım ve Uzak Batı'yı `Güneşli Güney' lehine reddettim. İşte buradayım."

"Ah! iyi," diye araya girdi yaşlı yerleşimci. "Belki de burada heyecan verici bir şeyler bulabiliriz, eğer aradığın buysa ve bunu da çok uzun sürmeden yapabilirsin. Burada her şey onların göstermeye çalıştığı kadar sessiz değil. Ben hayatım boyunca sınırda yaşadım, erkek ve çocuk, ve ortalıkta bir kötülük olduğunu açıkça görebiliyorum."

"Öyle mi? Yukarı çıkarken buna benzer bir şey duydum, şimdi düşünüyorum; ama savaş günlerinin bittiği ve Jack
Kafir'in sessizliğe kavuştuğu fikrine kapılmıştım."

"Ha! ha! Gerçekten öyle miydi? Aman Tanrım, Kafirler her zamankinden çok daha fazla; bizden elli kat fazlalar. Bizden her zamankinden daha fazla nefret ediyorlar ve bir süredir istikrarlı bir şekilde silah ve mühimmat topluyorlar. Peki, bu silahları ve mühimmatı ne için istiyorlar? Avlanmak için değil, çünkü Kafirland'ın tamamında neredeyse hiç av yok. Hayır, onları bizimle eşit bir seviyeye getirmek için; ve sonra, sayılarıyla, her şeyi kendi istedikleri gibi yapacaklarını düşünüyorlar. Bir yaramazlık hazırlanıyor, sözlerimi unutma."

"Bu, kendi aralarında bir çatışma anlamına gelmez, değil mi? "Birbirlerini yok etmek için istekli olabilirler," diye cesaretlendirdi Claverton.

Diğeri anlamlı bir şekilde gülümsedi ve cevap vermek üzereyken,
sohbet akşam yemeği ve Hicks'in girişiyle kesildi.

İkincisi, sömürge çiftliklerinde sıklıkla karşılaşılan, işlerini yardımcı veya genel hizmetçi olarak öğrenen genç İngilizlerden biriydi; ve iki kategoriye ayrılabilirdi: hayata
hoşça bakan ve kendilerini tamamen ona ve çıkarlarına adayanlar ve bunu yapmayan ve bir denemeden sonra onu terk edenler. Arkadaşımız Hicks bunlardan ilkine yerleştirilebilir. Güçlü, enerjik, iyi huylu bir adamdı, mesleğini seviyordu ve herkesin gözdesiydi. Sınır Polisi'nde üç yıl görev yapmıştı ve Bay Brathwaite'le iki yıl görev yapmıştı ve bu kadar çok zorlu, sağlıklı, açık hava hayatı sayesinde, babasının evinden ayrıldığı zamankinin iki katı bir adamdı. Midlandshire papaz evi beş yıl önce.

"Kafirlerin kendi aralarında bir kavgaya hazırlanıp hazırlanmadıklarını mı soruyordun?" diye sordu yaşlı yerleşimci, son derece neşeli ve ev gibi görünen
akşam yemeği masasına yerlerini aldıklarında. En
sevdiği bir hobi edinmişti ve keyifli bir yolculuktan
uzaklaştırılamazdı. "En ufak bir ihtimal bile yok, çünkü bizim onlara izin
vermeyeceğimizi çok iyi biliyorlar. Biz onları bize
çakmaya teşvik etmeyi tercih ediyoruz."

"Kendi sırtımız için bir çubuk turşusu mu?" diye belirtti Claverton.

"Tam da öyle. Kabile anlaşmazlıklarını çözerek, sadece bir miktar
sağlıklı kan dökmeyi önlemiş ve sınırımızda tembel, hırsız serseri sürüleri beslemiş oluyoruz.
Ağladığımız sahte hayırseverlik, vahşiler çalınan sığırlarımızla şişmanlayıp bize gülerken bizi sessizce oturmaya zorlasa bile, en azından onların
birbirlerinin boğazlarından birkaçını kesmelerine izin verebilir."

"Sanırım İç Hükümet?"

"İşte bu. Downing Caddesi'nde, Exeter Hall ve Barış Derneği tarafından yönetilen yaşlı kadınlardan oluşan bir grup. Koloni hakkında ne biliyorlar ve
ne umurlarında? İngiliz tebaası sınır boyunca katledilip
talanıldıktan sonra, soruşturmak için bir görevli gönderilir.
Elbette tüm şefler cahilliklerini gizler ve suçu
başkalarına atarlar. Sonra büyük bir gevezelik ve yağmalama gelir. Şeflere iyi çocuklar olmaları ve bir daha yapmamaları söylenir ve onlara
araba dolusu hediyeler verilir ve bir anlaşma yapılır. Bir anlaşma!
Vahşilerle--yalancı bir millet olduklarıyla övünen vahşilerle.
Kurnaz haylazların battaniyelerinde kıkırdadıklarını ve
bu kadar süt çocuğu ırkı tarafından
daha ne kadar yönetileceklerini merak ettiklerini hayal edemiyor musunuz!"

Dinleyicileri gülmeden duramazdı.

"Size söyleyebilirim ki, üç kez evimden ve yuvamdan yakılıp atılmam gülünecek bir şey değil," diye devam etti yaşlı adam, "ve bu da yöneticilerimizin duygusal ikiyüzlülüğü yüzünden. Hayır; vahşileri şımartmak işe yaramaz - asla yaramadı ve yaramayacak. Onlara adil ve en katı adaletle davranın; ancak, onları yönetecekseniz, bunu güçlü bir elle yapmalısınız."

Walter Brathwaite, dediği gibi, erkek ve çocuk olarak, tüm hayatı boyunca sınırda yaşamıştı; çünkü babası, ücretsiz toprak hibelerinin teşvikiyle, aile servetini Cape Kolonisi'nin yerleşiminin ilk günlerinde Güney Afrika kıyılarına taşıdığında henüz çocuktu. Gençliği ve erken yetişkinliği, bir göçmenin hayatının zorlukları ve engelleri arasında geçti. Ve ayrıca tehlikeleri de vardı--
o zamanlar Kafirland olan engebeli ve zorlu ülkeyi istila eden kabileler, yerleşimcilerin sürülerine ve sürülerine yağmacı ellerini uzatmaya alışkındı--vahşiler de yağmaya cinayeti eklemekten çekinmediler.
Yine de göçmenler gelişti; çünkü o günler iyi mevsimlerin ve
sağlıklı sürülerin ve sürülerin olduğu günlerdi--otlaklar bol ve bereketliydi,
kuraklıklar seyrekti ve hastalıklar neredeyse bilinmiyordu. Kısa aralıklarla gelen üç ardışık savaş, talihsiz yerleşimcilerin emeğinin meyvelerini süpürdü; ancak tekrar toparlanmayı başardılar ve şimdi, anlatımızın bu döneminde, bunların sonuncusundan yirmi yıl geçti ve
deneyimlilerin daha önceki salgınları haber verdiğini hatırladığı kabileler arasında bir kez daha aynı huzursuzluk belirtileri var. Dolayısıyla, Walter Brathwaite barbar komşularına karşı güçlü bir güvensizlik ifade ediyorsa, bu
yeterince haklı sebeplere dayanıyor. O da, ihtiyaç zamanında iyi bir hizmette bulundu; evlat edindiği ülke adına yiğitçe ve gönülsüzce savaştı ve ister barışta ister savaşta olsun, her zaman arkadaşlarının saygısını ve iyi fikrini kazandı. Gerçekten de, haklı olarak. Güçlü, pratik bir sağduyuyla donatılmış; açık sözlü yapısıyla
saçmalık veya bayağılık şeklindeki her şeyden nefret ediyor; tamamen iyi kalpli, cana yakın bir mizaca ve bir dereceye kadar açık sözlü, aynı zamanda doğuştan ve gelenekten gerçek bir İngiliz beyefendisi olan sömürgecinin muhteşem bir örneğidir; ve şimdi uzun, yararlı ve onurlu hayatının son yıllarında, onu tanıyan herkes için bir saygı ve sevgi nesnesidir - ve bunlar çoktur.

-------------------------------------------------------------------------

Not 1. Felemenkçe, "İyi akşamlar efendim." Felemenkçe, Cape Kolonisi'nde neredeyse her zaman yerlilerle iletişim kurmak için kullanılır, hatta nispeten az sayıda sınır muhafızı bile Kafir dilini iyi bilir.

------------------------------------------------------------------------

Not 2. "Önden giden keçi."--Cape koyun çiftliklerinde
bir keçi her zaman bir
çanta yerine kullanılır ve sürüler liderlerine o kadar alışmıştır ki
onsuz sürüye girmeleri için onları ikna etmek
zor ve zahmetli bir iştir.

BİRİNCİ CİLT, BEŞİNCİ BÖLÜM.

ISIRAN KİŞİ ISIRILDI.

Claverton ertesi sabah erken uyandı; ancak, erken olmasına rağmen, diğer yatağın sakini kaybolmuştu. Hicks'in
odasında "sarsılmıştı" ve ikisi konuşup
kendilerini uyutmak için sigara içmişlerdi; ve ne kadar erken olursa olsun, dışarıda bolca ses vardı, günün işlerinin başladığını söylüyordu.

Geç uyuyanların en epikürcüsünün bile, sınır evindeki olağan lüks alışkanlığını sürdürmesi zor olacaktır.
Geç yatmayı engelleyen bir şey var gibi görünüyor - muhtemelen olağanüstü bir tembellik bilinci veya
herkes uzun zamandır hareket halindeyken yatakta rahat bir şekilde vakit geçirmenin verdiği sinsi bir endişe; ama en inatçı tembel bile
tekrar dönmeyi vicdanında zor bulur, özellikle de
bir arkadaşının çoktan terk ettiği deniz kabuğu odanın diğer tarafından ona sitemle bakıyorsa.

Aslında epikürcü olmayan Claverton, bunun bir kısmını hissetmiş ve
çıkmakta vakit kaybetmemiştir. Güneş doğmuştu ama
dünyanın üzerinde opak kıvrımlar halinde asılı duran yoğun sisi delememişti. Ev sahibini koyun ağıllarında meşgul buldu, dikenli çit gecede
yarılmıştı ve sürünün karışmasına neden olmuştu. Üç Kafir onları tekrar ayırmak için sıkı bir şekilde çalışıyordu ve sürünün sınırlı alanda oradan oraya
koşmasıyla toz bulutları
uçuyordu - yer toynaklarının altında gümbürdüyordu.

"Çiftçiliğin zevki!" diye belirtti yaşlı adam, selamlaşmalar
karşılığında gülümseyerek. İkisi de bir dakika yüzlerini çevirdiler, keskin ve kör edici bir bulut yanlarından
geçti. "Serseriler dün gece
sadece bir veya iki dikenli çivi
yerleştirerek bunların hepsini önleyebilirlerdi. Onlara güvenemezsin, anlıyor musun? Her şeye kendin bakmak zorundasın.

"Öyle olduğunu varsayıyorum," diye cevapladı Claverton, ceketini çıkarırken. "Arkadaşlarına yardım
edeceğim. Ancak marka oldukça belirsiz. Hangisi çıktı?"

"Hepsi B olarak damgalandı, çift kulak işaretiyle."

"Öyle mi?" Ve eğlencenin tam ortasına daldı, tüm enerjisiyle
ve Kafirlerin beceriksizliğinden daha fazlasıyla, bir anlığına şaşkınlıkla ve bastırılmış bir "Whouw!" ifadesiyle duraklayan. Garip _Baas_'ın kim olduğunu bilmiyorlardı, ama belli ki çaylak değildi.

Bir saat daha sıkı çalıştıktan sonra sürüler tekrar ayrıldı; ama onları otlatmak için
çok erken. Böylece ikisi, sakinleri çoğunlukla sabırla ve geviş getirerek etrafta duran sığır ağılına doğru yürüyorlar, ancak bazıları huzursuz ve hareket halinde, ağıldaki buzağılarının seslerini "möö" diye yanıtlayarak tanıyorlar. Neredeyse tüm
inek iyi cinstendi - ülkenin hizmete hazır ve dayanıklı sığırları, ithal hayvanlarla
çiftleştirilmiş, ancak ara sıra aralarında
küçük neredeyse safkan bir Alderney'nin başı ve düz sırtı. Sağım devam ediyor. Orada, yaşlı
sığır sürüsü, uygun şekilde sabitlenmiş vahşi bir genç hayvanın altında oturuyor, sağım yapıyor
ve kovasını doldurduğu kadar hızlı bir şekilde uydularıyla dedikodu yapıyor - çünkü
Kafirler korkunç dedikoduculardır. Sonra korkmuş genç ineği serbest bırakıyor
ve köpüren kovayı olası bir rahatsızlığın yolundan çekerek
yeni bir kurban aramaya devam ediyor. Geçerken efendisini selamlıyor
ve yabancıya hızlı ve keskin bir bakış atarak ona selamını uzatıyor.

Bay Brathwaite, seçtiği ve iyi yetiştirilmiş hayvanlarla çok gurur duyuyor. Onların her nalını ABC gibi, neredeyse her saçını biliyor; ve hayvanlar arasında dolaşırken
arkadaşını her birinin tarihi, nereden geldiği ve yaşam kariyerindeki olaylarla eğlendiriyor.

"Merhaba! Bu kim?" Claverton aniden, karşı tepenin eteğinde iki atlı belirdiğinde söyledi. "Biri Hicks, diğeri ise,
olağanüstü şekilde, Jim'e benziyor."

"Evet, Jim," diye onayladı Bay Brathwaite. "Bu sabah onu buraya getiren ne acaba?" Bahsi geçen Jim en büyük oğluydu. Evliydi ve yaklaşık on beş veya on altı mil ötede kendi çiftliğinde yaşıyordu. Birkaç dakika daha sonra, iki atlı sığır ağılının önünde dizginleri çekti.

"Merhaba, Arthur!" diye şarkı söyledi Jim, yere atlayarak. "Yine geldik! Hicks bana _seni_ burada bulacağımı söyledi. Günaydın,
baba! Ethel ve Laura geldi mi?"

"Sanırım öyle. Jeffreys'in tuzağını yaklaşık bir saat önce tepeden gelirken gördüm ve onları getirecekti. Ben meşguldüm ve içeri giremedim. Kardeşimin çocukları, Arthur," diye açıkladı, misafirinin yüzündeki şaşkın ifadeyi fark ederek. "Babaları kırsalda olduğu için birkaç ay kalmak için Cape Town'dan geldiler."

"Bizi biraz canlandırmaya gel," dedi neşeli Jim. "Ethel sana bir hayat
sürdürecek, yoksa ben bir Truvalıyım."

Jim Brathwaite otuz beş yaşında, altı fitten uzun, bir boğa kadar güçlü ve bir leopar kadar hareketli, yakışıklı bir adamdı. Bronzlaşmış ve sakallı yüzü, genellikle neşeli bir mizaca eşlik eden o cüretkar cesaret havasıyla damgalanmıştı. O çabuk sinirlenen bir adamdı ve yerli bakmakla yükümlü olduğu kişiler ona karşı büyük bir hayranlık duyuyorlardı, çünkü onlar -bazıları kendi bedellerine- onun saçma sapan şeylere tahammül etmeyeceğini biliyorlardı. Yorulmak bilmeyen bir enerjiyle ve babasının tüm pratik
sağduyusuyla, iyi zamanlarda fazlasıyla başarılı olmuş ve kötü zamanlara karşı kendini koruyabilmişti. Kurnaz ve net kafalı olan o, kendi çıkarlarını gözetebilecek kadar yetenekliydi; ve keskin pratiklere veya haylazlığa düşkün olan herkes -ister sığır tüccarı ister Hollandalı, ister Kafir ister Hottentot olsun- onun kör tarafına ulaşmak için gerçekten çok erken kalkmak zorundaydı.

Claverton, birkaç yıl önce Brathwaite'lerle çok yakın ilişkiler içindeydi. Gezici hayatının ilk günlerinde onun için iyi arkadaşlardı ve onlara karşı sıcak bir saygısı vardı. Aralarında tekrar olmak, eve doğru yürürken şakacı Jim'in hatırlattığı birçok anıya gülmek, çok daha keyifliydi diye düşündü.

Dışarıdaki parıltı ve sıcaktan sonra uzun, alçak yemek odası davetkar bir şekilde serin görünüyordu. Masada oturan Bayan Brathwaite, kahvaltıyı beklettikleri için onları şakacı bir şekilde azarladı. Yanında bir kız oturuyordu - büyük mavi gözleri kıvrık kirpiklerle çevrili, güzel bir yaratık,
ve kaprislilik ve öpücükler için yapılmış, ışıldayan, çukurlu bir gül goncası yüzü. Kaşlarından geriye çekilmiş altın saçlarının kümeleri, belinin altına dalgalı bir duş gibi düşmesine izin verildi ve taze, serin bir sabah elbisesi, düzgün küçük vücudunu mükemmel bir şekilde ortaya çıkardı.

"Arthur. Bu yeğenim Ethel," dedi Bayan Brathwaite.

Claverton hafifçe irkildi ve eğildi. Bu
uçaksız yerde bu güzellik vizyonunun nereden
düştüğünü merak ediyordu. Ve Bay Brathwaite, "Kardeşimin
_çocukları_." demişti.

Kız, tanışmayı kabul ederken kıvrık kirpiklerinin altından ona bir bakış
attı ve neşeli bir ışık parlak yüzünde belirdi. Her biri diğerini okumaya çalışıyordu ve her biri
diğerini hareket halindeyken fark etmişti. Kuzenini selamlamak için arkasını döndü.

"Neden, seni buraya ne getirdi?" diye haykırdı o neşeli bıçak
canlı sesiyle. "Seni uzun zamandır beklemiyorduk.
Laura nerede?"

"Union Company'nin vapuru _Basuto_. Cobb ve Co. ve Bay Jeffreys'in
tuzağı. Laura yan odada. Lütfen bir seferde bir soru."

Jim masaya oturduğunda kahkahalarla güldü.
Kendisi ve Ethel arasında ikili bir araya geldiğinde çok fazla
atışma oluyordu.

"Her zamanki gibi keskin, Jingo," diye bağırdı. "Ethel, rüşvet ve yolsuzluktan dolayı cezalandırılmadın mı acaba? Diyorlar ki George Amca ancak seni oy toplamak için
göndererek geri dönebilir."

Bu şakanın asıl noktası babasının ateşli bir
politikacı ve Yasama Meclisi üyesi olmasıydı. Ethel karşılık veremeden önce, Bay Brathwaite ve diğer yeğeninin içeri girmesiyle bir dikkat dağıtma yaratıldı. Laura kız kardeşinden bir yaş küçüktü ve mümkün olduğunca ona benzemiyordu. O, koyu renk saçları ve gözleri olan, diğerinin neşeli ve dürtüsel olduğu kadar sessiz ve ağırbaşlı tavırları olan, ince, zarif bir kızdı; ve gerçek güzellikte kız kardeşinden çok geride kalsa da, ilgi duyduğunda yüzü çok çekici bir şekilde aydınlanırdı. En azından, Seringa Vale'deki son ziyaretinde Laura'nın üzerinde bir izlenim bıraktığı arkadaşımız Hicks böyle düşünüyordu. Çok da ince eleyip sık dokumamak gerekir, Hicks gerçekten çok
sert vurulmuştu.

"Gerçekten, o ikisi çok kötü," dedi Bayan Brathwaite. "Daha beş dakika bile birlikte olmadan kavga etmeye başladılar. Çok da kötü değil mi, Arthur?"

Ethel'e yalvardı, tam zamanında başını kaldırıp baktı ve Ethel'in meydan okuyan bakışını yakaladı; bu bakış kelimeler kadar açıktı: "Sen kendi işine bak."
Bu yabancının fikirlerine boyun eğmeyecekti ve bu konuda karar vermesi için neden ona ihtiyaç duyulduğunu
anlamıyordu. Hiç şüphe yok ki, oraya onların sadece yarı medeni, cahil sömürgeciler olduğu ve onları düzeltmekle görevli olduğu fikriyle gelmişti. İngiltere'den gelen yeni gelenler her zaman kendilerine böyle havalar
veriyor ve her şeyin kendi istedikleri gibi olmasını bekliyorlardı. Bu, yaşlı insanlar ve iyi huylu Jim için geçerli olabilirdi, ancak Ethel Brathwaite, on dokuz yaşında, bunu kabul etmeyecekti ve bunu ona bildirmeyi planlıyordu. Bu yeni gelene karşı bir hoşnutsuzluk duymuştu, bunu hemen fark etti ve bu fikir onu oldukça eğlendirdi.

"Amca, Jim'in yaşlandıkça daha da kötüleştiğini ilan ediyorum. Evet, daha da yaşlanıyor, Jim, çünkü seni en son gördüğümden beri saçların epey ağarmış, biliyorsun. Nasılsın, Bay Hicks?" diye devam etti, o geç kalan genç odaya girdiğinde. "Yirmi sırtını vurdun mu? Geçen yıl, bir dahaki karşılaşmamızda kendi silahınla adil bir şekilde öldürülmüş yirmi çift boynuz gösteremezsen seni iyi niyetimizden oylayarak çıkaracağımızı söylemiştik."

"Eh, henüz değil," diye cevap verdi, biraz isteksizce.

"Güçlü olduğun için merhametli ol," diye ekledi Claverton, böylece kendine bir başka öfkeli bakış daha
çekti.

Dostumuz Hicks, birçok büyük adam gibi, zayıflıklara sahipti. Bunlardan biri de spor tutkusuydu. Günün sıcağında en zorlu işlere kendini verir ve en sevdiği eğlencenin peşinde, geceleri hak ettiği birçok saatlik dinlenmeden feragat ederdi. Çabaları her zaman hak ettikleri başarıyla taçlandırılmıyordu -- aslında, eğer öyleyse bu kuraldan ziyade istisnaydı -- ama elinde silahının olmasının verdiği haz, Micawber gibi bir şeyin ortaya çıkmasını beklemek onu tatmin ediyordu. Seringa Vale'ye ilk geldiğinde, hiçbir şekilde atış yapamayacağı zamanlarda av aramaya başlama alışkanlığındaydı ve bu gibi durumlarda silahını hiç ateşlememektense spreuw veya meercat gibi küçük balıklara boşalttığı biliniyordu. Ama silahını neye ateşlerse ateş etsin, ateş altındaki nesne için en ufak bir fark yaratmıyordu. Hiçbir şeye isabet etmiyordu ve onun pahasına çok fazla iyi niyetli
saçmalık yapılıyordu. "Bir evi vuramazdı, Hicks vuramazdı," Bay Brathwaite şakacı bir şekilde gözlemlemeye alışmıştı, "eğer içeri sokulup tüm kapılar ve panjurlar kapatılmazsa." Jim'in kendi iki veya üç nüktesiyle destekleyeceği nükte. Fakat
bu mitingin konusu iyi mizahın özüydü. O,
hiçbir miktarda saçmalığa aldırış etmiyordu ve kendini
_ferae naturae_'nin peşinde koşmaya adadı, bu da defterlerin tam olarak belirttiği gibi, kendi ödülüydü.

"Hepimizin aşağı inip devekuşlarına bakmamızı öneriyorum," diye önerdi Ethel,
her zaman harekete geçmeye hevesliydi.

"Kim buna katılıyor?" dedi Jim, etrafına bakarak. "Hadi bakalım, Arthur!"

"Küçük bir üye olarak doğuştan gelen alçakgönüllülüğüm buna izin vermiyor," diye cevap verdi.

"Bu alaycı bir şekilde söylendi, Bay Claverton," diye haykırdı Ethel. "Seferden oylanarak atılmayı hak
ediyorsunuz ve özür dilemezseniz atılacaksınız."

"O zaman doğuştan gelen alçakgönüllülüğümü geri çekiyorum. Ne--bu yeterli değil mi? O zaman
bunun için bir tabancadan veya bir pipodan başka bir şey yok. Buradaki iki kötülükten
pipo için olanı. Hicks, bu sabah bulutumuzu patlatmadık." Arazinin nasıl olduğunu
gördü.

"Şey--şey, görüyorsun--şey--yani--yani," diye kekeledi Hicks, iyi huylu bir adam olarak, açıkça reddetmekten kaçındı. "Şey--gerçek şu ki,
bir ara aşağı inip devekuşlarını beslemem gerek, o yüzden
şimdi gidebilirim."

"Şey, _sana_ şaşırdım, Bay Hicks," dedi Ethel. "Yani
bizim arkadaşlığımızın zevki hiçbir şey değil. Sen de
tövbe
sandalyesine yatırılmayı hak ediyorsun."

"Ama aslında kastettiğim tam olarak buydu--şey--yani--yani--öyle, bilirsin--ama--" diye kekeledi talihsiz genç, ayağını daha da derine
götürerek.

Laura şapkasını bulma bahanesiyle başka bir odaya kaçmıştı,
oradan arada sırada bastırılmış kahkahaların bastırılmış hıçkırığı duyuluyordu.
Bu gidişatın yaratıcısı, bir
çakıyı bir karton parçasının içinden saplayıp, sanki durumda komik bir şey yokmuş gibi içindeki oyuncuları düşünüyordu,
ama gerçekte, dışarı çıkıp beş dakika boyunca kükreme arzusunu bir çabayla bastırıyordu.

"Elveda, Bay Claverton," dedi Ethel, sahte bir reveransla ve ilk kelimeyi vurgulayarak. Onun kendisini dışlamasına
hazır bir şekilde razı olması onu hayal kırıklığına uğratmıştı, çünkü bu onun
kurduğu küçük bir intikam planını
altüst etti.

"Daha ziyade 'Au rezervuar' de, çünkü senin yolun, bence, barajın ötesinde yatıyor."

"Oh-h!" diye bağırdı tüm parti, onu
bıraktıklarında, kelime oyununun kötülüğü yüzünden. "Korkarım ki arkadaşınız korkunç bir kışkırtıcı; Ethel ve o korkunç bir şekilde kavga edecekler," dedi Laura, büyük bölmeye doğru yürürken Hicks'e. Bu ikisi geride kalmıştı ve Hicks yedinci cennetteydi. Bunun kötü yanı, düzenlemenin çok kısa sürecek olmasıydı. Yaklaşık yirmi metre ötede Ethel, teyzesini ve Jim'i kahkahalarla tutuyordu.

"Bunu senin için ben taşıyayım," dedi Hicks, elindeki bir sepet için küçük bir özür dilemesine atlayarak.

"Hayır, hayır; taşıyacak kadar çok şeyin var," diye cevapladı, devekuşları için günlük mısır rasyonunu içeren ve o günkü yükünü oluşturan büyük bir kevgire atıfta bulunarak.

"Hiçbiri. Bak, kolayca taşıyabilirim. Bırak da taşıyayım," diye devam etti hevesle.

"Dikkat et, yoksa diğerini düşürürsün," dedi.

Uyarı biraz geç kalmıştı. Süzgeç aşağı indi, içindekiler hemen uzun otların arasına gömüldü. Hicks'in başardığı kurtarılan miktar, orijinal kısmın çok küçük bir kısmıydı.

"İşte, bütün unları döktüm," dedi pişmanlıkla, dağılmış tahıla bakarak. Bunun içsel değerini düşünmüyordu, ancak daha fazlası için geri dönme zorunluluğunun Laura ile yürüyüşünün kalan iki veya üç yüz metresinden onu mahrum edeceğini düşünüyordu.

"Arkadaşın 'dökülmüş unlar için ağlamanın faydası yok' derdi. Önemi yok, geri dönüp biraz daha alabiliriz."

"Ne!" diye haykırdı neşeyle. "Benimle birlikte geri döneceğini mi söylüyorsun? Ama gerçekten tüm bu zahmete katlanmana izin veremem," diye ekledi isteksizce bir pişmanlıkla.

"Sana _tamamen_ geri döneceğimi söylemek istiyorum ve _izinle_ veya izinsiz _tüm_ o zahmete _katlanmayı_ düşünüyorum," diye cevapladı, gözlerinde küstah bir parıltıyla ona bakarak.

Depoya yakın bir yerde Claverton'a rastladılar. Bir çadır arabasının _disselboom'unda oturmuş, pipo içiyor ve yaklaşık yedi metre ötede güneşten kavrulmuş açık bir arazi parçasında amaçsızca dolaşan
gezici bir bok böceğine düşünceli bir şekilde çakıl taşları
atıyordu.

"Peki, kız kardeşin daha iyisini düşündü ve yasağı kaldırdı mı?" diye sordu, ikisi yukarı çıkarken.

"Hayır, kaldırmadı," diye cevapladı Laura, "ama senin tövbe ettiğini görüyorum, bu yüzden onun adına ben yapacağım. Bizimle aşağı gelebilirsin," diye ekledi, çekingen bir şekilde. Onun böyle bir şey yapmayacağını biliyordu, bu yüzden
yaramazlık yapma cazibesine güvenle boyun eğebilirdi.

Zavallı Hicks diken üstündeydi. "Evet, gel Claverton," diye araya girdi,
mekanik bir şekilde, özverisinin bolluğuyla, kederli tonlarının samimiyetin zirvesi olduğunu sevgiyle hayal ederek.

"Sanırım yapacağım," diye numara yaptı Claverton, hareket ediyormuş gibi yaparak.
Hicks'in yüzü asıldı ve Laura kasılarak döndü. "Bilmiyorum,
ama; sanırım daha sonra sana katılırım. İçeri girip taze bir dolum almalıyım;
pipom söndü," ve Hicks'in büyük rahatlamasıyla uzaklaştı, o ve Laura devekuşu kampındaki diğerlerine katılmak için yola koyuldular.

Erkek kuş çok vahşiydi ve partiyi fark eder etmez,
çevrenin en uzak ucundan onlara doğru geldi.

"Ne kadar da görkemli bir adam!" diye haykırdı Ethel, elini uzatıp kocaman iki ayaklının uzun yılan gibi boynunu okşadı, okşamayı takdir etmekten çok uzak olan, taş duvarı sanki devirecekmiş gibi sert göğüs kemiğiyle bastırarak ve tüm partiye ulaşıp onları parçalamak için boşuna bir özlem duyarak bir veya iki vahşi tekmeyle kıymıkların uçmasını sağlayarak bundan nefret etti. Ve orada, jet siyahı dizisinin tüm cesaretiyle, kanatlarının karlı tüyleri öfkeli bir meydan okumayla salladığında güneşte parıldayan beyazlıkta dururken, kesinlikle kendisine yapılan övgüyü sonuna kadar hak etti. Hicks, süzgecin içindekileri boşalttı ve bu da tavuk kuşun payını almak için aşağı koşmasına neden oldu - yumuşak bakışlı, gri, göze batmayan görünümlü bir yaratık. O, "yayılmış" alanın dışını çekinerek gagalayarak duruyordu, ara sıra yaklaşık yirmi metre kaçıyordu, zalim efendisi ona yüksek sesle tıslayarak, sivri uçlu ayağıyla vahşi bir tekme atıyordu.

"Ah, iğrenç herif," diye bağırdı Ethel, kuşun sesini değiştirerek. "Bay Hicks, zavallı tavuğa birazını kendisi için veremez miyiz?"

"Dünyanın gidişatına bakın," dedi arkasından bir ses. "Herkes kendi başının çaresine baksın ve--ama testereyi bitirmeyeceğim."

Döndü ve Claverton oradaydı. Ağzında kiraz ağacından bir pipo vardı ve bir elini gevşek bir av ceketinin cebine dikkatsizce sokarak, geniş kenarlı şapkasının altından ona bakıyordu, soğukkanlılığın ve kayıtsızlığın tam anlamıyla kişileşmiş gibiydi.

Onu görünce öfkelendi, ama bir saat daha yaşlanmadan önce o kışkırtıcı sakinliğe
vereceği kaba şoku düşündükçe, kötü niyetli bir tatmin
ürpertisi onu sardı.

"Yani izinsiz tövbe taburesinden iniyorsun," dedi sertçe.

"Daha fazla duramazdım," diye cevapladı, umursamaz bakışlarını yüzünden çekmeden. "Ayrıca, kız kardeşin beni senin adına affetti."

"O zaman kalabilirsin," dedi, nezaketle, devekuşlarına bakmak için dönerek. Erkek kuş yaklaşık elli metre ötedeydi, oradan ayrılmaya isteksizdi ve ateşli gözlerini onlara doğru o gün partiden birini kıyma yapma umudundan tamamen vazgeçmediğini gösteren bir sıklıkta deviriyordu.

"Bay Claverton," diye bağırdı Ethel aniden, daha da nezaketle. "Bana şuradaki kırmızı çiçekleri, uzun saplardakileri getir."

"Memnuniyetle," diye cevapladı, yanına gelerek. "Onları göster."

"İşte oradalar, şu çalının altındakiler."

Birkaç kırmızı çiçekle birlikte on veya bir düzine tel gibi görünen sapı işaret etti, bunlardan birini aşırı yüklemeyecekti ama dikenli çalıların olduğu küçük bir kümede çalılıkların arasında filizlenen grup arasında düşüncesizce dağıtılmışlardı. Ona ulaşmak için, yarı yolda büyüyen tek bir mimoza çalısı dışında hiçbir örtüsü olmayan yaklaşık yetmiş metrelik açık araziyi geçmek gerekir.

"Dur, önce kuşu uzaklaştıralım," dedi Jim, bu niyetle hareket ederek.

"Kuşu boş ver, Jim, bana karışmaz," diye sessizce cevapladı Claverton; ve piposunu cebine bile koymadan kasıtlı olarak
duvarın üzerinden tırmandı.

"Gitme, Arthur. Aman Tanrım, öldürülecek!" diye bağırdı Bayan
Brathwaite, korkunç bir tedirginlikle. "Ethel, nasıl yapabildin?"

"Hayır, gitmeyecek, teyze; bir dakika içinde onu koşarken göreceksin, canım pahasına.
Onu koşturmak istedim," diye ekledi alçak bir sesle, yaramaz, alaycı bir
gülüşle.

Sonbaharda yetişen erkek devekuşu vakasından daha mükemmel bir örnek bilmiyorum, aşinalığın küçümsemeyi doğurduğuna dair eski atasözünü. Vahşi haliyle, yaratıkların en ürkek ve tedbirlisi, ufukta belirdiğiniz anda
kalkıp gidiyor ve eğer onu geçmeyi umuyorsanız, bineğinizin karakteri çeviklik ve dayanıklılık olmalı. Ancak evcil bir durumda, saldırganlığı ve
kavgacılığının sınırı yoktur. Her şeye veya her şeye saldıracak,
direniş sadece kör vahşiliğine eklenecek--ve sivri boynuzlu ayağının tek bir darbesinin--dışarı değil, aşağı tekmelediği--bir adamın kafatasını parçalayacağı, bir uzvunun kırılma olasılığından bahsetmiyorum bile--anlaşıldığında, okuyucunun bu devasa tavuğun başa çıkılması özellikle zor bir müşteri olduğunu fark etmesi zor olmayacaktır.
Elbette kuş kolayca öldürülebilir veya sakatlanabilir, bir sopadan gelen çok hafif bir darbe bacağını kırmaya yeter.
Ancak unutulmamalıdır ki
bu yaratık, tabiri caizse, ağırlığınca altın değerindedir ve herhangi biri,
kendini savunmak için bile olsa,
bu kadar değerli bir eşyayı öldürmeden önce iki kereden fazla düşünür. Dolayısıyla,
Claverton'un şimdi çıktığı seferin kesinlikle tehlike unsurundan uzak olmadığı açıktır. Duvarı aştıktan sonra, düşmanının varlığını tamamen görmezden gelerek soğukkanlılıkla ilerledi. Ancak devekuşu, hiçbir şekilde meseleleri bu kadar sessizce ele almaya meyilli değildi, çünkü on beş adım atmadan önce vahşi bir tıslamayla üzerine doğru geldi; ancak birkaç hafif sıçrama onu yukarıda belirtilen küçük partiye getirdi, orada o an için güvendeydi. O an için, çünkü ikisinden hangisinin önce yorulacağı bir soruydu ve varış noktasına sadece yarı yolda olan tehlikeli sığınağın etrafından dolaşıp birbirlerinden kaçtılar. Ancak kısa süre sonra, hem kuşatan hem de kuşatılan tamamen durma noktasına geldi ve durum oldukça monotonlaşmaya başladı. Sonra devekuşu birkaç metre geri çekilerek bacaklarının üzerine düştü ve boynunu bükerek aynı anda kanatlarını meydan okurcasına çırparak tuhaf bir davul sesi çıkardı, insan düşmanının en ufak bir şekilde bile dikkatini çekmeyen, her zamanki gibi sakin bir şekilde bekledi. Birdenbire ayağa kalktı ve trompet benzeri tıslamasını çıkararak çalılığın içinden ona doğru koştu; sonra, dikenler arasında sendeleyerek ilerlerken Claverton yolculuğunun geri kalanına başladı. Bunu kolayca ve güvenle başarabilirdi, ama her şeyden önce bunu sessizce yapmayı planlıyordu. Ethel'in onu neden oraya gönderdiğini ve o kurnaz genç hanımın onu bozguna uğratma zevkine veya onun pahasına gülmenin tadını çıkarmaması gerektiğini biliyordu. Sonuç olarak, hızlı ama kolay bir yürüyüşle, kalan mesafenin yarısından fazlasını kat edememişti,
devekuşu, şimdi sadece sert derisini bile delmiş olan
keskin mimoza dikenlerinden birkaçı yüzünden öfkelenmişti,
onun üzerine
geldi. Ve vahşi kuş çok büyük ve korkutucu görünüyordu,
kendini tam yüksekliğine kadar kaldırarak, dalgakıran tüyleri dik ve dikenli, gözleri parıldayan ve ateşli kırmızı gagası sonuna kadar açıkken,
Claverton'a doğru
hışımla bir şeytan gibi
attı. Yakınlarında hiçbir siper yoktu; orada,
tamamen vahşi saldırganının insafına kalmış bir şekilde açıkta duruyordu.

Jim ve Hicks, yaratığın dikkatini çekmek için bağırarak muhafazaya doğru boşuna koştular;
bu yaratık, böyle çocukça
hiçbir oyunla
kendini başka yöne çekemeyeceği, kararlı bir kararlılık gösteriyordu. Bayan
Brathwaite solgunlaştı ve başını çevirdi; Ethel bile şimdi şakasını biraz fazla ileri götürdüğünü gördü; ama yine de bakışları
tuhaf, hevesli bir hayranlıkla dövüşenlere dikilmişti.

Ama Claverton'ın soğukkanlılığı her zaman ona iyi gelirdi. Birdenbire
birkaç adım ilerledi, böylece saldırıyı önledi ve
güçlü rakibini boynunun alt kısmından yakaladı, çevik bir şekilde
kendini yana savurdu, muhtemelen onu parçalayacak bir tekmeden
kaçmayı başardı ve yaratığın boğazına sıkıca tutundu, yarı yarıya
boğdu. Yaratık daldı ve yere vurdu, kocaman ayakları sürekli balyoz gibi hareket ediyordu ve tutunmak onun yapabileceği tek şeydi, çünkü
bir at kadar güçlüydü. Ama canı pahasına tutundu; sonra,
fırsatını kollayarak kendini aşağı attı ve kuş,
yarı sersemlemiş bir halde, aldığı boğulmanın etkilerinden kurtulmadan önce, çalı kümesinin dostça sığınağında güvende durdu, biraz bitkin ama yara almamıştı, sadece sağ eli
kuşun pençesiyle temastan
yırtık ve kanıyordu. Takipçisi,
dikenlerin arasında tekrar maceraya atılmaya isteksiz,
kapak girişinin önünde hızla yukarı aşağı yürüdü, kurbanının açıklanamayan kaçışına şaşkın bir öfkeyle kanatlarını çırptı.

Yaptığı ilk şey, geldiği çiçeklerin hepsini toplamak oldu.
Sonra seyirciler onu bir ağaca yaslanmış bir şekilde
kalem ve bir zarfın arkasıyla bir şeyler yaparken görebildiler.

"Merhaba! Şu anda ne yapıyorsun?" diye seslendi Jim. "Ne zaman hazır olduğunu
söyle, kuşu kaçıralım."

"Kesinlikle hayır," diye cevap verdi. "Artık aynı konuda uzmanlaştığım için, durumun kaba bir taslağını çıkarıyorum. O zaman buna Üstatlardan birinin
çekimi diyebilirsiniz."

Bu çıkış Ethel dışında herkesin gülmesine neden oldu. Ethel sessiz kaldı.
Doğrusunu söylemek gerekirse, kendinden oldukça utanıyordu.

Birkaç dakika içinde kalemini ve kağıdını kaldırdı ve birkaç büyük dikenli dal kesmeye
başladı. Bunu yaptıktan sonra, sığınağından
çıkıp geri döndü. Görünüşe göre işlerin gidişatından bıkan devekuşu biraz uzaklaşmıştı; ancak açık alana
çıktığı anda tekrar ona saldırdı. Ancak bu sefer, onun
hesabı dışındaydı; Claverton'ın önünde tuttuğu dikenli _chevaux de frise_'nin üstesinden gelinemezdi. Güçlü bir iki tekmeyle dalı devirdi, ancak bunun hemen yerine diğeri geçti ve
tekmeleyip tıslasa da, her bastırdığında göğsüne ve korunmasız boynuna
ulaşan dikenli dikenlerden kurtulamadı. saldırı. Sonunda, girişimin
boşuna olduğuna ikna olan vahşi kuş döndü ve yaklaşık elli
yarda uzaklaştı ve orada, asık suratlı bir yenilginin resmi gibi durarak durdu. Soğukkanlı
rakibi ağır ağır duvara doğru yürüdü ve değerli
savunma araçlarını terk ederek, üzerinden tırmandı ve partiye katıldı.

"Aman Tanrım, bunu iyi yaptın," dedi Jim. "Neden, dostum, seni
çok kötü bir şekilde hırpalanmış görmeyi bekliyordum."

"Bilmiyorum. `İhtiyaçlar olmalı'--ama o alıntıyı da
bitirmeyeceğim. İşte çiçekler, Bayan Brathwaite," dedi,
tüm bu karmaşanın masum nedenini ona uzatarak. "Bu arada, Hicks,
aşağı inerken sana gece boyunca un diyarında bir kirpi olduğunu söylemeyi unuttum. Yaylı tüfeği ona doğrultabiliriz, ha?"

"Daha doğrusu! Bu akşam kuracağız," dedi Hicks neşeyle, yıkıcılık içgüdüleri tekrar ön plana çıkarken.

O akşam, saat dokuz ile on arasında, hepsi içeride oturuyorlardı. Jim öğleden sonra ailesinin yanına dönmek için ayrılmıştı, bir iki gün içinde at sırtında geleceklerine dair söz
verdikten sonra.
Birdenbire sıkıcı, ağır bir ses duyuldu.

"Kirpiyi _hızlandırın_," diye belirtti Claverton.

"Diyorum ki," diye geveledi Hicks hevesle, "aşağı inip onu yakalayıp
yakalamadığımıza bakalım. Silahı tekrar kurabiliriz, bilirsin, başka biri gelirse diye."

"Hepimiz gidelim," diye haykırdı Ethel. "Tuzak kurmamızın sonucunu görmek için can atıyorum. Evet, tuzak kurmamız, Bay Hicks--ben olmasaydım tetiği çok sert
çekerdiniz."

"Ama, sevgili çocuğum," diye itiraz etti Bayan Brathwaite, "çimenler olabildiğince ıslak ve--"

"Ve--aşağıya kadar uzanan bir patika var ve--güzel bir gece--ve--
sen çok sevgili yaşlı bir teyzesin--ve--gidiyoruz," diye cevapladı, sarılıp öperek; sonra diğer odaya dalıp tekrar belirdi,
anlatılmayacak kadar öldürücü görünüyordu, altın rengi başının üzerine dikkatsizce atılmış açık mavi bir şal ile.

"Peki, o zaman, çok uzun kalma ve hiçbir yaramazlık yapma.
Arthur, seni sorumlu kişi olarak göreceğim. Onları
düzenli tut," dedi yaşlı kadın, nazik gülümsemesiyle.

"Tamam, Bayan Brathwaite, onları iyi kontrol edeceğim, sana söz veriyorum."

"Ve--Arthur--sadece Hicks'in pratik yapması için bir veya iki kez havada duran o yaşlı kirpi," diye şakayla söyledi Bay Brathwaite odadan ayrılırken.

Mükemmel bir geceydi, ay yarıya inmişti ve tüm dünya gümüş parlaklığındaki örtüsünün altında sessizce uyuyordu, çünkü yoğun bir çiy düşmüştü. Uzak Amatola'nın yamaçlarında bir veya iki çimen ateşi kırmızı bir şekilde parlıyordu. Havada tek bir nefes bile kıpırdamadı, sadece arada sırada Claverton'ın piposundan yükselen hafif mavi duman bulutlarını kısmen dağıtan serin bir zefirin en ufak bir şüphesi vardı. Hicks ve Laura öndeydi. Birden Ethel durdu.

"Bay Claverton," dedi. "Biliyor musun, bütün gün kendimden
oldukça utanıyorum?"

"Ne oldu?" diye sordu arkadaşı.

"Neden, bu sabah o zavallı çiçeklerin peşinden seni gönderdiğim için--ben
senin incinmeni istemedim, biliyorsun; tabii ki
kolayca kaçabileceğini düşündüm."

"Anlıyorum. Ama kaçmak benim işim değil--hiçbir koşulda demek istemiyorum--bacak kefaletinin yasallığına karşı çıkanlar genellikle onu teste tabi tutmaya en yatkın olanlardır. Aslında, daha önce başka bir alternatifim olmadığı için
kaçtığımı söylemekten çekinmiyorum."

"O korkunç yaratığı sana doğru gelirken gördüğümde, seni
oraya göndermemek için her şeyi verirdim. Korkunçtu." Ve
titriyordu. "Lütfen beni affet."

"Ama sana temin ederim ki tüm bu olay benim için eğlenceliydi. Acil durumlar için
birini eğitiyor. Sadece--"

"Sadece ne?"

"Sadece amcanın ödüllü devekuşunun bir boğa güreşinin konusu yapılmasından hoşlanıp hoşlanmadığını bilmiyorum."

"Ve--biz arkadaşız?"

"Umarım."

Ay ışığında şimdi çok yumuşak olan güzel gözlere biraz hayretle baktı. Ne kadar da dürtüsel bir şeydi, diye düşündü. Sonra
dedi ki: "Devekuşu seni beklerken yaptığın çizimi bana ver. Kesinlikle eğlenceli olacak."

"Memnuniyetle. İşte burada," eski zarfı cebinden çıkardı. "Sanatçı olmasam da, durumu temsil ediyor."

Öyleydi. Ethel yarım saat sonra odasında incelediğinde, durumu grafik ve tuhaf bir şekilde yeniden üreten
çok komik bir taslak buldu. "Köşeye Sıkışmış - veya Kaba Kuvvet - _Zekaya Karşı_" olarak etiketlenmişti.

Diğer ikisini büyük, yaşlı bir kirpinin ölümlü kalıntılarının üzerinde dururken buldular. Yaylı tüfek saat gibi ayarlanmıştı ve şanssız kemirgen un diyarına girer girmez, burnunu ipe sürttü ve hemen yağmacı leşinin içinden cehennem makinesinin içeriğini aldı. Orada yatıyordu - daha fazla şımartmayacak bir yağmacı. Hicks şöyle dedi:

"Sabah aşağı inip en iyi tüy kalemlerinden birkaçını alacağım."

BİRİNCİ CİLT, ALTINCI BÖLÜM.

YENİ BİR LINE.

"Elbette orayı iyi biliyorsun?"

"Her santimini. İki bin _morgen_, biraz fazla. Van Rooyen ne istiyor dedin?"

"Üç bin. Muhtemelen daha azını alırdı."

"Çok fazla. Özellikle iyi bir veldt değil; koyunlar orada iyi yetişmiyor ve yer neredeyse tamamen çalılık. Ve sonra nehrin hemen üzerindeki taşlık
tepe var, tüm alanın yaklaşık beşte biri. Ne tür bir ev?"

"Antik Binaları Koruma Derneği'nin saygısını hak eden klasik bir apartman."

"Hıh! Endişeyle hiçbir ilgin olmasa iyi olur."

Yukarıdaki diyalog, önceki bölümde kaydedilen olaylardan yaklaşık üç hafta sonra gerçekleşti, konuşmacılar Claverton ve ev sahibiydi, bir yolculuktan dönüyorlardı.

"Buraya yerleşmeye karar verdin, öyle mi?" diye devam etti ikincisi.

"Evet, ülkenin bu kısmına oldukça düşkünüm."

"Hımm! Şimdi sana ne düşündüğümü söyleyeceğim. Satın almak için fazla acele etme; önce gözlerini biraz açık tutmak ve zamanını beklemek gibisi yoktur. Bu adamların çoğu
burayı boşaltmaktan çok memnun olurdu. Buradaki Hollandalılar çoğunlukla iflas etmiş bir grup, elden ağza yaşıyorlar ve yakında kendi şartlarını belirleyip Springkaan'ın Hoek'inden çok daha iyi bir yer edinebileceksin, bu arada yaşlı Van Roozen de onu bozmak için elinden geleni yaptı."

"Ama buralarda bana uygun başka bir yer biliyor musun?"

"Şu anda yok, yani piyasada olmayan bir yer. Ama düşündüm ki, neden burada biraz durup bana yardım etmiyorsun? Pratik yaparsın ve zanaatını öğrenirsin, tabiri caizse. Görüyorsun ya, şu anda bu konuda çok az şey biliyorsun, ancak kırışıklıkları yeni çıkan çoğu kişiden daha çabuk toparlıyorsun. Artık yaşlanıyorum ve bunu hissetmeye başlıyorum ve şeylere istediğim kadar iyi bakamıyorum. Hicks'e gelince, o yeterince zeki bir adam, ama aynı anda her yerde olamaz ve şu anki haliyle elleri dolu. Şimdi
sizinle onun arasında, her şey devam edebilir, bu benim için büyük bir
yardım olurdu ve daha önce de söylediğim gibi, kendi hesabınızı kurmadan önce istediğiniz deneyimi
yaşamış olurdunuz. Ve bir şeylerin yapıldığını görmek yeterli değil, önemli olan onları
kendiniz nasıl yapacağınızı bilmektir. Burada her şeyden biraz yapıyoruz, gördüğünüz gibi ve çiftçiliği öğrenmek için bundan daha iyi bir yerde olamayacağınızı düşünüyorum," diye ekledi yaşlı adam, affedilebilir bir gururla.

Claverton bu teklifle hemen kapattı. Kaldığı süre boyunca, Hicks'in kayıp hayvanları bulmasına yardım ederek veya paha biçilmez kâhyanın
ortadan kalktığı sırada çiftlikteki tuhaf işlere bakarak birçok iş yapmıştı; ve ev sahibinin deneyimli gözü, onun yeteneklerini ölçmüştü, birinci sınıf bir sömürgecinin tüm özelliklerine sahip olduğunu görmüştü. Claverton, bu teklifin avantajının tek bakışta kendi tarafında olduğunu anlayabiliyordu.

"Görüyorsunuz ya," diye devam etti Bay Brathwaite, "çiftçilik artık eskisi gibi değil. Bundan bir servet kazanmayı beklemenize gerek yok, ama yine de her zaman
çok iyi bir geçim sağlayabilirsiniz ve o zaman pozisyon tamamen bağımsızdır, hayat özgür ve sağlıklıdır, kesinlikle kendi efendinizsiniz
ve kimseye bakmanız gerekmez. Zamanlar eskiden olduğundan çok uzak, kabul ediyorum; stok daha pahalı ve kötü mevsimler, hastalıklar, uzun kuraklıklar ve tükenmiş _veldt_ gibi daha fazla dezavantaj var; ama
yine de iyi bir çiftçi her zaman suyun üstünde kalmayı başarabilir ve
oldukça müreffeh bir mevsimde ilerleyebilir. Bana bakın: Kafirler tarafından üç ardışık savaşta yakıldım, sopa ve taş, ve hayata yeniden başlamak zorunda kaldım, yine de her zaman devam ettim. Bunun sırrı
her şeye kendiniz bakmaktır. İnsanlarınızı işe koyup
onların bunu yapmasını bekleyerek gitmeniz işe yaramaz, ceketinizi çıkarıp
onlarla birlikte_ çalışmalısınız. Ve sen aynı anda hem burada hem orada hem de her yerde olmalısın, Kafirler sürekli bakım isterler; hemen `Baas'ın dikkatsizleştiğini düşünmeye başlarlar, doğru giden her şeye elveda. Her zaman onlarda kusur bulmanız gerektiğini söylemek istemiyorum, onlar doğal olarak aptal şeytanlardır ve onlara başka bir şey yaptıramazsınız; ama onlara gözünüzün üzerlerinde olduğunu ve saçma sapan şeylere tahammül etmeyeceğinizi gösterebilirsiniz. Önemli olan onlara karşı öfkenizi kontrol altında tutmak ve her şeyden önce onlara adil ama kararlı davranmaktır. Yine de, her havada dışarıda olmaya karar vermelisiniz. Yağmurlar ne kadar şiddetli ve soğuk olursa, Kafirler battaniyelerine sarınıp bir çalının altında veya ateşin önünde sürüyü kendi kendine bakmaya bırakma konusunda o kadar emin olurlar. Sonuç olarak, gece yarısı sürünün yaklaşık üçte biri kaybolur ve çakalların ve kurtların yararına _veldt_'te kalır; bunların bıraktığı şeyler belki bir Hollandalının evine kaçar ve
tekrar aldığınızda bunların zavallı hayvanlarının
marka ziekte_ [uyuz] ile kaplı olduğunu görürsünüz. Dediğim gibi, sayısız dezavantajları vardır,
ama bunları en aza indirmek sizin elinizdedir."

"Evet; Durumu tüm yönleriyle kavradım."

"Tamam, o zaman, bu kararlaştırıldı ve sanırım
benim planımın en iyisi olduğunu görmeniz için bir sebebiniz olacak."

Artık eve yaklaşıyorlardı ve ufuktan yaklaşık bir saat yukarıda olan güneş, geniş, eğimli ovalara ve parlayan uçurumlara ve dalgalı vadiye yumuşak, altın rengi bir parlaklık
yayıyordu, burada ve orada birçok karanlık orman parçasıyla. Büyük Winterberg'in zirvesi, karlı başlığı artık çıkarılmıştı - ufka karşı ince bir sisin içinde uyuyordu ve daha küçük uydularının gölgede veya güneşte dururken mor ve altın rengi yüksek sırtları - resme muhteşem ve etkili bir arka plan oluşturuyordu, doğudan batıya, göz alabildiğine uzanan güzel sıradağlar. Aşağıda, gölgeli ağaçların arasında dinlenen, barış ve refahın yurdu gibi görünen çiftlik evi vardı. Havanın yumuşaklığını bozacak bir rüzgar esintisi, bir ses yaratacak bir ses yoktu, sadece ara sıra bir böceğin vızıltısı duyuluyordu, arada sırada da bir ibibik kuşunun yumuşak, olgun notası uzak mesafelerin uykulu loşluğunda duyuluyordu. Bu dinlenme ve dinginlik manzarasına ve etkilerinin ortasında, savaşın kırmızı gelgitinin bu güzel toprakları yutabileceğini ve onun şiddetli ve sarsıcı çınlamasının böylesine sessiz bir dinginliği kaba bir şekilde bozabileceğini fark etmek zordu. Geri döndüklerinde onları bekleyen bir ziyaretçi buldular. Bu, yirmi beş yaşında, sağlam, geniş omuzlu, suratı asık bir ifadeye yakın, Will Jeffreys'di. Tüm meseleleri doğrudan kendi alanında ele alabilecek kadar kurnaz, ancak çok sıradan bir şakayı anlamakta zorluk çeken ve sıradan ve pratik olanın ötesinde hiçbir şeyi takdir etmekte tamamen yetersiz olan bir adam. Temelde iyi bir adam olabilecek, ancak kesinlikle yüzeyde huysuz bir köpek olan bir adam. Önceki bölümde kızları Seringa Vale'ye getirdiği belirtilen komşunun oğluydu ve varlıklıydı. Ancak en azından bir açıdan, Will Jeffreys doğal ritminin dışına çıktı. Daha önce amcasının yanında kaldığı zamanlarda tanıştığı Ethel Brathwaite'e karşı gerçek bir hayranlık duyuyordu ve o sabah eve dönmüş olmasına rağmen, Bay Brathwaite'e satın almayı düşündüğü bir çift öküz hakkında danışma bahanesiyle atını eyerleyip gelmişti - iyi huylu babası bunu hemen fark etti ve umutlunun sırtını döner dönmez kahkahalara boğuldu.

"Zavallı Will!" diye kendi kendine söylerdi, "sadece kanatlarını yakıyor. O bölgede en ufak bir şansı yok."

"Zavallı Will"in kesinlikle bir şansı yoktu, çünkü Ethel hiçbir şekilde onun hayranlığına karşılık vermedi, ancak bir zamanlar onun saygısını umursamadan ve yarı bilinçsizce kabul ederken, bir başkasında onu acımasızca terslerdi, özellikle de hayranlık çok açık ve gizlenmemiş olduğunda. O öğleden sonra, tüm tavırlarındaki son ithalatı tartışıyorlardı, sonuç olarak genç Jeffreys, ikisi tanıştırıldığında Claverton'ı büyük bir samimiyetle karşılamadı. Ethel'in şu sözüyle de artmadı: "Sonunda, Bay Claverton! Amcamla asla geri dönmeyeceğinizi düşünmüştüm. Neden, neredeyse bütün gün dışarıdaydınız."

"Eh, Will," dedi yaşlı yerleşimci içtenlikle. "İyi bir yolculuk geçirdin mi?"

"Evet, genel olarak çok iyi, teşekkürler. Colesberg yolu oldukça kurak
ve çekirgeler orada kötüydü, ama öküzlerim iyi durumdaydı ve
hızlı bir şekilde atlattım."

Az önce kırsal kesimde bir nakliye gezisinden dönmüştü.

"Hımm! Bu arada, baban atlarını geri almayı başardı mı?"

"Hayır. O ve Bob onları Tembani'ye kadar takip ettiler. Adamlar sahte bir geçiş belgesi [Not 1] almış ve ajanın burnunun dibinden yürümüşlerdi.
Bundan sonra izler ayrıldı; hırsızlar atlardan ikisini Tambookie ülkesine, diğerini Sandili'nin yönüne götürmüşlerdi;
ve tabii ki, sordukları her kraal'da -izler kısa sürede kaybolduğu için- muhtarlar onları yanlış yola sokmak için ellerinden geleni yaptılar,
ama son derece sempatik olmaya çalıştılar.
Gaika bölgesinde bir casusumuz var ama çok da iyi işler başarmayacak; kesinlikle diğerleriyle aynı ligde olacak," diye homurdandı Will, pek de iyi bir ruh halinde değildi.

"Hayır, tüm ülke sana karşı ittifak halindeyken pek bir şey yapamazsın.
Onların insafına kaldık. Korkarım ki bir daha asla bir nal göremeyeceksin," dedi yaşlı adam.

"Elbette hayır. Bles zaman zaman tepinmek için bir dev--şey--bir canavar olmasına rağmen, burada sahip olduğumuz en iyi üç at.
Bu arada, Bay Brathwaite, şu anda çok fazla hayvan kaldırma işi yapılıyor gibi görünüyor. Dirk van Heerden'in en iyi ineklerinden yedisi geçen hafta temizlendi ve bunlardan tek bir tanesini bile geri alamadı, sadece biri omzunu çıkarmıştı ve zenciler onu hayatını kurtarmak için aldılar."

"Eh, koyunları sayma zamanı geldi. Bu gece kalacak mısın, Will?"

Çok sevinmişti.

"E--teşekkürler--ben--e--yani--"

"Tamam. Atını bölmeye koysan iyi olur; sadece kuşa dikkat et."

"Will Jeffreys ne kadar da sıkıcı oluyor!" diye belirtti Ethel o akşam, bazıları bahçede dışarıda dururken. "Dinle onu orada
söylerken."

"Şşş! Seni duyacaktır," dedi Laura.

"Pek umursamıyorum. Bizi görmeye geliyor ve birini eğlendirmeye çalışmak yerine, bu Hollandalının ineklerini kaybetmesi ve şu Hollandalının atlarını bulması hakkında sıkıcı hikayelerle bizi sıkıyor."

"Ama sana ne anlatmasını istiyorsun?" diye sordu Hicks.

"Elbette, bazı haberleri. Dedikodu, skandal, nişanlar, vb."

"Ama o bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyor, o zaman sana nasıl anlatabilir?" dedi Hicks.

"Ah, sen de en az onlar kadar kötüsün. Gidip ona katıl ve Dirk van
Heerden'in inekleri hakkında bir şeyler dinle. Lütfen benim tarafımı tut, Bay Claverton. Will
Jeffreys sıkıcı değil mi?"

"Onunla birlikte yeterince uzun süre kalmadım, kesin bir cevap veremedim. Daha sonra sana bildireceğim."

"Ne kadar kışkırtıcısın! Şimdi hepinize sesleniyorum. Eğer beni Will Jeffreys tarafından köşeye sıkıştırılmış
görürseniz, imdadıma yetişin."

"Tanıdığım en sıkıcı kişi," diye başladı Claverton, "bir hanımdı - yaşlı bir hanım.
Cennetin altındaki her konuda, Aaron'un sakalının uzunluğundan çorba mutfaklarının maliyetine kadar gönüllü olarak ders verirdi; ve sizi köşeye sıkıştırdığında, dinlemek veya dinliyormuş gibi yapmak zorundaydınız. Bir gün beni köşeye sıkıştırdı. Oturma odasındaydı ve kaçış yoktu; ama karşıda bir saat vardı. Onu zamanlamak
aklıma geldi. Tam yirmi bir dakika boyunca, yatağından akan bir dere gibi, kesintisiz bir şekilde devam etti; bir kez bile nefes almak için durmadı. Bir vaaz onun için bir şakaydı. Yirmi bir dakika! Tanrı bilir
daha ne kadar devam edecekti, şanslı bir kesinti olmasa."

"Ne hakkında konuşuyordu?" dedi Ethel.

"En ufak bir fikrim yok."

"Eh, hikayenin tek kelimesine bile inanmıyorum. Bence sen hepsini
uydurdun."

"O hikayenin tek kelimesine bile inanmıyor musun?" dedi Claverton, şaşkınlıkla bakarken, Hicks ve Laura kriz geçiriyordu.

"Hayır, inanmıyorum; en azından şunu söyleyeceğim - böyle sıkıcı birini
tanıyor olabilirsin, ama öyleyse o bir erkekti, bir kadın değil."

"Sana şerefim üzerine, çıplak bir gerçeği söyledim. Ama eğer--"

Jeffreys'in sahneye çıkmasıyla kesintiye uğradılar; ancak Ethel ondan daha hızlıydı. Onu geldiğini görmüştü ve
içeri doğru gidiyordu. Sonra gizemli bir işaretle piyanoya
getirdiği Laura ile düetler söylemeye başladı.
Köleleştiricisinin kaprisliliği ve düşüncesizliği yüzünden çok somurtkan ve kırgın hisseden genç Jeffreys, gidip odanın diğer tarafına oturdu,
oradan rahatsızlığının yaratıcısını izleyebilirdi. Konuşmak zorunda olmayan yaşlılar uykulu bir hal aldılar
ve müzik boyunca başlarını salladılar. Laura hemen piyanodan ayrıldı ve bir anda Hicks ile düşük tonda ve rahat bir köşede, bir müzik yığınına bakıyormuş gibi yaparak derin bir sohbete daldılar.
Ethel bu arada tuşlardan harikulade kombinasyonlar çıkarıyordu,
bunun altında keskin bir şekilde akan bir şakalaşma,
ya da daha doğrusu Claverton'la kelime dalaşı.

Onları izleyen Jeffreys dikenler ve dikenler üzerindeydi. Bu
yabancı kimdi? Bir ay önce hiç kimse onun adını duymamıştı ve şimdi
burada, o lanet titiz tavırları ve yumuşak diliyle,
bütün dünyanın onun için yaratıldığını düşünüyordu. Ayrıca, o rahat tavırlarına rağmen, bir atı oturtamayan veya
on metreden samanlığa vuramayan bir adam olduğunu söylemek zorundaydı. Yine de Ethel bu adamla
öfkeyle uğraşıyordu, oysa Jeffreys duvara gönderilmişti.
Gerçekte ise, o ikisinin söylediği hiçbir şey yoktu ki
tüm dünya -Jeffreys dahil- duymaktan
çok hoşlanmayacaktı.

"Claverton," diye bağırdı Hicks aniden, iki saat sonra yatmadan önce her zamanki pipoyu tartışıyorlardı. Jeffreys onlara katılmıştı,
ama sohbete pek bir şey katmadı. "Burada kalacağınızı duydum."

"Evet, kalacağım."

Jeffreys'in çenesi bu duyuru karşısında düştü. Bu araya giren yabancının yakında gideceği ve sonra--yani, sahanın tekrar açılacağı düşüncesiyle yaralı ruhuna merhem sürüyordu.

"Bunu duyduğuma sevindim, ihtiyar, çok sevindim. Aman Tanrım, uzun zamandır duyduğum en iyi haber."

"Bu ne kadar da şeytanca! Ve neden, sorabilir miyim?"

"Neden? Sadece onu dinle! Her şeyi kendi başıma yapmak ve
kendi başıma dolaşmak zorunda kalmadım mı? İş yerinde konuşacak, dışarı çıkıp
bir geyiği gizlice kovalayacak veya geceleri bulutları üfleyecek biri yok, vs. Şimdi
birlikte çok güzel vakit geçireceğiz."

"Özellikle devekuşlarını beslemeye gittiğinde," dedi Claverton,
yaramaz bir kahkaha atarak.

Diğeri renklendi ve aptalca baktı ve kekeleyerek bir cevap vermek üzereydi.

"Önemli değil, Hicks," dedi Claverton, arada sırada sergilediği o harikulade çekici tavırla, "Sanırım seninle
tartışacağız. Şimdi yatağa giriyorum. İyi geceler. İyi geceler, Jeffreys."

"Diyorum ki," diye sordu Jeffreys, dışarı çıktıktan sonra. "Yarın sığır damgalama var mı?"

"Evet."

"Sanırım kalıp sana yardım edeceğim, Bay Brathwaite aldırmazsa. Zamanlar durgun ve evde yapılacak hiçbir şey yok."

"Aksine - siz öyle yapın; çok memnun oluruz," diye cevapladı Hicks, mumu üflerken esneyerek; ve beş dakika sonra hafif bir horlama
veya buna benzer bir ses, artık daha fazla sohbet edemeyeceğini gösterdi.

Jeffreys uzanıp düşünüyordu. En azından burada, kendi
elindekinde olacaktı. O kendini beğenmiş, ukala aptal - tekrar ediyorum, kıskanç bir adamı bağışlayın - sığır ağılında, çatışan boynuzlar ve çılgına dönmüş hayvanların hücumu ve çok kaba bir işin tüm atılımı ve heyecanı arasında, hiçbir şekilde tehlikeden uzak olmayan bir şekilde nasıl bir figür olurdu? O, oturma odasındaydı; ama
bu sırada nerede olacaktı? Ve Jeffreys, yüzünde alaycı bir sırıtışla uykuya daldı, rakibinin -çünkü Claverton'a zaten böyle bakmaya başlamıştı- cesaretini kaybettiğini ve sürüdeki en vahşi hayvan tarafından
sarılıp çiğnendiğini hayal etti. Yarın hangi hayırsever beklentinin gerçekleşeceğini gösterecekti.

---------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Hiçbir yerli, yasal olarak edindiğini tasdik eden eski işvereni tarafından verilen bir geçiş belgesi olmadan koloniden hayvan çıkaramaz. Bu geçiş belgesi, yol boyunca çeşitli hakimler ve yerel temsilciler tarafından imzalanmıştır.

BİRİNCİ CİLT, YEDİNCİ BÖLÜM.

Sığır Damgalama.

"İşte geliyorlar. Bugün hepsi mi yapılacak, Xuvani?"

"Ja, Baas," diye cevapladı o değerli adam, Jeffreys ile birlikte durduğu sığır bölmesinin ağır kapısını geriye doğru sallayarak.

Çünkü yer, her an biraz daha yaklaşan alçak bir uğultuyu yankılıyor. Bu, birçok toynağın ayak sesleri ve Jeffreys ile esmer arkadaşı, dikkatlerini
koyun deliğinden yukarı çıkan bir sığır sürüsüne veriyorlar. Bunlar
çoğunlukla genç ve ürkek hayvanlar. Arada sırada biri geri kalanını bırakıp
kendisi için bir sıra çizmeye çalışıyor, ama işte, arkadaki iki atlıdan biri şimşek gibi üzerine
atılıyor; bir haykırış ve bir kırbaç şaklaması ve o dinsiz yine sürünün yoluna geri döndü. Belki yarım düzine kişi iyi bilinen bir patikada baş aşağı yola koyulur ve neşeli bir şekilde böğürerek ve topuklarını havaya fırlatarak uzaklaşır, sürücünün sesini duymayı reddeder; ancak, atlı at, tasmasından kurtulmuş bir tazı gibi mahmuzun altından fırlar; karınca yuvasının üzerinden
ve gergedan çalılığının içinden ok gibi doğruca uçar; ve işte,
aniden, o spekboem kümesinin etrafından, sürücülerden birinin şekli belirir. Bir haykırış, yarım düzine korkunç kırbaç şaklaması, başıboş hayvanlar aniden durur, başlar yukarı kalkar ve gözbebekleri ürkmüş bir sorgulamayla beklenmedik hayaletin üzerine
büyür, sonra dönüp yoldaşlarına doğru hızla geri dönerler,
ve asi kitle hızla hareket eder,
atlıların teşvikiyle, gözleri parıldayarak, boynuzları çarpışarak ve ara sıra
en yakın komşusunu, kavgacı bir hayvanın şakacı bir şekilde dürtmesiyle kırgın bir "böğürme" sesi. Özellikle genç bir boğa, kıvrımlı, kötü görünümlü boynuzları olan ve parlayan kırmızı derisinde yabancı bir renk lekesi olmayan iyi yapılı, iyi huylu bir hayvan, geri kalanını yanlış yola sürüklemeye aşırı derecede meyillidir ve düzeltmeye de hoşgörüyle yaklaşmaz, başını öne eğer ve sanki sürücülerini hücuma geçirmek için yarıdan fazla bir niyeti varmış gibi boynuzlarını savurur; ama o korkunç
çatlayan kırbaca pek alışkın değil ve bundan vazgeçiyor.

"Bu canavar bugün bazılarımız için her şeyi hareketlendirecek," diye belirtti Hicks, arkadaşı onu yaklaşık yirminci kez "topladıktan" sonra geride kaldığında.

"Şaşmamak gerek. İlginç dört ayaklı hayvan elini
içeri sokuyor gibi görünüyor. Son seferinde bir rulo yapmaya tamamen karar vermiştim ve onu da almalıydım. `Sticks' her şeyin yolundan çekilmek konusunda çok aptal."

"Eh, artık içerideyiz," dedi Hicks. "Hey, Xuvani!" diye seslendi, hayvanları kraal'e doğru
atarak, "Şuraya dikkat et!"

Kafir birkaç sıçrayış yaptı ve kollarını kaldırdı. Tam zamanında gelmişti; İki saniye sonra tüm birlik onun yanından geçip
ve _veldt_ boyunca dörtnala uzaklaşacaktı, bu da sabahın işinin büyük bir kısmının tekrar yapılması gerektiği anlamına geliyordu. Hayvanlar
bir an durdular, aniden gelen engele dik dik baktılar, sonra çılgınca etrafa
bir yandan ve diğer yandan baktılar, ama sıkışmışlardı; sürünün arka kısmı liderlere karşı top gibi ilerledi, liderler sonunda açık olan tek çıkışa yöneldiler ve çok fazla ezilme ve dalma, boynuzların birbirine geçmesi ve
gözbebeklerinin
baş döndürücü bakışları arasında, tüm kalabalık geniş kapıdan içeri aktı,
tepinen toynaklardan gelen keskin toz bulutları yükseldi.

"Vay canına! Bu sıcak bir iş!" dedi Claverton, Xuvani devasa kapıyı hızla açıp ek güvenlik için
üstüne ağır bir kiriş çekerken. "Sanırım şimdi kahvaltı zamanı. Merhaba, Jeffreys.
Günaydın."

"Günaydın," diye cevapladı Will, atlarını eyerden çıkarmak için ahıra doğru döndüklerinde.

Bay Brathwaite o gün biraz rahatsızdı ve sabahki operasyonlarda Will Jeffreys'in yardımını almaktan hiç de üzgün değildi. Bu yüzden Hicks'e bu ve şu konuda birçok uyarıda bulunduktan sonra, teğmeninin becerisine dair herhangi bir şüpheden ziyade, küçük bir rahatsızlık yüzünden her şeyi savsaklamadığını göstermek için, odasında sessiz kalmaya karar verdi. Romatizma kişilere saygı duymaz, tek şaşırtıcı şey, yaşlı çiftçinin böylesine zorluklar ve zorluklarla dolu bir yaşamdan sonra, bu kadar kolay hayal kırıklığına uğramasıydı.

"Bay Claverton," dedi Ethel, hepsi kahvaltı masasının etrafında otururken, "Laura ve ben damgayı göreceğiz, bu yüzden umarım bize biraz eğlence gösterirsiniz."

"Öyle mi? O kararlılığı yeniden gözden geçirmeni tavsiye etmeliyim."

"Ama yapmayacağız. Aha, neden bizi istemediğini biliyorum. Daha önce hiç
böyle bir şey yapmadın ve kötü bir atış yapıp
ardından bir inekle ağılın etrafında koşmanı görmek istemiyorsun. Bu kadar, değil mi,
Bay Jeffreys?" ona dönerek. Neşeli, cilveli bir ruh halindeydi ve
büyüleyici derecede güzel görünüyordu. Jeffreys, Claverton'ın pahasına kendi kendine kıkırdadı ve "onun için tehlikeli olduğu" hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Tehlikeli! Hiç de değil. Dışarıda durup kapıya bakacağız ve tamamen güvende olacağız."

Hicks alçak bir ıslık çalarak tabağından başını kaldırdı.

"Tamamen güvende!" diye tekrarladı. "Ama, Jim'in o büyük siyah beyaz öküzü, Tambusa'yı iki kez kraalın etrafında döndürüp yere düşürdükten sonra, kapıdan atladı, yakınlarda devrilmiş büyük bir kümese saldırdı ve onu elli fit havaya fırlattı ve sonra çılgın bir bufalo gibi çalılığa doğru fırladı."

"Ne saçmalık, Ethel! Elbette gidemezsin," dedi bu konuşma sırasında odaya tekrar giren teyzesi. "Ama, şeyler genellikle kraaldan
kaçar."

"Pekala teyze, zavallı Bay Claverton'ın rahatsızlığına tanık olmak istemiyorum;" ve ona, nesne üzerindeki etkisi kesinlikle sıfır olan, şefkatle karışık bir öfke bakışı attı.

Operasyon sahnesinin iş gibi bir görünümü vardı.
Hayvanlar, sekiz veya dokuz fit yüksekliğinde sağlam, dikenli dikenli çiti ve devasa beş parmaklıklı kapısı olan yetmiş yarda çapındaki büyük muhafazanın etrafında sessizce duruyorlardı. Ortada yanıyordu -ya da daha doğrusu için için yanıyordu, çünkü kızıl-ateşli bir ateşti- büyük bir ateşin üzerinde Xuvani'nin bronzlaşmış bedeni eğilmişti, dağlama demirlerinin uygun şekilde ısıtılmasını denetliyor ve diğer "elleriyle" -iki Kafir ve zeki, sırım gibi küçük bir Hottentot- diğer "elleriyle" -kutsal isimlere olan ırkının _eğilimi_ ile, Abram'ın zamana meydan okuyan ve ataerkil ismiyle seviniyordu. Xuvani, elli ile altmış yaşları arasında, orta boylu ve güçlü, neredeyse Herkül gibi yapılı bir adamdı; kasları uzuvlarında büyük ipler gibi duruyordu ve yumruğundan gelen bir darbe -yani, Kafirlerin çok nadiren bildiği yumruklarını nasıl kullanacağını bilseydi- bir öküzü devirmeye yeterdi. Oldukça açık renkliydi ve sakalı ve yünlü başı griye boyanmıştı; sert hatlarında kurnazlık vardı ve gözlerinde alaycı bir mizah parıltısı gizliydi. Uzun zamandır, dürüstlük ve güvenilirlikte onu ortalama bir Kafir'den daha üstün bulan mevcut efendisinin hizmetindeydi. Dahası, diğer yerliler tarafından sadece büyük fiziksel gücü nedeniyle değil, aynı zamanda atıfta bulunulan savaşlar sırasında belirgin bir şekilde hünerini göstermiş biri olarak da büyük saygı görüyordu. Doğası gereği kavgacı olmaktan uzak olmasına rağmen, Xuvani'nin ikinci bir meydan okumaya ihtiyacı olmadı. Seringa Vadisi'nden iş arayan birden fazla Fingoe grubunun tanıklık edebileceği gibi, kerries'leri tamamen hazırdı. Gerçekten de, bir keresinde bu Afrika Donnybrook'larından birinde payını birkaç ay hapis cezasıyla ödemişti.

"Eh, Xuvani!" diye seslendi Hicks, ceketlerini çıkarıp
onları kraal çitine fırlatırken--"Demiri ısıttın mı? Tamam, başlayalım. Hadi bakalım, Piet--orada ne halt ediyorsun,
Cheshire kedisi gibi sırıtarak? _Reim_'i tut ve o
dişiyi yakala."

Sadık bir Kafir olan Piet daha da sırıttı ve _reim_'in
yürüyen ilmiğini
çıkarıp bir atış yaptı, sonra, düve üzerinden
geçerken, güçlü bir sarsıntıyla gerdi ve hayvan arka bacağından ilmikle
bağlanarak düştü. Hayvan tekrar ayağa kalkmadan önce
hepsi üzerine
atıldı ve bir anda bacakları sıkıca bağlanırken iki adam başını sıkıca tuttu. Hicks bir saniye içinde
Kafirlerden birinin
damga demirini aldı ve hafifçe ama sıkıca uyluğun etli kısmına bastırarak yarım dakika tuttu. Zavallı hayvan inledi
ve sıcak demiri hissettiğinde şiddetle mücadele etti; kavrulan saçlardan keskin, tıslayan bir ses geldi, pis bir duman yükseldi, yanık et kokusu yayıldı ve işlem tamamlandı. Performansta ne tür bir tehlike varsa, genellikle kurbanı serbest bırakan kişiye düşer, kurban sık sık, kütüklerini tekrar hisseder hissetmez, kurtarıcısına şiddetle saldırır, diğerleri daha önce kraalın etrafında duran diğer sığırların arkasına çekilmiştir. Ancak ilk hayvan doğası gereği
kötü huylu değildi. Sonuç olarak, serbest kalır kalmaz akrabalarının arasına
kaçtı, çok korkmuş ve şaşkındı. Her şey neşeyle ilerledi, ta ki demirin altına güzel siyah beyaz bir inek koyana kadar. İnek hareketsiz yatıyordu, ama inlemesinde öfke ve acı karışımı vardı.

"Ayağa kalktığında bazılarımıza saldıracak," dedi Jeffreys, sivri boynuzlarının çılgınca dalışlarını engellemek için tüm gücünü kullanarak.

Bir kenara çekildiler, çünkü Xuvani bileğini hızla çevirerek bağlarını ustalıkla
çözdü. Bir anda ayağa fırladı ve başını eğerek, kaçacak yer olmadığı için, geride kalan kurbanı, başı öne eğik bir şekilde, onu havaya fırlatmaya hazır bir şekilde, koşmak zorunda kalan yaşlı sığır sürüsüne öfkeyle saldırdı. Ancak Kafir'in mükemmel soğukkanlılığı ve çevikliği ön plandaydı. Koşarken, bir saldırıdan kaçınmak için zikzaklar çizdi, sonra fırsatı değerlendirerek, bir kenara sıçradı ve bir elini hayvanın omuzlarının arasına koyarak, hayvan hızla yanından geçerken hafifçe sırtının üzerinden atladı ve diğerlerinin arasına girdi. Seyircilerden bu muhteşem hareket karşısında bir tezahürat koptu, ancak daha ölmeden, "Dikkat edin, bu tarafa geliyor," diye bir haykırış
hepsini dağıttı; ve gerçekten de, Jeffreys'i seçerek, ona bir şimşek gibi
baktı. O, büyük bir öküzün arkasından kaçarak onun hücumundan kurtuldu, öküz sessizce duruyordu, tüm bu kargaşanın ne olduğunu merak ediyordu. Deli ineğin onun zararsız yanlarına doğru öfkeli hücumu, onu bu konuda aydınlatmış olabilir veya olmayabilir; her neyse, topuklarıyla saldırarak bu aşinalığa içerledi, bunlardan biri saldırganın çenesiyle şiddetli bir şekilde temas etti, o coşkulu hayvanın ruhunu biraz olsun değiştirdi ve o, intikam düşünceleri sona ermiş bir şekilde, incinmiş bir şekilde uzaklaştı.

"Aman Tanrım!" dedi Claverton. "Xuvani zeki bir adam. Bu şimdiye kadar gördüğüm en zarif şeylerden biri."

Yaşlı Kafir hafifçe sırıttı ve programa devam ettiler. İki veya üç hayvan daha damgalandıktan sonra Jeffreys şöyle dedi:

"Şimdi, beyler, hareketli zamanlar bizi bekliyor. Sıra o boğada. Onu izliyordum ve o kötü görünüyor - şeytanca
kötü." Sabahleyin sorun çıkaran genç boğayı işaret etti.

"Tamam," dedi Claverton. "Bu benim uzmanlık alanım. Bu sabah onu yirmi bir kez geri çevirdiğimde, o herifi yakmaya karar verdim."

"Damgalamanın bir önemi yok; asıl balık kısmı onu serbest bırakmak,"
dedi Jeffreys, incecik bir alayla.

Ellerinde ilmikle Kafirler, kraalin bir köşesinde duran, başı öne eğik bir şekilde yerde pençelerini gezdiren ve gözlerini vahşice deviren boğaya doğru ilerlediler.

"Dikkat et," diye uyardı Hicks, "saldırıya hazır!"

Daha ağzından kelimeler çıkar çıkmaz hayvan öne atıldı
ve ilmik önüne atıldı; sonra, üzerinden atlarken
sırım gerildi ve dört ayak üzerine düşüp
korkunç bir şekilde kükredi. Canını kurtarmak için
daldı ve mücadele etti, ama
_reim_'in bir başka sarsıntısı onu fırlattı ve on saniye içinde
bağlı ve çaresizce yatıyordu.

"Hadi, Tambusa, demiri getir. Kelime keskindir!" diye haykırdı Claverton;
sonra onu aldıktan sonra, kasıtlı olarak yere serilmiş düşmanının üzerine düzgün bir B bastı, çılgınca kükremeleri yanmış etin tıslamasını bastırdı,
ve nemli buhar işkence görmüş uyluğundan bulutlar halinde yükseldi.

"Aman Tanrım, dışarıya doğru uzanan bir çılgınlık var!" dedi Hicks, vurgulayarak. "O kalktığında
_gözümüze_ dikkat etmemiz gerekecek. Hazır mısın, Xuvani?"

"Hayır, değil. _Reim'i_ gevşeteceğim," diye cevapladı Claverton,
sözlerini yerine getirmeye hazırlanıyordu.

"Bosh, ihtiyar! Bırak da yapsın, alışkın," diye itiraz etti
Hicks.

"Biraz şeytan. Şimdi! Kenara çekilin!" dedi ve diğerleri
ortadan kaybolurken, ilmiği çekti ve ayağa fırlayan boğa,
birini parçalamak için etrafına
bakarken korkunç bir kükremeyle duygularını boşalttı. Şans eseri, o anda Tambusa'nın sığındığı bir inek sessizce uzaklaştı ve böylece
o talihsiz yerliyi öfkeli hayvanın tam görüşüne
ifşa etti, hayvan hemen orada ve o anda ona doğru geldi. Şimdi
Tambusa genç bir Kafirdi ve doğal olarak yumuşak ve saldırgan olmayan bir
mizaca sahipti ve vahşi hayvanın kendisine doğru geldiğini gördüğünde, cesaretini
kaybetti ve körü körüne kaçtı. Kraal kapısı önünde yükseliyordu ve
çaresizliğin enerjisiyle yarı sıçradı, yarı üzerinden atladı ve
ayağı en üstteki çubuğa takıldığında, düz bir düzine metre ötedeki düzlüğe doğru baş aşağı, yarı sersemlemiş
ve tamamen şaşkın bir şekilde fırlatıldı yeşil çimenlik
dışarıda. Takipçisi, duraksamadan, bir geyik gibi kapıyı geçti,
ve orada tamamen öfkeli boğanın insafına kalmıştı. Bir
dakika daha ve boynuzlanacak ve parçalara ayrılacaktı. Fakat sakin bir beyin ve kararlı bir kalp onunla kesin ölüm arasındaydı. Ceketini
fırlatıldığı çalılıktan alan Claverton,
bir anda kraal kapısından geçti ve bir saniye bile geç değildi, çünkü
sıçrayışının etkisiyle yaklaşık elli yarda taşınan boğa, şimdi dönmüştü ve başı eğik bir şekilde yere serilmiş avının üzerine "parıldayarak" [Not 1] vahşice iniyordu. Tam bu sırada Claverton onun önüne
atıldı ve bir _torero_'nun _cappa_'sı gibi ceketini fırlatarak, baş döndürücü saldırıyı geri çekmeyi başardı,
Xuvani bu geçici molayı genç yurttaşını tekrar kapıdan
sürükleyerek en iyi şekilde değerlendirdi. Sonra boğa durdu,
bir an dik dik baktı ve müthiş bir kükremeyle tekrar Claverton'a geldi.
Bu sefer çevik bir şekilde yana sıçradı, ceketiyle hayvanın gözlerine
vurdu. Boğa o anda saldırsaydı muhtemelen
çok zorlanırdı, çünkü şiddetli efor ve sinirlerin gerginliğiyle biraz bitkin düşmüştü; ama öyle olmadı. Ve
düz çimenlikte ne bir resimdi bu. Orada kırmızı
vahşi hayvan duruyordu, güneş pürüzsüz postunda ve beyaz boynuzlarında parıldıyordu,
kuyruğunu çırpıyor ve toynaklarıyla yeri eşeliyordu; ağzından köpükler
akarken başını eğdi ve kendini bir
daha müthiş bir hücum için hazırladı. On metre ötede, korkusuz rakibi,
silahsız ve tüm öfkesine maruz. Seyirciler nefeslerini
tutabilirlerdi. Ve yine de adım adım yavaşça geri çekilirken ve
boğadan gözlerini hiç ayırmasa da, Claverton etrafında olup biten her bir hareketin farkındaydı. Bahçeye açılan kapının kalabalık olduğunu, hem hanımın hem de hizmetçinin çılgınca
kükremelerinden etkilendiğini biliyordu. Ethel'in bayılıp öldüğünü gördü,
sonra cesaretini ve gücünü toplayarak,
kısa bir moladan doğan yeni bir öfkeyle ölümcül hücumunu yaparken, paltoyu vahşi hayvanın parıldayan boynuzlarının üzerine fırlattı. Aniden kör olan boğa durdu ve kendini kurtarmak için
çabalayarak dönüp durdu, çünkü ceket boynuzlarına sıkıca
takılmıştı; ancak ustaca _coup de main_ hamlesinden yararlanan Claverton
tekrar kapının üzerinden geçti ve güvendeydi, rakibi ise giysiyi
parçalayarak eğlendikten sonra,
şaşkın bir öfkeyle homurdanarak
kamptan aşağı koştu.

"Eh, gidebilir, bu seferlik onunla işimiz bitti, ancak önümüzdeki çeyrek saat içinde o adamın yoluna çıkacak talihsizliğe sahip herhangi bir zenciye Tanrı yardım etsin," Claverton'ın ilk sözleriydi. Nefes nefese ve soluk soluğaydı, ama geleceğini bildiği tebrikler dizisinden bir dikkat dağıtmak istiyordu; çünkü her şeyden önce, bir sahneden nefret ederdi ve bir adamın bir boğayla küçük bir çılgınlık yapması yüzünden, dikkatini tam yanlış anda tepetaklak düşecek kadar aptal olan genç bir zenciden uzaklaştırmak için, bu konuda yaygara koparacak bir şey göremezdi. Kusurları ne olursa olsun, adamda zerre kadar kibir yoktu.

"Hadi bakalım, Xuvani--Piet!" diye sertçe devam etti, Kafirler, vurgulu "whouws" korosuyla, tüm bu şamatanın sebebinin uzaklaşan şekline bakıyorlardı. "Siz ne şeytana
bakıyorsunuz? Hadi, düş--zaten yeterince zaman kaybettik."

İşlemlerine devam ettiler. Arada sırada bir hayvan, serbest bırakıldığında,
Kafirlere doğru koşardı, ama şaşkın, yarı gönülsüz bir şekilde ve hiçbir zarar vermeden; ve tüm genç sığırlar
elden çıkarılırdı. Hala hayatlarının geç dönemlerinde şimdiki sahiplerinin eline geçmiş ve mühürlenecek olan dört veya beş büyük öküz vardı. Ancak bunlar yere atılmazdı, ancak başları boynuzlarının etrafındaki bir _reim_ ile bir direğe bağlanırdı, bir başka _reim_ ile de ameliyat edilecek bacak gergin bir şekilde dışarı çekilirdi. Bunlar, ırklarına özgü olan ağır yükler, su kıtlığı ve kurak mevsimlerde sıklıkla ot gibi hayatın birçok sıkıntısını çekmiş, ancak sanki bunu telafi etmek için bol miktarda kırbaç hakkı almış, ayık ve ağırbaşlı yaratıklardı; ve bu ek sıkıntıyı felsefi olarak yeterince karşıladılar.

Günün yaptıklarının sonucu Jeffreys'in gözlerini açmak oldu. Diğerine dair tahmini önceki akşamdan bu yana önemli ölçüde değişmişti. Giyinmiş, titiz halıcı, cesarette tam anlamıyla kendiyle eşitti ve soğukkanlılıkta ölçülemeyecek kadar üstündü. Claverton'a daha fazla samimiyetle bakmasa da bunu fark etmemesi mümkün değildi.

-------------------------------------------------------------------------------

Evet, hayat bu sakin şekilde yeterince hoş bir şekilde akacaktı, diye düşündü Claverton, hepsi gün batımına doğru bahçede yürürken. Günün heyecan verici olaylarından sonra, mükemmel bir akşamın sessizliği ve geri kalanı olağandan daha fazla minnettar görünüyordu. Her şey o kadar durgundu ki,
ve sakin ve rahatlatıcıydı ve onlara ulaşan sesler,
uzaktan dolayı o kadar yumuşamış ve olgunlaşmıştı ki, rahatsız etmekten çok uyum sağlıyordu. Bir güvercin, bitişikteki dikenli çalılıktan yumuşakça öterken,
duvardaki bir köşeye yerleştirilmiş eski sepet kovanına dönen arılar, şehvetli havada melodik bir uğultu çıkardı. Orada, bir yusufçuk, barajın camsı yüzeyinin üzerinde,
tüllü kanat üzerinde zikzaklar çizerek,
krizalitleri sarkan yabani otların altında yumurtadan çıkan
sivrisinekler arasında avını arıyordu.
Birdenbire bu pastoral sahne, bir çift Kafir tarafından işgal edildi.
Onlar Xuvani ve Tambusa'ydı ve Claverton'a yaklaşmaya başladılar.

"Yeryüzünde ne istiyorlar? O ebedi boğayla bir ilgisi olsun, sanırım. Keşke o hayvan uzun zaman önce bir kasap dükkanına girseydi! İşte, Hicks, yorumluyorum, iyi bir adam!"

"Tambusa'nın kız kardeşinin çocuğu olduğunu ve hayatını kurtardığını söylüyor," diye yorumladı Hicks; "yani onun - Xuvani'nin hayatını, Kafir'in ifade şekli, biliyorsun - kurtardın ve sadece onun hayatını değil, daha doğrusu ikisinin de hayatını," diye devam etti Hicks, yerlinin uzun soluklu konuşmasını erkekçe çözerek; "ama sen de kendi hayatını neredeyse kaybediyordun."

"Hepsi bu mu?"

"Hayır, sözünü kesme. Minnettar olduklarını söylüyor - hem kendisi hem de çocuk. Geleceğin belirsiz olduğunu ve olayların ne yöne gideceğini asla bilemeyeceğimizi-"

"Her neyse, bundan daha doğru bir söz söylemedi. "

"Ve eğer o veya Tambusa herhangi bir zamanda size herhangi bir hizmette bulunabilirse, bunu yapacaklardır, hatta hayatlarını riske atsalar bile - bir hayat için bir hayat - ve böyle uluyan büyük bir dalgayı gördükleri için mutlular," diye sonlandırdı Hicks, bunun sonucunda Ethel kahkahasını bastırmak için
başka tarafa dönmek zorunda kaldı.

"Bosh, Hicks! Bunu söylemedi, biliyorsun."

"Söz veriyorum. En azından, daha gerçekçi olmak gerekirse, böylesine büyük bir şefi gördüğü için mutlu olduğunu söyledi. Ama benim yorumum daha
uhenliydi--daha şiirseldi, görmüyor musun?"

Sonra Tambusa diz çöktü ve kurtarıcısının ayağını öptü ve iki
Kafir geri çekildi. Claverton meraklı bir ifadeyle arkalarından baktı.

"Bu çok kalın bir şekilde örtülmüş," dedi. "Minnettarlık, `gelecek iyiliklerin canlı hissi,' _yani_ olası 'bacco. H'm! çok kalın!"

"Ne kadar korkunç bir insansın!" diye çıkıştı Ethel. "Neden
söylediklerini kastetmesinler ki? Xuvani'nin konuşmasının vahşi şiirin mükemmel bir çiçeği olduğunu ve sen onun ne kadar iyi bir adam olduğunu
bilmiyorsun. Bence ona soğuk su atman oldukça korkunç."

"Eğer olsaydım öyle olurdu. Soylu vahşiler, kural olarak, herhangi bir sıcaklık durumunda bu sıvıyı pek etkilemezler."

Kafir söylediğini kastetti mi? Göreceğiz.

------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Öfkeli sığırların çıkardığı, ne kükreme ne de böğürme olan homurtu sesi için sınır terimi.

BİRİNCİ CİLT, SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KONUŞAN KRANTZ.

Pazar günü.

Atlının arkasındayız, o her zaman mevcut olan çalıların arasından taşlı bir patikada yolunu seçerek ilerliyor,
oradaki çukurda bulunan şu sazdan çatılı binaya doğru gidiyor. Alçak, kaba bir kulübe, en kaba ve en hazır şekilde inşa edilmiş ve en ham kırmızı tuğla. Üç pencere,
örümcek ağlarıyla kaplı ve bulutlu, mavi veya kahverengi kağıttan yapılmış birçok yamalı camla
ışık ve hava alıyor ve ikiye açılacak şekilde yapılmış bir kapı. Yakınlardaki, yıkık dökük çamur duvarlı ve az çok çatısız durumdaki daha küçük bir bina ahır görevi görüyor ve ikisinin önünde açık bir alan,
yüz elli yarda aşağıya, nehre doğru eğimlidir, berrak suları taşlı yataklarının üzerinden, kaktüslerle kaplı kıyıların arasında, inatla yaklaşan ve neredeyse yok edilemez dikenli armut. Karşıda, tabanı ve kenarları en yeşil ve en gür orman ağaçlarıyla kaplı, ancak
alnı, sert yüzü gibi, yapraklardan yoksun ve
gökyüzüne karşı sert bir şekilde öne çıkan büyük bir uçurum yükselir. Bu uçurumun orada olmasının hiçbir nedeni yok gibi görünüyor, çünkü tepenin onsuz çok daha simetrik olacağı düşünülürse, vahşi düzensizliğiyle tek amacı kötü görünümlü ve sıradan konut evine muhteşem -biraz korkutucu olsa da- bir cephe kazandırmak olmadığı sürece. Her tarafta yükselen yükseklikler göğe yükseliyor ve insanların
görüntülerinden ve seslerinden o kadar uzaktaymış gibi görünen gerçek bir Sleepy Hollow olabilecek bu güzel ve romantik noktayı kapatıyor. Ancak itiraf edilmelidir ki
güzelliği ve romantizmi, burayı "yarın Tanrı aşkına, içinden temizlemekten çok mutlu olacağım, canavarca boğucu bir delik; ama sonra
kira sözleşmesini çöpe atamayız, biliyorsunuz, ve hayvanlar için de fena bir yer değil." Spoek Krantz'ın (Hayalet Kayalık) davetkar ismiyle sevinir ve batıl inançlı yerliler ve daha az batıl inançlı Boer'ler tarafından kutsal olmayan ve iblislerle dolu bir yer olarak hayranlık ve dehşet içinde tutulur; ve tabanındaki kayalık mağaralar arasında dünya dışı görüntüler ve sesler hakkında korkunç hikayeler anlatılır; gölgeli şekiller ve garip korkutucu çığlıklar ve ara sıra gecenin karanlığında çıkıntılarında gizemli ateşlerin yandığı görülürken, ertesi sabah yapılan en dikkatli keşifte bile en ufak bir ayak izi veya kül izi bile bulunamamıştır. Yerli gelenek, burayı kaçınılması gereken bir yer olarak damgalamıştır, çünkü kudretli bir büyücünün ruhu burayı dinlenme yeri olarak talep ediyor. Hatta çatık kaşlı yükseklikleri tarafından kapatılan bu yer, gündüzleri bile yalnız ve ürkütücü bir görünüme sahip.

Ancak doğaüstü dehşetlere karşı tamamen duyarsız olan kişi, şimdi perili bölgede yaşıyor. Vahşi bir ırkın kasvetli gelenekleri ona
sadece yaşlı karıların masalları gibi geliyor ve herhangi bir
korkunç çağrışım fikrini küçümseyerek gülüyor. Sadece bir hayalet görmek istiyordu, hepsi bu, istediğiniz her gece; eğer bir kurşunla hayalet ziyaretçi için canlı bir
yapmamışsa, ona zenci deyin. Evet, zaman zaman uçurumda garip ışıklar gördüğünü ve garip sesler duyduğunu kabul ederdi; ancak bunları doğaüstü bir etkene atfetmek ona
tamamen saçma geldi. Işıklar ay ışığının yansımasından veya
söğüt buğusundan veya buna benzer bir şeyden kaynaklanıyordu; ve kavga, neden, sadece krantz'da uluyan bir çakaldı ve bu konuda
sinirlenmeye gelince, bu zenciler veya beyaz karaciğerli Hollandalılar için yeterli olurdu, ama
onun için değil. Gelenek, uçurumda gizli bir mağara olduğunu söylerdi, ancak girişi yerliler arasında bile çok az kişi biliyordu ve sadece en korkulan büyücüleri biliyordu. Kesin olan şu ki, hiçbir Kafir bunu kabul etmedi ve dikkatlice sorulduğunda
konudan kaçındı.

Ve şimdi, takip ettiğimiz atlı çalılıktan çıkıp alçak çatılı, sazdan çatılı kulübeyi çevreleyen açık alana çıktığında, bir adam kapının önündeki bir taşın üzerinde gömlek kollu oturmuş, yerdeki bir şeyi dikkatle izliyordu. Bu, peynir veya meyvelerin üzerine koymak için kullanılabilecek türden büyük dairesel bir cam kapaktır; ancak şu anda çok
farklı bir amaçla kullanılmaktadır. Çünkü içinde hapsedilmiş iki farklı türden akrep vardır - kırmızı ve siyah - korkunç
canavarlar, büyük ıstakoz benzeri pençelerinden silahlı kuyruklarının ucuna kadar beş inç uzunluğundadırlar ve orada, her biri cam hapishane evinin bir tarafında çömelmişlerdir, ikisi de, açıkça, okul çocukları arasında "biri korkmuş, diğeri korkmuş" olarak bilinen o şüpheli durumda.

"Biraz tutun," diye seslendi gömlek kollu adam, ancak başını çevirmeden, arkasındaki toynak sesleri bir ziyaretçinin yaklaştığını haber verdiğinde, "ya da en azından sessizce yukarı çık."

"Ne, oradaki tüm o mavi şeyler adına ne var?" diye sordu Hicks, atından inerken; çünkü bu ücra yere kadar eşlik ettiğimiz kişi oydu. "Eh, ben şanslıyım?" diye devam etti, diğerinin işini görebilecek kadar yaklaştığında kahkahalarla
gürledi.

"Tsh! tsh! Böyle cehennem gibi bir kavga çıkarma, dostum, tüm eğlenceyi
bozarsın ve bahsimi kaybetmeme neden olursun."

"Bahis ne?"

"Neden, eski Jafta'nın bu iki dilenciye karşı beş keçim var, siyah olan kırmızı olanı
parlayacak; ama kendi istekleriyle saldıracaklar ve şimdi son yarım saattir onları izliyorum ama dilenciler kavga etmiyor,"
diye cevapladı diğeri, hala hareket etmeden veya omzunun üzerinden bile bakmadan.

"Onları biraz kışkırt," diye önerdi Hicks.

"Olamaz; bahsi iptal eder."

"Jafta nerede?"

"Ah, beklemezdi. Kolunun altından gülerek gitti.
Çıkması gerektiğinde, eski _schelm_ ağzının diğer tarafına gülecek."

"Eh, bahse girecek birini bulmakta zorlanmış olmalısın.
Pazar sabahı için hoş bir uğraş da," diye yanıtladı Hicks, yapmacık bir ironiyle.

"Pazar bir şey olsun. Sınırda Pazar günü yok. Merhaba!"

Bu haykırış, camın korkunç sakinlerinin tutum değişikliğinin sonucuydu. Slack, hapishanesinin çevresinde yavaşça hareket etmeye başladı, bu sırada kırmızıya
top attı ve Yunan, Yunan'la karşılaştı. Pençeleri birbirine geçmiş zehirli yaratıklar, iğneli kuyruklarını bir çift iblis gibi çırptılar, ta ki sonunda tutuşları gevşeyene ve Red bacakları iki büklüm ve kaskatı kesilene kadar.

"Hooroosh! Kazandım," diye bağırdı yeni tanıdığımız, neşeyle
ayağa fırladı. "Merhaba! Jafta, Jafta!" diye haykırdı, şüpheci hizmetkarına karşı zaferini bildirmek için.

"Dur; o kadar hızlı değil," diye araya girdi Hicks, "diğer adam da gitti bir zenci,
ya da ondan çok uzakta değil. Bak," diye ekledi, camı işaret ederek.

Ve gerçekten de galip, yaklaşan çözülmenin belirtilerini göstermeye başladı, bu öyle bir boyuta ulaştı ki, birkaç dakika içinde o da yenilmişler kadar kaskatı ve hareketsiz yatıyordu.

"Önemli değil, hepsi sayılır. Diğerini de parlattı. Jafta, yarın o ineğe
işaretimi koyacağız."

"Hayır, Baas," diye itiraz etti, yeni gelen o eski hizmetçi. O, sarı tenli, boncuk gibi maymun gözlü, yedi ölümcül günah kadar çirkin, zayıf, yaşlı bir Hottentot'tu. "Hayır, Baas, bahis eşit; hiçbiri diğerini dövmedi. Öyle değil mi, Baas Hicks?"

"Eh, bana söylediğin gibi, bence bahis berabere," diye başladı Hicks.

"Ah, hayır, bu olmaz," diye itiraz etti Jafta'nın efendisi, "siyah kırmızıyı parlattı, biliyorsun. Eğer daha sonra kendisi gittiyse, bu
rahatsız vicdanından kaynaklanıyordu. Anlaşmada bu öngörülmemişti.
Ama boş ver Jafta, bu sefer eski 'stomp-stert'ini koruyabilirsin."
[Not 1.]

Yaşlı Hottentot parşömen yüzünün her yerine sırıttı ve sayısız ve pis kırışıklıkları solmuş bir elmanın kabuğu gibi büzüldü. O ve on sekiz ve on dokuz yaşlarındaki iki oğlu, çiftlik hizmetçilerinin tüm kadrosunu oluşturuyordu. Hiçbir Kafir, tuhaf çağrışımları nedeniyle orada kalmaya ikna edilemezdi; bir
durum, sahibine göre, telafi edici bir avantajdan yoksun değildi, çünkü yağmacı vahşi, gece baskınlarında, en azından ellerini bu sürülerden ve sürülerden uzak tutuyordu. Ancak, yaşlı adam, işverenine oldukça sadıktı, ancak insanlığın geri kalanıyla olan tüm ilişkilerinde titizlikle dürüst değildi; yer ona uygundu ve hayaletlere gelince, onu korkutacak hiçbir şey görmemişti.

Ve şimdi, Şabat eğlencesinin bu kadar eksantrik bir biçimine sürüklenen neşeli sınır muhafızı ayağa kalkıyor ve orta boylu, esprili ve neşeli bir yüze sahip bir adam görüyoruz; gözlerinde neşeli bir ışıltı gizleniyor ve her güneş yanığı çizgisi "bir karakteri" anlatıyor.
Ve o bir karakter. Olayların tuhaf tarafını her zaman gözeten, çocuksu bir şekilde neşeli ve şaka yapmaya karşı feci bir zaafı var - sahibine kurbanlarından çok daha eğlenceli gelen bir mizah damarı - ve her türlü olasılık üzerine bahse girilecek bir oyun. Yaklaşık otuz yaşında ve adı Jack Armitage.

"Eh, Hicks, ihtiyar," dedi bu değerli adam. "Yalnız mülküme acıdın, ha? Doğru; bir gün geçireceğiz. Kahvaltı yaptık mı?"

"Hayır."

"Daha fazlasına sahibim; şimdi alacağız. Şey--Jafta!" diye bağırdı, "Jafta! Şu
keskin ol. Kelime keskin."

"Ya, Baas. Az önce mi?" diye seslendi o hizmetçi ve mutfaktan gelen tıslama ve geveleme sesleri, sulu bir
kızartma hazırlığına işaret ediyordu.

"Şimdi! Sadece dinle. Neden, en az yirmi dakika içinde olacak."

"O değil," dedi Hicks; "neredeyse hazır, bunu çok fazla koklayabiliyorum."

"Neredeyse hazır! Sana bir dolara beş şilin ver, yirmi dakika sonra. O hazır mı?" diye sordu, saati çıkarıp zamanı ölçtü.
[Rix doları, 1 şilin 6 peni.]

"Hayır, değil. Senin utanç verici ve sportif eğilimlerini teşvik etmeyeceğim," diye cevapladı eve girerken. Bu konut üç bölmeyle övünüyordu - bir yatak odası, bir oturma odası ve yukarıda belirtilen mutfak. Tavan tamamen suçsuzdu, tek üstteki gölgelik düz, bozulmamış sazdandı; ve daha kaba sınır evlerinin tarzında, inek gübresiyle sıvanmış çamur zemin, telafi etmek için Cennet'in tüm serbest havasının girmesini gerektiren küflü, davetsiz bir koku yayıyordu. Beyaz badanalı duvara karşı büyük, geniş bir ahşap pres ve önünde yeşil bir çuha perde bulunan bir sıra raf duruyordu ve odanın ortasında, ahşap masanın üzerine kaba bir bez, birkaç tabak, bıçak ve çatal vardı. Armitage presin içine daldı ve büyük kahverengi bir somun ekmek, bir kutu süt ve kocaman bir kavanoz ayva reçeli çıkardı.

"Merhaba! Karıncalar yine ele geçirdi," dedi kavanozu inceleyerek, oradan düzensiz bir şekilde o çalışkan böceklerin -bazen çok çalışkan- kalabalığı çıktı. "Önemli değil, onlardan kaçabiliriz; ayrıca,
şişmanlatıcılar. Ah, doğru ya, Jafta,"--o değerli kişi bir elinde köpüren pirzola tabağı ve diğer elinde koyu siyah kahveyle içeri girerken. "Şimdi düşebiliriz."

"Bu arada, yakında geri dönmem gerekecek," dedi Hicks. "Sadece
kaybettiğimiz koyunlardan herhangi birinin Van Rooyen'ın
arasına girip girmediğini görmek için geldim ve
buradan geçerken sana yem vermek istedim."

"Ah, buna izin verilemez; Pazar günü bir arkadaşının
öldürülmesine yardım etmek için geldiğini sanıyordum. Bırak, dostum, acele etme; dur ve biraz tüfek
talimi yap, sonra nehrin aşağısındaki o arı yuvasını yok edebiliriz.
Ah, ama unuttum," diye ekledi, şaşkın bir göz kırparak. "Önemli değil, oğlum; eğlenceyi bozmak istemiyorum, evde daha iyi çalışırsın."

Hicks çok şaşırmıştı. İyi huylu bir adamdı ve diğerinin
o günkü arkadaşlığını hesaba kattığını görebiliyordu. Yine de geri dönmek istemesinin nedenleri vardı. "Buraya bak, Jack," dedi, uzun uzun, "sana ne yapacağımızı söyleyeyim. Burada biraz duracağım ve
o arı yuvasından çıkmana yardım edeceğim, sonra benimle geri dönebilirsin ve
akşam yemeğine tam zamanında Seringa Vadisi'ne varırız. Bu yeterli olur mu?"

"Tamam," diye onayladı diğeri, "bu bana yeter. Son iki haftadır
sadece kendi mübarek arkadaşlığım oldu, arada sırada bir iki Hollandalı hariç ve diğer yaratıklarla biraz çene çalmak
bana çok iyi gelecek. Bu arada, o Claverton denen adam hala seninle mi?"

"Evet. Onu nasıl buluyorsun?"

"Ah, yeterince iyi birine benziyor ama gördüğüm en rahat kuş. Bir gün buraya geldi; sana bundan bahsetti mi? Hayır! Eh, sonra birkaç Hollandalı geldi - Swaart Pexter ve kardeşi Marthinus - ve övünen şeytanlarınızdan biri olan ve bir ton tuğla gibi ``ham bir İngiliz'' olan Swaart, biraz lafladıktan sonra, orada sakin bir şekilde bulut üfleyen Claverton'ı işaret etti ve oldukça küstahça şöyle dedi: `O kim?' dedim. `Felemenkçe konuşabiliyor mu?' bir sonraki soruydu. `Bilmiyorum,' dedim. `Bu ülkede ne kadar zamandır?' dedi. `Ona bir yıl de,' dedi Claverton, sessizce, hiç kıpırdamadan. Ona söyledim. `Bir yıl!' Pexter, burnunu eskisinden daha küstahça kıvırarak, diyor. `Bir yıl oldu ve
henüz
Felemenkçe konuşamıyorum! _domm_ olmalı,' [aptal]. Bunun üzerine
Claverton adamın gözlerinin içine bakıyor ve Felemenkçe, `İngilizce konuşabiliyor musun?' diyor. `Hayır!' diye cevaplıyor Pexter, şaşkınlıkla.
`Peki _sen_ ne kadar zamandır buradasın?' `Buradasın!' diyor diğeri,
diğer adamın acemiliğinin ona göre yeni kanıtına
aşağılayıcı bir şekilde gülerek. `Neden, ben burada doğdum.' `Kaç yaşındasın?' diye devam ediyor Claverton, dostça bir ilgi tonuyla. `Geçen mayıs ayında kırk yedi,' diyor Hollandalı, sırada ne olduğunu merak ederek. `Geçen mayıs ayında kırk yedi!' arkadaşımız tekrarlıyor, sakince piposunun külünü silkeliyor.
`Yani, bu ülkede kırk yedi yıldır bulunuyorsun ve
henüz İngilizce konuşamıyorsun. Pekala, _domm_ olmalısın!' diye kükredim ve
Marthinus da öyle yaptı. `Seni yakaladım, ihtiyar,' dedim. Swaart Pexter biraz asık suratlı görünüyordu ve bunu geçiştirmeye çalıştı ama Claverton onu yakaladı. Onu yakaladı, efendim, oldukça - namlu, dipçik ve namlu. Bir süre sonra dışarı çıktık ve tüfekle pratik yapmak için dört yüz metre öteye bir şişe
kaldırdık. Hollandalılar birinci sınıf atıcılardır ve ben - yani, bir erkek veya bir zenci o mesafeden önümde güvende olmaktan çok uzak olurdu - ama size söz veriyorum ki hiçbirimiz o şişeye dokunamazdık. Her birimiz bir düzine atış yaptıktan ve canavarca şeyi neredeyse tozla kapladıktan sonra, sanki bir yıldırım düşmüş gibi etrafındaki toprağı sürdükten sonra, Claverton elinde sarı sırtlı bir romanla dışarı çıktı. Marthinus, "Arkadaşın ateş etmiyor mu?" diye sordu. "Öyleyse," dedim. "Bir atış yap, Claverton!" ``Önemseme,'' dedi, silahımı alarak. Swaart'ın çirkin suratında kötü niyetli bir sırıtış görebiliyordum ve ``çiğ İngiliz'in'' geniş atışlarına
çok fazla gülmeye hazırlanıyordu.
Claverton uzandı ve fazla nişan almadan -pat-pat-gözlerimize inanamadık--şişe uçup gitmişti. Aman Tanrım. ``Aferin,'' dedim, ``ama bunu bir daha yap, dostum''; evet, bana karşı kötüydü, kabul ediyorum,
ama kendimi tutamadım. ``Bütün şişelerin için yapmak istemiyorum, Armitage,'' dedi şakacım istediğin kadar sessizce, çocuğu bir tane daha
sokmaya gönderdiğimde ve Marthinus'un lehine beş şilinlik bir bahse girmeye tam vaktim olmuştu ki--pat--ve Tanrım, efendim, inanır mısınız? o şişe de ilkinin kaderini paylaştı. Eh, biz _şaşırmıştık_. `Artık ateş etmeyecek misin?' diyor Marthinus,
beş şili çok kötü bir şekilde uzatarak. `Burası çok sıcak,' diye cevaplıyor, evin gölgesine doğru eğilerek; ve burnunu tekrar sarı sırtlıya daldırarak, bizi şişe kırmaya veya daha doğrusu aynı şeyi yapmaya çalışmamıza bırakıyor, çünkü bundan sonra birine dokunursak
ben mahvolurum. Pexter'lar gittikten sonra, `Bak, dostum, aramızda sessiz bir maç yapacağız, her düzine atışta beş şiline -- bana
bahis ver.' diyorum. `Sevgili dostum,' diyor, `bahisler tam tersi olmalı. Sabah boyunca ateş edersem o şişeye bir daha üç kez dokunmayacağım.' `Tanrım, sen dokunmayacaksın,' diyorum; `Önemli değil, deneyelim.' Bunu yaptı ve sözünü tuttu ve
eğlencenin sonunda on beş şilin verdi, hedefi iki kez tutturmuşken benim yedi kez tutturdum. `Ve daha önce nasıl da çaktın - iki kez vurmak bir şans olamaz, biliyor musun?' diye sordum, bitirdiğimizde. `Şey, görüyorsun ya, o aptallar beni geniş şut çekerken görmeye kararlıydı, bu yüzden
sadece onlara inat olsun diye dik durdum,' diye sakin bir şekilde cevap verdi. Ama sana her şeyi anlatmadı mı?"

"Hiçbir şey anlatmadı," dedi Hicks. "Sadece buraya geldiğini ve birkaç kambur Hollandalının içeri bakıp onu kızdırmaya
çalıştığını ama başaramadığını söyledi."

"Eh, o bir rom çubuğu ve hiç şüphe yok. Şimdi rüzgarda ne var?" ve
nal sesleri konuşmacının kulağına çarptığında, aceleyle ayağa kalktı
ve kapıya yöneldi, ilerlerken tahta bir sandalyeyi devirdi ve
içeri gizlice giren ve masanın altında yatan ve şimdi kaçan, teselli edilemez bir şekilde bağıran melez bir köpeğin kuyruğuna bastı.
"İşte iki adam geliyor," diye devam etti, gözlerini güneşin parıltısından
koruyarak ve _veldt_'e bakarak. "Hollandalılar--hiç--hiç kimse--David Botha, sanırım; diğeri Allen--onu yanlış anlamayın. Vay canına! Şimdi biraz eğlenelim,
Hicks, oğlum. Arıların yuvasında bize yardım etmesini sağlayacağız ve eğer
kendini çok kötü bir şekilde mavi nöbetlerle öldürmezsen, bana zenci de."

İkisi de yaklaştı. Boer, ağırbaşlı, tahta suratı, sarkık şapkası (çevresine solgun mavi bir örtü sarılmıştı) ve kısa kuyruklu ve eski
kuyruk ceketiyle sınıfının ve ulusunun sıradan bir örneğiydi. Ancak İngiliz öyle değildi. Oldukça tuhaf görünümlü, uzun boylu ve gevşek yapılı, kocaman sarı saçları ve dalgın bir yüz ifadesi olan bir adamdı. Yaşı beş veya yirmi altı olabilirdi. Kolonide uzun süre kalmamıştı ve teorik olarak çiftçilik yapması gerekiyordu. At sırtında Allen görünüş olarak
tuhaftı. Eyerdeki oturuşu, en hafif tabirle, binicilik hocasına iyi bir reklam olmazdı ve her zaman vidalara binerdi. Ayrıca, çizmeler ve kocaman mahmuzlar üzerinde harikaydı.

"İyi günler, David," dedi Armitage, Boer nemli ve kirli pençesini uzattığında. "Merhaba, Allen! Tam zamanında geldin. Biz sadece bir arı yuvasından çıkacağız ve sen gelip bir el uzatmalısın."

"Ama--şey--ben bu tür şeylerde pek işe yaramam. Botha sana
çok daha iyi yardım eder."

"Yapmaz, ihtiyar--yapmaz," dedi Armitage kararlı bir şekilde. "Şairin
sözleriyle, 'Bugün olmaz, fırıncı!' O yüzden gel."

Allen'ın çenesi düştü. Eğer bu dünyada nefret ettiği bir şey varsa, o da
küçük çalışkan arıyı emeklerinin zor kazanılmış meyvelerinden mahrum etmekti,
insani sebeplerden dolayı değil -ah, hayır--ama yağmalanmış böcekler
yırtıcıların ve onların suç ortaklarının burunlarının ve kulaklarının etrafında sinirleri zayıflatmaya
çok uğraşan bir şekilde vahşice vızıldama yeteneğine sahipti,
bir de yarım düzine olmasa bile iki veya üç sokmanın kesinliğinden bahsetmiyorum bile. İçgüdüsel olarak David Botha'ya baktı
sanki sessizce sorar gibi: "İblis neden _o_ yapmıyor?" Ama o ağırbaşlı Boer
piposunu tüttürerek oturuyordu ve kurtarmaya gelmek için hiçbir
eğilim
göstermiyordu.

"Hicks, Allen'a balı koyması için büyük kutulardan birini ver, ben de duman çıkarmak için kahverengi kağıt bulayım," dedi Armitage, eve girerken. Allen'ın bal kabını tutması kararlaştırılmıştı, aksi takdirde kaçınılmaz olarak
kaybolurdu.

Armitage önden giderek nehir kıyısına indiler. Küçük bir ağacın çatalına sabitlenmiş bir fıçı kovanı oluşturuyordu ve yoğun böcekler
mırıldanarak içeri ve dışarı kanat çırpıyorlardı. Armitage, arıların kollarını yukarı çekmemesi için ceketini çıkardı, dediği gibi
ve şapkasını yüzüne ve boynuna iyice indirdi; sonra bir keskiyle fıçı başını çıkardı, Hicks ise kahverengi kağıdı yaktı ve
çok güzel bir duman çıkardı.

"Çok fazla bir şey yok - onu almak için yılın tam da yanlış zamanı," dedi Armitage, kovandaki mumlu petekler görünür hale getirilirken. "Önemli değil, çok daha fazlasını yapacaklar. Oh-h!" öfkeli böceklerden biri şakacı bir şekilde
kulağını sokarken. "Biraz daha yaklaş, Allen;" ve o
teneke tabağa birkaç tarak fırlattı, Hicks ise hemen yanında durup
dumanı bir Ritüel buhurdanının tüm enerjisiyle süzdü.

"Oh-h--ah!" diye yankılandı Allen, kasvetli bir staccato ile, eline bir sokma ve boynunun arkasına bir sokma daha aldığında.

"Bırak, dostum, endişeni bırakma!" diye haykırdı Armitage, büyük tenekeye bir veya iki tarak daha fırlatarak; ve uyarı tamamen
zamansız değildi, çünkü zavallı Allen intikamla bir _mauvais quart d'heure_ geçiriyordu, öfkeli böcekler kulaklarının etrafında vahşice "vızıldarken" başını spazmodik olarak eğiyordu ve bu arada
bu eziyetin altında yoğun bir şekilde
sefil görünüyordu.

Ve gerçekte eğlence ısınmaya başlamıştı. Armitage'ın şapkası,
üzerine üşüşen arı kümelerinin altında görünmezdi, diğerleri ise
giysilerinin üzerinde
sürünüyordu. Arada sırada, her zamankinden daha vahşice
yapılmış bir sokma gibi, sertleşmiş teninden bile
söylenen bir boşalmaya izin veriyordu; ama o görevini erkekçe yapmaya devam etti,
tarakları kesip tenekeye yerleştirdi, hava ise vızıldayan öfkeli arılar ve boğucu dumanla
dolmuştu.

"Sanırım artık yeterince aldık," dedi sonunda, yüzünü fıçıdan çıkarıp hızla fıçıya yöneldi. Bu sözün mahkum bir suçluya verilen bir erteleme gibi olduğu Allen rahat bir nefes aldı ve tekrar özgürce nefes almaya başladı. Ancak kendini övmesi biraz erkendi, çünkü o anda bir arı boynunun hemen üzerindeki kalın, kıvırcık saçlarına sokuldu ve deli gibi sokmaya başladı. Çat!
Bal peteklerinin bulunduğu teneke kutu aşağı inerken, kurban dans etti
ve zıpladı ve bir an için en grotesk kıvrımları yaptı;
sonra, mükemmel bir çılgınlıkla, nehrin en yakın noktasına koştu -uzun, derin bir uzanış- orada başını suya daldırdı ve
ağırlık merkezini kaybederek, istemsizce içine yuvarlandı,
seyirciler ise uzanıp kontrol edilemeyen neşe nöbetlerine
sonuna kadar dalmak zorunda kaldılar.

"Oh, oh, oh-h-h!" diye kükredi Armitage. "Onu D-seçin, birileri; ben buna
eşit değilim." Ve çimenlerin üzerine uzanıp tekrar uludu.

Ve gerçekten de uyarı hiç de erken gelmedi, çünkü o noktada akıntı hızlı ve derin akıyordu ve zavallı Allen, çabaları ve çizmelerinin ağırlığıyla korkunç bir bitkinlik halindeydi ve birkaç dakika daha umutlarına ve korkularına son verebilirdi. Hicks ve kendilerini toparlamayı başaran Hollandalı, suyun kenarına koştular ve ona yüzeyi süpüren bir dalı yakalamasını söylediler ve sonunda istemsiz yüzücü çıkarıldı ve kıyıda sırılsıklam ve titreyerek ve anlatılamayacak kadar aptalca görünerek durdu. Armitage, düşen tenekeyi toplayıp kalan parçaları toplarken yeniden haykırarak "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye kükredi. "Bunu yenecek hiçbir şey görmedim, kutsal maşayla hiç görmedim! Gel, ihtiyar. Ben bu iğnelerden bazılarını çıkarırken seni dışarı çıkaralım.
Hayvanlar benim neşeli bir iğne yastığı olduğumu düşünmüş olmalılar ve beni buna göre kullanmış olmalılar."

"Saçma--saçma--bugün Seringa Vadisi'ne gideceğimi sanmıyorum," diye kekeledi Allen, nefesini toplar toplamaz. Bu son kaçamağın gücüyle onu beklediğini çok iyi bildiği samandan korkuyordu.

"Saçmalama, dostum! Seni hemen dışarı çıkaracağız ve sonra hep birlikte
gidip neşeli bir gün geçireceğiz," dedi Armitage.

Allen pes etti ve hızla kendisine uymayan çeşitli giysiler giydi. Çizmeler, sahiplerinin büyük endişesine rağmen, kaçınılmaz olarak geride bırakıldı, çünkü en erken gün batımından önce kuru olma olasılığı yoktu. Öğlene doğru atlar getirildi ve eyerlendi ve üçü evi kilitledikten sonra yola koyuldu,
Hollandalı izin alıp evine gitti ve _vrouw_ ve _hinders_, kuzenleri ve teyzelerine "ham İngiliz'in" rahatsızlığının oldukça renkli hikayesini anlattı.

-----------------------------------------------------------------------------

Not 1. "Kütük kuyruk." Kuyruksuzluk, koloni sığırları arasında sık görülür--
aşılamanın bir sonucudur.

BİRİNCİ CİLT, DOKUZUNCU BÖLÜM.

OKUYUCU DAHA FAZLA SAHNEYİ TAKİP ETTİĞİ BÖLÜM.

Neşeyle yol aldılar, daha doğrusu ikisi, sonsuza dek ve ara sıra
Allen'ın atı geride kalırdı ve zavallı hızı giderek
yavaşlardı, sonunda, binicisinin dalgınlığından yararlanarak
durur ve yol kenarındaki bir tutam çimeni kapardı.

"O herifin başına yine ne geldi?" diye haykırdı Armitage,
başlangıçlarından beri beşinci kez, üzengilerinde doğrulup
geriye bakmak için döndüğünde. "Merhaba--Allen. Hadi dostum, bu gece oraya varamayacağız!" diye bağırdı.

"Tamam," diye yankılandı uzaktan zayıfça; ve sahibinin suyun altından kaçmış olan bir pith
miğferinin beyaz tepesi,
gezgin bir mantar gibi çalılıkların üzerinde süzülüyordu, geride kalan koşarak gelirken.

"Hadi! Başlığınızda bir arı daha olduğunu düşünmüştük,"
Armitage'ın selamlamasıydı. "Merhaba--Bles you _schelm_--dur!" Bunu
atına söyledi, ayaklarının dibinde bir şey fırladığında şiddetle irkildi;
kıvrak ve kırmızı, meraklı sivri kulakları olan bir şey,
şimşek hızıyla yerden fırladı. "Musa aşkına, bir _rooi-cat_ [vaşak]!"
devam etti, "geç kuzulardan sonra. Hicks, senin o eski
ateşleme aletin nerede?" ve bu rahatsız edici kediyi incitecek gücü olmasa da, en azından onu korkutabileceğini düşünerek, Armitage ağzını açtı ve gerçek bir Kafir savaş çığlığı attı, ki bu kesinlikle istenen etkiyi yarattı.

"Getirmedi. Pazar günü, biliyorsun; insanların önyargılarına saygı duymak gerek," diye cevapladı Hicks.

"Aman Tanrım! ve o herifin derisini biberlemek isterdim," diye homurdandı Armitage.

Tepeden ve vadiden at sırtında ilerlediler. Birdenbire vahşi gine tavuğunun hırıltılı çığlığı Hicks'in yüreğini ağzına getirdi ve kesinlikle haftanın ilk günü sevgili tüfeğini evde bıraktığı eski dünya önyargısına saygı göstermedi ve o muhteşem av kuşlarının bir bulutu birkaç metre ötelerindeki çimenli bir dipten yükselip gevezelik notalarıyla uçup gittiğinde, zavallı Hicks hafifçe homurdandı.

"Şuna bak. Sadece şuna bak!" diye haykırdı öfkeli bir iğrenme tonuyla. "Ne şans; hiç böyle yükseldiklerini gördün mü! Bir
adamın tüfeği var ve onları bekliyor, onlar kalkmadan önce
yüzlerce metre koşmazlarsa ne mutlu onlara, oysa--"

"Sanırım Pazar olduğunu biliyorlar," diye atıldı Allen, zayıf bir
saçmalama girişimiyle.

Diğeri sabırsızlıkla ondan uzaklaştı, cevap vermedi. Her zamanki gibi iyi huyluydu, Hicks'in bile haklı olarak
huysuz hissettiği anlar oluyordu. Bu da onlardan biriydi.

Olaysız bir şekilde yollarına devam ettiler ve son sırtı aşarak,
başında eski çiftlik evi bulunan uzun vadiye indiler.

"Merhaba! Biri geldi," dedi Armitage, ahır kapısının önünde uzanan ve koşum takımının salıncak çubuklarının yanında durduğu
beyaz bir Cape arabası çadırını işaret ederek.

"Naylor'ın tuzağına benziyor," dedi Hicks.

"İyi. Armitage, dörtnala koşarken ve inerken, "Ne kadar çok olursa o kadar iyi," diye karşılık verdi.

Mükemmel bir dinlenme ve huzur havası, sanki doğa Şabat'ın tüm dış belirtilerinin yokluğunu telafi edecekmiş gibi, yeri sarmış gibiydi.
Boş kraalların kapıları açıktı ve çiftliğin yakınında otlayan bir veya iki hasta koyun dışında, hayvan yaşamına dair hiçbir belirti yoktu. Burada ve orada uzun, çapkın görünümlü bir eşek arısı, kafesli bir asmanın yapraklarının altında uçuşuyordu veya verandadaki sarkık kağıt benzeri yuvasının girişini arıyordu. Bahçede birkaç kelebek, parlak renkleriyle çiçeklerle yarışarak eğleniyordu; ve büyük
yaban arıları öğle güneşinin yakıcı parıltısında vızıldıyordu. Havadaki gök gürültüsünü uyaran boğucu sessizlikle ilgili bir şey vardı,
bu büyük, katı bulut kümesinden yola çıkarak akşama doğru ortaya çıkması pek de olası bir haber değildi Uzaktaki dağların arkasından karanlık bir şekilde belirdi.

Hicks, ziyaretçilerin kimlikleri konusunda haklıydı, onların ulaşım
taşıma araçlarını
tanımışlardı. Bay Brathwaite'in damadı, neşeli bir
keskin sınır muhafızı olan, hava bronzlaşmış yüzüyle sakallı, cana yakınlığın ruhu olan Edward Naylor, bir vagonun arka koltuğunda oturmuş, ev sahibiyle ülkenin durumu hakkında
konuşuyordu. Karısı, otuz yaşlarında, güzel, sarı saçlı bir kadın, Ethel ve Laura ile verandada oturuyordu ve o anda, Ethel'in vakit geçirmek için Claverton ile başlattığı
bir tartışmada, kahkahalar arasında hakemlik ediyordu.

"Merhaba, Armitage," dedi o değerli kişi, yeni gelenler yaklaşırken. "Cenaze törenine çağrılmayı bekliyordum."

"Cenaze törenim! Ne--şey--ne demek istiyorsun?"

"Şey, görüyorsun ya, senin yüzünün ışığını görmeyeli o kadar uzun zaman oldu ki, senin öldüğünü düşünmeye başladım."

"Vay canına! Ben buna neşeli bir selamlaşma derim," diye cevapladı Armitage,
partinin geri kalanıyla el sıkışırken.

İş hakkında konuşan ikisi şimdi sahneye çıktı.

"Nasılsınız, Armitage? Merhaba, Allen, senin dış destekçin kim?" dedi Naylor,
o talihsiz gencin alışılmadık kıyafetine bakarak, baştan ayağa kadar
kesinlikle geçici bir görünüm taşıyordu. "Şey--Nehre düştüm ve--"

"Ne; çizmeler ve her şey?" Allen'ın çizmeleri hakkında bir şaka vardı, ki
onları nadiren giydiği görülürdü.

"``Çizmesiz bir bene için ne işe yarar?'" diye alıntıladı Claverton. "Önemli değil,
Allen, onların seni kızdırmasına izin verme."

Naylor, inatçı bir şakacıydı. O ve Armitage bir araya geldiklerinde aynı oda onları zor tutardı ve ikisi de Allen'ı aralarına aldıklarında, Tanrı Allen'a yardım etsin. İşte tam da olan buydu, çünkü
o anda yemek zili çaldı ve herkes şenlik masasına geçti, şans eseri talihsiz genç kendini -kısmen sınır evlerinde sıkça görülen, tüm erkeklerin masanın bir tarafında toplanıp diğerini güzel cinsiyete bıraktığı o tuhaf uygulamadan dolayı- işkencecilerinin yanında buldu; ama iyi huylu bir adamdı ve samanı çok sakin bir şekilde alırdı.

"Diyorum ki," diye başladı Armitage, "işte bir bilmece - sıradan bir Pazar bilmecesi."

"Öyle mi? Şu tarafa doğru yuvarla," dedi Claverton masanın diğer ucundan, Bayan Naylor ve Ethel'in arasına oturmuştu, çünkü yukarıda belirtilen bölücü geleneğe kararlılıkla karşı koyuyordu.

"İşte buradasın. Allen neden Musa'ya benziyor?" diye sordu Armitage.

"Ah, kötü adam!" diye güldü Claverton. "Kimse denemesin. Bence
biraz daha özgün bir şey ortaya atabilirsin,
Armitage."

Elbette, o anda ve orada herkes bilmeceyi çözmek için çok uğraştı,
ve tabii ki, yarısı vazgeçti ve tabii ki, cevap
beklendiği gibi geldi: "Çünkü sudan çıkarıldı."

"Oh-h!" diye inledi tüm parti; bu arada, sulu şakanın nesnesi
oturdu ve sakin bir şekilde sırıttı ve
sanki bunun kıçı değil de failiymiş gibi bıçağı ve çatalıyla oynadı.

"Diyorum ki, Allen," diye araya girdi Naylor, diğer taraftan, "seninle Hicks arasındaki o atış
maçı henüz bitmedi mi?"

"Şartlar neler?" diye sordu Armitage.

"Bir taraf dolar--Hedef, kırkım evi kapısı--Mesafe, beş yarda--
Hicks'e pratik eksikliğinden dolayı dört yarda izin verilecek. Hicks'e bahse girerim;" ve konuşmacı kendi zavallı zekasına kükredi.

"Eh! Benim hakkımda ne var?" diye seslendi Hicks, beş zeytin dalıyla Naylor'ların gelişi nedeniyle normalden daha uzun olan masanın diğer ucundan. Adını yeni duymuştu.

"Hiçbir şey, ihtiyar, hiçbir şey; sadece bu sabah vurduğun o üç gine tavuğundan bahsediyorduk," diye cevapladı Armitage,
yaramazca sırıtarak.

"Ama boş ver, silahım yoktu," dedi Hicks, Şabat'ı bozmakla ilgili bu apaçık suçlama karşısında bir anlığına hazırlıksız yakalandı ve Laura'nın ona "Bu sabah dışarı çıktığında silahını evde bırakacağına söz vermemiş miydin?" der gibi görünen sitem dolu bakışını görünce neredeyse aklını kaybetti. Çünkü o kadar erken yola çıktığı için, kimsenin rezil olmayacağı için güvenilir atış aletini alma niyetini ona gizlice iletmişti; ve doğru ve yanlış hakkında kendi fikirleri olan Laura, onun böyle bir şey yapmasını kesin olarak yasaklamıştı.

"Ben diyorum ki!" diye haykırdı Armitage, hayranlık uyandıran bir şekilde sahte bir şaşkınlıkla. Diğerinin şaşkın bakışını fark etmişti ve düzeltilemez bir şakacı olmasına rağmen, bunu kendi yaramazlık düşkünü hesabına çevirmeye karar vermişti.

"Ama, kahretsin!" Hicks öfkeyle başladı; çünkü o sessiz, azarlayıcı bakış, şakayı fazla ileri götürdüğünü düşündüğü işkencecisine karşı onu gerçekten vahşileştirmişti.
Çöp çok iyiydi ama bu tür şeyler çöpten öteydi ve ona biraz
aklını verecekti.

"E--n-hayır--elbette--silahın yoktu--unuttum--şey--dünü düşünüyordum," diye karşılık verdi Armitage, "ayağını sokmuş" ve o talihsiz üyeyi geri çekmeye çalışan ve bunu da şeytanca kötü bir şekilde yapmaya çalışan bir adamın iyi taklit edilmiş havasıyla. "Diyorum ki, Jack, akrep dövüşü ne olacak, ha?" ve Hicks, son bölümde gördüğümüz yararlı ve entelektüel küçük eğlencenin ortasında o ahlaksız şakacıyı nasıl bulduğunu anlatmaya devam etti, böylece toplantının kahkahalarını ve çıkışlarını üzerine çekti, bunun altında Laura'ya sessizce şöyle dedi: "Bu sabah gerçekten silahı almadım, şeref sözüm üzerine almadım; bu sadece o adamın yalanları. Bir yerde çizgiyi çekebilir; saçmalık her şey tamam, biliyorsun, ama boş ver, bu bir şakadan öte." 

"Evet, bence gerçekten çok yazık oldu. Bana yapmayacağını söylediğin şeyi yaptığını düşünmemeliydim," diye cevapladı, "ben" üzerinde neredeyse fark edilemeyecek bir vurguyla ve Hicks'in önceki şüpheyi tamamen telafi ettiğini düşündüğü bir bakışla. Onları masanın diğer ucundaki gürültünün dostça sığınağının altına bırakalım ve geri kalanlara dönelim.

"Önemli değil, bahsimi kazandım," diyordu Armitage.

"Ne! Ve sen de buna bahis oynuyordun - hem de Pazar günü! Bence bu senin için
utanç verici," dedi Ethel.

"Buraya ıslah olmak için geldi," diye araya girdi Allen.

"Ah, konuşmana gerek yok," dedi Armitage, son konuşmacıya
saldırıyı keserek. "Bayan Brathwaite, Pazar günü evime gelip, bir arı yuvasını
çıkarmak için beni rahatsız eden bir adam hakkında ne düşünüyorsunuz; hem de Pazar günü!"

Buna büyük bir kahkaha atıldı. Allen'ın herhangi birini, Pazar günü veya başka bir gün, bir arı yuvasını
çıkarmak için rahatsız etmesi fikri, hepsine
anlatılamaz derecede
zorlu geldi. O, bu canlı girişime bilerek girişmektense yirmi mil yol kat etmeyi tercih ederdi. Ve sonra sokmalarla ilgili şaka ve nehre dalış ortaya çıktı ve zavallı Allen bunun gücüyle acımasızca kızartıldı ve eğlence hızla büyüdü, ta ki üzerlerine doğru
fışkıran canlı bir ışık ve bıçaklarla bardaklarda mavi çelik bir parıltıyla oynayan, sohbeti bir dönüşle
başlatana kadar.

"Fırtına olacak," dedi Bay Brathwaite, pencereye bakarak.
Göklerin koyu mavisi kararmış ve bulutlanmıştı ve daha
o konuşurken bile uzun, öfkeli bir gök gürültüsü duyuldu.

Şimdi masadan genel bir hareket gerçekleşti ve herkes evin konumunun büyük cazibesini oluşturan kırsal alanın geniş alanına bakan verandaya geçti. Ama şimdi neşeli
güneş ışığı kaybolmuştu ve dünya korkunç ve tekinsiz bir
durgunluk içinde uyuyordu. Gece kadar siyah, uzun bulut sütunları,
keskin kenarları iğrenç ve
açık ağızlı canavarların biçimlerini ve yüzlerini alarak, istikrarlı bir şekilde hareket ediyordu. Tüm doğa, hava kuvvetlerinin savaşını, yeryüzünün dehşete düşmüş yüzeyine
patlayan ateşiyle vuracak olan bastırılmış bulut toplarının boşaltılmasını bekliyor gibiydi. Sonra,
atmosferin sıcak, dinleyen ölümlülüğünün ötesinde, vadiyi bir alev denizinde yıkayan göz kamaştırıcı bir
şimşek çaktı; ve uzun, gürültülü ve yakın bir gök gürültüsü, fırtınayı izlemek için verandada duran
bekleyen grubu istemsizce harekete geçirdi ve
sessizlik eskisinden daha yoğun oldu. Ve şimdi hemen başınızın üstündeki karanlıktan büyük bir ateş zinciri
fışkırdı ve siz bir tane bile sayamadan, korkunç bir çarpma sesi sağlam eski evi temellerine kadar sarstı, pencereler kastanyetler gibi
çatırdadı.

"İçeri girelim," diye önerdi Ethel; "Bundan hoşlanmıyorum."

"Kötüleşiyor," dedi Armitage. "Yaşlı Simmonds'ı öldüren tam da böyle bir atıştı. Bu, fırtınaların
her yerdeki kadar kötü olduğu Kaffraria'daydı. O ve ben eğlenceyi izlemek için kapıda duruyorduk; pipomu yakmak için içeri girdim ve kibritleri
ararken bir şey beni yere serdi ve ölüleri uyandıracak kadar bir
patlama ve çarpma sesi duydum. İlk başta
üstümdeki çanak çömlek rafını devirdiğimi düşündüm; ama hayır, orada duruyordu; sonra
başım garip hissetti ve etrafta yanık kokusu vardı. Sonra
hatırladım ve ayağa kalkıp kapıya gittim. Orada zavallı Simmonds yatıyordu,
yarı içeride yarı dışarıda, bir kütük kadar ölü. Şimşek onu kafasına
vurmuş, ceketini ve yeleğini paçavraya çevirmiş ve korkunç bir şekilde parçalamıştı. Size söyleyebilirim ki, kendisi de aynı şanstan kıl payı kurtulmuş birinin bunu görmesi hoş bir şey değildi--Ah!"

Yine bir alev tabakası aşağı doğru fırladı ve ardından düzinelerce seksen bir tonluk topun
ateşlenmesiyle oluşan bir kükreme ve çarpma sesi geldi. Bu sefer
içeride geri çekildiler; ve anlık şoktan biraz olsun kurtulduklarında, Armitage devam etti.

"Şey, dediğim gibi, zavallı Simmonds o kadar perişandı ki,
erken gömülmesi bir zorunluluk haline geldi; ayrıca, yapılacak ilk şey onu
eve sokmaktı. Çok ağırdı ve
bana yardım edecek bir Kafir bile bulamadım. Binlerce tepedeki sığırlar bile, küçük parmaklarının ucuyla yıldırım çarpmasıyla öldürülmüş bir şeye dokunmayacaklar ve en yakın komşu yirmi mil uzaktaydı. Ancak zavallı adamı içeri
sürüklemeyi başardım ve ertesi gün onu gömdük."

"Bu senin neşeli eski hikayen, Jack ve Bayan Brathwaite'i rahatlatmak için gayet iyi hesaplanmış," diye söylendi Claverton.

"Bence o sadece bizi korkutmaya çalışıyor," dedi Ethel.

"'Şeref sözü, sana anlattığım her kelime doğru," diye itiraz etti Armitage; ve dehşete karşı insan göğsüne yerleşen o sevgiyle, bir hikaye diğerine yol açtı ve fırtına
dışarıda esti ve çaktı ve birkaç ön dolu tanesi çatıya aralıklarla
düştü.

BİRİNCİ CİLT, ONUNCU BÖLÜM.

UYARI!

"Eh, yolculuğun için güzel bir gün olacak. Hicks, Jim'e bir iki dolar bırak, eğer gelirsem diye. Sanırım hepiniz yarından sonraki gün
geri döneceksiniz. Hoşça kalın."

Konuşmacı Bay Brathwaite'di; konuşulan kişi, Claverton, Hicks ve iki kızdan oluşan dört kişilik bir atlı grubuydu. Bu grup, Jim Brathwaite'in evine uzun zamandır söz verdikleri ziyarete gidiyorlardı. Ertesi gün bir
bushbuck avı düzenlenecekti. Talihsiz Allen'ın sulak bir ölümden kıl payı kurtulmasının ertesi sabahıydı. O ve Armitage, silahlarını almak için eve dönmüşlerdi ve diğerlerine, yarı yolda ikamet eden bir Hollandalının çiftliğinde katılacaktı. Naylor'lar tuzaklarında önden gitmişlerdi ve dört atlı en son yola çıkanlardı. Ve ne sabahtı! Yağmur dinmişti ve başımızın üstündeki büyük derin tonoz, tek bir tüylü bulutla lekelenmemişti. Güneş, kehribar tekerleğinden altın oklarını fırlattı ve dağların ana hatları yumuşak tonlu bir rahatlamayla uyuyordu. sıvı mavi. Her nefeste coşkuyla, taze, sağlıklı atmosferin, bir önceki akşamın fırtına ve yağmuruyla soğumuş olan mükemmel bir gün. Ve muhteşem tazelik ve
parlak güneş ışığı, binicilerin ruhlarına kendini iletiyordu,
neşeyle dörtnala giderken, sohbet edip kahkahalar atarak
bulutsuz anın tadını
çıkarıyorlardı.

"Şimdi, Bay Claverton," diye haykırdı Ethel, atları düzgün ve düz bir yolda ilerlerken, "yarışımızı yapacağız - yüz metrelik bir mesafeye başlamam gerekiyor, biliyorsunuz. Başlayalım mı?"

"Hiçbir şekilde. Teyzenizden, sizin aceleci bir şey yapmanıza
izin vermemem konusunda kesin emirler aldım ve
otoritemi sonuna kadar kullanmayı düşünüyorum."

"Öyle mi? Peki, şimdi, neden dövülmekten korktuğunu söylemiyorsun?
Korktuğunu biliyorsun. Sana ne diyeceğim. _Sen_ yüz metrelik başlangıç ​​noktasına sahip olacaksın. O tembel yaşlı 'Sticks'in önünden kolayca içeri gireceğiz, değil mi Springbok, güzelim?" dedi, şaka yollu, atının boynunu okşayarak, kan ve cesaretle hafif, elastik adımlarla yürüyen bir hayvandı, okşamaya karşılık olarak boynunu kıvırdı ve yelesini salladı. Onu mükemmel bir şekilde oturttu, küçük el dizginleri çok hafifçe tutuyordu; ve bir eldiven gibi ona uyan bir kıyafetle ve
altında mavi gözlerin dans ettiği ve saf bir neşeyle parıldadığı, süpüren bir devekuşu tüyüyle çevrili cilveli bir hasır şapkayla,
birinin bakmak isteyebileceği en güzel resmi oluşturdu. Her neyse, arkadaşı böyle düşündü.

"Eh, Sticks tembeldir - zaman zaman - kabul ediyorum; ama tembelliğinde bir yöntem var. Sticks'e kötü davranma."

"Önemli değil, korktuğunu biliyorum. Daha fazla düşünme. Şimdi
sanırım can atıyorsun. Siz erkekler her zaman bir şeyi doğrudan yapmak istersiniz
size yapmamanız söylenir."

Bu arada, bu dörtlü düzenlemenin sonucu ne olacak? Bu, o dörtlünün birlikte yaptığı ilk yolculuk değil. Birlikte! Partiden birinin, en azından, "iki kişi bir araya gelirse, üç kişi bir kalabalık" aşamasına ulaştığı gösterildi - veya mevcut amaç için dört kişi. Dolayısıyla, grup ne kadar sıklıkla birlikte yola çıkarsa çıksın, çok uzağa gitmeden önce dağılması kaçınılmazdı. Hicks sıklıkla bir kişiyle geride kalmayı başarırdı ve o kişi Ethel olmazdı. Ayrıca, Ethel sıklıkla, dörtnala koşmak için manevra yapardı, bu durumda tek başına binmesine izin verilemezdi, ancak bu durumlarda ona nezaret etmeyi üstlenen kişi kesinlikle Hicks değildi. Bu manevraları Laura'nın önceki kışkırtmasıyla mı yapmaya alışmıştı yoksa saikleri daha az tarafsız mıydı, ifade veren kişi bunu söylemiyor. Claverton'a gelince, durumu karakteristik bir kayıtsızlıkla kabul etti. Yine de, olası yanma unsurlarıyla daha fazla dolu ne olabilir? Adama gelince, o tamamen
duyarsızdı ve tamamen kibirden uzaktı. Güzel arkadaşına
şımarık, güzel bir çocuk gibi bakıyordu, alay etmeyi ve
saçmalamayı seviyordu ve onu eğlendiriyordu ve eğer bu konuda kendisi hakkında bir şey
düşünüyorsa, onu eğlendirmeyi başardığını varsayıyordu. Olaya
böyle
bakış açısı vardı--peki Ethel kendisi nasıldı?

"Merhaba! İşte bir geyik gitti!" diye bağırdı Claverton aniden. "Bir
atış
yapabilir," ve inmek için bir hareket yaptı.

"Hayır, yapma--lütfen yapma! Springbok ateşe dayanamaz, biliyorsun, ve
benimle kaçar."

"Oh, tamam. O zaman o tembel ihtiyar Sticks'in de iyi yanları var sonuçta?"

"Evet; sabit eski bir koltuğun da iyi yanları vardır. Ondan
ateş edebilirsin," diye yanıtladı alaycı bir şekilde.

"Ne kadar da tahta bir benzetme! Neden bir elbise askısı demiyorsunuz?"

Pat! Arkalarında bir silah sesi duyuldu. "Hicks öne," diye belirtti
Claverton, atışın etkisini izlemek için gözlerini gölgelendirerek. Ama
geyik yoluna devam etti, on veya on iki metre geride
bir vahşi gümlemeyle kendini
toprağa gömen mermiye aldırmadan.

Bu şekilde, hoş güneş ışığında at sırtında ilerlediler ve sonunda
saman çatılı ve yüksek _salonlu_, kırmızı tuğladan yapılmış, hoş bir şekilde konumlandırılmış ama kabaca inşa edilmiş bir evin önünde dizginleri çektiler. Burası, Isaac Van Rooyen adında bir Hollandalının eviydi ve burada kalmayı ve
akşam yemeği yemeyi ayarlamışlardı, çünkü sınırda sürekli bir misafirperverlik kuraldır ve seyahat ederken herkes komşusuna kolaylık sağlar ve karşılığında da kolaylık sağlanır. Boer, yaklaşık altmış yaşında iri yarı, şişman bir adam, uluyan ve melez bir sürünün gürültülü dilleri yaklaştığını haber verdiğinde onları karşılamak için ilerledi ve atlarını harap görünümlü bir Hottentot'a emanet ederek eve girdiler. Böyle bir meskenin karakteristik sadeliğiyle döşenmiş uzun, alçak bir oda; büyük bir masa, birkaç sandalye, bazılarında sadece bir deli veya sarhoşun ölçülerine bir an bile güvenmeye cesaret edeceği. Bir köşede eski ve yıpranmış bir armoni vardı,
diğerinde bir dikiş makinesi ve ağır Hollanda harfleriyle yazılmış kocaman bir aile İncili vardı, duvarlar ise çeşitli ağır baskılarla süslenmişti, yüksek renkli ve tüyler ürpertici tasarımlar, Musa'nın Tevrat Levhalarını, İlyas'ı ve Baal peygamberlerini vb. yok edişini temsil ediyordu. _vrouw_ içeri girdiklerinde kahve demlemesinden kalktı - Boer konutunda ziyaretçilerin gelmesiyle birlikte kahve içmek olmazsa olmazdır - ve onları ağırbaşlı ve yapmacık bir selamlamayla karşıladı,
ve bir çift büyük utangaç ve beceriksiz genç kız - annelerinin yirmi ve yirmi bir yaşlarındaki hallerinin birebir kopyaları - yeni gelenlerle el sıkışırken korkmuş görünüyorlardı. Ama orada düzenli sakinlerin yanı sıra başkaları da vardı, çünkü Naylors gelmişti, Armitage ve Allen ve arkadaşımız Will Jeffreys de gelmişti ve bunlar değerli Boer ve onun ağırbaşlı _vrouw_'uyla yorucu bir sohbet sürdürüyorlardı, daha önce bahsedilen kızları, konuşamayarak saçma sapan bir şekilde birlikte yemek yiyorlardı, ara sıra hitap edildiğinde bir "Ja" veya "Nay" diyorlardı ve hemen _kapjes_lerinin altında spazmodik bir şekilde kıkırdamaya başlıyorlardı. 

"Bayan Brathwaite çalmıyor mu?" diye sordu Boer, Ethel'e ve sonra armoniye bir bakış atarak. 

"`İngiltere bekliyor.' Hadi şimdi git ve şu saygıdeğer ve eski itfaiye aracından hırıltılı sesler çıkar," dedi Claverton alçak bir sesle. 

Eldivenlerini istifa ederek çıkardı ve aşağılanan enstrümanın başına oturmak üzereyken, biri koltuğu yükseltmek için müzik taburesine bir kitap koydu, o kumaş tamamen çöktü ve bir gürültüyle yere düştü. Başka bir koltuk bulundu ve çalmaya başladı - ama ah! Ne kadar da işkenceli bir enstrümandı - seyirciden çok icracı için. Diğer her nota
sıkıca yapışıyordu, kulakları sağır eden ve uyumsuz bir uğultuyu sürdürüyordu; ve körük sayısız sızıntıyla boğuşuyordu, çalan için çok fazla emek ve üzüntüye sebep oluyordu.

"Bu şeyde çalamam," dedi. "Diğer her nota yapışıyor ve
körüklerin hepsi delik ve--ben çalmayacağım."

Naylor, Hollandalıya Ethel'in harika bir piyanist olduğunu ancak armonilerde
hiçbir şey olmadığını, bu bahanenin iğrenç enstrümandan biraz
huysuzca geri çekilmesini örtbas ettiğini açıkladı ve tam o sırada akşam yemeği getirildi. Sonra sıra koltuk bulmaya geldi, sandalyelerin çoğu
hors de combat_.

"İşte buradasın, Allen; gel ve buraya otur," diye seslendi Armitage. Güven dolu bir anda ve masa doluyken, şüphesiz genç
işaret edilen koltuğa çöktü ve sonra--yerin üzerine düştü, çünkü
sarsak endişe hemen "teslim oldu", tıpkı müzik taburesinin yaptığı gibi. Düzeltilemez şakacıdan doğaçlama tuzağının başarısı üzerine bir kahkaha yükseldi ve Allen, küllerinden doğan Phoenix gibi
sandalyenin yıkıntılarından kalktı.

"Ama ben diyorum ki, bu,
şapkanızda arıyla nehirde yolculuk etmekten daha iyidir, değil mi, ihtiyar?" dedi Armitage, tekrar patlayarak.
Allen oldukça asık suratlı görünüyordu ve diğerinden çok daha az sarsak olmayan başka bir koltuk
bulundu.

Yerleştiğinde, Boer ayağa kalktı ve gözlerini kapatarak muhtemelen Yaratıcı'ya, lütuf için olan uzun, geveze bir nutuk
vermeye başladı ve birkaç dakika boyunca her şey veya hiçbir şey hakkında yağcı bir şekilde konuştuktan sonra, düşmenin örneğini verdi.

"Yarın av için Jim Brathwaite'e mi gidiyorsun, Oom Isaac?" diye sordu Armitage ev sahibine. [Not 1.]

"Ja," diye cevapladı ihtiyar Van Rooyen. "O_ ateş edebilir mi?" Claverton'ı tanımlamak--
sınırda yaygın olan fikir, "ithal" bir Britanyalının
sahadaki tüm işlerde mutlaka bir eşek olması gerektiğidir.

"O bunu yapabilir. Pexter'ları benim yerimde nasıl yaladığını duymadın mı?"

"Evet, duydum; şimdi hatırladım;" ve Hollandalı, Claverton'a
daha fazla saygıyla baktı. "Ama beş yüz metreden bir geyiği devirecek adam o," diye devam etti Armitage, etrafında ne olup bittiğine bakmaksızın, bıçağı ve çatalıyla müthiş bir oyun oynayan ve konuşmacının yanında oturmasına rağmen, Hollandaca bilmediği için herhangi bir
saçmalığın konusu olmaktan mutluluk duyan Allen'ı işaret ederek.

"Şimdi öyle mi? Bunu düşünmemeliydim," diye kasıtlı bir cevap verdi;
o gerçekçi Boer, diğerinin onu
gammonladığını bir an bile hayal etmedi.

Ve sohbet yumağı yuvarlandı ve baharatsız yahni, ağır bir kavanoz ayva reçeli, ardından bir başka uzun
lütuf ve kaçınılmaz kahveyle takip edildi.

Bu arada, odanın diğer tarafında, Van Rooyen, vatandaşlarının özgürlüğüyle, "şimdiki arkadaşlığı" tartışıyordu.

"Ne kadar da güzel bir kız!" Ethel'e atıfta bulunarak söylüyordu. "O, Bay Brathwaite'in kızlarından biri mi?"

"Hayır, bir yeğeni," diye yanıtladı Naylor, söz kendisine yöneltilmişti. "Babası, M.L.A. George Brathwaite."

"`Evet,' onu tanıyorum," diye yanıtladı Hollandalı. "İyi bir adam değil (`iyi bir politikacı' anlamında). Birkaç şeyde çıkarlarımıza karşı oy kullandı. Ama o güzel bir kız, çok güzel bir kız. Ve İngiliz de yakışıklı bir adam. Nişanlılar mı?"

"Lanet olsun aptal!" diye öfkeyle mırıldandı Claverton, Ethel'le konuşurken yukarıdaki konuşmayı duymuştu
ve Ethel'in de duyup duymadığını merak ediyordu.

"Şimdi sorun ne?" dedi ve kaşları çatıldı, çünkü soru onu duymadığına ikna etti. Ama döndü ve Armitage'a eyerleme zamanının geldiğini söyledi.

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı o değerli kişi, Allen'ın istikrarlı yaşlı kısrağının eyerinin altına bir diken veya diken sokmasının şakayı çok ileri götürüp götürmeyeceğini kendi kafasında yoğun bir şekilde tartışıyordu; ve hemen atlar için genel bir hareket yapıldı ve atlar kapıya getirildi.

"Şimdi, Allen, ihtiyar, o korkunç mahmuzlarını atımın yan tarafına koyma, yoksa bedelini ödeyecek olan ikiyüzlülük olacak," diye bağırdı Armitage, dalgın genç atını konuşmacınınkine şiddetle çarptığında - bunun üzerine bir tekmeleme maçı kaçınılmaz hale geldi. Bu arada Ethel atına bindirilmeyi bekliyordu ve yarı istemsizce ve biraz da öfkeyle Claverton'a doğru baktı. Claverton, ister kazara, ister kasıtlı olarak, hala _berjerde_ Van Rooyen'in kesesinden piposunu doldurmaya başlamıştı ve görünüşe göre gerçek nezaketsizliğinden habersizdi. Sanki güzel cinsiyet partinin bir parçası değilmiş gibi. Gizli bir utançla, gerekli görevi yerine getirmek için öne çıkan ve yanında binme fırsatını hevesle yakalayan Will Jeffreys'e teslim oldu. 

"Bay Armitage," diye seslendi, omzunun üzerinden konuşarak, "bana Spoek Krantz hakkındaki hikayeyi anlatın." 

Armitage atını boş tarafına koydu ve anlatmaya başladı, ilerledikçe korkunç bir boyuta ulaştı. 

"Söylediklerinin hepsini ciddiye almayın Bayan Brathwaite. O, bu durum için bir hikaye uyduruyor," dedi Jeffreys.

Armitage, niyetinin bundan daha uzak olmadığını şiddetle protesto etti, ancak Ethel, ardından gelen şakacı suçlamayı pek dinlemedi. Claverton'ın ihmali nedeniyle cezalandırılması gerektiğini
düşünüyordu,
arkadan binmek zorunda bırakılarak. Bu arada, suçlunun örnek bir sabırla boyun eğdiği bir cezaydı, çünkü piposunu tüttürüyor, Allen'a sakin bir şekilde laf atıyordu, tam zamanında Laura'ya zarar vermesini engelledi ve böylece Hicks'e önemli bir hizmette bulundu. Yine de Ethel, yolun üçte birini bile gitmeden önce, Armitage'ın daha az geveze olmasını dilemeye başladı ve onu çağırdığı yeri terk etmesini istedi ve bir keresinde, piposunu yakmak için biraz geride kaldığında, başını garip bir hüzünle yarı yarıya çevirdi ve nabzı, onu yakalayan toynak seslerinin onun atınınkiler olmadığını umduğu için daha hızlı attı. Ama öyleydiler ve o neşeli ölümlü yanına gelip taze bir saman ve şaka akışına atladığında ve yolculuğun sonu yaklaştığında, gökyüzünde tek bir bulut olmamasına rağmen, ona güneşin günün sonundan çekilmiş gibi geldi ve tüm güzel manzara, Güney Afrika gün batımından önceki o harikulade altın ışıltısıyla yıkanmıştı; ve itiraf edilecek olursa,
kendini incinmiş ve öfkeli hissetti, zavallı Jeffreys'i tersledi ve sinirli bir şekilde
Armitage'ın küçük zekâsının akan ateşini kontrol etti, ta ki sonunda
Jim Brathwaite'in evine dizginleri çekene ve evin neşeli
sahibi tarafından şahsen kabul edilene kadar.

"Merhaba, Ethel; yani bize bir geyiği vurmamıza yardım etmeye geldin. Ama senin
tüfekin nerede?" diye takıldı. "Sessiz ol; kaç _schelms_," diye devam etti,
birkaç büyük taşı yarım düzine iri, sert tüylü köpeğin ortasına fırlattı, köpekler ağızları açık bir şekilde atlılara doğru
hızla havladılar. Kaba ama işe yarar sürü, kariyerlerinde durdu, bundan vazgeçti ve geri döndü, içlerinden biri acıklı bir şekilde uluyordu ve Jim'in güçlü ve deneyimli eliyle fırlatılan başka bir "taş"ın
etkilerinden dolayı topallıyordu. "Pekala, Arthur," diğer ikisi
yanına geldiğinde, "yarın sana biraz eğlence göstereceğiz. Ama içeri gel;
Klaas'ı eyerden inmeye göndereceğim."

Not 1. "Amca." Boerler arasında, "Oom" ve "Tanta," "Amca" ve
"Teyze" yaşlı insanlara hitap ederken tamamlayıcı önekler olarak kullanılır, ancak bunların konuşanla hiçbir ilgisi yoktur.

BİRİNCİ CİLT, ON BİRİNCİ BÖLÜM.

VENATORIAL.

Sabahın erken saatleri ve bir grup atlı adam, önceki günden arkadaşlarımızdan ve onların güler yüzlü ev sahiplerinden oluşan, Jim Brathwaite'in çiftliğinden uzaktaki yüksek arazide at sürüyor. Hepsi silah taşıyor, çoğunlukla en son ve en gelişmiş modelden, ancak bir veya ikisi hala eski moda namludan doldurmalı tüfeği tutuyor ve büyük, kaba tüylü bir köpek sürüsü, dün akşam yolcularımızı böylesine düşmanca bir gösteriyle karşılayanlar, ara sıra atların toynaklarının altına bir pençe veya kuyruk sokarak, bunun sonucunda havlayıp ısırarak etrafta koşuşturuyorlar. Atlar, sabahın temiz havasında hızla dışarı çıkıyorlar - çünkü güneş henüz doğmadı - ki bu canlılık, sanırım, işlemlerin sonunda, her biri birer erkek geyikle - belki de iki - ve binicileriyle birlikte geri döndüklerinde önemli ölçüde azalmış olacak. Ve köpekler yeniden güçlü bir çığlık atarak, sıçrayıp kıvrılarak ve her biri yaklaşan yıkımda kendisinin önemli bir rol oynayacağını giderek daha fazla fark ettikçe, arkadaşlarından daha hızlı olmaya çalışıyor; ve dolu ağızlı koro tepe ve vadide yankılanırken, birçok zarif spiral boynuzlu antilop, karmaşık frende, çiyli ininde, hala beyaz bir sis perdesinin asılı olduğu yerde, yükselen ışınların onu sıcaklığa ve güneş ışığına dönüştürmesini beklerken, ve uzaktaki havlamayı, belki de, endişeyle dinler.

"İşte. Çevik! Kaplan! O cehennem kavgasını kesin, vahşiler. Bir adam
kendini konuşurken duyamıyor!" Ve eyerinden bir kayışı gevşeten Jim, tokalı uçla, aceleyle geriye doğru sıçrayarak, darbeden kaçınmak için,
dikkatsizce kuyruğunu Naylor'ın atının inen tokasının altına yerleştiren ve sonraki beş dakika boyunca çılgınca ve yürek parçalayıcı bir şekilde bağıran, shindy'ye en çok katkıda bulunanlardan birine aniden bir vuruş yapar.

"Gürültücü şeytanlar, kırsal kesimdeki tüm erkek geyikleri, onlara yaklaşmadan önce korkutup kaçıracaklar," diye belirtiyor o değerli adam, elini kibritle çakıp, dizginleri çekmeden piposunu yakarak. "Bir süredir avlanmıyorlar, görüyorsun. Ben epeyce uzaktaydım ve şimdi biraz buhar atıyorlar," diyor Jim. "Merhaba, Allen! Dikkat et! Eğer o ata böyle topuklarını geçirirsen,
adının Waschbank olması kadar kesin seni kaçırır."

Çünkü Allen, zayıf atı topallamaya başlamıştı ve şimdi ev sahibinin ona sağladığı bir binek hayvanına biniyor -- ara sıra zıplayan genç bir dört ayaklı. Ve gereken uyarı zamanında, şakacı hayvan sırtı dik ve uğursuz bir şekilde kamburlaşmış bir şekilde yürüyor.

"O zaman Allen'ın gözyaşlarıyla kıyıyı yıkaması gerekecek -- gözyaşlarından bahsetmiyorum bile -- çünkü bu taşların arasına düşerse `çantalarını' parçalamaya mahkum," diye vuruyor Armitage'da.

"Jack, Jack! Umarım seni asılmış olarak görebilirim," diyor Claverton.
"Jim, bunu sana bir erkek ve bir kardeş olarak söylüyorum.
Bu kadar çirkin bir saldırının failinin
ortasında olduğu bir av partisinin
ayaklarına basan herhangi bir başarı olabilir mi?"

"Adım Sally değil," diye hemen cevaplıyor şakacı; "Ben Jack olarak vaftiz edildim, John değil, Jack; ve Jack olarak yaşayıp öleceğim."

Bu nüktedanlık kahkahalara neden oluyor ve dörtnala koşmaya başlıyorlar,
Allen'ın atı, artan egzersizle ruhlarının coşkusu bir ölçüde
yatışan at, binicisine uykuda olan bir huzursuzluktan daha fazlasını vermiyor. Ve şimdi güneş doğu tepelerinin üzerinden yavaşça ve görkemli bir şekilde
yükseliyor. Kuşlar cıvıldıyor ve çiyli çimenler
altında ve çevresinde parlıyor. Sonra büyük ışınlar yuvarlanan ovaların üzerinden fırlayıp önce kırmızı, sonra altın bir ışıkla yıkar ve gökkubbe
yukarıda mavi olur ve toprak sıcak, zengin bir ışıltıyla parlar, yeni doğmuş bir yaz gününün ihtişamı.

Bir çalının altında oturan üç kişi açıkça grubumuzun yaklaşmasını bekliyor. Eyerlenmiş ve dizginleri yerde sürünen atları, hemen yanlarındaki kısa otları biçiyorlar. Konuşma, grubun yarısının yararına Felemenkçe yapılıyor, bu da aslında bizim şişman arkadaşımız Isaac van Rooyen ve oğullarından biri. Diğeri sakallı, asık suratlı bir adam olan Thorman, konuşmaya pek düşkün değil ama konuştuğunda
ağır bir dil kullanmaya çok düşkün. Jim Brathwaite'in komşusu.

"Eh, Jim," diye başladı Thorman, diğerinin selamına karşılık olarak. "Sonunda! Burada tam bir lanet yarım saattir bekliyoruz."

"Önemsemeyin, ihtiyar," diye güldü diğeri, "sabır bir erdemdir, bilirsin - özellikle de bu düdük gibi zamanlarda."

"Ve muhteşem bir gün doğumunu görme fırsatın oldu," diye ekledi
düzeltilemez Jack.

"Gün doğumu lanet olsun," diye homurdandı Thorman, asık suratla.

"Gün doğumuyla başlayacağımızı düşünmüştüm ve şimdi lanet günün yarısını boşa harcadık. Hemen işe koyulsak iyi olur," ve atını yakalamak için
arkasını döndü.

Diğerleri onun kötü huyuna aldırış etmediler ve kendi aralarında sohbet ettiler. Sonra yeni bir eklemeyle grup çeyrek mil kadar daha aşağıya doğru ilerledi, orada, çalılıkların arasındaki açık bir alanda, yaklaşık otuz Kafir -çocuklar ve erkekler-
bir araya gelmişti. Bunlar vuruculardı ve birçoğuna köpekleri eşlik ediyordu - zayıf tazılar, sert tüylü tazılar ve her şekil ve boyutta ve belirsiz görünümlü köpekler. Yerliler ayağa kalkıp yeni gelenleri selamladılar ve hemen operasyonlar için planlar yapıldı.

"Şimdi, Jolwane," dedi Jim, yaşından ve duruşundan dolayı oradaki vatandaşlarının başı olarak kabul edilmiş veya kabul edilmiş olan birine hitap ederek, "önce bu çalılığı süpüreceğiz," önlerinde eğimli olan uzun ve derin çukuru işaret ederek.
"Yarısını diğer tarafa gönder, ben de köpeklerimi alıp bunu döveceğim. Hemen aşağı ineceğiz."

"Ewa 'nkos," (evet, şef), diye cevapladı Kafir ve hemen takipçilerine çokça tartışma ve hacimli açıklamalar içeren talimatlar verdi.

"Şimdi--her şeyi mahvettin, siz arkadaşlar bütün gün çene mi çevireceksiniz?" dedi Jim, sinirli bir şekilde. "Hadi," ve Kafirler kerries'lerini toplayarak -birkaç tanesi assegais de taşıyordu- ikili üçlü gruplar halinde hareket ettiler, hala gevezelik ediyorlardı. "Jeffreys," diye devam etti, "Arthur'u bir atış yapabileceği yere götür; şuradaki açık yere gitsen iyi olur,
benim aşağı ineceğim yer tam olarak orası olacak ve orada her zaman bir geyik
dolaşır. Naylor, sen Allen'ı bir yere koy, diğer tarafa gitsen iyi olur. Geri kalanınız aşağıda herhangi bir yerde _voerlay_ [bekleyebilir]
siniz. Thorman, sen de orayı benim kadar iyi biliyorsun, bu yüzden istediğin yere gidebilirsin."

"Ik zal mit you ryd, ou kerel," (Seninle gideceğim, ihtiyar dostum),
dedi Isaac van Rooyen. "Genç olanlar tüm atışları istiyor."

"Tamam, Oom Isaac," diye cevapladı Jim. "Şimdi, dikkatli olun ve yerlerinize
geçin, ve başlayalım."

Hepsi talimat verildiği gibi hareket eder, sürülecek arazinin etrafından dolaşmak için bir sapma yapar, böylece avı alarma geçirmez; ve sonunda, bazen dörtnala giderek, bazen de korkunç derecede dik ve taşlı bir araziden aşağı tırmanarak,
başladıkları yerden yaklaşık bin metre uzaklıkta, oldukça açık bir alana ulaşırlar. Burada atları bırakırlar ve dik yamaçtan
aşağı inerek ayrılırlar. Böylece vadi boyunca bir atıcı kordonu oluşturulur, her adam kendini rahat bir pusuya yerleştirir,
silahları hazır ve hazır bir şekilde, sessiz ve tetikte bekler, avın siper almasını bekler.

Ve şimdi tüm vadi yüksek ve uyumsuz seslerle yankılanır, yerli köpeklerin tam bir çığlıkla bağırmaları, daha büyük köpeklerin daha derin ulumalarıyla karışır; ve Kafirlerin bağırışları ve
çalışmanın içinden zorla geçerken, sopalarıyla sağa sola vurarak, giderek daha da yaklaşıyorlar. Pat! Çalılıkların arasında bir silah sesi duyuluyor ve köpekler
o noktaya doğru koşuyor. Jim'in önüne bir erkek geyik çıkıyor, Jim de Hollandalı ile birlikte çalılıkların arasından at sırtında, sürüsünü kovalıyor.
Buradaki yol oldukça açık, dolayısıyla hayvan bir yığın halinde düşmeden önce çok fazla mesafe katetmemiş, çünkü onu
kapatan namluların arkasında yanılmayan bir göz var.

"Onu yakaladım," diyor Jim, dumanı tüten namlusuna yeni bir fişek koyarken.
"Onu getirin, bazılarınız, ben sürmeye devam etmeliyim;" ve
Kafirler, köpekleri yere düşen hayvandan
düşürürken, bir çırpıda gerekli ön hazırlıkları yaparken, birinden diğerine atılan yüksek, coşkulu bir haykırış, kanın
çekildiğini haber verir.

"Dikkat et, Allen," der Naylor, hızlı bir uyarı fısıltısı ile, "yanından
çıkan
bir şey var." Aralarında yaklaşık on iki metre mesafe vardı,
Allen ikisi arasında daha iyi konumda olandı, çünkü menzili, kendisinin altında altmış metrelik net bir açık alana hükmediyordu,
buradan bir şeyin geçmesi neredeyse kesindi, Naylor ise sadece bir anlık atışın umut edebileceği daha yüksek bir alanı kaplamıştı; ancak iyi huylu bir adam gibi diğerini daha iyi bir konuma yerleştirmişti.

Allen, heyecanla tüfeğini sıkıca kavradı ve önündeki frene baktı. Çalılıkların çarpması giderek yaklaşıyordu ve büyük bir çalı antilopu siperini
çıkardı. Bunu yaparken, bir ağacın arkasında yarı gizlenmiş Naylor'ı görür, bir teğetten uzaklaşır ve Allen'ın neredeyse tepesine doğru hücum eder, kalbi ağzındadır ve hayvan bir metre kadar yanından geçerken, iki namluyu da tam ortada çılgınca vurur. Bir anda, hayvan gizlice ulaşmış, korku açıklığı güvenli bir şekilde geçilmiş olur, o zaman--Çat!
geyik, Naylor'ın namlusundan çıkan üç veya dört ilmekle tekrar tekrar yuvarlanır, gövdesinin içindedir. Ama "çok fazla kayma"--kendini toparlar, ayağa fırlar ve çalılıklara doğru sıçrar.

"Çok sert vurulmuş," der katili, o noktaya doğru koşar; "ama çok
uzun bir atıştı. Ne kadar çok kan döktüğüne bak! Köpekleri doğrudan üzerine
saldıracağız. Her neyse, o artık bir rakun."

"Onu nasıl kaçırdığımı anlayamıyorum," diyor Allen hüzünlü bir şekilde.
Zavallı adam çok mahcup. "Ona adil bir atış yapamadın. Senin üzerinden
gideceğini
düşündüm. Önemi yok, yakında daha iyi bir şansın olacak," diyor iyi huylu
Naylor. Diğerinin biraz beceriksiz olduğunu düşünüyordu ama bunu
söyleyecek kadar iyi bir adamdı.

Pat! Pat!

Şimdi kim şanslı? Pat, pat! yine. Birkaç erkek geyik
pusuya
düşen atıcılardan
kaçtı ve çizginin dışındaki yüksek arazide, bitişikteki kloof'a doğru
kaçıyor ve Armitage ile onlara en yakın olan
genç Hollandalı, uzun menzilde tüfek
talimi yapıyor. Dört yüz yarda--sonra nişangah beşe değiştiriliyor.
Pat! pat! hayvanlar hala devam ediyor, ancak son atış arkadakinin yakınında tehlikeli bir şekilde bir toz bulutu
kaldırdı. Sonra altı yüz yardaya
ulaşılıyor. Bir dakika daha ve tepeyi aşmış ve en azından şimdilik güvende olacaklar, ta ki genç Van Booyen'in tüfeğinden çıkan bir mermi en arkadakine isabet edene kadar, o da bir yay ve titremeyle yarı yolda durup, bir kapı çivisi gibi ölü bir şekilde yuvarlanana kadar.

"Aferin, Piet. George adına, bu iyi bir atıştı!" diye haykırdı başarısız yarışmacı.

"_Ja, kerel_," diye cevapladı Hollandalı, tütün kesesini çıkarırken, kendinden memnun bir sırıtışla.

----------------------------------------------------------------------------------

Claverton, kendisinin ve Jeffreys'in yönlendirildiği yerde duruyordu. O, misafir olma ayrıcalığından yararlanmayı ve en iyi yeri almayı reddetti, bu yüzden birbirlerine yakın durarak farkı bölüştüler. En azından iki veya üç atış vaat eden güzel bir açık alan, çünkü kloof'un o tarafından çıkan her şey orada siper almaya mahkumdur. Sonunda Jeffreys beklemekten yorulur; her şeyin bittiği ve tüm eğlencenin diğer tarafta olduğu fikrindedir, bu yüzden atına doğru gider ve Jim'i yukarıda bekleme niyetini duyurur. Ancak Claverton kalır. Bir mimoza ağacının altında durmaktadır ve büyük bir taşla kısmen görüşten korunmaktadır ve her iki tarafında en az seksen yarda boyunca güzel, açık bir alan vardır.

Haow!--ow--ow! Kafirlerin haykırışları giderek yaklaşıyor ve köpeklerin yüksek sesli korosu, asla ölmesine izin verilmeyen, o kadar çabuk yeni boğazlar tarafından ele geçiriliyor ki, hezimet kloof'tan aşağı doğru ilerlerken, dik yamaçlardan yankılanıyor. Hafif bir hışırtı yaklaşıyor ve zarif bir hayvan açıklığa doğru sıçrayarak ilerliyor ve pusuya düşürülen düşmanı yumuşak gözünün parıltısını ve düz boynuzlarının parlak noktalarını fark edebiliyor. Bu genç bir çalı antilopu ve açıklığı geçerken Claverton, onun yanından geçmesini bekliyor ve ateş ediyor. Ondan ancak yirmi beş yard uzakta olmasına rağmen zarar görmemiş ve bir hücum ve sıçramayla karşı taraftaki siperde kayboluyor. Claverton başını sallıyor ve yumuşak bir şekilde ıslık çalıyor. "_Ne_ bir atış!" diyor. Sonra yukarı bakar ve Will Jeffreys'in onu izlediğini görür
yüzünde alaycı bir gülümsemeyle ve bu görüntü onu bir anlığına
sinirlendirir.

"Dikkat et--dikkat et, Arthur," Jim'in sesi çok yakınlarda duyulur.
"Bir erkek geyik tam sana doğru geliyor."

Başlar, tüfeğinin kapağını açar, ancak fişek yarı yolda sıkışır ve ne dışarı çıkar ne de tekrar içeri girer ve o anda
başka bir antilop siper alır ve açıklıktan geçer, hatta ilkinden daha yakın bir yerde. Dişidir ve boynuzsuzdur ve benekli derisi güneşte altın gibi parlar. Hemen
sonra Jim çalılıktan çıkar.

"Nasıl oldu da ateş etmedin?" diye sorar, atını dizginlerken. "Neden, erkek geyik tam üzerinden geçti."

"Şuna bak!"
Fişek hala sıkışmışken, temerrüde düşen parçanın durumunu gösteriyor.

"Ah! Ne sıkıntı! Ve ilkini yakalayamadın mı?"

"Hayır. Onu tamamen kaçırdın. Görüyorsun ya, Jim, buralarda tüm dolarlarını on sekiz inç veya daha kısa yapıyorsun."

Jim güldü. Aynı şekilde gelen Jeffreys de aynısını yaptı, ama alaycı bir şekilde. "Eh, günün en iyi iki atışını yaptın," dedi eskisi.

"Sevgili dostum, gerçeğin farkındayım. Kızarmamı engelle," diye cevapladı Claverton, umursamazca.

Ve şimdi köpekler ve dövücüler partiden dışarı çıkıyor, ikincisi hararetle
son girişimin iç yüzünü tartışıyor. Kafirler
köklü gevezelerdir ve birkaçı bir araya geldiğinde
ortaya çıkan ahlaksız "çene" miktarı neredeyse inanılmazdır ve
ateşçiler yeni bir başlangıç ​​yapmak için hazırlık olarak bir araya gelirler.

"Kaç kişi çıktı?" diyor Jim. "Bakalım--iki kişi yukarı çıktı, birini yakaladık--iki kişi Claverton'ı geçti--biri içeri girdim ve biri Naylor'ın yanından geçti--altı. İlk çekiliş için fena değil. Naylor nasıl oldu da
kendisini alamadı?"

"Aldı," dedi dirseğinin dibindeki o kötü niyetli kişinin sesi. "Sadece
köpeklerden birkaçını yukarı getir--bir patika genişliğinde bir kan izi var. Bu da gürleyen büyük yaşlı bir koç."

Köpekleri yola koydular ve olabildiğince çabuk takip ettiler,
çünkü çalılık sıktı, ama daha fazla uzaklaşmadan korkunç bir gürültü
ve çılgınca bir çığlık avın bulunduğunu söyledi.
Bushbuck,
küçük antilopların en büyüğüdür, erkek antilop büyük bir keçiden daha uzundur. Yaralandığında ve köşeye sıkıştırıldığında tehlikeli olduğu kanıtlanmaya meyillidir, çünkü on iki ila on beş inç uzunluğundaki uzun, neredeyse düz boynuzları yeterince çirkin bir yara açabilir. Bu,
boynuzları yukarı çıktıkça sağa ve sola vuruyordu, ama
kan kaybından zayıfladığı için kısa süre sonra aşağı çekildi, ama daha önce birkaç köpek düşmanının yanlarını
çirkin bir yarayla çizmişti.

"Aman Tanrım, bu iyi bir adam," dedi Jim, beyaz benekli kahverengi-gri postu incelerken ve uzun, sivri boynuzlarını
ölçerken. "Ona vuran "ilk önce mi?"

"Ona hiç vurmadım," dedi Allen, biraz pişmanlıkla.

"Önemli değil. Neyse, onu yakaladık. Hadi tekrar başlayalım."

Sırtta, sürülecek bir sonraki büyük çukura bakan
Hicks onlara katılır. Çok memnun değildir, değil mi Hicks, çünkü
tüfeğini boşaltacak hiçbir şey görmemiştir ve bu onun
yıkıcı zihnine göre gerçekten çok gerçek bir şikayettir.
Bir şey görmüş olsaydı, söz konusu hayvan veya hayvanların
yanından zarar görmeden geçmesi oldukça olasıdır, ancak çift patlamayla biraz ürkmüşlerdir; ancak
o buna fırsat bulamamıştır ve bu arada tatmin olmamıştır, bu nedenle
kendisi için bir hat çizmeye karar verir. Çalılık yine Kafirlerin kıvrımlı kırmızı formlarıyla canlanır ve köpekler
alt ormanda dolaşarak, dillerini çıkarıp oradan oraya
koşarlar ve geçen bir kokuya
vururlar ve atıcılar çeşitli mevzilerine _voerlay_
için atlarını sürerler, ancak Hicks sessizce hepsinden uzaklaşır ve
kloof'un diğer birkaçına karıştığı çok aşağıda bir nokta oluşturur. Her iki tarafında _krantzes_ bulunan dar bir geçittir;
maymun sarmaşıklarıyla sarılmış orman ağaçları hızla yükselir ve
gölgelerinin altında, yoğun çalılıkların karanlığında, küçük bir dere akar.
Kloof'tan çıkan her şey buradan geçer ve arkadaşımız,
normal işleyişte birkaç atış alabileceğini bilir.

Atını saklar, çalıların arasına bağlar, sonra,
hazır bir şekilde, kurnazca bir pusuda yerini alır ve
ne çıkarsa çıksın bekler. Şu anda her şey ölüm kadar durgun,
bir spreuw düdüğünün sarkan kayalıklardan geldiği yer hariç; ancak
güneş ışınları, yanan bir camdan geçer gibi oyuğa odaklanmıştır ve
çalışanların uzaktan bağırışları ve ara sıra gelen bir atış, sessizliği
bozmaktadır. Çimlerde veya frenlerde hiçbir şey hareket etmiyor ve sonunda
Hicks sabırsızlanmaya başlıyor.

"Vay canına! Ne kadar sıcak!" diye haykırıyor, alnını silmek için şapkasını çıkarıyor.
"Daha uzun bir süre var. Çok uzun süre içeceğim."

Derenin derin, berrak bir havuzdan geçtiği bir yer buluyor
ve yere uzanarak, serin sudan uzun ve ferahlatıcı bir
çekiş alıyor. Sonra ayağa kalkıyor ve yerde bir şey gözüne çarpıyor. "Aman Tanrım! Yaban domuzu, inanıyorum;" ve bir şeyin dişleri tarafından kökü kazınmış olan
çimlerdeki karıkları ve izleri inceliyor ve
çok da uzun zaman önce değil. "Yaban domuzu mu yoksa babun mu? Hayır, kesinlikle domuz;
iki belirgin iz var. Keşke sessizce aralarına girebilseydim."

Bu zamana kadar çalılıkların arasında yaklaşık bir düzine metre yol kat etmiş,
izleri takip etmiş ve her adımda yeni bir "işaret" bulmuştu. "Keşke aralarına girebilseydim," diye tekrarlıyor, izlerin üzerine eğilerek.

İsteği yerine getirilmişti. Dirseğinin hemen yanından gelen şiddetli bir homurtu, beklenmedik yakınlığıyla
irkilerek yukarı bakmasına neden oldu; ve altı adım ötede, bir çalılığın yarısı kadar uzakta, kirli kızıl-kahverengi derisinin her bir kılı dik ve diken diken ve kötü küçük gözleri parıldayan, davetsiz misafire korkusuzca karşı duran, iğrenç burnunun her iki yanında büyük beyaz dişleri nahoş bir şekilde kışkırtıcı bir şekilde çırpınan, dev bir yaşlı domuzun başı ve omuzları var. Hicks tüfeğini omzuna götürmek için ancak vakit buluyor; ancak karşılaşmanın aniliği onu biraz dengesizleştiriyor ve tüfeğini tam karşıdan ateşlediğinde, hayvanı devirmek yerine, mermi --çünkü yivli namlusuyla ateş etmişti-- sadece yan tarafını çiziyor ve öfkeyle ona doğru geliyor. Silahını bırakarak, vahşi hayvanın yanından hızla geçerken, bir saniyenin bir kısmı kadar önce arkadaşımızın bacaklarının işgal ettiği boş havaya
vahşice saldırdığı küçük bir ağacın dallarına doğru kendini sallıyor.

Hicks derin bir rahatlama nefesi alıyor. "Tekrar satıldı, ihtiyar _Baas_," diyor, alaycı bir şekilde, ağacın altında ileri geri koşan, yaralı böğründen serbestçe kan akan öfkeli domuzu düşünerek. "Sadece biraz daha orada kal, dişlerini bir şapka mandalı olarak kullanacağım."

Hayvan onu terk etme belirtisi göstermiyor, çünkü sığındığı ağaca saldırıyor, öfkesiyle büyük kabuk parçaları koparıyor;
ve Hicks, bulunduğu yerden, çalıların arasından uzakta kaçan diğer vahşi domuzları görebiliyor. Ve şimdi adamların ve köpeklerin sesleri yaklaşıyor --çok yaklaşıyor-- ve zamanın bilgesi olan yaşlı fildişi başını kaldırıyor, bir an havayı kokluyor ve hayal kırıklığıyla
bir homurtuyla siperin içine doğru kaçıyor, Hicks ise yardım için şehvetle bağırıyor.

"İşte--Tiger--Punch--Erdwacht--Sah! Sah--in, çocuklar--Sah--Sah!" diye bağırıyor, hapishanesinden inerken, daha büyük köpeklerden birkaçı koşarak geliyor. Sonra vahşi domuzun kokusunu aldıklarında,
tüm gırtlaklarıyla koro halinde koşuyorlar.

"Ne oldu, Hicks?" diye şarkı söylüyor Jim, çalılıkların arasından yavaşça at sürerek.

"Domuz--domuz--O da vuruldu!" diye cevaplıyor Hicks, heyecandan çılgına dönerek, atını dışarı sürükleyip eyerine
atlarken.

"Domuz! Gel; onu yakalarız," diyor Jim, mahmuzlayarak; ve ikisi
çok ileride duyulabilen köpeklerin ardından hızla uzaklaşıyorlar.
Çalılık sık ve orada burada bir engele rastlıyorlar; ama dikenler ve çalılıklar böyle bir av görüş alanındayken hiçbir şey ifade etmiyor ve Hicks, atı tarafından çalılığın içinden yarı sürüklenirken, özellikle kötü bir _wacht-am-bietje_
sivri ucunun kulağında bıraktığı kesiği fark etmiyor.

"Aman Tanrım, köşeye sıkışmış!" diyor Jim, gürültü tam önlerinde dururken.
"Hadi; işte burada!" Ve açık bir açıklıkta, dikenli iki çalının oluşturduğu bir açıda, domuz duruyordu, köpekler
çevresinde sıçrayıp havlıyorlardı, ama hiçbiri ona
saldırmak istemiyordu.

"Bekle! Şimdi ona iyi bir atış yapabilirim," dedi Jim atından inerken.
"Bırak da ben yapayım; gıdıklayıcı bir atış ve
köpeklerden birine isabet edebilirsin. Ayrıca, hepsi aynı; o zaten senin.
İlk kanı sen
döktün."

Yaratık şimdi zor durumda ve köpük, dişleriyle
avlanırken ve kalabalık, bağıran düşmanlarına saldırırken üzerinde pullar halinde yatıyor. Çat!
Cansız bir şekilde yere yığılır, alnındaki Jim'in kurşununun hedefini bulduğu delikten kan
sızar; ve sonra köpekler
hırlayarak ve heyecandan parçalayarak kendilerini leşin üzerine atarlar.

"Çekilin, vahşiler, çekilin!" diye bağırır Jim, yaklaşarak.

"Çekilin! Domuz öldüğünde yeterince cesursunuz. Maarman--Spry--sen
_schelms_! Ne oldu sana?" Ve onları bir iki tekmeyle dağıtarak, o ve Hicks avı incelemeye devam ederler.

"O dişlerden bir şeyler yapacağım," der Hicks. "Hayır, yapmayacağım,
ama; kafatasının tamamını saklayacağım."

"O ağacın elinin altında olması çok büyük şans," der Jim. "Seni
parçalara ayırırdı."

"Merhaba! Domuz nerede?" diye sorar Armitage, diğerleriyle birlikte olay yerine
gelir; ve ölü hayvanın etrafında duran Kafirler, şaşkınlıkla "vay canına" diye bir yaylım ateşi açtılar ve Thorman'ın "bütün lanet sabah boyunca bir atış yapmamış olmam ve lanet İngilizlerin tüm eğlenceyi almış gibi görünmeleri" hakkında bir şeyler mırıldandığı duyuldu.

"Aman Tanrım! Bu vahşi köpekler bütün suda yuvarlandılar!" diye haykırdı Jim, grup öğlen mola yerlerine vardığında dehşet içinde. "Öf! Oldukça bozulmuş," diye ekledi, söz konusu sıvıyı incelerken, özellikle çok susamış bir adam dışında kimseyi cezbetmeyen, yorgun hayvanlar henüz kimse yukarı çıkmadan yuvarlanıp sıçradıkları için artık kesinlikle mide bulandırıcıydı. "Ne yapacağız?
Bekle - daha yukarıdaki delikte biraz olabilir; gidip bakalım.
Ah! Her şey yolunda mı?" diye seslendi, keşfi tatmin edici olmuştu. "Jolwane, ne yaparsan yap, köpekleri bundan uzak tut."

"Bu şanslı," dedi Claverton. "Böyle bir günde, susuz brendi, sığır eti olmadan hardalla hemen hemen aynı."

Öğle yemeklerini gerçek bir avcı gibi yemek için oturdular. Bir parça gazeteye aceleyle sarılmış muazzam sandviçler, _biltong_ şeritleri [Not 1] ve peynir parçaları, av ceketlerinin geniş ceplerinden belirmeye başladı, pınarın içeriği ise elden ele dolaşan çeşitli şişelerin eklenmesiyle daha lezzetli hale geldi.

Yeterince pitoresk bir manzaraydı. Kaba giyimli grup, çeşitli pozisyonlarda uzanıp oturuyordu, silahları bir ağaca dayalıydı ve çimenlerin üzerinde sıralar halinde ganimetler vardı, bunların arasında en göze çarpanı da
yağmur yağan domuzun devasa leşiydi. Köpekler gölgede soluk soluğa yatıyorlardı, birkaçı aç sporcuların arkasında dizlerinin üstünde oturmuş, kendilerine atılabilecek
saçma kırıntıları bekliyorlardı ve arka planda çömelmiş
kırmızı Kafirler vardı, derin sesleri sürekli bir uğultuyu sürdürüyordu,
kendi aralarında gevezelik ediyorlardı ve tuhaf, köşeli pipolarını içiyorlardı veya bir sürü soğuk un yiyorlardı, kerries ve
assegais'leri yanlarında yerde yatıyordu. Yukarıda, büyük bir uçurum engebeli kütleler halinde yükseliyordu; etrafında her dem yeşil çalılar uzanıyordu.

"Bir _sopje_ (dram) al, Oom Isaac?" dedi Naylor, büyük bir matarayı kaldırarak ve Hollandalının olumlu yanıt vermesiyle
büyük bir ölçü doldurarak.

"Ach! Det is alto lekker," (bu çok iyi), dedi yaşlı Van Rooyen,
kolunu ağzına doğru sıyırarak ve Naylor genç Piet'in yararına
kupasını doldurdu.

"Yani sonunda bir doların mı var, Arthur?" dedi Jim.

"Evet, az önce--yukarıda."

"Buradaki dolarların hepsinin on sekiz inç kısa olduğunu düşünüyor," diye araya girdi Jeffreys, yarı alaycı bir şekilde.

"Bu sadece ilk kulübedeydi, Jeffreys. Burada daha uzunlar,
görüyorsun," diye cevapladı Claverton, piposunu doldururken. "Bize bir ateş ver, Jack."

"İşte buradasın, yaşlı Baas. Bir iyilik bir başkasını hak eder, o yüzden şu matarayı bana fırlat--teşekkürler. Bir domuz tarafından ağaçtan indirilen Hicks'i hayal et--eh!"

"Çeneni kapa," diye bağırdı o değerli adam. "O geyik tam üzerinden geçtiğinde
kuyruk çevirdiğini görmedim mi?"

"Hayır--görmedin--bu yüzden bana yardım et Moses. Ama Hicks, domuzu hiçbir metreden
kaçırmamalıydın. "

Diğeri karşılık verdi ve böylece devam ettiler, saman çöplerini savurarak ve sabahın savaşlarını tekrar tekrar yaparak, sonunda operasyonlara devam etme zamanı gelene kadar. Atlar yakalandı ve eyerlendi ve Kafirler köpeklerini çağırarak tekrar çalılıkları dövmeye başladılar - ama önceki gibi
bir ruhla değil, çünkü hava çok sıcaktı ve köpekler bayılmaya başlamıştı - bazıları çalılığa girmeye ikna edilemedi, ama
dillerini sarkıtarak, sıcaktan soluyarak dörtnala koştular ve birkaç çalıyı süpürdüklerinde, sporun çoğunun
arkalarında olduğu belli oldu.

"Sadece bu çukurdan geçeceğiz ve sonra da bitireceğiz," dedi Jim.
"Şimdi, işte herkesin son şansı. Allen, henüz
dolarını almadın."

Yola devam ettiler ve sessiz vadinin uykulu sakinliği arada sırada bir çınlayan atışla bozuldu ve mavi duman, durgun yaz öğleden sonrasında altın rengi pusun içinden kıvrılarak yükseldi; ve her canlı
şey, ilerleyen
avcıların önündeki şimdiye kadarki güvenli sığınağından, canını kurtarmak için
zorla mücadele etmek, pusuya düşürülen
düşmanının önünde düşmek veya belki de gelecekteki bir saha gününe kadar kaçmak için yönlendirildi.

----------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Biltong, oldukça sert olana kadar güneşte kurutulmuş ettir.
Genellikle geyik veya sığır etinden yapılır.

HACİM BİR, BÖLÜM ON İKİ.

ÇILGIN BİR GECE.

Avdan sonraki sabah kasvetli ve moral bozucuydu, çünkü hava
geceye meydan okuyarak tamamen değişmişti ve şimdi, mavi gökyüzü ve güneşli bir manzara yerine, yoğun bir buhar perdesi
köprülerin üzerinde asılıydı, her yerde kalın, ağır ve geçilmezdi, donuk gri gökyüzünden ise sürekli ve ıslak bir çiseleme düşüyordu.

"Diyorum ki, ama bununla geri dönmek pek eğlenceli olmayacak," diye haykırdı Hicks,
demir çatıdan damlayan damlaların sıçrattığı süngerimsi zemini düşünerek. "Açılana kadar beklememiz gerekecek."

"Öyle mi? Kendi adına konuş, Bay Hicks. _Biz_ şekerden yapılmadık,"
dedi Ethel alaycı bir şekilde. Bu sabah neşeliydi ve
şamatayla doluydu.

"İşte bu _mantıklı_," diye ekledi arkasından gelen bir ses. "Hemen başlasak daha iyi olmaz mıydı?"

Döndü. "Ah, yani sen de elementlerden korkuyorsun. O zaman ikinizi de düşünerek beklemek zorunda kalacağız. Yoksa devam edip onları
bırakalım mı, Laura?"

"Bunu hak ediyorlar," dedi Laura. Sonra kuşkuyla: "Yine de can sıkıcı,
çünkü teyzenin bizi geri beklediğini biliyorum."

"Şimdi buraya bak," diye sessizce karşılık verdi Claverton. "Teyzen bana özellikle
aceleci bir şey yapmamanı sağlamam için yetki verdi. Tamamen gereksiz koşullar altında
ıslanmak son derece aceleci bir davranıştır.
Bu nedenle bu tür şeylere ambargo koymak zorundayım.
Özellikle saat ikide gökyüzünde tek bir bulut olmayacağı için."

"Öyle değil mi? İkiye bir olacak. Ne olacak?" diye araya girdi Armitage.

"Jack asla bahis oynamaz. En azından birkaç gün önce bir Metodist papazı bu gerçeğe ikna etmek için çok uğraştığını duydum," dedi Claverton, genel olarak şirkete seslenerek.

"Onu hazırlıksız yakalamak ve şeytan kaçamakçısını bir maceraya
atmak istedim. Ayrıca, bir papaz değildi, sadece vaaz veren o riyakar yaşlı Garthorpe'du ve--"

"Onun göründüğü kadar eşek olmadığını anladığını sanırdım, Jack," dedi Naylor, anlamlı bir şekilde.

Armitage buna oldukça aptalca baktı; ve şakayı bilen bir veya iki kişi hafifçe kıkırdadı.

"Merhaba, şaka ne? Hadi yukarı çek, Naylor, Jack'i sık sık uyurken yakalamıyoruz," dedi Claverton.

"Ah, sana kendim söyleyeceğim," diye haykırdı bunun kurbanı, havadan. "Şey,
biliyor musun, bir akşam Thorman'ın evindeydim ve yaşlı Garthorpe
o incecik nalıyla koşarak yanıma geldi. Tam
beslenme zamanıydı, bu yüzden eyerden indi ve başını hemen
yalağa soktu. Akşam vakti savaş korkusu hakkında çok konuşuyorduk ve yaşlı adam bunların hepsinin saçma olduğunu söyledi, aslında
bizim bir grup korkak olduğumuzu ima etti. _O_ Kafirlerden korkmuyordu, dedi,
hiçbiri ona zarar vermezdi, vb. Bu bizi biraz üzdü, biliyorsunuz; ben, Johnson, Gough ve birkaç
Hollandalı vardı, bu yüzden yaşlı adam gittiğinde ona biraz
korkaklık vermek için küçük bir plan yaptık. Zifiri karanlıktı--"

"Ve peynir kokuyordu," diye araya girdi Claverton. "Neden alıntıya hakkını vermiyorsun?"

"Kahretsin, eğer benden daha iyi hikaye anlatabiliyorsan, mutlaka yap," diye karşılık verdi Armitage, alaycı bir öfkeyle.

"O bundan kurtulmak istiyor," dedi Ethel. "Ama bu işe yaramayacak, duymakta ısrar ediyoruz."

"Peki, dediğim gibi, o adam beni böldüğünde, zifiri karanlıktı, ama ay yakında doğacak. Ben ve Johnson kafalarımızı bir araya koyduk ve ikimizin ve Gough'un yüzümüzü karartıp, evden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki kar yığınında yaşlı Garthorpe'u pusuya düşürmeye karar verdik. Eh, birer birer dışarı çıktık ve kendimizi
şık bir şekilde yukarı çektik, kırmızı battaniyelerimiz ve her şeyimiz,
gözlerinizin gördüğü en titiz
hızlı gaddarlar gibi görünüyorduk--"

"İnanamıyorum," diye mırıldandı eski söz kesen.

"İşte yine geldi," diye haykırdı Armitage öfkeyle. "Eh, aşağı indik
ve kısa süre sonra atın ayak seslerini duyduk ve yaşlı Garthorpe
aylak aylak geldi, ertesi gün için bir vaaz veya başka bir şey uyduruyordu, ki bu Pazar'dı. Ay yeni doğmuştu, ama kimliğimizi ele verecek kadar
parlak değildi. Çalılıktan atladık. Johnson dizginleri yakaladı ve diğer ikimiz patikanın karşısına sıralandık. Yaşlı adam ne yaptı da, şimşek gibi bir anda bir tabanca çıkardı ve Johnson'ın yüzüne
sürdü. Dizginleri sıcak bir patates gibi
bıraktı ve çalılığa doğru sıçradı, sonra yaşlı Garthorpe onu bize doğrulttu.
Johnson'ın örneğini takip etmek için dikkatli baktık ve sonra yaşlı adam
sessizce kendi kendine kıkırdayarak yoluna devam etti. Gough onun ``bir şey olmuş alçaklar'' dediğini duyduğuna yemin ediyor, ama bu onun uydurduğu vaazın bir parçası olabilir. Neyse, masayı bize tamamen çevirdi."

"Muhtemelen tabanca dolu değildi," diye önerdi Claverton.

"Tabanca! Sorra biraz. Bir pipo kutusuydu. Üçümüz, eski bir pipo kutusunun ucunda vaaz veren yaşlı bir
saçmalığın önünde canımızı kurtarmak için
kaçtık."

Resme bakınca dinleyicilerinden bir kükreme yükseldi.

"Gerçek," diye tekrarladı Armitage. "Ama sana ne diyeyim; o şey ay ışığında bir tabanca gibi vebalı görünüyordu. Ayrıca, bu, bir adamın, bilirsin, o koşullar altında ortaya çıkaracağı türden bir şey. Yaşlı
Garthorpe, dükkânın her yerinde bununla övündü ve çok geçmeden şaka duyuldu. Ama bunların hepsi çok güzel. Bahsimiz ne olacak,
Claverton?"

"Tamam, seni alırım. Yarım kronda ikiye bir, saat ikiye kadar gökyüzünde
bir bulut olmayacak."

"Tamam," dedi Armitage. "Başka oyun var mı?"

Ama kimse yoktu. "Senin şu bahis çılgınlığın kadar
itibarsız bir şeyi teşvik etmeyeceğiz," dedi Ethel.

"Eh, iyi insanlar," diye seslendi Jim'in neşeli sesi, içeri girmeden önce
damlayan yağmurluğundan kendini dışarı atıp, çizmelerini çamurdan temizlemek için
tepinip sıyırırken, "bu sabah bir başlangıç ​​yapmaya ne dersin? Bunun için pek şansın yok, değil mi, eğer yüzmeye hazır değilsen."

"Eh, _biz_ olmalıyız," dedi Naylor; "Bugün eve dönmeliyim. Öğleden sonra o mezbaha öküzlerinin etrafında Smith'i bekliyorum ve eğer orada olmazsam, iyi bir pazarlık kaçar."

"Ayrıca, tuzakta iyi olacağız," dedi karısı. "Laura,
eğer geri dönmek için acelen varsa, neden bizimle gelmiyorsun? Senin ve Ethel için yer açabiliriz ve atların yönlendirilebilir."

"Teşekkürler; ama bence refakatçimizi bu şekilde terk etmemeliyiz,"
diye cevapladı. Önerilen plan hiçbir şekilde onun görüşlerine uymuyordu - ne de, ekleyebiliriz ki, Ethel'in görüşlerine. "Bunu yaparsanız çok çirkin olur ve aslında buna izin vermeyeceğiz," dedi Claverton.

"Lanet İngilizler tuzdan yapılmışlar - biraz yağmurdan korkuyorlar," diye homurdandı Thorman, odanın diğer tarafında alçak bir sesle.

Sözün yöneltildiği ve "ithal" unsurdan nefret etmek için kendi nedenleri olan Jeffreys, alaycı bir şekilde kabul etti ve
tam o sırada kahvaltıya çağrıldılar. Öğleden sonra hava şaşırtıcı bir şekilde
açıldı ve atlılar eve doğru yola koyulduklarında,
mavi gökyüzü bulutsuzdu.

"Bu harika," diye haykırdı Ethel, dörtnala giderken; "ama," - ve
parlak gülen yüz bulutlandı - "bu bir sıkıntı değil mi? Will Jeffreys bizimle geri dönüyor."

"Ne, taa ne kadar?" dedi Claverton. "Onu Van Rooyen'da boğacağımızı sanıyordum, onu oradan aldık."

"O kadar da şanslı değiliz. Seringa Vale'ye geri dönüyor; en azından Bay Armitage öyle diyor."

"Ah, bu sadece Jack'in saçmalığı olabilir; ama--"

Bir şey dikkatini çekmiş gibi kendini toparladı. "Saçma!" diye düşündü, "Jack sadece onun bu kurşun kafalı aptaldan nefret ettiğini görüyor ve
ondan tiksinmeye çalışıyor." Sonra yüksek sesle: "O herif Jack
zaman zaman tam bir baş belası oluyor, ama genel olarak bence o bir
kazanım."

"Ah, evet; insanı çok sık güldürüyor, bu harika bir şey. Şimdi ona bir bakın, mesela."

İkisi de tartışmalarının ilginç nesnesini izlemek için döndüler, ki o da açıkça itibarını korumak üzereydi - çünkü eskimiş atı topallamaya başlamış ve onu taşıyamayacak durumda olan Allen, dört ayaklı ve çevik bir şekilde yürüyen
kendisi için bir avuçtan fazla olan
uçucu Waschbank'i ödünç almıştı. Bunu fark eden Armitage,
arkasına geçmekten mutluluk duyarak ve çeşitli tıkırtı sesleriyle,
zaten heyecanlanmış hayvanın dalmasını ve
çılgınca başını sallamasını ve
şiddetli bir şekilde kaçma girişimlerinde bulunmasını sağlamak için yumuşakça konuştu,
bu da binicinin korkunç bir şekilde rahatsız olmasına yol açtı, binici dizginleri iki eliyle spazmodik bir şekilde
kavrayarak, sanki "dişlerinin derisinden" tutuyordu.

"Bu oldukça utanç verici," diye düşündü Claverton, gösteriyi
düşünürlerken. "Neden zavallı şeytanı yarım saat bile rahat bırakmıyor? Allen kötü bir adam değil, her ne kadar bazı şeylerde tam bir eşek olsa da."

"Dikkat et, Allen. Tutun, dizginlerini çek, yoksa, George aşkına, seni
kaçıracak!" diyordu Armitage, Jeffreys alaycı bir şekilde arkadan
gidip diğerinin rahatsızlığının tadını çıkarırken. Ve uyarı hiç de erken gelmedi,
çünkü Waschbank, binicisinin giderek daha fazla
üstüne bindiği oldukça keskin kaldırımın artan baskısını fark ederek, çılgınca
bir hamle yapma girişimlerine meydan okudu, aniden
dikkat çekerek eğlenceyi değiştirmeye çalıştı. Sonra Allen, panik içinde, dizginleri hızla gevşetirken, aynı anda yelenin bir kısmını kavradığında, Waschbank bir
hızla ve homurdanarak uzaklaştı, binicisi hala acımasız Ölüm gibi tutunuyordu. Ancak bu uzun
sürmeyecekti, çünkü söz konusu binicilerden birinin uzun mahmuzları
şiddetle onun yan tarafına saplandı, hayvan başını eğdi ve havaya sıçrayarak, dört ayağı birden, hemen talihsiz Allen'ı
uzaya ve kullanışlı hale gelen bir diken çalısına fırlattı. Sonra yarım düzine daha fazla "geyik" boyunca eyerinden kurtulmak için boşuna çabaladıktan sonra, sevimli hayvan yüksek sesle homurdandı ve dörtnala eve doğru yola koyuldu.

"Merhaba, Allen!" diye bağırdı Claverton, onu çalılıktan
çekmek için atından inerken. "Atla, ihtiyar. Yaralı değil misin? Hepsi bu mu?" diye sordu diğeri inleyerek ve irkilerek ayağa kalkarken; iyi ki de öyle yaptı, çünkü onun "devamları" dikenlerle doluydu, tıpkı iyi stoklanmış bir iğne yastığının iğnelerle
dolması gibi. "Kırık kemiklerden daha iyi dikenler, biliyorsun.
Ne yapmalı? Bu canavarın gidiş hızıyla, şimdiye kadar Buffel's Kloof'a yüz metre mesafede olacak, yoksa değiş tokuş yapmış olurduk.
Çubuklar, çömelme taburesindeki bir köy azarlayanı kadar sessiz."

"Daha çok diken çalısı var," diye alay etti Jeffreys, bir yük kenara çekilirken. "Ama
Washchbank eve gittiğine göre artık yeterince güvenli bir teklif."

"Diyorum ki," diye başladı Jack, sahte bir endişeyle, "ne yapacağız? Kaçan
Washchbank'i bir tutam tuzla kimin takip edeceğini kararlaştıralım, ha?"

"Ama saçmalamayı bir kenara bırakalım," dedi Claverton, "Van Rooyen'dan sadece bir mil uzaktayız; Allen için en iyi şey oraya kadar yürümek olacak ve Hollandalı onu eve götürmek için bir tür binek hayvanı ayarlayabilecek."

Bu ayarlandı ve yola devam ettiler.

"Sanırım Jack bazen şakalarını fazla ileri götürüyor," diye belirtti Claverton.
"Bir gün seviyesini bulacaktır."

Kısa süre sonra Van Rooyen'ın evine vardılar ve Hollandalı, zavallı Allen'ın talihsizliği üzerine içten bir kahkaha attıktan sonra, padoktaki en istikrarlı eski roadster'ı çağırdı ve tahttan indirilen kahramanı oraya bindirdi; ve bir saat dinlendikten sonra, ki bu bir şekilde neredeyse ikiye kadar uzamıştı, grup tekrar eyerdeydi ve kendi evlerine doğru yola koyuldu. Ama şimdi takip edeceğimiz kişi, Seringa Vale dörtlüsüdür -çünkü iğrenç Jeffrey'ler, sonuçta, onları Van Rooyen'ın evinde bırakmıştı. Buffel's Kloof'tan ayrıldıklarında saat geç olmuştu ve şimdi, Hollandalı'nın çiftliğini arkadan görüş alanından
kapatan yükselen arazinin üzerinden geçerken, Güney Afrika gününün çok kısa alacakaranlığı çoktan başlamıştı.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum; genellikle geceleri ata binmeyi severim," dedi Ethel,
"ama bu akşam evde güvende olmayı dilemekten kendimi alamıyorum, kendimi
oldukça düşük ve gergin hissediyorum;" ve titredi.

"Nasıl olduğunu biliyorum. Üşütmüşsün," diye cevapladı arkadaşı. "Özellikle
sıcak bir akşam ve sen sanki
kış ortasındaymış gibi titriyorsun. Hadi -biraz bekle--ve bunu giy."

Bir anda eyerinden bol bir su geçirmez pelerini çıkardı ve
attan inerek, dizginlerin yönetimini
engellemeyecek şekilde sıkıca ve güvenli bir şekilde iki kez onun etrafına doladı.

"Teşekkürler. Hayır, üşümüyordum - çok saçma - ama sanki
korkunç bir şey olacakmış gibi hissediyorum. Bir tür önsezi."

"Saçmalama, evlat. Üşümeye başladın; ama bu kadar geç kaldığımız için ikimiz de yakında hasta olacağız. Gel, burada
güzel, düz bir yer var ve o ikisi iyi bir mil önde."

"Evet, bu benim için çok saçma," dedi, dörtnala giderken; "ama--bir
yağmur damlası hissettim."

Yukarı baktılar. Gerçekten de gökyüzü aniden bulutlanmıştı ve
birkaç büyük yağmur damlası yola düştü.

"Korkarım sağanak yağacak," dedi Claverton. "Bunun için
sadece bacak kefaleti. Ancak, o eski giysi sizi bir
çip kadar kuru tutacak, tabii ki aniden Kutsal Yazı'nın Etiyopyalı ile ilişkilendirdiği fizyolojideki başarıyı göstermediği sürece."

Başları öne eğik bir şekilde yola devam ettiler, çünkü şiddetli bir esinti,
şimdi şiddetli bir sağanak haline gelen yağmuru tam yüzlerine doğru savurdu.

"Şuna bakın!" diye haykırdı Ethel, dehşet içinde bir sesle, etraflarında canlı bir
şimşek çakarken, atların irkilmesi ve yön değiştirmesine neden oldu.
Ardından derin bir gök gürültüsü geldi - uzun, gürültülü ve ürkütücü derecede yakın.

"Bunu kim tahmin edebilirdi ki?" dedi arkadaşı. "Sadece geçici bir
şimşek çakması olabilir ve bir dakika içinde içinden geçeceğiz." Neşeyle
konuştu; yine de yukarı ve etrafına attığı hızlı, yarı gizli bakışta endişe vardı.

"Öyle mi düşünüyorsun? Sonuçta çok da önemli olmayabilir; ve ben korkunç bir
korkak'ım," diye cevapladı, gülmeye çalışarak; ama sesi
endişeyle titriyordu ve etraflarına düşen canlı ışıkta yüzü solgundu ve
soldu, toplanan karanlığı kontrasttan neredeyse
donuklaştırdı. "Hadi geri dönelim," diye ekledi.

"Çok geç. Van Rooyen'a geri dönmek neredeyse eve ulaşmak kadar zaman alacaktı. Ayrıca, işin içine girmeliyiz - her şey
arkamızda kaldı."

Yola devam ettiler. Yol yüksek bir sırt boyunca uzanıyordu ve çevredeki
_veldt_ tarif edilemeyecek kadar ıssız görünüyordu, vahşi çoraklığı parçalayan ve uluyan
bir fırtına, yağmuru gözlerine doğru süzdü. Fakat aniden
rüzgar ve yağmur da kesildi; ve işte! Önlerindeki yola büyük bir engebeli ateş
fışkırdı, korkunç bir gürültüyle birlikte - sanki
yer parçalanmış ve
alev denizinde yüzüyorlarmış gibi bir gürültü. Atlar, dehşet verici görüntüden ve açıkça algılanabilen güçlü yanık kokusundan korkarak homurdandı ve
daldı ve
sonra hareketsiz durdular, her uzvu titriyordu.

"Yoldan ayrılsak iyi olur," dedi Claverton. "Kulübede yeterince güvende olacağız; ama burası biraz _iğrenç_."

"İneyim mi?" diye sordu.

"Hayır; hareketsiz otur ve beni takip et. Atını iyi idare edebilir misin, yoksa
ben mi yönlendireyim?"

"Ah, hayır; ben idare edebilirim."

Uzun, ıslak çimenlerin ve
damlayan çalıların arasından aşağı, aşağı, daha da derine indiler; ve ara sıra bir şimşek büyük, karanlık kloof'un uzak derinliklerini mavi bir parıltıyla aydınlatırdı ve gök gürültüsü
kırıldır ve ötesindeki kayalar ve krantzler arasında yankılanırdı.
Uzağa gitmeden önce, Claverton attan indi ve arkadaşının dizginini sıkıca tuttu, çünkü at kloof'un dik tarafındaki ıslak taşlara
takılıp tökezledi. Ethel konuşmadı, ancak
dudakları her canlı şimşek çakması
etraflarında, müthiş eşlikleriyle birlikte oynarken korkuyla kasılarak gerilirdi. Evde güvende olsa bile, gök gürültülü fırtınalardan çok korkardı, ancak böyle bir fırtınanın ortasında, açık _veldt_'te böylesine karanlıkta kalmak, basitçe
dehşet vericiydi.

"Her neyse, burada yeterince güvendeyiz, her ne kadar meşhur derecede ıslak olsa da," dedi refakatçisi, güven verici bir şekilde; "ve--George, şanslıyız--bir ev var!"

Kuyruğun dibinde bir çatı belirdi ve birkaç dakika içinde
oraya ulaştılar. Fakat hayal kırıklığı onları bekliyordu, çünkü
barınak olarak kabul edilen hoş karşılanan liman, eski kullanılmayan bir gecekonduydu, eskiden bir yol ekibinin konaklaması için inşa edilmişti veya muhtemelen otlatma
sürüsünden sorumlu olanlar için bir dış istasyon olarak hizmet vermişti. Yine de,
yıkık ve perişan görünümlü bir apartman olmasına rağmen, fırtınanın
ıslatan öfkesinden
oldukça sağlam bir sığınak sağlayacaktı.
Claverton arkadaşını eyerinden kaldırdı ve paslı menteşelerinde doğaüstü bir sesle gıcırdayan küflü kapıyı iterek açtı, içeri girdiler.

"Şairin rüyasındaki mermer salonlar tam olarak öyle değildi - bazen çok soğuk olmalılar - ama dışarısı ıslak ve burası kuru, bu da her şeyi değiştiriyor," diye belirtti, bir kibrit çakıp zavallı dairenin içini incelerken. Harap olmuş sazlık, titrek ışıkta hayalet gibi, dalgalanan gölgeler saçarak örümcek ağlarıyla kaplı çelenkler halinde asılıydı; ve bu ani müdahaleden korkan bir veya iki hamamböceği, kurtların yediği kirişler boyunca koşturdu. "Yarım saniye bekle," diye devam etti, "ben gidip atları bağlayayım, sonra da koşullar izin verdiği ölçüde kendimizi rahat ettirelim." 

"Ah, Arthur, beni bir an bile yalnız bırakma! Çok korkuyorum!" diye haykırdı, koluna yapışarak. İsim dehşet içinde ağzından çıktı
ama oldukça dengesizdi ve fark etmedi.

"Korktun mu? Aptal çocuk," diye cevapladı güven verici bir şekilde; "şimdi
korkacak hiçbir şey yok--Bak. Burada fırtınaya gülebiliriz
ve doğrudan herhangi bir şey kadar rahat oluruz."

"Ama çok karanlık ve--"

"Karanlık. Evet, ne yazık ki son kiracı bizim için herhangi bir mum bırakmayı unuttu, ki bu en azından kaba bir davranıştı. Ancak, `yukarıdaki Cennet' eksikliği gidermek için elinden geleni yapıyor ve biz de meşhur bir yangın başlatarak yarı yolda telafi edeceğiz."

Böyle diyerek etrafta duran eski tahta parçalarını topladı ve
onları küçük parçalara ayırarak
odanın ortasında bir ateş kuyusu oluşturdu--çünkü şömine toz ve düşen tuğlalarla tıkanmıştı--ve onu yaktığında, alevler çıtırdayarak ve
tükürerek yükseldi ve neşeli ve canlandırıcı bir sıcaklık yaydı.

"İşte. Duman çatıdan dışarı çıkacak ve her halükarda
bir Kafir kulübesinden daha kötü olmayacak. Çok ıslak değilsin, değil mi? Hayır,
eski ponçomun kurnazlığını kaybetmediğini sanıyordum. Ve şimdi
ben atlara bakarken tek başına bir dakika bile kalmaktan korkmayacaksın. Dışarısı zifiri karanlık ve canavarlar Tanrı bilir
nerede dolaşacaklar, eğer onları hemen hızlandırmazsam."

Dışarı çıktı ve atları evin arkasına götürerek
onları korunaklı bir yere sabitlemeye devam etti. Böyle yaparken, az önce çıktığı odadan gelen alçak bir çığlık kulağına düştü.

Tek başına kalan Ethel, pelerinini daha sıkı sardı ve parlak, dans eden alevlerin üzerine
çömeldi; ancak neşeli parıltılarına rağmen titriyordu. Geri dönmesi ne kadar sürecekti? Daha bir dakika bile gitmemişti ve sanki bir asır gibi geldi. Sonra bir şimşek ve yüksek bir
gök gürültüsü onu ürküttü ve yüzü soldu ve onu bol pelerinin içine
sakladı ve ölümcül bir korkuyla sindi. Ne kadar kalacaktı?
Yani atlar kaybolmuş olsaydı ve o da onların peşinden gitmiş ve yolunu
kaybetmiş olsaydı ve kulübeyi tekrar bulmak için. Ah, dehşetin dehşeti! eğer orada bütün gece yalnız başına, o ıssız yerin sessizliğinde -sadece ara sıra gelen gizemli bir hışırtı veya gıcırtıyla bozulan bir sessizlik--ve bunun düşüncesiyle beyni sarsılıp hastalandı ve çatıya düşen yağmurun boğuk sesi birçok suyun donuk kükremesine benziyordu ve--Aman Tanrım! O neydi?

Çünkü vahşi bir hayvanınki gibi bir homurtu, dehşete kapılmış kulaklarına ulaştı.
Başını kaldırmaya cesaret edemedi ve yine o korkunç ses yükseldi--uzun, alçak ve tehditkar.

Oturduğu yerin karşısında, kulübenin başka bir bölmesine açılan bir kapı vardı. İçeri girdikleri kapı açıkken, arkasında olduğu için neredeyse gizlenmişti; ama şimdi giriş kapalıyken
aralık karanlık ve gölgeliydi. Ve Ethel ona doğru baktığında, bakışları ötesindeki karanlıkta parlayan iki göze takıldı. Rüya mı görüyordu? Hayır, oradaydılar - iki parıldayan yeşil yıldız - korkunç bakışları ona dikilmişti. Damarlarındaki kan
pıhtılaştı; çığlık atmaya çalıştı, ama dili görevini yerine getirmeyi reddetti; uzuvları titriyordu ve ayakta olsaydı bir kütük gibi yere yığılacaktı. Ve hala o delici, uğursuz bakış
karanlığın içinden parlıyordu ve-Tanrım!- deliriyor muydu? Kalbi
patlayacakmış gibi atıyordu; her saniye bir ömürdü; zonklayan şakaklarının her nabzı bir balyoz darbesi gibiydi ve
bakışları o korkunç kürelere basilisk büyülenmesiyle dikilmişti. Sonra Claverton'ın dışarıda atları apostrofize eden sesi
büyüyü bozdu ve Claverton çaresiz bir dehşet çığlığı attı ve bu onun dikkatini çekti.

Hızla ama sessizce kapı açıldı ve yanında durdu.

"Ne oldu?" diye sordu, en sakin tonda.

"Bak!" diye cevaplayabildi sadece; ama kocaman açılmış gözlerinin yönünü takip etmesine gerek yoktu, çünkü o anda
korkunç ses her zamankinden daha yüksek bir sesle kapıdan içeri girdi.

"Oh!--Hepsi bu mu?" dedi. "Şimdi, bak buraya, çocuk, en ufak bir
korkma, korkulacak bir şey yok ve yakında bunun üzerine bir
söndürücü koyacağız. İçeri giren sadece yarı aç bir Kafir melezi." Kulağı, onun aşırı gergin duyularına çok korkutucu ve tehditkar gelen hırlamada öfkeden çok korkuyu algıladı. Elini, içeri girerken duvara dayadığı silaha doğru uzattı. "Şimdi, kıpırdamadan oturun ve korkmayın," diye tekrarladı; ancak, daha harekete geçmeden, yüksek sesli bir bağırış ve bir hücum oldu; büyük ve ağır bir şey odaya sıçradı, bacaklarına çarparak neredeyse onu devirdi, sonra yarı açık kapıdan hızla dışarı çıktı, yağmura ve karanlığa doğru, dayanabileceği kadar korkan zavallı Ethel ise baygın bir şekilde geriye düştü. Hızla mendilini kapının önündeki damlayan sazın altına tuttu ve bir anda baştan aşağı ıslandı. Sonra, başını destekleyerek, soğuk ıslak bandajı şakaklarına koydu ve cep matarasını çıkardı, yaklaşık üçte biri eşit oranda brendi ve suyla doluydu, dudaklarının arasına biraz kuvvetli karışımdan döktü. Bilincinin yerine gelmesinin derin bir iç çekişiyle, uzun kirpikler açıldı ve mavi gözler şaşkınlıkla ona baktı. Sonra, irkilerek, sanki ayağa kalkacakmış gibi yaptı, ama adam onu ​​engelledi.

"Acele etme," dedi. "Biraz daha rahat ol, daha çok zaman var."

Titredi. "Ah, korkunç bir korku yaşadım! Ne oldu?" dedi, titreyerek.

"Hiçbir şey. Hiçbir şey, senin aşırı canlı hayal gücün seninle
coşup taştı. Neyse, şimdi her şey yolunda, bu yüzden yapman gereken
sadece sana hareket etmeni söyleyene kadar tamamen hareketsiz kalmak. Yakında sana bir ders okuyacağım."

"Ama beni bir daha yalnız bırakmayacaksın," diye yalvardı.

"Hayır, sana söylediklerimi yaptığın sürece değil!"

Sessizdi, çünkü korkusundan sonra kendini çok zayıf ve çaresiz hissediyordu.

"Biraz daha bundan al," dedi.

"Hayır, teşekkürler."

"Ama yapmalısın."

Ona pasif bir şekilde itaat etti. Sonra canlandırıcı ruh tarafından canlandırılarak
doğruldu.

Eşi ona baktı.

"Ethel," dedi, "sen korkunç bir korkaksın. Şehirde yetişmiş herhangi bir İngiliz kızından daha kötüsün, hiçbir şey için -kesinlikle hiçbir şey- böyle bir korkuya kapılıyorsun, yemin ederim ki öylesin. Senin hakkında böyle bir şey düşünmemeliydim, biliyorsun, gerçekten düşünmemeliydim."

Ciddi bir şaka tonuyla, aslında ne dediğini veya kızın gerçekten endişelenmek için bir nedeni olmadığını kastetmeden, sitem ederek konuştu. Ama kızın zihninin olanlara fazla dönmesini istemiyordu; bu yüzden olayı basit bir halüsinasyon olarak ele aldı. Benimsediği söz, istenen etkiyi yarattı, çünkü kızın mavi gözlerinden eski benliğinin bir parıltısı
yayıldı:

"O zaman beni yalnız bırakmaya hakkın yoktu. Ve git ve şu diğer odada hiçbir şey olmadığına bak."

"Tamam," dedi ve uymak için ayağa kalktı; ama kız onu takip etti.

"Burada tek başıma kalamam," diye yalvardı.

"Sen kalamaz mısın? Peki, ama görüyorsun ya, benimle gelemezsin. O yüzden
her iki kapıyı da kilitleyerek zorluğu çözeceğiz ve o neşeli yaşlı güneş tekrar
doğana kadar kendimizi burada rahat ettireceğiz;" ve bir
an sonra kapıları kilitlemiş ve tekrar onun yanındaydı.

"Ama--çok açım," diye güldü.

"Hımm, bu talihsiz bir durum, çünkü üzengi derilerine düşmediğimiz sürece yiyecek hiçbir şey yok. Ama biraz bekle. Aman Tanrım!" Av ceketinin sayısız cebinden birini karıştırdı ve beyaz-kahverengi kağıda sarılmış bir paket çıkardı, açıldığında büyük ve biraz moralsiz bir sandviç ortaya çıktı, oldukça yıpranmıştı. "Pek de davetkar bir lokma değil," diye belirtti, yıpranmış
yiyeceklere bakarak. "Yine de, kurt kapıdan uzak tutulabilir.
Yine de," diye ekledi kendi kendine, "o sevimli dört ayaklı, az önce kapıyı kırdığında içinde bulunduğu ölümcül korkuyu
düşünerek, kapıdan biraz uzak duracaktır."

Kız, eski neşeli, kaygısız tavrıyla güldü. "Sanırım öyle," diye bağırdı. "Yarı yarıya gideceğiz."

"Öyle bir şey yapmayacağız," dedi arkadaşı. "Sana on dakika vereceğim ve o zamana kadar o antika sandviçten bir kırıntı bile kalmışsa, ben--ben tekrar dışarı çıkıp atların nasıl olduğuna bakacağım."

"Ama--"

"Ama yok. Gerçekten gideceğim."

Bu korkunç tehdit etkiliydi ve aşırı aç olan Ethel, sandviçi hızla bitirdi ve diğerinin kararına
sonuna kadar itiraz etti. Ama kararlıydı.

"Bir şemsiyenin altında iki kişi, ikisi de ıslanır," diye gözlemledi,
veciz bir şekilde. "Birini doyuran şey, ikisini aç bırakır. Ben
bir pipo alacağım. Neyse ki o açgözlü dilenci Jack dün daha fazla yemim olduğunu bilmiyordu, yoksa kaçınılmaz olarak onu dilenirdi. Ben
şu ana kadar unutmuştum."

"Diğerlerine ne oldu acaba," dedi Ethel.

"Uzun zaman önce evde güvendeyiz. Van Rooyen'a geri döndüğümüzü düşünecekler," diye yanıtladı.

"Ama olabilir, biliyorsun; fırtına artık geçmiş gibi görünüyor."

"Hayal bile edilemez," diye yanıtladı kararlı bir şekilde. "Zifiri karanlık ve
eğer yanımızda olsaydı, patrik Noah'ın eski zamanlar hakkında hikayeler
anlatmasına neden olacak şekilde yağmur yağıyor. Bütün gece _veldt_'te dolaşmamız gerekirdi, iyi bir ateşin yanında rahatça oturmak yerine."

"Sanırım öyle," diye kabul etti kız, "ve biliyor musun, çok
uykulu oluyorum."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye cevap verdi; ve eyerlerden birini ateşin yanına
yerleştiren Claverton, bol pelerininin bir köşesini yastık oluşturacak şekilde üzerine yerleştirdi. "Buraya uzan," dedi, "kendini
bir tren vagonunda veya meşhur bir şekilde rahatsız edici başka bir yerde hayal edebilirsin;"
ve o itaat ettiğinde pelerini onun etrafına iyice sardı ve eski yerine geri döndü.

Şu anda gözlerini açtı--"Arthur."

"Ee?"

"Beni terk etmeyeceğine söz ver--yoksa gözümü bile kırpamam."

"Neden, senin oldukça yanıldığını düşünmüştüm. Saat on iki."

"Hayır--ben--Söz!"

"Tamam--Kımıldamam."

"Teşekkürler;" ve birkaç dakika içinde düzenli nefes alışı, uykudaki sorunlarını unuttuğunu söyledi.

Claverton ateşe biraz daha odun yığdı ve biraz daha yaklaştı,
hafifçe titriyordu, çünkü neredeyse sırılsıklamdı--
gördüğümüz gibi pelerinini çıkarmıştı. Sonra piposunu
doldurmaya başladı.

"Zavallıcık," diye düşündü, zorluk içindeki arkadaşının uyuyan halini düşünerek. "Ne kadar da korkmuştu--ve onun için pek de suçlayıcı değil. Canavarın ne olabileceğini merak ediyorum" dedi ve ayağa kalkıp
kapının yanındaki yumuşak zemini inceledi, herhangi bir iz bırakıp bırakmadığını görmek için. "Evet--ben de öyle düşünmüştüm: bir kurt ve lanet olası büyük bir kurt." [Not
1.]

Ateşin yanındaki koltuğuna döndü ve düşler görerek sigara içti. "Ne kadar da güzel bir resim yapıyor," diye düşündü; ve gerçekten de öyle yaptı, uzun kirpikler yuvarlak yanakta koyu bir yarım daire şeklinde uzanırken, dolgun kırmızı dudaklar hafifçe aralanmıştı ve ateş ışığı uyuyan kişinin altın kafasında kırmızı bir parıltıyla dans edip titreşiyordu.

"Şu anda çok eğlenceli, şüphesiz, eğer hava cehennem gibi soğuk olmasaydı," diye devam etti, "ama sabahleyin, dostların nazik sorularıyla kuşatıldığımızda durum garip görünmeye başlayabilir. Ancak nazik cinsiyet, kendine nasıl bakacağını şeytanca iyi bilir,
bu bir teselli. `Öz koruma, kadının ilk yasasıdır,'
ben gerçekten atasözünün orijinal çevirisi olduğuna inanıyorum -
değiştirilmesinin
nedeni çok açık. Ama kesinlikle çocuk
sabahleyin ölmüş olurdu ya da burayı bulmasaydık,
yakınında ölmüş olurdu, oysa şimdi, yarım düzine saat sonra
boya kadar taze uyanacak ve muhtemelen bana yankesicilerin prensi gibi
hakaret edecek ve
tüm gece _veldt_'te uyumanın çok daha iyi olacağına yemin edecek. Onların yolu bu."

Bir şimşek çakması odayı titrek bir parıltıyla aydınlattı ve yüksek bir
gök gürültüsü eski evi temellerinden sarstı. Fırtına, o bölgelerde sıklıkla olduğu gibi, bir tür
daire
içinde seyahat ediyordu ve şimdi eski öfkesiyle geri dönüyordu.

"Onu uyandıracak mı? "Bir gece için yeterince korktu," diye düşündü,
tedirgin bir şekilde ona doğru bakarak. Ama hayır; tamamen bitkin olan Ethel,
bina etrafında uluyan şiddetli rüzgarlara karşı sallantılı pencereler
çatırdarken hiç kıpırdamadı ve Claverton rahatladı. Hemen
kalktı ve pencereye gitti. Dışarıda her şey zifiri karanlıktı, ama arada sırada gökyüzü aniden bir şimşekle alev alev yanıyordu -mavi,
erik rengi ve altın, canlı akkorluğuyla- tepelerin zirveleri sisli arka plana karşı çelikten kesilmiş gibi göze çarpıyordu, altta ise
siyah, uçurum benzeri çukurların kesişen yarıkları esniyordu, her yaprak ve dal ıslak ve parlaktı, öğle vakti olduğu gibi açıkça tanımlanabilirdi. Gariplik ve ıssızlığın bir panoraması. Sonra zifiri karanlık ve fırtına kralının topçularının uzun, ağır yuvarlanması. Claverton
koltuğuna oturdu ve dışarıda gök gürültüsü kükredi ve gürledi, şimşekler
canlı ışıklarla oynadı ve yağmur birçok suyun akışına benzer bir sesle
şiddetli bir şekilde düştü; ancak içeride, sadece uyuyanın yumuşak, düzenli nefesiyle ve zemine düşen büyük bir damlanın şıpırtısıyla bozulan sessizlik vardı, çünkü yırtık saz çatı istenildiği kadar su geçirmez değildi.
Ve gece ilerledi. Ateş kısık yanıyordu, hayalet gibi eski odanın köşelerini gölgeli bir karanlıkta bırakıyordu, arada sırada bir sürüngenin saz çatıdan veya kirişlerden geçerken bir
çizgi sesi duyulabiliyordu. Fırtına yatıştı ve sonra geçti ve dışarıda, düşen yağmurun mırıltısı dışında, mükemmel bir sessizlik hakimdi ve
üşüyen gözlemci hâlâ orada, dik ve hareketsiz oturuyordu. Sonra
uykuya daldı. Bir çakalın kasvetli havlaması ara sıra yalnız çalılıktan geliyordu; ama orada otururken tek bir ses bile kaçmıyordu, ta ki
sonunda şafağın ilk hafif titremesi sessiz havada heyecanlanana kadar; doğuda kırmızı bir parıltı, sonra birkaç hafif bulutta kan rengi bir çizgi, ki bunlar ıslak toprak dışında, şiddetli fırtınalı bir gecenin tek izleriydi.

Claverton ayağa kalktı ve arkadaşını uyandırmamak için yavaşça dışarı çıktı,
atları bağladığı yere. Uzun süredir acı çeken o hayvanlar, onun yaklaşmasıyla kulaklarını dikip kişnediler ve içlerinden biri
bacağını reimin üzerinden geçirmediği sürece, tıpkı bir önceki gece bırakılmış gibiydiler. Sonra Ethel'i uyandırmak için geri döndü. Dudaklarında bir gülümseme vardı ve onun üzerinde dururken açık kapıdan içeri bir güneş ışığı
parladı ve güzel yüzünde oynadı. Birkaç dakika daha oyalandı, çünkü onu uyandırmaya kendini zor getirebiliyordu; ama zaman
uçup gidiyordu, güneş doğmuştu ve gitmeleri gerekiyordu. Bu yüzden sessizce ama
kesin bir şekilde şöyle dedi: "Gitme zamanı, Ethel."

Kız hafifçe irkildi, gözlerini açtı, sonra şaşkınlıkla tekrar
irkildi. Adam onu ​​eğlenen bir ifadeyle izledi.

"Neredeyim?" diye haykırdı, dik oturup etrafına bakarak. "Ah, hatırlıyorum. Her şeyin bir rüya olduğunu düşünmüştüm."

"Eh, eve gitmemiz gerek. Sadece atları aşağı, kulübeye götürüp onlara bir şeyler içireceğim, sonra da iz süreriz."

Dışarı çıktı ve Ethel ayağa kalkıp etrafına baktı. "Ne kadar da bencil, küçük bir
alçak herifim!" diye düşündü, gözleri gecenin kalıntılarına, ateşin sönmekte olan közlerine, yanında boş cep matarasının ve uygun sandviçin çıkarıldığı kağıt parçası ve ipin ve sonra da az önce üzerinden attığı pelerine odaklanırken. "Ondan her şeyi aldım ve onu orada bütün gece, soğuk, ıslak ve aç bir şekilde oturmaya bıraktım. Keşke her şey tekrarlansa,
bütün gece yağmurda, gök gürültüsünde ve şimşekte oturabilsem. Bunu yapardım, yemin ederim yapardım," diye bitirdi, hararetle.

Dışarıda bir toynak sesi, meditasyonlarının nesnesinin geri döndüğünü gösteriyordu.

"Şimdi, eyerleri takacağım ve kahvaltı için güzel bir
zamanda eve varacağız," dedi; "ama her şeyden önce, dün geceki arkadaşımızın içeri nasıl girdiğine bakacağız."

"Ne, bu gerçekten oldu mu? Rüyamda gördüğümü sanıyordum."

Claverton güldü. "Bunu yapmanı istemiştim," dedi. "Bütün gece boyunca bunu düşünmen senin için asla iyi olmazdı; ama yine de bir gerçekti. Gel ve buraya bak."

Kapının hemen içinde, dehşete kapılmış hayvanın dışarı fırlarken bıraktığı üç büyük ayak izini gösterdi; sonra diğer odanın kapısını
açarak içeri girdiler.

"Çıkış yok," dedi etrafa bakarak. "Dur--evet, şöminenin arkasında bir delik var; ama oraya asla giremez. Hayır; işte gizemin anahtarı," yarı yetişkin bir çocuğun parçalanmış cesediyle karşılaştıklarında. "Bu küçük canavar bir şekilde içeri girmiş olmalı ve
kurt, onun bağırışlarına çekilerek, o kapıdan içeri hücum etti," dışarıdan odaya açılan
bir kapıyı gösterdi; "sonra kapıya
çarpıp onu bir tuzağa düşürmüş olmalı. O alçak herifi vuramadığım için üzgünüm!"

Ethel bu anıyı hatırlayınca ürperdi. "Hadi başlayalım," dedi,
kapıya doğru dönerek.

Ethel onu eyerine oturttu ve fırsat buldukları
barınaktan ayrıldılar. Güneş artık doğmuştu ve
kloof'un kenarına tırmandıklarında, kavurucu ışınların altında tüm manzara parıldıyor ve ışıldıyordu, her yaprak ve çimen yaprağı elmaslarla süslenmişti; ve kuşlar neşeli sabah havasında neşeyle şarkı söylüyorlardı ve güvercinler yumuşak tüylerini sallayıp ıslak su birikintilerinde birbirlerine şakıyorlardı ve fırtına ve dehşet dolu bir gecenin böyle bir doruk noktasına ulaştığını fark etmek zordu. Yola ulaşmadan hemen önce garip bir hayal Claverton'ı dönüp sığındıkları eski limana bakmaya yöneltti ve sonra bir çalılık onu görüş alanından sakladı. Ne zaman ve hangi
koşullar altında onu tekrar göreceğini pek düşünmedi.

"Az önce seni uyandırdığımda şaka neydi?" diye sordu, at sırtında giderken.

"Şaka mı? Neden--ne zaman?" diye haykırdı kadın hayretle.

"Ah, sadece kendi kendine çok güzel gülüyordun.
Seni rahatsız ettiğim için yazık olduğunu düşündüm, bu yüzden sana birkaç dakika daha verme nezaketini gösterdim, bunun karşılığında ne hakkında olduğunu bildiğimi iddia ediyorum."

Bir an ona merakla baktı ve yanağında hafif bir kızarıklık belirdi; sonra çınlayan bir kahkaha attı. "Hiç güldüğüme inanmıyorum," dedi; "ve eğer gülüyorsam, bu sefer eğlenceyi kendime saklamayı düşünüyorum. Ama eve döndüğümüzde amcam ve teyzem ne diyecek?"

"Söylemek mi? Ah, yapabileceğimiz en iyi şey --Van Rooyen'a geri dönmek-- aklı başında insanlar gibi saklanmaktı," diye cevapladı, sakin ve gerçekçi bir tonla.

Ethel birkaç dakika sessiz kaldı. Zihni pek rahat değildi.
"Dün gece eve gitmek için çok acelem vardı ama şimdi o kadar da keyifli görünmüyor," diye düşündü, garip bir buruklukla;
ve dünyada nasıl bu kadar korkmasına izin verebildiğini merak etti. Ama bu arada Seringa Vale vardı ve macera veya talihsizlik sona ermişti.

Ethel'in rahatlamasına büyük ölçüde, geri döndüklerinde ne endişe ne de şaşkınlık
ortaya çıkmamıştı.

"Merhaba!" diye seslendi Hicks. "Bu kadar geride kalman büyük şanstı.
Biz de geri dönmeyi düşündük; ama işe yaramadı, bu yüzden
olabildiğince hızlı sürdük ve fırtınanın ortasında, sırılsıklam bir şekilde buraya ulaştık."

"Ethel Hollanda evlerini sevmiyor ama bir keresinde Van Rooyen'ınkinden
daha kötü bir evde uyumak zorunda kaldı," dedi Bayan Brathwaite. "Sadece iki oda vardı ve beşimiz birine dönüşmek zorunda kalırken, diğerini tüm erkekler ele geçirdi. Ama öyle bir yerdi ki! Bütün gece uyuyamadık."

"Sanırım hayır," dedi Claverton. Eğer zıt amaçlara sahiplerse, onları aydınlatmak için elinden geleni yapmak onun işi değildi, özellikle de,
bu durumda, zıt amaçlar en iyisiydi.

Ve Ethel de açıkça öyle düşünüyordu.

--------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Büyük çizgili sırtlana Güney Afrika'da "kurt" denir, tıpkı
panterin her zaman "kaplan" olarak anılması gibi. Her iki terim de elbette zoolojik olarak hatalıdır.

BİRİNCİ CİLT, ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"Berrak Bir Gökyüzünden Gelen Yıldırım Gibi."

"Devam et, Piet, Mopela! Keskin bir kelime; onlara düşünmeleri için zaman verme. Şimdi canlı görün!"

Konuşmacı Bay Brathwaite; sahne ise yıkama havuzu. Uzun bir
tüylü sırtlı sıra, üç veya dört Kafirin haykırışlarıyla _veldt_ üzerinde hareket ediyor, çıplak bedenleri güneşte parlıyor, sürünün arkasında hızla ilerliyorlar, kırmızı battaniyelerini sallıyorlar ve
titreyerek ıslık çalıyorlar. Çünkü o binin üzerinde sayıdaki şişman koyun sürüsünün liderleri, aniden yünlü kafalarına bir çıldırı alabilir ve dikenli çitin giderek daralan ve o çıkıştan su akan o çıkmaz sokağa girdiklerinde daha fazla ilerlemeyi reddedebilirler - bu da her bir hayvanın ayrı ayrı, bir kez değil, dört veya beş kez atılması gerektiği anlamına gelir. Bu nedenle, hareket halinde tutulmaları ve mümkün olduğunca çabuk aşağı doğru koşmaları gerekir. Bir kez zıplamaya başladıklarında, hepsi onları takip edecektir, ancak en öndekiler yelken açarsa, o zaman sabahki iş gerçekten zor olacaktır.

Burası hoş bir yer; çalılık ve açık _veldt_ yaklaşık olarak eşit oranda. Şurada, nehrin karşısında, yamaçları iyi ağaçlandırılmış yüksek bir sırt yükseliyor ve uzun, pürüzsüz bir erişimden oluşan yıkama havuzunun üzerinde, finkler sarkık, sallanan yuvalarında uçuşuyor ve güneş ışığında cıvıldıyor; daha aşağıda derenin üzerinde sarkan o gölgeli krantz, spreuw'ların uzun çekilen düdük seslerini ve yalnız bir güvercinin "gu" sesini yankılıyor. Bay Brathwaite ve iki teğmeni belli ki işe hazırlar - kaba gömlekler, pantolonlar ve geniş kenarlı şapkalar, sonuncusu sabahın hala genç olmasına rağmen, çok gerekli bir
korumadır 
çünkü.

"Bunların bize sorun çıkaracağını sanma, her zaman ördekler gibi
suya atlarlar. Bir sonraki grup, koyunlar, çıldırtmak için vahşidir;
ve bir kez o yola girdiklerinde şeytan bile onları zıplatmaz. Bles, sen
_schelm_!" diye haykırır, _voerbok_'un kararını hızlandırmak için kırbacını şaklatarak, _cul de sac_ girişinde şüpheli bir şekilde hızını düşürüyor. Yaşlı keçi irkilir ve yoluna devam eder,
suya doğru koşar; koyunlar da peşinden akar ve daha iyi düşünmeye vakit bulamadan, öyle olsalar bile, yünlü
takipçileri ona o kadar yakın bastırırlar ki, ona yardım edemezler;
kayadan suya, yaklaşık iki buçuk fit aşağıya atlar
ve tüm sürü üçer dörter onu takip etmek için acele eder ve yüzerek
diğer taraftan sırılsıklam çıkar. Gerçekten de, o kadar hızlı
ilerler ki, birinin su kenarında durup onları kontrol etmesi gerekir, yoksa birbirlerinin sırtına atlayarak kendilerine veya komşularına zarar verebilirler.

"Onların böyle atladığını görmek hoşuma gider. Böyle güzel koyunlar asla
atılmak istemezler," der yaşlı çiftçi, iyi yetiştirilmiş sürüsünü biraz gururla izleyerek.

Onlar gelir, sürücüleri onları iyi tutar ve kısa bir süre sonra
son atlayış da gelir. Hepsi geçer ve yavaşça diğer taraftaki _veldt_'e dağılır, damlayan yünlerinden buhar bulutları yükselir.

"Tekrar getirin," diye seslenir Bay Brathwaite, onlara dinlenmeleri ve tekrar ısınmaları için biraz zaman verildikten sonra. Hayvanlar nehrin aşağısındaki sığ bir yerden
geçirilir ve tekrar
atlama yerine getirilir. Sonra bir kez daha suya doğru yöneliyorlar,
bu sefer ilkinden bile daha iyi geçiyorlar.

"Merhaba!" diye bağırıyor Hicks, aşağı doğru koşup soluk soluğa başları ve süngerimsi yünleriyle
yüzeyi canlı canlı inceleyerek. "Biri düştü.
Evet, işte orada," yüzeyin üzerinde tekmeleyen dört bacağı işaret ediyor, ama
hemen kayboluyorlar. "Sen de gel, Mopela--Piet--dikkatli ol!"
İlk hitap edilen duymamış gibi yapıyor, ama Piet, kaross'unu bir kenara atarak, bir kafa vuruşu yapıyor ve tekrar belirdiğinde boğulan hayvanı görüyor. Bir anda hayvanı yakalıyor ve başını suyun
üstünde tutarak, hantal ve mücadele eden yükünü
sürükleyerek kıyıya doğru ilerliyor. Hayvan aniden bir krizle yakalanmış ve
suya gömülmüştü--arada sırada olan bir olay ve Hicks'in
çabukluğu olmasa boğulmuş olacaktı. Olduğu gibi, yerde yatıyordu
ve biraz soluklandıktan sonra sendeleyerek ayağa kalktı, biraz sendeledi,
sonra tekrar uzandı ve sonunda kendini toparlayıp biraz ot
kemirmeye başladı ve birkaç dakika içinde tamamen iyileşti.

İşlem ilk baştakiyle aynı şekilde tekrarlandı ve
sürü dört kez geçtikten sonra, daha önce yaptığından çok farklı bir görünüme büründü; hayvanlar yavaşça normal otlaklarına götürülürken, otlayarak her yün neredeyse kar beyazı görünüyordu.

"Piet, git ve Umgiswe'ye kendi sürüsünü getirmesini söyle," diyor Bay Brathwaite.
"Beş yüzden az var ve çok uzun sürmeyecek," diye ekliyor,
teğmenlerinin yararına, "eğer iyi zıplarlarsa. Henüz saat
on iki olmadı, bu yüzden kurumaları için bolca zaman olacak."

Yirmi dakikalık dinlenme ve ardından yaklaşan bir meleme sesi, diğer sürünün
yakında olduğunu söyledi.

Sonra koyunlar
_cul de sac_'a sürülürken sağır edici ve iğrenç bir gürültü duyuldu. Bağırma, haykırma ve ıslık çalma, beyaz ve siyah
birlikte genel sıraya katkıda bulunuyor, kaross sallıyor,
kırbaç şaklatıyor ve dallarla yere vuruyorlardı. _Voerbok_
spazmodik bir şekilde öne atılıyor, suya dalıyor ve yüzerek geçiyor;
ama liderleri tarafından aniden terk edilen koyunlar, geçidin yarısında duruyor ve arkadan gelen baskıya ve kulakları sağır eden
şindiye rağmen, kararlı bir şekilde kıpırdamayı reddediyorlar.

"Bir şekilde beceremedik," diyor yaşlı çiftçi, soğukkanlı ve gerçekçi bir tonla. "Şimdilik onları daha fazla rahatsız etmenin bir anlamı yok. Keçiyi
getirin, tekrar deneyelim."

İki Kafir bu niyetle yola koyulur, ancak aptalca meleyerek oradan oraya koşan kaçakları "toplamak" biraz zaman alır.
Sonunda sürünün başındaki onur görevine geri getirilir; sürüş ve sıra yeniden başlar ve keçi
erkekçe
suya atlar; ancak aslında umutsuz bir ümide öncülük etmektedir, çünkü koyunlardan hiçbiri onu takip etmeyecektir -şeytan koyun- suyun kıyısında olmalarına rağmen.
Oraya sıkıca ve inatla yapışırlar.

"Hadi Claverton, bazılarını içeri atmalıyız," diye bağırır Hicks ve
ikisi de hemen, sardalya gibi sıkışmış, sıcaktan hırıltılı ve soluk soluğa duran sürünün arasından geçerler.
Bir anda, inatçı canavarlardan yarım düzine kadarını yakalayıp
içeri
almışlardır; ama geri kalanlar takip etme belirtisi göstermez ve böylece devam ederler, ta ki sonunda nefes nefese ve ter içinde durup iki Kafirin yerlerini almasını beklerler; ve sonunda, emek
yöntemiyle, bütün sürü biter.

"Vay canına! Ama bu sıcak bir iş," diye haykırır Claverton, kısa bir
dinlenmeden sonra, onları tekrar getirmeleri için söz verildiğinde. "Belki bu sefer
atlarlar."

Tahmini doğru çıkar. Bu sıcak günde
dalgalarını serin ve ferahlatıcı mı buldukları, yoksa dirençten
yoruldukları veya her ikisinden de biraz mı olduğu belirsizdir; ama yine, ıslık ve gürültü arasında, aptal hayvanlar suyun kenarına doğru sürülürken, liderlerini takip ederler, önce ihtiyatla ve ikili üçlü, sonra da o kadar hızlı ki Hicks onları kontrol etmek için atlama
yerinde yerini alır; bu süreçte, tedbirsizce kenara çok yaklaşmış olarak, bedensel olarak suya düşer ve ölümlü görüş alanından kaybolur, sular
tükürerek, nefes nefese ve korkunç suratlar yaparak kıyıya tırmanırken yarı boğulmuş bir fare gibi sırılsıklam olur.

Birinin aniden ve beklenmedik bir şekilde derin suya
inmesinden daha komik bir şey bilmiyorum. Acı çekenin yüzünün
çıkarken değişmez bir şekilde takındığı, incinmiş masumiyetin öfkeli havasıyla birleşen mutlak keder, bir kediyi güldürmelidir; her neyse, hiçbir insan buna
karşı koyamaz. Ve hastanın dişlerinin arasından "Neye sırıtacak şeytan var?" diye tısladığı vahşice öfkeli yol. _Tout ensemble_, titreyen gövdesine yapışan giysileri, onun haklı öfkesini öfkeli onurun ihtişamıyla doldurmaya hiç de uygun değildi.

Zavallı Hicks de bir istisna değildi. Herkes sarsılmıştı; o kadar
Kafirlerden biriydi ki, neşesinin coşkusuyla yerde yuvarlanmaktan başka bir şey yapamadı, yine de öfkeli neşesinin nesnesi tarafından alt tarafına atılan güçlü bir tekmeyi tam zamanında savuşturmak için yeterince toparlanmayı başardı.

"Sırıtacak bir şeyin var, Cheshire kedisinin isli oğlu!" diye haykırdı Hicks vahşice; ama gördüğümüz gibi, amacını ıskaladı ve
bir dakika içinde tüm alışılmış neşesine kavuştu.

Koyunlar daha fazla sorun çıkarmadı, ama bundan sonra sanki hoşlarına gitmiş gibi geçtiler. İki veya üçü suda devrildi ve daha önce anlatıldığı gibi
kurtarıldılar, biri öldü; ama bu kazalar
kaçınılmazdı ve kısa süre sonra sürü _veldt_ boyunca bembeyaz, temiz ve tazelenmiş bir şekilde
beslenme alanına doğru dağıldı.

Eve vardıklarında, yemek odası masası mektuplarla
ve gazetelerle doluydu. En yakın acenteden haftada bir alınan posta çantası yeni gelmişti ve içeri girdiklerinde, Bayan Brathwaite kamu yararına
bir mektup okuyordu. Yazar, beklenmedik derecede erken bir fırsattan yararlanma ve yaklaşık iki hafta sonra Seringa Vale'de onları ziyaret etmek için uzun süredir devam eden ve sık sık tekrarlanan bir davetten yararlanma niyetini belirtti ve kendini şu şekilde kaydetti: "_Lilian Strange_."

"Zavallı şey!" dedi Bay Brathwaite. "Yakında gülleri yanaklarına geri getireceğiz. Bu muhteşem havada birkaç ay ve o kadar güçlü ve güneş yanığı olacak ki Geri döndüğünde onu tanıyamayacaklar."

Ve nazik, misafirperver yaşlı çift, olası ziyaretçilerini ve onun geçmişteki, şimdiki ve gelecekteki sevinçlerini ve üzüntülerini tartışmaya devam etti; onun kalışını keyifli ve mutlu kılmak için her türlü planı tasarladılar.

Bu mektubun düşündürdüğü bir kişi vardı ve o da
Claverton'dı. İsim tanıdık geliyordu ama değildi, çünkü onu bir bireye
uyduramazdı.

"Lilian--Lilian Garip--Lilian," diye kendi kendine tekrarlayıp duruyordu. "Şimdi
bu isme daha önce nerede rastladım? Lilian--çok güzel bir isim. Hayır, hayatım boyunca hatırlayamıyorum." Masanın üzerinde açık duran mektubu görebiliyordu. Oldukça
büyük ve çok belirgindi, ama erkeksi değildi. Ama ne yazı ne de hafızası ona yardımcı olmuş gibiydi ve vazgeçti.

"Nasıl biri, teyze?" diye sordu Ethel. "Yaş kaç?
Genç mi orta yaşlı mı?"

Yaşlı kadın güldü. "Genç mi orta yaşlı mı? Aman Tanrım, çocuğum.
Sadece yirmi üç yaşında, tatlı bir güzelliği var ve gördüğüm en güzel gözlere sahip."

"Şu anki misafirler hariç--öhö!" diye araya girdi Hicks, aşırı derecede akıllıca bir şey söylediğini düşünerek ve bunun etkisiyle renklenerek ve bir eşek gibi
görünerek.

"Ziyaretinin tadını çıkarmasını sağlamalıyız," diye devam etti Bayan Brathwaite. "Zavallı kız, onun için çok üzgünüm. Annesi öldü ve üvey babası İngiltere'de bir taşra beyefendisi ve zengin bir adamdı. Öldüğünde tüm
mal varlığı kendi ailesine gitti ve Lilian tek kuruşsuz kaldı. Üvey babasının tarafındaki akrabaları ona karşı nazik değildi ve
en iyi şekilde geçimini sağlamak için dünyaya atıldı ve şimdi
öğretmenlik yapıyor."

"Yoksullar için evrensel bir sığınak," diye mırıldandı Ethel. "Onu buraya
ne getirdi?"

"Bir gemi," diye araya girdi Hicks, komik olmaya niyetliydi. Ama Ethel ona
öfkeyle baktı ve yere yığıldı.

"Bir hanımın arkadaşı olarak dışarı çıktı," diye cevapladı Bayan Brathwaite. "Sonra Port Elizabeth'teki McColl'lar onu çocuklarına ders vermesi için işe aldılar ve
onlara iyi bir avuç öğretmen bulmalı. Sanırım sağlığı
biraz bozulmuş. Geçtiğimiz Haziran ayında onu gördüğümüzde hiç de güçlü görünmüyordu. "

"Bu çok büyük bir sıkıntı olacak," dedi Ethel daha sonra kız kardeşine, birlikteyken, "bu kızı sürekli
yürütmek zorunda kalmak. Muhtemelen kendine sonsuz havalar atacak ve hepimizi
korumaya çalışacak."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Laura, "Oldukça nazik olacağından eminim. Mektubu şöyle okunuyor."

"Belki de öyledir," diye karşılık verdi Ethel, misafirperver olmayan konuşmasından biraz utanarak; "her neyse, umalım öyle olsun."

Zamanı gelince kırkıcı geldi ve her şey hazır olunca, hemen operasyonlar başladı. Artık uzun yolculuklar, çalılık geyiği kavgaları veya benzeri şeyler yoktu, zaman çok değerliydi; ve yaklaşık üç hafta boyunca Bay Brathwaite ve iki teğmeni, çiftlik rutininin en önemli aşaması olan kırkma işini denetlemek ve ilerletmekle meşguldüler; ve pembe sabahtan çiyli akşama ve çoğu zaman akşamın geç saatlerine kadar, kesinlikle görev başındaydılar.

Evet, gerçekten de yoğun zamanlardı. Fingo kırkıcılarının işe koyulması ve çalıştırılması, yün balyalarının ütülenip dikilmesi, karneyle ilgilenilmesi ve zihni yorması ve eli çalıştırması gereken büyük veya küçük yüz bir şey vardı. Üstelik, yukarıda adı geçen yerlilere karşı keskin bir göz tutulması gerekiyordu, aksi takdirde
en büyük olası sayım
yapma konusundaki övgüye değer kaygıları nedeniyle, çalıştırılan hayvanlara ağır bedensel zarar verebilirler ve muhtemelen kütikülleri ve postu da çıkarabilirler. Ancak orada çalışanlar zanaatta eski ustalardı ve
konuşmaya zahmet etmiyorlardı. Saat başı kesip, bu insanların dedikodu alışverişinde bulunmaya alışkın olduğu o görünüşte kopuk şekilde kendi aralarında sohbet ediyorlardı. Arada sırada, yaklaşık üç notalık barbarca bir melodi mırıldanarak eğlenceyi çeşitlendiriyorlardı; bu korkunç tekdüzelik, kulak bu berbat mırıldanmaya, hatta bir harman makinesinin uğultusuna veya rahatsız edici bir saatin tik taklarına alışmasaydı dikkat dağıtıcı olurdu; ancak bunun aracılığıyla, diğer tüm seslerde olduğu gibi, makasın klibi, klibi, klibi, sabahtan akşama, günden güne istikrarlı bir şekilde devam ediyordu.

"Lilian Strange'den yeni bir mektup daha aldım," dedi Bayan Brathwaite, yukarıda belirtilen yoğun zamanın sonuna doğru bir akşam.

"Ne diyor?" diye sordu yaşlı yerleşimci, geniş bir koltukta başını sallayarak, günün sıcağından ve yorgunluğundan bitkin bir şekilde.

"Bu hafta bize gelemeyeceğini söylüyor, çünkü McColl'lar
başlangıçlarını ertelediler. Sonuç olarak on gün daha beklemek zorunda kalabilir."

"Hımm. Bunun daha iyi olmadığını bilmiyorum. Kırkma zamanında onu çağırmak zor olurdu--evden iki gün uzakta olmak demek. Hicks onu almaya gitmiş olabilir veya Arthur, ama ikisi de burada isteniyor. Naylor da meşgul ve Jim de öyle. Evet, işler
iyi gittiği sürece."

"Yaklaşık iki hafta içinde bir fırsatı olacağını düşünüyor, bu da bize gönderme zahmetinden
kurtaracak."

"Eh, bu daha da iyi. Ayrıca, onu kim getirecek?"

"Söylemiyor," diye cevapladı Bayan Brathwaite. "Sadece bize haber vereceğine söz veriyor."

Bu diyaloğun en azından bir dinleyicisi için, beklenen misafirin gelişinin ertelenmesi katıksız bir üzüntü kaynağı değildi. O Ethel'di. Kıskançlık gibi sıradan bir başarısızlığın bununla bir ilgisi olduğunu kabul etmezdi; yine de gerçek şu ki
hepsi zaten birlikte çok neşeliydi. "İki kişi bir arada, üç kişi sıkıcıdır," prensip olarak çevreler için geçerlidir ve şimdi bu Bayan Strange'in Ethel'in bakış açısından _de trop_ olması
korkunç derecede olasıydı. Teyzesi diğerinin güzelliği ve çekiciliği hakkında sıcak ifadelerle
konuşmuştu. Ancak Ethel'in kendisi bu malların çoğu insandan daha büyük bir payına sahip olduğunun bilincindeydi. Diğeri renksiz ve anlamsız olsaydı, ona tahammül edebilirdi - ne kadar sıkıcı olursa olsun. Ancak, işler böyleyken, Ethel'in beklenmedik misafiri açık kollarla karşılamaya hazır olması
dişi bir insan doğasına uygun değildi. "Arthur'a ne oldu?" diye sordu Bayan Brathwaite, akşam yemeğine oturduklarında.

"Ah, bir dakikaya burada olacak," dedi Hicks. "Onu Xuvani ile
konuşurken bıraktım. Yaşlı adamın ona Kafir öğrettiğini söylüyor ve bir adamın bu kadar çabuk öğrendiğini
gördüysem asılırım. Buraya geldiğinde tek bir kelime bile bilmiyordu, ancak Xavani gerçekten bildiğini ve
gizlediğini söylüyor. Dil veya yapı hakkında bir şeyler bildiğini gösteren iki veya üç deyimsel ifade
söyledi."

O anda kapı açıldı ve tartışmalarının amacını kabul etti.

"Korkarım geç oldu," dedi, yerine kayarak. "O uzun bacaklı
serseri Ntyesa, ceketini kırkma evinde unuttuğuna yemin etti ve
ben gidip onun için tekrar açmak zorunda kaldım. Çok üzgünüm."

"Bay Claverton saat sekiz buçukta bile kendini koparamıyor," dedi Ethel kötü niyetle. "Yakında yün balyalarına yapışıp kalacak."

Eğlenerek baktı. "Işık varken, iş var - kırkma zamanında," diye cevapladı.

"Kırkma zamanı canını sıkıyor!" diye karşılık verdi kadın, huysuzca. "Keşke çabuk olup bitirsen. Hiç dolaşamıyoruz, çünkü bizi götürecek kimse yok. Laura ve ben Thirlestane'e, Jim'e ve bir sürü yere gitmek istedik ama gidemiyoruz. Biz de en az sizin kadar burada kapalıyız. Öyle değil mi, Laura?"

"Ha--ha--ha," diye güldü amcası, onun en sevdiği kişiydi ve onu
çok şımartıyordu. "Gelip bize yardım etsen iyi olur,
Ethel. Sen ve Laura. O zaman çok daha çabuk bitireceğiz.
Yüzde altı şilininiz olacak. Ha?"

"Beşten fazla olmamalılar, çünkü kendi makaslarını getirmiyorlar," diye araya girdi Hicks.

"Ama tırnak makasları var," diye mırıldandı Claverton.

"Ah, korkunç bir şey söyleyeceğini tahmin edebiliyordum," diye bağırdı Ethel.

"Şu ikisi yine tartışıyor," diye yorumladı Laura, "her zamanki gibi."

Şimdi Ethel'in kırkma zamanına karşı sabırsızlığının altında, yüzeyde görünenden çok daha fazla şey yatıyordu. Bu, daha önce söylediği gibi, onları yurtdışı seyahatlerinde her zamanki refakatçilerinden mahrum bırakıyordu ve bu durumlarda kendi özel korumasıyla birlikte, kendini giderek daha az 
zor durumda buluyordu. Ve yine de, kız kardeşinin de az önce belirttiği gibi,
ikisi de her zaman hançer çekiyordu. Düşündüğü gibi, bu adamdan içtenlikle
nefret ederek başlamıştı. Gerçekte, bu konuda hoşnutsuzluktan çok
kızgınlık vardı. Onun soğukluğuna, cazibesine karşı tamamen kayıtsızlığına, ona şımarık bir çocuk gibi
davranma biçimine; onun huysuzluğuna gülmesine ve en
sivri oklarını, hafif hicivin aşılmaz bir kalkanı üzerinde çevirmesine, şaşkın eğlenceyle
karışık olmasına içerlemişti. O, Ethel Brathwaite, başkentin toplumunda parladığında, tapınağında herkesin toplanıp yere kapanıp
ibadet ettiği, böyle muamele gördüğü için! Yeminli hayranları arasında,
birçok ağızda adı geçen, çok değerli
mükafatlarla övünen, iyi ve adil bir şekilde kazanılmış, ve yine de burada, uzak sınırda,
aslında hiç kimsenin duymadığı bu adam, ona bir tür iyi huylu hoşgörüyle davranıyordu! Ve buna rağmen -daha doğrusu, bundan dolayı dememeli miyiz?- ona kızmıyordu. Yukarıya bakmak yerine, ona bakan birini bulmak yeni bir şeydi; ve bu inatçı küçük güzellik için bu değişim kesinlikle
canlandırıcıydı. Sonra, bir veya iki kez -örneğin fırtına ve ardından gelen
korkunç olay- onun ellerinde ne kadar çaresiz kalmıştı ve o da bundan yoksun kalmamıştı. Hayranlarının çevresinde ve dışında, kaprisli ve acımasızca hor görebileceği birçok erkek vardı, ancak Arthur Claverton onlardan biri değildi ve bunu çok iyi biliyordu. Ve şimdi onun toplumunun kendisi için çok gerekli hale geldiğini keşfetmişti ve bu keşfi zihnine karşı konulamaz bir şekilde
zorlayan şey, iki hafta önce, kendisinin ve bir diğerinin baş aktörler olduğu sahneye yeni bir karakterin gelişinin duyurulmasıydı. Gerçekten de Ethel'e, o zararsız görünümlü posta çantasından bir bomba çıkmış ve kısa süre sonra aralarında
patlamaya mahkûmmuş gibi gelmişti.

Sonra kırkma vakti gelmişti ve Pazar günleri hariç, şafaktan karanlığa kadar,
Bay Brathwaite'in iki teğmeni tüm zamanlarının dolu olduğunu gördüler.
Gün ortasında, sırayla akşam yemeklerini yemek için içeri giriyorlardı, ancak hemen ardından tekrar gitmeleri gerekiyordu. Artık alacakaranlıkta eve uzun yolculuklar yok, ya da güneşli öğleden sonra sessiz yürüyüşler yok, en azından bir süre daha, ve sonra - sahneye başka biri çıkacaktı, diye düşündü Ethel, şimdi geriye dönüp baktığı o zamanların bir daha asla geri gelmeyeceğine dair korkunç bir önseziyle. Eğer gelmezlerse kendisi için - ikisi için - daha mı iyi olur? Göreceğiz.

Bu gece büyüleyici bir şekilde güzel görünüyor, etrafındakilere ve özellikle Claverton'a - hatta ikincisine - Laura'nın yorumunu uyandıracak kadar parlak kahkaha ve alay oklarını fırlatırken. Ama çok yakından bakan biri, o parlak, canlı tavrın altında bir tür gizli hüzün fark edebilirdi ve ancak o zaman - özellikle bunu aramış olsaydı.

"Yani, kırkma işini deniyordunuz, duydum, Bay Claverton?" dedi.

"Ben yaptım."

"Nasıl başardın ve nasıl buldun?" diye sordu Laura.

"Hicks sana benim nasıl başardığımı en iyi şekilde anlatacaktır. Hoşuma gidip gitmediğine gelince,
meslek tamamen keyifli olurdu, hayırsever bir İlahi Takdir
vardı ama sırtını menteşelere takmak uygun görüldü. Bu arada, Armitage bugün burada değildi, değil mi? Onun o kahkahasını
duyduğumuza yemin edebilirdik; değil mi, Hicks?"

"Hayır; o burada değildi--ve iyi bir şey de," diye karşılık verdi Bay
Brathwaite. "Sadece aptalı oynamaya veya buna benzer bir şeye başlardı. O
alışkanlığını zaman zaman oldukça ileri götürür. Geçen yıl Naylor'da ne yaptığını
duydun mu?"

"Hayır. Neydi?"

"Naylor kırkma işinde çok çalışıyordu ve bir gün, bahçeyi çitlemek için bir sürü eski engel çıkarırken, bir yılanla karşılaştılar - gürleyen büyük bir ringhals - ve onu öldürdüler. Jack Armitage hemen ardından içeri girdi ve Edward ona yılanı gösterdi, bu kadar büyük bir yılanı öldürdüğü için
övünüyordu. Jack o sırada hiçbir şey söylemedi, ancak kısa bir süre sonra, hepsi kırkma evindeyken, bir çığlık duydular ve ringhals'ın büyük siyah bir canavarı hepsinin arasından içeri girdi ve orada o kötü adam Jack kapıda duruyordu, sırıtıyor ve kıkırdayarak, kahkahadan neredeyse yanlarını
yarıyordu."

"Dilenci!" dedi Claverton. "Onları korkuttu mu?"

"Öyle değil mi! Hiç böyle bir kargaşa görmediniz. Kırkıcılar bir 'whouw' sesi çıkardılar, koyunlarını bıraktılar ve
hızla kapıya yöneldiler - bir yılandan ölümcül derecede korkarlar, bilirsiniz - ve koyunlar
ortalıkta yarı kırpılmış halde koşturuyorlardı ve adamların
bıraktığı makaslara tekme
atıyorlardı ve cehennem azabı gibi bir gürültü yapıyorlardı. Ve zenciler
hepsi dışarı çıkmak için bir araya geliyorlardı ve bir gürültü koparıyorlardı ve gerisi. Ama en kötüsü, o kadar sinirlendiler ki
hepsi işe gittiler - geri dönmeyi kesinlikle reddettiler - ve Naylor onları ikna edene kadar biraz zaman geçti."

"Yaramazlık! Peki Jack ne yaptı?"

"Yapar mısın? Atına atladı ve uzaklaştı, kendini öldürecek kadar gülüyordu.
Naylor ona karşı çok vahşiydi ve şimdi Jack'i kırkma zamanında orada
bulmayacağına yemin ediyor, ne pahasına olursa olsun. Bu arada, o eski dostumuz Ntyesa da onlardan biriydi. Yarın ona kırkma evindeki yılanı
hatırlayıp hatırlamadığını sor."

BİRİNCİ CİLT, ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

LILIAN.

"İşte. Artık tamamen hazırım. Sizi geciktirdiysem çok özür dilerim ve korkarım ki geciktirmişimdir. "

"Hiç de bile.  Zaten çok iyi bir zamanda başlıyoruz ve önümüzde
koca bir gün var."

Yer Grahamstown'daki bir otelin oturma odası; saat,
sabahın oldukça erken saatleri; ve iki konuşmacıdan ilki, uzun boylu, güzel bir kız, ikinci kişi içeri girip ona
nakliyenin kapıda hazır olduğunu söylerken, iki veya üç hafif el çantasını bir araya getirmeyi yeni bitirmiş. Soğuk beyaz, dar bir elbise giyiyor, bu onu daha uzun gösterse de,
zarif, dalgalı bir figürün en büyük avantajını ortaya çıkarıyor. Bronz bir ışıltıyla dokunmuş gibi koyu renk saç dalgaları, pürüzsüz kaşları yarı yarıya gizliyor ve düz,
nazikçe yontulmuş hatlarıyla güzel oval yüz, yumuşak dantelle kaplı büyük bir bahçe şapkasıyla son derece öldürücü ve yakışır bir şekilde çerçevelenmiş. Gözler, en iyi yeşil olarak tanımlanan
belirlenmesi zor bir tonda ela ve dudaklardaki hassas bir
eğim, dinlenirken tüm yüze bir melankoli tonu verir. Aslında, normal ifadesinde biraz soğukluk vardır. Ama aydınlandığında -sahibi gülümsediğinde--ki şimdi ona çok tatlı bir şekilde gülümser, o gün boyunca onun seyahat arkadaşı ve refakatçisi olacak olan
ona gülümser--o zaman cazibesi tehlikeli hale gelir, o kadar tarifsiz bir şekilde büyüleyicidir.

"_Tatlı bir şekilde güzel ve gördüğüm en güzel gözlere sahip_," olmuştu Bayan Brathwaite'in sözü. Ve Claverton orada ve o anda yaşlı kadını zihinsel olarak bir miktar abartıdan akladı, bakışları Lilian Strange'e ilk kez, odaya girdiğinde -taze, serin ve görkemli güzelliğinin tüm sakinliğiyle--döndü. Onu tamamen doğal ve yapmacıksız bir şekilde karşıladı ve gecikme için özür diledi, gördüğümüz gibi gerçek veya hayali.

Bir önceki akşam otele uğramıştı, Bayan Brathwaite'den bir not iletmek ve Bayan Strange'i yolculuğu hakkında şahsen bilgilendirmek için.
Sonuncusunda hayal kırıklığına uğramıştı. Bayan Strange, yorgunluk nedeniyle onu göremediği için özür dileyen bir mesaj gönderdi. Ancak, belirtilen saatte yola çıkmaya oldukça hazırdı.
Ve Claverton, kendisiyle aynı evde uzun süre kalacak birini incelemeye dair ufak bir meraktan öte,
bir şekilde umursamadı. Bayan Strange yarın orada olacaktı ve bu arada gidip şehrin övündüğü
çok kötü bir kulüpte bir arkadaşını arayacaktı.

Güzel bir kız görmeyi bekliyordu, muhtemelen çok güzel bir kız, ama
bunun gibi bir şey değil. Söylendiği gibi, hassas bir adam değildi. Aslında, adil cinsiyete tepeden bakıyordu, birkaç birey hariç. Yine de şimdi, yükünü kapıda bekleyen hafif arabaya verirken, nabzının alışılmadık bir şekilde hızlandığının farkındaydı. O zaman, onun güzelliğinin ve tavrının incelikli büyüsünü, sesinin olağanüstü cazibesini analiz edemedi - ses de öyleydi; alçak, zengin, müzikaldi; hiçbir şekilde sıradan bir kadına ait olamayacak türden bir sesti.

"Teşekkürler; onlar benim yolumda değiller," dedi o şaşkın ses, Claverton, tuzaktaki bazı paketleri taşımak için imkansız çabalar sarf ederken - imkansızdı, çünkü bir arabanın sınırları çok sınırlıydı - aynı zamanda sokaktan aşağı doğru iyi bir hızla yuvarlanan oldukça taze bir çift atı sıkıca tutuyordu. Daha erken olmasına rağmen, sokaklar
trafikle doluydu; ülkenin yukarısından gelen dev yün yükleri, öküzlerin uzun aralıklarının ardından sürünerek geliyordu; çiftçilerin arabaları ve arabaları;
atlılar; ve her yerde kaçınılmaz yerli, erkek ve kadın.

"En kötüsü, şehre gelmenin çıplak gerçeğinin, tamamen alan veya taşıma gücünden bağımsız olarak, çok sayıda komisyonu gerektirmesi," diye cevapladı. "Örneğin, şu destelere bak. Getirmem gerekenin üçte biri bile değil ve getirmediğim için onu yakalayacağım."

Lilian güldü.

"Önemli değil. Senin lehine tanıklık edeceğim. Ve şimdi söyle bana,
Seringa Vadisi'ne ne zaman varacağız?"

"Gün batımından önce değil. Korkarım ki çok bitkin olacaksın. İki gün üst üste böyle seyahat etmen çok
canlı. Dün Port Elizabeth'ten buraya kadar geldikten sonra
kendine dinlenmek için bir gün bile izin vermemiş olmanı merak ediyorum."

"Kesinlikle yorucuydu. Ama iyi bir gece geçirdim ve bu tür seyahatler yolcu arabasından sonra oldukça lüks. Çok
sıcak mı olacak?"

"Korkarım ki sıcak olacak ama tozlu olmayacak, ki bu da
şükredilecek bir şey. Gece yağan yoğun sağanak yağış bize bunu fazlasıyla yaptı.
Bak! Grahamstown buradan iyi görünüyor."

Yoldaki bir viraj, şehrin tam olarak görünmesini sağladı, altında uzanıyordu,
ağaçlık bahçeleriyle çevriliydi.

"Evet. Ama bu sömürge kasabalarında hayran olunacak hiçbir şey göremiyorum.
Hatta pitoresk bile değiller. Korkutucu derecede tozlu, bunaltıcı derecede sıcak ve
sokaklar ve binalar kesinlikle iğrenç."

"Sana katılıyorum. Örneğin buna bak. Başlangıçta geçtiğimiz ve
şimdi neredeyse ayırt edilemeyen, sıvanmış ve kurumaya bırakılmış pişmiş kil yığını, bir
katedrale pek benzemiyor, değil mi? Ama öyle. Sonra gördüğün o beşinci sınıf melez Mısır
Borsa'sı--Doğu Bölge Mahkemesi, ülkedeki ikinci
Adalet tapınağı. Kil katedralin ötesindeki kare ahır benzeri yün deposu, gerçekten dehşet verici bir cepheye sahip bir Metodist şapeli. O, o bağlantının en değerli barakasıdır ve müdavimleri, ikinci bir Milano olduğuna dair inancını sevgiyle beslerler. Tepenin karşısındaki bina hayranlık uyandırıcı, değil mi? Bir kışla için inşa edilmiş
olmasına rağmen, şu anda bir kamu hastanesi. Şehir, konumu ve ağaçları sayesinde
güzel, ancak içinde düzgün görünen
bir bina yok."

"Kırsaldan bir şeyler görmek istiyorum," diye devam etti Lilian. "Dün posta arabasında
geldiğini gördüğüm kadarıyla, çok güzel olmalı. Ve henüz hiçbir şey görmedim."

"İşte buradayız, o zaman. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi arkadaşı, şehri görüş alanından kapatan tepenin zirvesine ulaştığında, atlarını kamçıladı ve kısa çimenlerin üzerinde elmas tarlası gibi yoğun bir şekilde duran çiy damlalarını savurarak yüksek bir düzlükte neşeyle koştular. Güneş henüz doğmamıştı ve beyaz bir sabah sisi çalılıkların arasında burada ve orada asılıydı, ancak tepede her şey göz kamaştırıcı maviydi. Manzara genişti. Ormanlık sırtlar yumuşak sabah ışığında eriyordu ve uzaktaki arka planda Büyük Winterberg'in hilal şeklindeki sıradağları mor ve soluk yükseliyordu.

"Ah, ama bu çok güzel!" diye bağırdı Lilian. "Bana gülmeyin, Bay Claverton, ama tozlu bir kasabada sıkışıp kaldıktan sonra yeni bir hayata
dalıyormuşsunuz gibi."

"Size gülmektense vurulmayı tercih ederim," diye cevapladı, kendisinde hiç alışılmadık bir samimiyetle. "Bulduğunuza çok sevindim Korktuğum gibi, senin için çok sıkıcı bir yolculuk olacağından
korktuğum şeyde keyif alabileceğin hiçbir şey yoktu.
Daha da
seni refakat etme şansımın olması beni daha da mutlu ediyor."

Hayatında bir kadına yaptığı ilk gerçek iltifattı ve yine de herhangi bir iltifat etmek istemediğinin tamamen farkındaydı. Bakışlarını yanındaki güzel,
canlı yüzden ayıramıyordu. Ve aynı refakat görevi nasıl olmuştu da onun
kaderine düşmüştü? Lilian Strange, Seringa
Vale'e ulaşmak için güvendiği fırsatın neredeyse son anda
kaybolduğunu öğrendiğinde, Bay Brathwaite Grahamstown'a gidip onu kendisi almak için düzenlemeler yapmıştı. Ancak şiddetli bir romatizma
atağı buna engel olmuştu ve aksi takdirde bu görevden azar işitecek olan ve iki gün evden
uzak kalmak istememesinin kendi sebepleri olan Hicks, arkadaşını onun yerine gitmeye kolayca ikna etmişti. Yol, engebeli arazinin üzerinden kıvrılırken, bazen bir tepeye ayak hızında tırmanarak, bazen de bir sonraki yokuştan hızla aşağı yuvarlanarak hızla ilerlediler. Lilian için, sıkıcı olmaktan çok uzak olan yolculuk tamamen keyifliydi. Her şeye canlı bir şekilde ilgi duyuyordu. Hatta, yoldan birkaç metre uzakta arka ayakları üzerinde dik duran ve sonra atların yaklaşmasıyla yuvalarına kaçan küçük su samurları bile onun dikkatini ve hayranlığını çekiyordu. Çukurda gizlice ilerleyen yalnız bir sekreter kuşu, çok sayıda soruşturmanın konusu oldu ve o, başının üzerinde uçan, ölmüş bir at veya koyuna doğru uçan, hiçbir yerden belirip gizemli bir şekilde kaybolan büyük beyaz akbaba bulutuna hayranlıkla baktı. Doğaya olan derin sevgisiyle, İngiliz kız için, vahşi Afrika hayvan yaşamının bu önemsiz temsilcileri bile ilgi çekiciydi. Altlarında yamaçta yatan büyük bir devekuşu çiftliğinin yanından geçtiler ve arkadaşının, kendi muhafazalarının en uçlarındaki uzak siyah noktaların, geleneksel deli boğa kadar korkutucu olduğuna dair ifadesine inanmakta zorluk çekti, ta ki on aylık büyük bir devekuşu sürüsü sürü halinde geçip, onun dikkatini onların boyutlarına ve o uzun bacakların gücüne çekene kadar.
Kuşlar, kar beyazı tüyleri uzamış ve dalgalanırken, çok yakışıklı, çok pitoresk görünüyorlardı ve atlar huzursuzluk belirtileri gösterdikçe, bu keyif endişeyle yumuşasa da, yarattıkları resimden çok memnundu.
Ancak Claverton onu rahatlattı ve devekuşları ve bakıcıları kısa süre sonra çok geride kaldılar.

"Seringa Vadisi'nde yaşıyorsunuz, değil mi Bay Claverton?"

"Evet, şu anda öyleyim. Avustralya'da dedikleri gibi orada jackarooing yapıyorum, yani değerli hizmetlerim karşılığında zanaatta eğitim alıyorum."

"Peki buraya yerleşecek misin?"

"Yerleşmek için! Hımm! Burada doğup büyümediğimi nereden biliyorsun?"

"Sanırım bir yabancının diğerini tespit edebildiği bir tür gizli işaret olduğu için," diye cevapladı Lilian. "Sanırım sen
benim kadar uzun süredir burada değilsin."

"O zaman 'yeni arkadaş' gibi mi görünüyorum? 'Ham'lığın' belirgin işaretini göster ki, onu hemen ortadan kaldırabileyim, eğer ortadan kaldırmaya değerse tabii."

"Hayır. Masonik işaretimi açığa çıkarmayı reddediyorum," diye cevapladı neşeyle; "ama
tahminimde haklı olduğumu biliyorum. Seni gördüğüm anda anladım.
Haklı değil miyim? Şimdi itiraf et!"

"Evet ve hayır. Yani, bu sefer İngiltere'den ayrılalı sadece üç ay oldu; ama ondan önce Güney Afrika'da birkaç yıl
kaldım."

"O zaman sonuçta kıdem iddiasında bulunamam. Seringa Vale'de başka
`ithalat' var mı?"

"Evet. Hicks. Ama o kadar iyi uyum sağlamış ki sayılmaz.
Sen ve ben uzak bir ülkede sürgündeyiz ve yolcuyuz.
İngiliz `dükkanı' hakkında çok fazla konuşacağımızı öngörüyorum," dedi Claverton,
İngiltere'yi çok önemsediği veya bunun için büyük bir nedeni olduğu için değil, ama bu, güzel seyahat arkadaşıyla bir _anlaşma_ oluşturacaktı, kendi aralarında bir şey. Yorgun ve hatta acı dolu bir ifadenin, bir bulutun gölgesi gibi dağ gölünün parlak ve pürüzsüz yüzeyinden geçerken, yüzünde uçuştuğunu fark ettiğinde şaşırdı.

"Bilmiyorum. Sanırım İngiltere'yi tamamen unutmayı tercih ederim," diye cevapladı, üzgün bir şekilde. "Benim için hiçbir ilgi çekici olmayan bir konu.
Bu ülkede olduğum için, onu sevmek istiyorum ve en azından önümüzdeki iki ay içinde, çok büyük ihtimalle seveceğim. Bu arada, Bay ve Bayan Brathwaite ne kadar da sevgili yaşlı insanlar!"

"Öyleler," diye onayladı diğeri içtenlikle. Ve sonra, hayatı pahasına da olsa, sessizliğe gömülmekten kendini alamadı. O zaman, bir geçmişi vardı.
Doğduğu toprakları unutmak istiyordu. Onu hayatın zorlu, çetin mücadelesiyle savaşmak üzere uzak bir diyara sürgün eden şey, tamamen zorunluluk yasası değildi. Başka bir neden daha vardı ve Claverton, yanında
otururken ona baktığında, bu nedenin doğasını bir ölçüde tahmin edebileceğini düşündü. Nabzı garip bir şekilde atıyordu ve o zaman bile onu rahatlatma özleminin, bilinmeyen birine karşı vahşi, mantıksız bir kızgınlığın farkındaydı. Dikkat çekiciydi, değil mi, çünkü onu o sabah hayatında ilk kez görmüştü ve şimdi öğlene çok az kalmıştı?

Ancak, karşı cinsten, ikisi de genç, ikisi de güzel görünümlü ve bu ikisi gibi koşullar altında olan iki kişi, sanırım, uzun süre sessiz kalmayı zor bulacaktır -- bir arabanın sınırlı alanında yan yana oturmuşlar. İlk bozan Lilian oldu.

"O neydi?" diye sordu, hevesle, tepedeki yamaçtan yankılanan yüksek, yankılanan bir havlama sesi duyulurken.

"Sadece bir maymun. Bak, işte orada - şu yukarıdaki kara nokta; ve diğerleri de çok uzakta değil."

Vahşi ve dar bir geçitten geçiyorlardı. Yükseklerde, büyük kaya kütleleri ufuk çizgisini fantastik yığınlar halinde kesiyordu, burada kale şeklinde,
orada yarılmış ve görünüşe göre parçalara ayrılıp yola
atılmak üzereydi. Yoğun çalılar, tepenin kenarı boyunca kıvrılarak yola kadar uzanıyordu ve tepenin oradan buradan oldukça endişe verici ve sarp bir şekilde
doğrudan yola doğru düşüyordu.

Tam bu yerlerin en endişe verici yerinde, birkaç toz bulutu ve bir iki kırbaç şaklaması, vagonların yaklaştığını haber veriyordu ve bir sonraki anda en öndekiler, kayanın çıkıntılı bir köşesinde belirdi. Claverton, öküzlerin lidersiz olduğunu, çok dar yolda kendi istekleriyle ilerlediklerini ve kendisine ve yüküne onun istediğinden çok daha hızlı yaklaştıklarını fark ettiğinde bir küfür mırıldandı. Yün balyalarıyla göğe kadar yüklenmiş olan vagon hala birkaç yüz metre uzaktaydı, ancak ondan arabaya giden yol oldukça dik bir yokuştu; frenler yetersiz görünüyordu ve sorumlu birinin
belirtisi yoktu. İki şeyden biri olma olasılığı vardı: ya araba yolun iç tarafına kibrit çöpüne dönüşecekti ya da kontrolsüzce üzerine gelen ağır kütle tarafından dış tarafa fırlatılacaktı. Claverton atlarını dizginledi ve öfkeyle bağırdı.

Çirkin, çamur rengi bir kafa yığının tepesinden yükseldi; sonra
görünüşe göre yatıştı.

"Lideriniz nerede, _schepsel_?" diye bağırdı Hollandaca. "İnin
ve ön öküzlerinizi durdurun, yoksa, Tanrı aşkına, onları anında vururum."

Durum kritikti, bunu unutmamak gerek. İsli bir iblis
açıklığın önüne doğru kaydı ve onları tam zamanında
yukarı çıkarmayı başardı. Devasa, hantal makine gıcırdayarak arabanın yanından geçti,
yün balyalarıyla dar bir şekilde sıyrıldı. Hottentot sürücüsü
çirkin başını kaldırdı ve küstahça sırıttı.

"Hey, sen, Engelschman! Bir vagonun nasıl geçileceğini henüz bilmiyor musun?" diye bağırdı.

Claverton hemen ayağa kalktı ve ustaca bir "şaklama" ile, adamın yüzündeki deriyi sıyıracak şekilde kırbaçla adamı kesti ve sonra geçen araçların hızı onu erişemeyeceği bir yere taşıdı. Hottentot bağırdı ve öfke ve acıyla küfür etti; ancak Claverton'ın yüzünde ve sanki aşağı inip ona bir örnek daha yapmak istercesine yaptığı ani harekette o kadar tehdit edici bir şey vardı ki adam daha iyisini düşündü ve tuzaktan sonra utandırmak üzere olduğu boş içki şişesini düşürdü. Ancak, bir veda küfürleri yağmuruyla kendini teselli etti. Claverton kendi kendine, sanki arkadaşından habersizmiş gibi yüksek sesle, "Tanrım, Tanrım! Oturup pis sarhoş bir Tottie'nin yanağına dokunmak zorunda kalacağımı düşünmek," dedi. Yine de bunu yapmak zorundaydı. Dizginleri bırakıp onu orada, aşırı dar ve tehlikeli bir yolun ortasında, elinde iki tane çok dinç ve biraz huzursuz atla bırakıp, dikkatsizliği ciddi bir felakete yol açabilecek küstah serseriye daha fazla intikam almaya gitmesi mümkün değildi. Tamamen engelliydi.

Bu gerçek hayatın bir ciddiyetiydi. Tek başına, sadece kendini düşünerek, kendine bakabilirdi. Başkasının sorumluluğunda olsaydı, geleneksel "yanlış yerdeki madde" gagalamasının üzerine tonlarca ton daha fazla şey
yutmak zorunda kalmaz mıydı? Tamamen engelli olurdu. Filozof olduğu için, böyle bir düşüncenin şu anda ortaya çıkması pek olası değildi.

Diğer vagon, onlara bolca yol ve geçerken günaydın diyen, sessiz görünümlü ve medeni bir çift Kafir tarafından tasarlanmıştı.

Claverton arkadaşının yüzüne şöyle bir baktı. Kadının biraz ürkmüş olduğunu görebiliyordu, ama yine de sakinliğini korudu ve bu gerçek onu memnun etti. Çoğu kadın bu koşullar altında
telaşla
telaşlanırdı, belki çığlık atardı, hatta belki de
dizginleri
kavrayarak kavrardı - o en körü körüne aptalca ve tamamen
çileden çıkarıcı kadın korkutma evresi. Ancak bu kadın
sadece çok az renk değiştirdi, ama hiçbir şey yapmadı ve söylemedi.

"Bu ülkede dedikleri gibi bir `otel'deyiz," dedi, önlerinde duran beşinci sınıf bir Hollanda çiftlik evine benzeyen bakımsız görünümlü bir evi işaret ederek. "Ya orada
durabiliriz ya da biraz daha uzağa gidip _veldt_'e doğru uzanabiliriz, hangisini tercih ederseniz."

"Ah, _veldt_'te dışarı çıkalım," diye cevapladı Lilian neşeyle.
"Yol çok güzel ve ortasında bir piknik yapmak oldukça doğru bir şey olacak."

"Elbette olacak - ya da daha doğrusu iki piknik, çünkü tekrar dışarı çıkmak zorunda kalacağız. Bakın, o barrakonu pas geçerek çok fazla şey kaybetmeyiz," diye devam etti, söz konusu yapının önünden geçerlerken. "Keçi pirzolası çok
sert, balkabağı ve pirinç ve Cape şerisi, menüdeki tek şeyler, tahmin ediyorum."

"Korkunç!" diye ilan etti Lilian, gülerek yüzünü buruşturarak.

Biraz daha ilerlediler ve berrak ama acımsı bir su birikintisinin yanında, çalılar ve sürünen bitkilerle kaplı güzel bir noktada durdular. Lilian, şaşkın sakinleri içeri ve dışarı fırlayıp cıvıldarken ileri geri sallanan sarkık fink yuvalarından oluşan koloniden çok memnundu. Claverton atları suya götürdü, sonra dizlerine bağladı ve yuvarlanmalarına izin verdi. Bu arada, arabada onların yararına taşınan birkaç yulaf samanı demetinden birini yere koydu. Sonra sorumluluğuna geri döndü.

"Özür dilemeliyim, Bayan Strange. _veldt_ kuralı toplumun kuralı değildir. İşte, `önce atlar.'"

Nazik, düşünceli Bayan Brathwaite'in Lilian'ın kullanması için gönderdiği örtüleri gölgeli bir ağacın altına serdi ve ona rahat bir koltuk yaptı. Sonra, temel malzemeleri bir tavuk ve bir şişe Moselle olan komiserliği ortaya çıkardı.

"Ama bu çok lüks," diye itiraz etti Lilian, güzel yüzü canla başla parlıyordu. Tüm bu şeyin alışılmadıklığından fazlasıyla keyif alıyordu. "Lüksün tadını çıkarmak istiyorsak, çalılıkta kamp yapmaya benzemiyor."

"Mümkün olduğunca rahat ol. Gerçek felsefenin sırrı budur. Keçi pirzolası, balkabağı ve pirinç, hepsi zamanla gelecek."

Neşeyle güldü. Sonra büyük hasır şapkasını çıkardı ve koyu saçlarını sanki ağırlığından kurtulmak istercesine yukarı doğru itti. Hareketin veya etkisinin hiçbir ayrıntısı arkadaşından kaçmadı. Onu henüz şapkasız görmemişti. Bu açık hava uzantısının bazı kadınların görünümünde ne kadar büyük bir fark yarattığı şaşırtıcı. Lilian Strange'in her iki şekilde de eşit derecede güzel göründüğünü fark etti, hiç şaşırmadan. "Bay Claverton, neden sigara içmiyorsunuz?" diye sordu, öğle yemeği yedikten sonra,
sohbette hayalperest bir duraklama oldu.

"İtiraz edeceğinizi düşündüm. Ama--baca numarası yaptığımı nereden biliyorsunuz?"

"İtiraz mı? Hayır, o kadar bencil değilim. Ve nasıl bildiğime gelince,
tüm insanların yaptığı gibi cevap verebilirim ama vermeyeceğim. Gerçek şu ki, cebinize oldukça
bilinçsiz ve mekanik bir dalış yaptınız ve yarım pipo çıkardınız. Bu hareketin _bilinçsiz_ olduğunu kabul ediyorum."

"Öyleydi, şerefim üzerine. Ne kadar da sihirbazsınız--her şeyi
fark
ediyorsunuz."

Lilian Strange'in olağanüstü
tehlikeli ve büyüleyici bir gülümsemeye sahip olduğu belirtilmişti. Şu anda en yumuşak ruh hallerinden birindeydi,
temiz havanın ve vahşi, geniş manzaranın tadını çıkarıyordu; ve
sürüş, doğaçlama piknik _a deux_ ve hepsinden önemlisi
uyumsuz çevrede tatsız angaryadan
geç kurtuluşu,
ve aynı şeyden iki ay dinlenme ihtimali. Sonra seyahat eskortuna
çok büyük bir ilgi duymuştu; tanışıklıkları
kısa olduğu için. Öyle ki şimdi sırtüstü yatarken, söz konusu eskortun
sözlerinin tuhaf kuruluğuna gülerken,
onun çekici ve çekici büyüsünün onun etrafında tamamen
örgülenmesi kaçınılmazdı. Bu kız Claverton'ın deneyiminde oldukça yeni bir şeydi. Sesinin yumuşak, tatlı tonları, muhteşem güzelliği, tavırları ve hareketleri, ona hayatı boyunca
daha önce hiç görmediği bir çekicilik veriyordu. Parlak, cilveli Ethel Brathwaite,
mavi gözlü, güneşli, dürtüsel, bu yeni gelenle karşılaştırıldığında zavallı bir kil gibi görünüyordu,
güzel, ifadeli yüzü ve dalgalanan, şehvetli formuyla -çok görkemli ve yine de çok yapmacıksız ve takdir edici--bazen çok soğuk tavırlı ve buna rağmen çok tatlı ve düşünceli. Yine de
yirmi kişiden on dokuzu Ethel'e öncelik verirdi; ama
o zaman bu diğerinin on dokuzu, düşünceden yoksun soğuklukla tercih etmesi mümkün olabilirdi.

Her ne olursa olsun, Claverton kesinlikle her iki anlamda da yirminciydi,
ve orada otururken, altın rengi güneş ışığında dinlenirken, etraflarındaki uykulu hava, spruew'ların ıslıklarıyla ve yaz böceklerinin uğultusuyla müzikal hale gelirken, her neyse, o saatin
sonsuza dek sürmesini dilediğini fark etti.

Ve işin ilginç tarafı, onu saatlerdir tanımıyordu
ki bu da çift haneli bir rakama denk geliyordu.

Ama zamanla şaka yapılamaz ve Seringa Vadisi'ne
karanlık çökmeden önce varmaları gerekiyordu. Bu yüzden atlar hemen yola koyuldu.

"Sana hiçbir şekilde yardım edemez miyim?" dedi Lilian. "Ben hareketsiz oturup izlerken
tüm bu zahmeti senin çekmen çok zor görünüyor."

"Hiç sorun değil," diye cevapladı diğeri, inatçı bir kayışı şiddetle çekerek. "Bu tür şeylerle uğraşmana
dünyada izin vermem. Aslında, uzun ve sıcak yolculuktan
ölecek kadar yorulmamış olmana çok sevindim. Ve sanırım kaputu kapatacağız, çünkü
bununla bir sonraki dış kısım arasında gölge yok."

Şimdi yolculuğun en sıcak aşamasına gelmiştik. Güneşin tüm parıltısı geniş vadiye odaklandı, arabanın çadırına şiddetle çarptı ve hızlı hareket kendi hava akımını yaratmasaydı,
bir nefes bile hava yoktu. Lilian uykulu hissetmeye başladı ve
başlangıçta başlayan bir baş ağrısından dolayı suçlu bulunabilirdi, ama şikayet etmedi. Ancak, arkadaşı gözlerindeki yorgun bakışı fark etti ve çok
endişelendi; ama o bunu önemsemedi. Hava serinlediğinde tekrar iyi olacağını söyledi. Gerçekten çok aptalcaydı, ama o sadece
biraz vasatın altındaydı.

Bu noktada onu oldukça hararetle rahatlattı. Neden, kendisi bile sık sık, tam gün ortasında bu uzun, sıcak vadilerden geçerken güneş çarpmasına uğrayacakmış gibi hissediyordu ve oldukça
tecrübeli bir gezgindi. Ancak, hayatında bir kez olsun, o aşamanın sonuna ulaşma kaygısıyla atları esirgemeyi unuttuğundan korkulmalıdır. Ancak Lilian, bir sonraki çıkıştan sonra, azalan öğleden sonranın altın rengi ışığında, engebeli ama pitoresk çalılık yoluna doğru kıvrıldıklarında yorgunluğunu unuttu. Artık çoğunlukla gölgedeydiler ve boğucu vadiden yavaş yavaş çıktıklarında hava serinledi,
biraz önce geçtikleri nehrin, güneşte gümüş bir iplik gibi parıldayarak aktığı yer. Karşıda, bir sıra sert sütleğen, tüylü başlarını, düz ve düzenli saplarını, arkalarındaki karanlık, kayalık vadiden, vahşi bir hayvanı çevreleyen kasvetli bir kafesin parmaklıkları gibi öne çıkarıyordu. Orada, likenler ve maymun ipleriyle sarkan, yeşilliklerin arasından kaprisli bir şekilde başlayan ve her yerde parlayan bir çalılık denizi olan büyük bir uçurum; sessiz de değildi, ama hayvan ve böcek yaşamının kanıtlarıyla yankılanıyordu. Uzakta, neredeyse duyulamayacak kadar uzakta, nöbetçi babunun sert havlaması; yakınlarda, boğucu bir sesle, cırcır böceklerinin tiz
cıvıltısı. İbibikler, serin ve gölgeli bir köşenin karmaşık girintilerinden birbirlerine yumuşakça sesleniyorlardı; ve parlak bir louri, kızıl kanatlarının ve parlak tüylerinin tüm gururuyla, yolun karşısına doğru
fırladı.

Seringa Vadisi'ne vardıklarında, tüm sakinleri Lilian'ı karşılamak için kapıdaydı.

"Umarım Arthur sana çok iyi bakmıştır, canım," dedi Bayan Brathwaite, ilk sıcak selamlaşma sona ererken.

"Bay Claverton'a bana mümkün olan en iyi şekilde baktığı için teşekkür etmeliyim," diye cevapladı Lilian, ona en tatlı gülümsemelerinden birini göstererek.

Kısa bir an için gözleri buluştu. Orada duran biri, her iki bakışı da fark etti ve onları açık bir kitap gibi okudu - birinde olasılık, diğerinde kesinlik. Ve Ethel, teyzesinin ziyaretçilerinin ilgi çekici yerlerini tarif edişinin zerre kadar abartılı olmadığını kabul etmek zorunda kaldı.

Ve bunların hepsi tek bir günde olmuştu.

BİRİNCİ CİLT, ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

TEK BİR GÜNDE.

"Mopela, bunca zamandır ne yapıyordun? Yarım saat önce seni o su için gönderdim."

Konuşmacının sesinde hem tehdit hem de öfke vardı, muhatap olduğu kişiyle yüzleşirken, o kişi barajdan yeni çekilmiş iki kovanın arasında sakince çömelmişti.
Öğlen vaktiydi ve kavurucu güneş üzerlerine düşüyordu, pişmiş çamurun sert, çatlamış yüzeyinde güneşlenen bazı çamur kaplumbağalarının zevkine vararak, öfkeli seslerin sesiyle alarma geçip bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde suya doğru kaçıyorlardı; öğlen vaktinin
durgunluğunda, rezervuarın pürüzsüz yüzeyi cilalı ışınların altında bakır gibi parlıyor. Claverton--çünkü o--sorusunu tekrarlıyor
öncekinden daha öfkeli bir tonda.

Mopela ayağa kalkıyor ve muhatabına yaramazlık belirtisi gibi
bir bakış atıyor. Uzun boylu ve geniş omuzlu iri bir Kafir ve çıplaklığı büyük kas gücünün gelişimini gösteren bronz, sinirli yapısı yeterince korkutucu görünüyor. Claverton'dan nefret ediyor, dikkatsizce çobanlık yaptığı veya
diğer ihmalkarlıkları nedeniyle ona birden fazla kez "azarlama" fırsatı bulmuş ve bunu gizlice küstahlık veya emirleri ihmal ederek gösterme fırsatını asla kaçırmıyor. Ve bir süredir ikisi arasındaki ilişkiler -diplomasi dilinde- biraz "gergin".

"Yarım saat bile olmadı," diye cevaplıyor meydan okurcasına, "Sadece
bir dakikalığına pipomu yakmak için durdum."

"Seni cehennemlik herif, bana doğrudan yalan mı söyleyeceksin?" diyor
Claverton; ve son konuşmacıya doğru bir adım
attığında sesi bastırılmış öfkeyle titriyor. "Şu kovaları al ve hemen uzaklaş!"

Vahşi, iğrenme nidası atıyor ve gözleri parlıyor. Sonra
başını aşağılayıcı bir şekilde geriye atarak küstah bir alayla şöyle diyor:
"Sen burada _Baas_ değilsin."

"Ben şeytan değilim!" Çat!--hav!--omuzdan doğrudan bir sağ ve sol el ve kocaman barbar dokuz pin gibi yere düşüyor.
"Sen köpek! Bana yeterince aptalca davrandın ve artık
sonuna geldin. Kalk," diye devam ediyor, yere serilmiş adamı ayağıyla tekmeleyerek, ağzından ve burun deliklerinden kırmızı bir sel
fışkırıyor. "Kalk, seni tekrar yere sereceğim!" Sert mizacı artık tamamen kontrolünün dışında ve şu an için ayaklarının dibinde yatan esmer dev kadar vahşi.

Nasıl bitecek Tanrı bilir, ama bu noktada arkasındaki alçak bir korku
çığlığı onu döndürüyor ve gördüğü şey, şimdiye kadar öfkeden
kıpkırmızı olan yüzüne sıcak bir kızarma getiriyor. Çünkü orada Lilian
garip duruyor ve beyaz yüzü ve genişlemiş gözleri, tüm sahnenin dehşete düşmüş bir tanığı olduğunu ele veriyor.

Claverton vurulmuş gibi irkildi.

"Korkarım ki çok korkmuşsunuz," dedi. "Açıklamaya gerek yok, varlığınızdan haberim yoktu."

Çok endişelendi ve ne kadar korkunç bir şey olduğunu düşünürken yüzü tekrar kızardı. onun gözünde kabadayı gibi görünüyor olmalı. Bu, yirmi dört saat içinde onun sinirlendiğini gördüğü ikinci seferdi,
ancak dün, kendi güvenliği için duyduğu endişe bunun gerekçesi olmuştu.
Giysileri bol miktarda kükürt ve kireçle sıçramıştı,
kötülük olduğunda koyunları bu şifalı kaynatmaya batırıyordu.
Ayaklarının dibinde, hırıltılı bir şekilde nefes alan ve bir domuz gibi
kanayan iri yarı Kafir yatıyordu. Evet, ona ne kadar da gaddar görünüyor olmalı!

Ancak Lilian bu görüşte olamazdı, çünkü gözlerindeki şaşkın ifade kayboldu ve yanaklarının sıcak
solukluğunda narin bir renk belirdi.

"Bahçede yürüyüşe çıkmıştım ve aniden seninle karşılaştım. Her şeyi
görmeden edemedim. Çok incinmiş görünüyor; onun için
bir şey yapamaz mıyız?" diye takip etti, yere kapanmış barbara bakmak için yukarı çıktı ve
yine kan görünce solgunlaştı. Çünkü Mopela orada yatıyordu,
aldığı cezanın tüm sonuçları yüzündeyken, bakılacak heyecan verici bir nesne değildi.

"Onun için bir şey mi yapacaksın? Ah, hayır; o iyi. Bak."

Kafir aptalca gözlerini açtı ve sendeleyerek ayağa kalktı. Sonra,
cezalandırıcısına ölümcül bir nefretle bakarak, kovaları aldı
ve yürüdü, yürüyüşü yuvarlanıyor ve dengesizdi.

"O heriften - o serseriden - bir süredir nelere katlanmak zorunda kaldığımı bilmiyorsun. Neyse, şimdi, en azından. Bunun sadece bir zaman meselesi olduğunu biliyordum. Pişman olduğum tek şey, bunun
çok uygunsuz bir zamanda olmasıydı," diye ekledi, derin bir endişe tonuyla. Son derece sinirlenmiş ve kendinden iğrenmişti. Mopela, Lilian'a böyle bir gösteri yapma fırsatı vermeden önce ona
bir sürü küstahlık dolu söz dağarcığı
verebilirdi.

"Sanırım bu yerlileri çok zorlayıcı buluyorsun?" dedi.

"Genellikle değil. Tam tersine, ben her zaman onlarla yeterince iyi anlaşırım.
Ama o herifin meydan okuması öyle bir noktaya gelmişti ki, içimizden biri
boyun eğmek zorunda kalmıştı. O kişi
ben olsaydım asla olmazdı."

"Sanırım hayır," diye cevapladı Lilian, dünkü refakatçisinin herhangi birine "boyun eğmesi" fikrine hafifçe gülümseyerek. "Ve şimdi seni geciktirmemeliyim. Meşgul olduğunu görüyorum--ama--benimle eve kadar yürümeyi
ister misin? Kolayca korkarım ve bu vahşiler öfkelendiklerinde çok
korkunç görünüyorlar."

"Benim için sorun olur mu? Ama _sen_ böylesine perişan bir toplulukta görülmekten rahatsız olmaz mısın?" diye ekledi kuru bir şekilde, kaba ve lekeli kıyafetine bir bakış atarak.

"Bond Street'te bunu yapmam mümkün. Bir Afrika koyun çiftliğinde refakatçi uygundur," diye cevapladı, güzel, değişen gözlerinde bir neşe parıltısıyla.

Eve olan mesafe çok fazla değildi ama Claverton mümkün olduğunca uzak olmayı başardı.

"Nasıl oluyor da tek başına dışarıdasın?" diye sordu, birlikte yürürken.

"Ah, gerçek şu ki, Bayan Brathwaite ve kızlar çok meşguldüler. Misafirimin ayrıcalığını kötüye kullanmak istemezdim, bu yüzden tek başıma bir keşif yolculuğuna çıktım. "

"Ve yaptığın keşif çok hoş! Bu arada, dünkü yorgunluğundan tamamen kurtulup kurtulmadığını sorma fırsatım olmadı ve bu vicdanımı çok yordu. Kahvaltıda gelmedin ve sabah boyunca çok meşguldük."

Diğerinden kaçması zor olan bu çok sıradan gözlemi yaparken sesinde nazik bir tını vardı. Çok tatlı bir şekilde cevapladı:

"Korkarım ki çok tembeldim. Ama bu sabah biraz yorgundum. Bir daha olmayacak; işte!"

"Bugün dinlenmelisin, çünkü bu gece senin şerefine bir dans düzenleyecekler. Kelimenin tam anlamıyla burada _ilk çıkışını_ yapacaksın.
Sana söylemediler mi?"

"Şimdi düşündüm de, söylemişler. İşte evdeyiz, Bay Claverton.
Bana eşlik ettiğin için çok teşekkür ederim."

"Ve şimdi yakalayacağım. Sevgili ihtiyar, herhangi birimizin bir zenciyi dövmesinden nefret eder. Kenarda durun ve beni kınama altında destekleyin."

Claverton, Bay Brathwaite'i koridorda görmüştü ve ona ne olduğunu anlatmakta vakit kaybetmedi. Yaşlı yerleşimci dinlerken başını salladı.

"Bu işe yaramaz," dedi. "Onlara vurmaya başlarsan, onlardan asla iyi bir şey elde edemezsin. İlçe kasabasına gidip sana karşı bir
bilgi verirler ve seni yargıç huzuruna çağırırlar ve sana
sonsuz bir sıkıntı verirler. Ve hepsi bu değil. Diğerleri üzerinde kötü bir etkisi olur. Mahkemede senden daha iyi olacaklarını bilirler ve her zaman bunu elde ederler; ve bir siyah adam senden daha iyi olabileceğini düşündüğünde, o zaman otoritene elveda. Ayrıca, bu size Kafirler arasında kötü bir isim kazandırır, bu da iş gücü
bulmakta sürekli zorluk çekmek demektir ve bulduğunuzda da sadece çöpü elde edersiniz. Örneğin Thorman var. En ufak bir şey için Kafirlerini yalar ve iki ay boyunca yerinde düzgün bir hizmetçi tutmazdı. Ona bu planı iptal etmesini tavsiye ettim ve yaptı; ancak yıllarca
sonraki etkilerinden, sürekli düzgün iş gücü eksikliği şeklinde acı çekti. Hayır; işe yaramıyor, bana güvenin."

"Pekala, ama o adamın ne kadar küstah olduğunu ve bir süredir de öyle olduğunu bilmiyorsunuz," diye ısrar etti Claverton.

Diğeri sadece ikna olmamış bir adamın havasıyla omuzlarını silkti ve arkasını dönerken tekrarladı: "Bu işe yaramıyor."

Claverton, "İşte, sana nasıl olacağını söylemiştim," der gibi merhum arkadaşına bir bakış attı ve karşılığında parlak, hızlı bir gülümseme yakaladı.
Sonra işine geri döndü.

Son kavganın yaşandığı yerin hemen yanında, dikdörtgen şeklinde, beş fit kare ve yaklaşık sekiz fit derinliğinde bir daldırma tankı vardı. Üçte ikisi kireç ve kükürt kaynatmasıyla doluydu ve koyunlar bunun içine bırakıldı ve birkaç dakika kadar yüzdükten sonra bir ucundaki sürgülü kapı kaldırılarak dışarı çıkarıldılar. Bu uç, diğerinden farklı olarak dik değildi, ancak zemin hayvanların dışarı çıkabilmeleri için yeterli bir eğimdeydi, ki çıktılar ve
taş döşeli bir muhafazada, ayrıca raflı bir zeminle, damlayarak durdular, böylece
üzerlerinden akan sıvı tanka geri akacaktı.
Diğer uçta, birkaç yüz koyunun bulunduğu daha büyük bir muhafaza vardı,
dört veya beş Kafir, aralarında haylaz Mopela'nın da bulunduğu,
kötü kokulu ama uyuz giderici karışıma batırmak amacıyla
yakalamakla meşguldüler. Bu operasyona, her biri elinde çatallı bir sopayla, suya daldırılmış dört ayaklılara gerekli çömelmeyi uygulamak için Hicks ve
Claverton başkanlık etti. Sonunda Hicks,
bırakmalarını ve akşam yemeğinden sonra geri gelip bitirmelerini
önerdi.

"Değerli değil, değil mi?" oldu cevap. "Hadi bitirelim
şimdi, o zaman rahatlayabiliriz, giyinik ve aklımız başımızda.
Bu iğrenç karmaşada eve bile giremiyoruz."

Claverton, genelde yaptığı gibi, fikrini savunuyor. Böylece sıcakta ve tozda çalışmaya devam ediyorlar ve hava, tekmeleyen hayvanlar tanka atılırken sıçrayan seslerle doluyor ve kükürt, kireç ve terleyen yerlilerin kötü kokusuyla
kokulu oluyor; ve ateşin üzerinde kaynayan büyük kazanlardan birinin içindekiler tıbbi banyoyu
yenilemek için atılıyor ve batırılmamış koyunların sayısı daha küçük ve güzel bir şekilde azalıyor, ta ki en sonunda son yarım düzine
atılana ve iş sona erene kadar.

Sonra Hicks barajda yüzmeyi önerdi ve teklif kısa sürede yürürlüğe girdi.

Daha sonra, yenilenmiş kıyafetler ve bir kez daha sunulabilir bir şekilde, evin geri kalanının arasında belirdiler.

En azından o evdeki bazıları için aralarında bir değişiklik oldu; kesinlikle ilgili herkesin aklından bile geçmeyecek bir çalkantı unsuru.
Bir değişiklik. Bu çevre tarafından güzel ve hoş bir genç hanımın
kazanılması mı? Hayır, bundan daha fazlası.

Bayan Brathwaite, Claverton'ı, gelişinin ilk sabahında ziyaretçisini korkutmasının bilinçsiz nedeni olduğu için şakayla azarladı.
Sonra Lilian kurtarmaya geldi. Eğer ürkmüşse, istenmediği bir yere gitmesinin kendi hatası ya da talihsizliğiydi. Burada, davasını savunduğu kişiden şiddetli
bir itiraz. Sonra, onu
ürkütenin, onu güvenli bir şekilde
evine göndererek, buna ihtiyaç duyacak kadar korkak olmasına rağmen, elinden gelen tüm telafileri yaptığını söyledi. Burada daha şiddetli bir itiraz.

Bu şiddet, doğasına tamamen yabancı olan, sakinlik ve dinginliğin ta kendisi olan bir adamın ne anlama geliyor?

Bu soru--kısmen kendi cevabı--Ethel'in aklından geçti. Görünüşe göre, Laura ve Hicks ile yaklaşan şenlik için bazı tartışmalı düzenlemeler hakkında derin bir tartışma içindeydi. Gerçekte o, iki ayrı konuşmayı dinleyerek son derece zor bir iş yapıyordu. Bu zor iş sırasında Ethel, dünyada kendilerine tavsiye edecek hiçbir şeyleri olmayan bu maceracıların (evet, kullandığı kelime buydu) ziyaretçilerinin yaptıklarıyla herkesi kasıp kavurma gücüne nasıl sahip olduklarını merak ediyordu.

Lilian, ziyaretinin ilk başta tahmin ettiğinden çok daha hoş ve keyifli olmasının nasıl mümkün olduğunu merak ediyordu, ki bu da çok şey ifade ediyordu. Ayrıca, şimdi kendisiyle ve ev sahibiyle bu kadar kayıtsızca konuşan bu adamda, onu türün geri kalanının çok üzerinde bir kaideye yükselten şey neydi.

Claverton, dünden beri hayatının nasıl iki ayrı yarıya bölünmüş gibi göründüğünü merak ediyordu.

Ve Ethel yine her iki yüzü de açık bir kitap gibi okudu. Ve bu sefer birinde daha büyük bir olasılık, diğerinde ise mutlak bir kesinlik okudu.
Durum böyleydi.

Ve hepsi tek bir günde gerçekleşmişti.

BİRİNCİ CİLT, ON ALTINCI BÖLÜM.

"SEVİNÇ VE KEDERİN BİRLEŞTİRİLMESİ."

Uzun yemek odası, uzun zamandır parlamadığı bir ışık parıltısı içinde ve o da ancak şimdiki gibi nadir ve özel
durumlarda parlıyor. Cilalı zemin, sayısız mumun parıltısını yansıtıyor ve Hicks'in coşkuyla söylediği gibi, güverteler eylem için tamamen temizlenmiş. Beklenti içindeki gruplar odanın etrafında duruyor veya
kapı girişlerinde toplanıyorlar - çünkü eğlence henüz başlamadı ve bu arada orada toplanan neşeli ruhlar arasında konuşmalar ve kahkahalar devam ediyor ve daha ciddi olanlar, miting konuları olmadıklarında,
zemini, tavanı, şömineyi veya herhangi bir şeyi veya hiçbir şeyi tefekkür etmeye niyetliler. Parti, görünüşe göre İngiliz bir parti olabilir. Malzemelerinde olağan aşamaları görebilirsiniz. Utangaç insanlık,
kendine güvenen insanlık, açık sözlü insanlık, titiz insanlık, hatta kibirli
insanlık vardır. Ancak benzerlik orada biter. Katılık
yoktur. Herkes herkesi tanır veya yakında tanıyacaktır--bu arada sanki tanıyormuş gibi davranır. Sonra, küçük kıyafet meselesinde, "yaratılışın efendilerinin" çoğu ortodoks gece kıyafetleri ve beyaz boğazlı kazaklar, diğerleri "toplantıya gitme" düzeninde siyah ceketler giyerlerken, komşu arazideki şenliğe davet edilen üç veya dört Hollandalı, korkunç ve harikulade bir şekilde yapılmış giysiler giyerler ve bunların etkisi, kızıldan yeşile değişen tonlarda muhteşem kravatlarla daha da artar. Topluluk neredeyse tamamen yerleşimci sınıfından oluşur. Ergenliğin çeşitli aşamalarında olan geniş ve yakışıklı ailelerinin keyfini izlemeye gelen ve beyaz saçlarına ve altmış veya yetmiş yazlarına rağmen, eğlencenin pasif seyircileri olarak kalmaya yarıdan fazla meyilli görünen neşeli yaşlı adamlar. Bu arada, burun kızarıklığına ve diğer işaretlere bakılırsa, bunlardan bir veya ikisinin, baş döndürücü kalabalığın hemen yakınında olmaktansa, neşeli dramın aktığı büyülü çemberin etrafında daha sık dolaştığını düşünüyorum. Bronz tenli ve sakallı, kendilerinden bekleneni düşünürken ciddi görünen orta yaşlı adamlar, çünkü şüphesiz biz İngilizler, dünyanın neresinde olursak olalım, "zevklerimizi üzüntüyle alırız." Genç yerleşimciler orada, birkaçı uzaklardan gelip, eyer çantalarında gala takımlarını taşıyarak gelmiş, ve geri döndüklerinde evlerinden üç gün uzakta olacak olan sadık adamlar. Ancak mesafe hiçbir şey değil; atları güçlü ve dayanıklı ve yollar iyi, eğer değilse ne önemi var? Hayat, zevkleri olmadan hiçbir şey değildir ve buna göre eğlenmeyi amaçlıyorlar ve öyle de yapıyorlar.

Güzel cinsiyetten iyi bir topluluk var - erkeklere oranla daha az olsa da, sınır danslarında sıklıkla olduğu gibi - yerleşimcilerin eşleri ve kızlarından oluşuyor. Bazıları güzel, bazıları sade; bazıları parlak ve canlı ve güzel giyimli; diğerleri yine kötü giyimli ve ne parlak ne de canlı; ve şu anda çoğunlukla kavganın sahnesi olacak olanın yanındaki odada toplanmış durumdalar.

"Hadi, Hicks, Armitage, bazılarınız, topu yuvarlayalım," diye bağırdı Jim Brathwaite'in neşeli sesi, gönüllü bir piyanist (orkestra bölümü tamamen gönüllü bir kuruluş tarafından çalıştırılmalı) enstrümanın başına oturup canlı bir şekilde dörtnala koşarken. "Hadi, Arthur, şu adamlara bir yol göster," diye devam etti.

Claverton kapıda duruyordu. Jim ona seslendiğinde döndü. "Pekala, eğer her şey yolundaysa, sanırım daha sonra araya gireceğim. Gerçek şu ki, pek dans eden biri değilim. Ayrıca, bu saçma bir egzersiz."

"Öyle değil mi! 'İngiltere bekliyor,'" dedi Ethel, kötü niyetli bir şekilde, pembe tüllü bir rüya gibi
yanından geçerken. Başının arkasındaki kurnazca bir
düzenle sınırlandırılmış altın rengi saçları, belinin altından parıldayan dalgalar halinde akıyordu ve koyu mavi gözleri, alaycı bir şekilde karşılık verirken, onun gözlerine
gülerek parladı.

"Öyle mi? Beklentiler, bilindiği gibi güvensiz varlıklardır," diye sessiz bir
cevaptı.

"Eh, bir başlangıç ​​yapmalıyız yoksa bu herifleri asla
başlatamayız," dedi Jim. "Hadi Ethel, bana ilk dansı vaat etmiştin.
Eğer etmeseydin, yapmalıydın."

Onlar kayıp gittiler ve Claverton ayağa kalkıp mekanik bir şekilde bakışlarıyla onları takip etti; ama aslında onları neredeyse hiç göremiyordu. Lilian Strange'in başına ne geldiğini merak ediyordu. Dans devam etti ve sonra bir sonraki, Claverton hala kapıda duruyordu, bu köşeyi kaba görünümlü bir Hollandalı ve iri yarı ama utangaç bir yurttaşla birlikte tutuyordu ve hala _o_ görünmüyordu. Sonunda, Bayan Brathwaite'e Lilian'ın neden görünmediğine dair bir veya iki beceriksiz ve dolaylı soru sorma fikriyle iç odayı geçerken, ev sahibinin kendisini selamladığını duydu. Hızla döndüğünde, ev sahibinin aynı yaşta ama görünüşte çok farklı biriyle sohbet ettiğini gördü. 
"Arthur, bu benim eski bir arkadaşım, Bay Garrett. "

Sonra tuhaf görünümlü yaşlı bir adam ayağa kalktı, kısa boylu, tombul bir adamdı ve
yüzünün aşırı kırmızılığı, korkarım ki, ateşli ruhlara karşı
bir nefretten başka bir şeye işaret ediyordu. Kısa elini sert gri saçlarının arasından geçirirken, diğerini Claverton'a uzattı.

"'Ow do--'ow do? Uzun zamandır kırsalda değilsin, değil mi? Sözüm ona, ama
burası güzel bir ülke, sizin gibi genç adamlar için güzel bir ülke."

Claverton, ülkenin konuşmacı için bazı avantajlar içerdiğini düşünüyordu; ve haklıydı. Burada, eğer varsa, babasını hiç tanımayan ve yüzyılın başlarında Algoa Körfezi'nde bulunan iki yüz tonluk bir ticaret gemisinden
kaçıp, sömürge hayatına kalfa marangoz olarak başlayan yaşlı Joe Garrett vardı. Oltayla veya hileyle yolunu bulmuştu ve şimdi, sahip olduğu dört güzel çiftlik sayesinde, kendisini çok büyük ölçüde bir toprak sahibi olarak görüyordu ve Walter Brathwaite'in her zerresi gibiydi, "ataları on dördüncü yüzyılda zincir zırh giymişti", birinin veya diğerinin bir beyefendinin tanımında olduğu gibi.

"Ben de bir zamanlar sizin gibi genç bir adamdım," diye devam etti sömürge ilerlemesinin bu somut örneği. "Bu ülkeye sırtımda sadece
giysiler ve şimdi bana bak. Şimdi, sana ne yaptığımı söyleyeceğim" ve kahin, bir parmağını avucuna vurarak, kurbanının yüzüne etkileyici bir ciddiyetle baktı, "Çalıştım;
yaptığım şey buydu -- çalıştım. Şimdi, buna güvenebilirsin, genç bir adam için yeni bir ülke ve çalışma gibi bir şey yoktur!"

"Sanırım öyle," diye kabul etti Claverton, bu biyografiden korkunç derecede bıkmıştı.

"Şimdi yeni bir ülke," diye devam etti kahin, "yeni bir ülke, derim ki, eski bir ülke değil. Burada özgürsün; orada," Büyük Britanya'nın hayali yönüne kısa bir elini fırlatarak, "sadece formlar ve yapışkanlık. Şimdi, mesela
kırlangıç ​​kuyruklu bir ceket ve beyaz bir gerdanlık giymeden yemeğe oturabilirim. Hayır; bana bir
ülke ve özgürlük ver, diyorum."

"Kesinlikle doğru, Bay Garrett. Kırlangıç ​​kuyruklu bir ceket sindirime
yardımcı olur ve bilim beyaz bir gerdanlığın
gümüşleri kararttığını keşfetti. Nişastada bir şey var, biliyorsunuz - arsenik, diyorlar."

"Hayır! Şimdi öyle mi diyorsun?" diye karşılık verdi diğeri, ağzı açık bir şekilde ve şakacının tonundaki ince ironiyi fark etmeyerek.

"Evet, elbette. Ve şimdi beni mazur görün. Gidip eşimi bulmalıyım."

"Elbette - kesinlikle. Siz genç arkadaşlar! Ben bir zamanlar genç bir adamdım,
ha, ha, ha!" Ve yaşlı Garrett göz kırptı ve yüzünü yakınlardaki muhatabına doğru öyle bir şekilde çarpıttı ki
ciltlerce
anlam ifade ederdi.

"Bu bizim, Bayan Strange."

Lilian yeni içeri girmişti. Yaşlı Garrett'la konuşurken konuşmacının hemen arkasından geçmişti ve girişi uzun süre
fark edilmeden kalmadı.

"Biliyor musun, bu gece gelmeyeceğinden korkmaya başlamıştım - yorgun veya hasta olduğun için," dedi dans odasına doğru ilerlerken.

"Yanlış ve doğru. Yorgundum ve bu yüzden daha erken giyinmek yerine
dinlenmiştim. Şimdi tekrar iyiyim ve hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim."

"Görünmüyordu da."

Ağzımdan döküldü. Lilian'ın yüzünde olabilecek en ufak bir kızarıklık belirdi.

"Bana iltifat etmemelisiniz, Bay Claverton," dedi ciddi bir şekilde ama
gözlerinde bir gülümsemeyle. "Siz erkeklerin `kötü
form' dediği şeyler bunlar."

"Ama kışkırtmayı düşünün."

"Yine mi? Sana ne yapacağım? Biliyorum. Seni azarlayacağım. Bugün geç kaldığım için beni ikinci kez azarladın. Bu
sabah ve şimdi."

_Kesinlikle_ kışkırtma aşırıydı. Bu akşam, kremsi beyazı içinde, göğsünde en koyu kırmızı kadifemsi bir gülle, olağanüstü
güzel görünüyordu; bronz tonlu koyu saçlarının kalın bukleleri arasında yuvalanmış bir başka tomurcuk, beyaz bir tane. Şaşkın hayran bakışları onu karşıladı ve odada onu takip etti; ancak
güzel yüzün sessiz dinginliği en ufak bir özbilinç belirtisinden yoksundu. "Aman Tanrım!" diye belirtti Armitage, büyük mavi gözleri ve düğme ağızları olan tombul küçük bir "grup" olan ortağına. "Claverton kurnaz bir köpek. _Bu yüzden_ başlamak için hiç acelesi yoktu. Oho, şimdi anlıyorum."

"Çok güzel. Birlikte ne kadar da iyi görünüyorlar!" diye cevap verdi, ikisi de onları izlemek için
duvara yaslanırken.

Sivil Komiserin katibiyle birlikte hızla ilerleyen Ethel, son sözü yakaladı. O anda ve orada zavallı küçük
Gertie Wray'in kulaklarını sertçe yumruklayabilmek için çok şey verirdi. O genç kadın, tamamen gücenmeden
gezmeye devam etti.

"Ama ben diyorum ki," dedi ortağı. "Seni dışladı. Claverton, içeri girdiğinde sana sormak için
tam yoldaydı. Gerçekten öyleydi."

"Öyle miydi? O zaman daha önce bana sormalıydı. Programım
şimdi dolu."

Bu arada tartışılan çifti takip edelim.

"Az önce o kadar sinirlendiğin zavallı yaşlı adam kimdi?" Lilian
söyledi.

"Doğa tarihinin sadece ilginç bir örneği. Ama benim
birini sinir ettiğimi nereden biliyorsun?"

"Çünkü seni duydum. O kim?"

"Ne algın var! 'O' yaşlı Garrett, uzun Joe, birinci yılda buraya göç etti, akşam yemeği için giyinmek zorunda kalmanın korkunç kötülüğünden kaçmak için."

Lilian gülmekten konuşamadı.

"Gerçek, gerçekten; bana her şeyi anlatıyordu. Can sıkıcı! Bu
dans sona erdi. Ama birlikte biraz daha dans etmek istiyoruz."

"Çok fazla."

"Hak önceliğini talep ediyorum. Uzak bir ülkedeki bir yolcu olarak sempatinizi talep ediyorum. Soğukta dikilmekten beni kurtarmanız için şefkatinize yalvarıyorum, çünkü bu şenlikli odada komşularımın dirseklerine ve bacaklarına zarar vermeden
çevrebileceğim tek kişi sizsiniz ve onlar da bunu biliyor ve beni buna göre yönlendiriyorlar."

"Buna tek kelimeyle inanmıyorum," diye güldü Lilian. "Onları yönlendiren
sensin."

"Hayır, sana ciddi gerçeği söylüyorum. Ve şimdi sana bana acıman ve ditto çitinden geçen topal köpeğe yardım etmen gerektiğini açıkça söylemedim mi?"

"Öyleyse, senin için ne yapabileceğime bakacağım. Şimdi bana bir yer bul--orada,
teşekkür ederim--ve git ve başka birini `kurban et'," diye ekledi, ona parlak, yaramaz bir bakış atarak.

"Henüz değil. Halkın dirseğine ve kaval kemiğine acı. Ben de dinlenmek istiyorum,
son ağır sorumluluğumu felaketsiz bir şekilde yerine getirdikten sonra;"
ve yanındaki koltuğa doğru bir hareket yaptı.

"Hayır. Görevinden kaçmayacaksın. Git ve istediğimi yap, yoksa
programımı kaybetmeyi görevim sayacağım. Bu, yeni, boş bir program demektir,
ve o zaman hafıza güvenilir bir rehber değildir." Ve o anda biri ona dans teklif etmek için yaklaştığında, Claverton istemeyerek de olsa itaat etmek zorunda kaldı, ya da daha doğrusu kısmen itaat etmek zorunda kaldı, çünkü
uygun kapı girişindeki eski pozisyonuna geri döndü, oradan gözleri onu odanın etrafında
ve diğer yirmi çifti tamamen dışlayarak takip etti.

"Bay Claverton, lütfen ihtiyaç anında bir dost ol ve beni
oradan bana doğru gelen o korkunç Hollandalının pençelerinden kurtar," dedi dirseğinin dibinde telaşlı ama tanıdık bir ses. "Ona zayıf bir anımda söz verdim ve şimdi geliyor. Beni bunun için aşağıladığını söyle ve
bunun onun hatası olduğuna ikna et. Çabuk! İşte geliyor."

"Tamam. Ama bir keresinde bana bir sandalyeyle dolaşmayı tercih ettiğini söylemiştin, bilirsin, benimle dolaşmaktansa."

"Öyle mi yaptım? Önemi yok; kötü olma ve ortalığı karıştırma," diye cevapladı Ethel,
ve gittiler, dolandırılmış Boer ise kendi yavaş beyninin hesaplaşmada hatalı olduğunu düşünerek, yaralı duygularını bir _sopje_ (dram) ile teselli etmek için diğer odanın belirli bir köşesine çekildi.

"İngiltere'nin hayal kırıklığı ne olacak?" dedi Ethel, bir duraklama sırasında kötü niyetle.

"Bu sıkıntı sonsuza dek önlendi. Bu arada, Allen'ın bu kadar
sıkıldığını hiç düşünmemiştim."

"Şey--Ben mahvolmadım," diye hafifçe itiraz etti o uzun süredir acı çeken genç, yanlarına doğru sallanarak bir sarsıntıyla yanaşmıştı. "Değil misin? İyi dostum, bu son derece cilalı zemin için benim önemli ve görünür destek araçlarımı yanlış anlayabilecek bir adam, kritik bir durumda olmalı."

"Oh--ah--er--üzerine bastığım sen miydin? Bilmiyordum--çok üzgünüm."

Yarım düzine seyirci buna öfkelendi ve dans bitince Claverton
görevlerinin önemli bir kısmını yerine getirdiğini düşünmeye başladı ve söz verilen ödülün bir taksitini talep etme fırsatı aradı; ama
sıra henüz gelmemişti. Şu anda yanında duran bir kızın şöyle dediğini duydu:

"O Bayan Strange hakkında ne düşünüyorsun?"

Konuşmacının içinde, Joe'nun o cinsten kızı olan Jessie Garrett'ı tanıdı.

"Şüphesiz çok güzel," diye cevapladı ortağı, Graaff Reinet bölgesinden sadık genç bir devekuşu çiftçisi.

"Ona Ethel Brathwaite kadar hayran olmalı mısın?"

"Hayır; bence Bayan Brathwaite'e hiç benzemiyor; ama yine de onda korkunç derecede çekici bir şey var."

"Şey, zevkler tartışılmaz. Bence çok renksiz -- solgun görünüyor,"-- konuşmacının kendisi hiçbir şekilde suçlu sayamayacağı bir kusur. Kendisi de gösterişli, barmen tarzında güzel bir kızdı,
ama Lilian Strange'e göre tombul bir dabchick'in bir Arctic sumruya göre farklı bir yaratıktı.

Claverton'ın dudakları, rahatsız edici çiftten sözlerinin nesnesine doğru kıvrıldı.

_O_, serserilerin ve bulaşıkçı kızların hantal fikirlerine göre tartışılacaktı. İğrenerek arkasını döndü. Birdenbire yüksek sesle ve neşeli bir şekilde selamlandığını duydu ve başını kaldırdığında kendini üç veya dört eski yerleşimcinin anılarını paylaştığı ve ara sıra kadehlerini tokuşturduğu
bir ikram masasının yakınında buldu.
Bunların arasında öne çıkan kişi, kırmızı yüzü artık neredeyse mora dönen yaşlı Garrett'tı.

"S-s-s-s-Claveringsh!" diye bağırdı bu değerli adam. "G-gel ve
ne-s ... Karşısındaki kişiyi büyük bir eğlenceyle seyretti ve bu değerli kişinin erken emekliliğinin ne kadar sürede zorunlu hale geleceğini tahmin etti.

Yolsuzluk devam etti ve hemen Naylor ve kemanı piyanoya yardımcı olmak için hizmete alındı. Dışarıdaki koridorda, üstlerini taklit eden bir grup Hottentot hizmetçisi kendi danslarını
yaptılar ve neşelendiler, aşırı derecede güldüler ve gevezelik ettiler, ta ki sonunda Jim Brathwaite kavgayı duyunca dışarı çıkıp hepsini
derhal dışarı çıkarana kadar.

---------------------------------------------------------------------------------

Saatler hızla geçiyor. Bahçenin sessizliğinde hava, mersin ve çiçek açan nardan damıtılan gecenin serin nefesleriyle hoş kokuludur. Göklerde yüksekte asılı duran altın bir yarım ay, parlaklığı yapraklı bir gölgeliği delerek, gölgeli toprağa incecik bir ışık ağı saçar. Turuncu ağaçlarının kasvetli gölgelerinin içinde ve dışında, havada süzülen bir kıvılcım gibi bir veya iki ateş böceği izler. Her şey dinlenmedir. Ara sıra evden bir ses ve müzik patlaması gelir, ancak
burada ancak zayıf bir şekilde nüfuz eder ve Gece -gümüş, ay tarafından delinmiş,
yıldızlarla dolu Gece- büyücülük sarayının gizemli sessizliğinin ortasında kraliçedir.

Turuncuda dolaşan iki figür, dönüşümlü ışık,
kasvet ve loşlukta yürür. Dinleyin! O alçak, melodik ses Lilian Strange'den başkasına ait olamaz.

"Buraya biraz geldiğimiz için çok mutluyum. Kitaplar dışında böyle bir gece
olabileceği aklımın ucundan bile geçmezdi."

"Belki de sana daha çok çarpıyor, içerideki kavga ve eğlencelerle
karşılaştırıldığında," dedi arkadaşı.

"Hayır. Her halükarda lezzetli olurdu. Ve yine de böyle bir gecede biraz hayranlık var - bana gülmeyin - her zaman bizi başka bir dünyayla bağlayan gizemli bir gölge diyarı gibi görünüyor. "

"Sana gülüyorum! Neden bana
fikirlerinden herhangi birine girme yeteneğim için kredi vermiyorsun?"

"Ama veriyorum. Tanıdığım herkesten daha yeteneklisin. İşte."

"Neyse, bunun için teşekkürler."

"Övgülerimi durdurma ama dinle. Sanki --burada
bu sessizlikte-- dururken, dünya ayaklarının çok altındaymış gibi görünmüyor mu; günlük hayatın tüm küçüklükleri ve sıradan endişeleri böylesine büyülü bir
aleme giremez mi? Ah-h!"

Küçük bir çığlık attı ve içgüdüsel olarak ona doğru yaklaştı, çakalın aniden uluyan havlaması çalılıktan duyuldu, görünüşe göre elli metre ötelerindeydi ama aslında çok daha uzaktaydı, sessizlik ve hafif bir yankı beklenmedik ve kötü sesli "bay"a ses katıyordu.

"Korkma," dedi güven verici bir şekilde. "Sadece bir çakal. Bir kurt olsaydı ne yapardın?"

"Çok korkmalıydım. Ne kadar korkağım!"

"Her neyse, bu sefer korkutan ben değilim, ki bu
tebrik edilecek bir konu," dedi.

Güldü. "Hayır; ama kesinti tam zamanında, uçuşumu durdurmam için
zamanında geldi. İşte buradayım, hayatın sıradan sıradanlıklarına
karşı
hakaret ediyor ve onlardan
üstün olmayı düşünüyorum, o sırada bir ses, sadece bir ses, beni
aşağılanan nesre
baştan aşağı koşmak için karşı konulmaz bir dürtüyle dolduruyor. Yüce olandan gülünç olana ne büyük bir adım!"

"Ben de böyle bir şey düşünüyordum," diye cevapladı Claverton, yarım bir gülümsemeyle; ve onun tatlı, ciddi
yüzüne bakarken sesi çok yumuşadı. "Ama en ufak bir şekilde korkmayın. Bir çakal, bir tekir kedi kadar
korkunç veya saldırgandır, ancak şeytani bir
şekilde
mücadele eder; ve kurtlara gelince, onlar çok nadirdir ve hatta daha
korkaktırlar; ve daha da cesur bir hayvan Güney Afrika çalılığındaki bu iki alışılmadık görüntüden kaçardı," diye ekledi, arkadaşının ve kendisinin düzenli "gece elbisesine" bakarken gülerek.
"Bu tarafa gel."

Yüksek ayva çalılığındaki küçük bir kapıyı açtı ve
_spekboem_ ve
tüylü mimozaların arasından kıvrılan dar bir çalı yoluna geçtiler.

"En ufak bir korkuya kapılmayın," diye tekrarladı, dolaşırken.
"Şimdiye kadar gördüğüm en mükemmel geceyi sonuna kadar takdir etmenizi ve tadını çıkarmanızı istiyorum - ve çok sayıda gördüm - ve eğer her çalıdan bir kurt veya kaplanın fırlamasını bekliyorsanız bunu yapamazsınız."

Güldü. "Daha az korkak olmaya çalışacağım ve fazla canlı hayal gücümü kontrol altında tutacağım." Yine de koluna yaslanan hafif el, giderek artan bir şekilde oraya yaslanmış gibiydi güven veya bağımlılık baskısı veya her ikisi.

Claverton'ın aniden dönüp arkasına bakmasına neden olan şey, bitişik frendeki kuş veya hayvanın hareketi mi, yoksa gizli bir ayağın sesi mi? "Birini duyduğuma yemin edebilirim," diye düşünür kendi kendine; ama
arkadaşına bununla ilgili tek bir kelime bile söylemez. Sonra
kendisinin aptal olduğuna güler. Ama bir mimoza ağacının altında, alt çalılıkların püskürmelerinin üzerinden onları izleyen uzun, gölgeli bir figür görmez. Ay ışığındaki patikada ilerlerken o temkinli ayak sesini bir daha duymaz. Ve tehlikeden daha uzak ne olabilir ki, gerçek veya hayali?

Şu anda düşen suyun şıpırtısı duyulur ve patikadan yüksek, açık bir kıyıya çıkarlar. Ay, aşağıda, kayalık kenarları yüzeye siyah bir gölge düşüren durgun, yuvarlak havuzun derinliklerinde yansıyor, küçük bir şelale on veya on iki fit yükseklikten kayıyor ve kayanın cilalı yüzeyini çevreleyen narin kız saçı eğrelti otlarının arasından gümüş bir iplik gibi süzülerek, çan gibi bir şıpırtıyla camsı derinliklere dalıyor.

"Çok güzel, değil mi?" dedi Claverton. "Gündüzleri bakılacak pek bir şey yok, ama ay ışığında oldukça iyi görünüyor."

"Çok güzel! Mükemmel bir resim!"

"Beğeneceğinizi düşündüm. Oturun şuraya," diye devam etti,
dar bir şekilde incelediği, yılan veya kırkayak olsun, hiçbir zararlı sürüngenin yakınlarda olmadığından emin olmak için eğimli, pürüzsüz çimenliği işaret ederek.
Yine de, o huzurlu inzivada yılandan veya kırkayaktan, evet, kurttan veya leopardan daha ölümcül bir düşmanın varlığını gözden kaçırmış olabilir. "Burada olmaktan
nasıl hoşlanacağınızı düşünüyorsunuz?"

"Çok. Şimdiden hoşlandım. Daha önce tanıdığım her türlü yaşamdan
çok farklı - çok garip, vahşi ve ilginç. Ve
sonra buradaki herkes çok nazik. Neden, yakın bir akraba
olabilirim, sadece yakın bir tanıdık olmaktan ziyade! En kötüsü, işime geri dönmem gerektiğinde
beni mahvedeceğinden korkuyorum."

Dinleyicisi kan akana kadar dudağını ısırdı. Hızlı algısı, ondan kaçan
yorgun bir önemin en ufak bir iç çekişini
algılamıştı.

"Aynı sefil
sıkıntıya geri dönersen bu benim suçum olmayacak," diye düşündü. Ama bu düşünceyi yüksek sesle dile getirmek için henüz çok erkendi, o bile bunu hissediyordu. Bu yüzden sadece şunu söyledi ve sesinde şefkat dolu bir sempati vardı:

"Korkarım ki çok fazla çalıştınız ve buna hiç uygun olmadığınızı düşünüyorum."

"Beni hoşnutsuz etmeye çalışmamalısınız, Bay Claverton," diye cevap verdi, hüzünlü bir gülümsemeyle. "Gerçek şu ki, değişimi olması gerekenden çok daha fazla hissediyorum. Sadece yakın zamanda çok sevgili ve mutlu bir
yuvaya sahip oldum, şimdi dünyada tamamen yalnızım."

Yine o karşı konulamaz dürtü dinleyicisine geldi. Gerçekten
çok erken miydi? Neden, sanki onu asırlardır tanıyormuş gibi görünüyordu. Yine de
kırk sekiz saat önce onu görmemişti. Birkaç dakika
konuşmaya cesaret edemedi. Sonra nazikçe şöyle dedi:

"Bana eski evinden bahset." Arkalarındaki çalılık aniden,
sessizce açıldı. Bir baş kalktı; büyük, kasvetli, siyah bir baş, ay ışığında yuvarlanan şişkin gözbebekleriyle. Sonra tekrar battı ve kayboldu,
ama onu görmediler.

"Sanırım eski yeri terk ettiğimi hissetmeye hakkım yok," diye devam etti Lilian. "Bir bakıma davetsiz misafirdik, çünkü orası üvey babama aitti, ailemize değil. Yine de hatırlayabildiğim kadarıyla
oturduğumdan beri orada yaşıyordum ve annem orada öldü. Çok mutluyduk ama bir şey için: Benimle aynı yaşlarda olan ve benden nefret eden bir üvey kız kardeşim vardı. Kısacası,
birbirimizle geçinemiyorduk, onu sevmeye çalışsam da. Bu yüzden
Bay Dynevard öldüğünde--"

"Kim?"

"Bay Dynevard. Üvey babam," diye tekrarladı Lilian.

"Sandcombe yakınlarındaki Dynevard Chase'den mi?"

"Evet. Neden, bunu bildiğini mi söylemek istiyorsun?" diye haykırdı Lilian, hayret içinde.

"Keşke bilseydim. Korkarım ki burayla en fazla
bir veya iki kez oradan geçmiş olmam sayesinde tanışmış oldum. Yıllar önce bazı uzak akrabalarım
Sandcombe'dan çok da uzak olmayan bir yerde yaşıyordu. Yani sen orada
yaşıyordun?"

"Evet. Bu bir sürpriz. "Bunun hakkında bana çok fazla konuşmanı sağlayacağım," diye haykırdı neşeyle. "Yakında bu konudan
çoktan bıkacaksın ve keşke gizli bir sessizlik korumuş olsaydın."

Claverton, ikisi kasabadan arabayla gelirken ifade ettiği ev konularına odaklanma konusundaki isteksizliğini hatırladı ve bunu yaptığında
olağanüstü bir rahatlama hissetti. Bunun arkasında, onun koşullarının
gururlu ve hassas bir yapıya dönüşmesinin verdiği acıdan başka bir şey yoktu.

"Üvey babamın ölümünden sonra," diye devam etti Lilian, "Eveline Dynevard'ı varlığımdan kurtarmanın en iyisi olduğunu düşündüm ve öyle de yaptım. İşte
tüm
tarihim."

"Ve sonra kendin için bir çizgi çektin ve o
acınası sert eski istiridyeyi, dünyayı, minyatür bir
çakının
bıçağıyla açmayı düşündün. Ne kadar da girişimcisiniz!"

"Hayır, hemen değil -en azından- ilk başta, yani-" ve tereddüt etti
hafifçe ve yüzü, sanki acı dolu bir
hatırlamayla renklendi. Onun tedirginliği dinleyicisinin gözünden kaçmadı,
onda anlık bir ürperti yarattı. Tekrar o asık suratlı kafa çalılardan yükseliyor, şüphesiz çiftin on metre arkasında, bu sefer yoğun bir dikkat duruşuyla öne eğilmiş kaslı, koyu omuzlar geliyor -- çömelmiş bir kaplanın duruşu. Tekrar ay ışınları vahşi bir yüze ve intikamcı bir nefretle parlayan gözlere düşüyor. Daha fazlasına -- büyük bir assegai'nin parıldayan bıçağına -- düşüyorlar ve sonra devasa bir vahşinin kudretli gövdesi yavaşça gizli yerden çıkmaya başlıyor.

Claverton ölümcül düşmanının uğursuz bakışını görmüyor, çünkü önündeki güzel, dalgın gözlere bakmaya ve her zamanki gibi değişen ışıkta tam olarak ne renk olduklarını merak etmeye fazla odaklanmış durumda. Arkadaşı görmüyor, çünkü o yine geçmişte yaşıyor. Ve gümüş yapraklar arasında hiçbir zefir titreşmiyor veya ayaklarının dibindeki havuzu karıştırmıyor, hiçbir bulut gecenin sakin, güzel güzelliğinin üzerine gelmiyor, hiçbir gölge, orada oturan o ikisinin üzerinde gizli ve korkunç bir ölüm olduğunu uyarmıyor, dinlendirici sükunetin, ay ışığının ve onlardan birine göre aşkın.

"Kahretsin!" diye öfkeyle haykırıyor Claverton, yaklaşan seslerin ve kahkahaların sesi sessizliğe taşınırken yarı ayağa kalkarak. Gözlemcinin tehdit edici şekli kayboluyor - ama onlar bunu görmediler - ve sesler yaklaşıyor. "Geri çekilmemiz artık bir geri çekilme değil. Hepsi üzerimize geliyor. Her zaman yol."

"Her zaman yol." Öyledir. Küçük şeylerde olduğu gibi büyük şeylerde de; kaderin en sert
vuruşlarında İlahi Takdirin parmağını görmüyoruz. Yine de bunların nadiren bir lütuf kisvesi taşıdığını ve biz ölümlülerin zayıf, acınacak derecede zayıf olduğumuzu ve öngörümüzün sıfır olduğunu kabul etmek gerekir. Siz ikiniz, bu uykulu inzivaya
dostlarınızın müdahalesinden rahatsız olanlar,
bu müdahalenin en azından birinizin hayatını
kurtaracağının farkında değilsiniz.

"Ama neyse, şimdi geri dönmeliyiz. Şu anki halleriyle,
ne olduğunu merak edecekler," dedi Lilian ayağa kalkarak.

"Sanırım gitmeliyiz," diye onayladı arkadaşı, pişmanlıkla. O büyülü ormanda sonsuza dek oturup, güzel yüze bakıp, o alçak, melodik sesin modülasyonunu dinleyebilirdi diye düşündü. "Ah, tamam. Şimdi yine çılgın kalabalık."

Şalını onun beline doladı ve dar patika boyunca ve tekrar portakal ağaçlarının altından geri döndüler. Sonra son kapıya ulaştıklarında ve müzik ve kahkaha sesleri eve yaklaştıklarını gösteriyordu, Lilian ay ışığının aydınlattığı havuza doğru bakmak için bir an oyalandı.

"Burası tatlı bir yer ve çok güzel bir yürüyüş yaptık," dedi. "Çok
keyif aldım. Beni getirdiğin için çok teşekkür ederim."

Ne demek istiyordu? Kör müydü? Elini yarı açık kapıya koyup durdu ve ona meraklı bir ifadeyle baktı.

Ayaklarının dibinde küçük bir su birikintisi akıyordu, ay ışığında parlıyor ve ışıldıyordu ve Lilian onu kaplayan tek tahtanın üzerinde duruyordu. Kör müydü ki o bakışın ifade ettiği şeylerin onda birini bile okuyamıyordu?
Ama sıradan bir yorum yaptı ve geçip gittiler.

"Neredeydiniz siz ikiniz?" dedi Bayan Brathwaite içeri girerken.

"Okuldan kaçıyordum. Bayan Strange'in hafif bir başı ağrıyordu ve ben de buna karşı bir etki olarak
temiz havayı önerdim. Sonra birkaç yıldır bilmeden komşu olduğumuzu keşfettik ve
İngilizce `dükkan' diye konuşmaya başladık," diye cevapladı Claverton. Açıklamasının ikinci yarısı kesinlikle tarihsel değildi, ancak konuşmacı vicdanını "aşkta ve savaşta her şey mübahtır" şeklindeki basmakalıp düşünceyle rahatlattı.

"Ne kadar da ilginç!" dedi yaşlı kadın, tesadüfe olan ilgisiyle
suçluluğu gözden kaçırarak ve onu bu yüzden
azarlamayı hafifçe unutarak. "Ama insan bunu düşündüğünde dünyanın ne kadar küçük olduğunu
şaşırıyor."

"Bay Claverton," dedi Lilian, sitemkar bir şekilde, bir saat sonra. "Size
şaşırdım. `birkaç yıldır' komşu olduğumuzu nasıl söyleyebilirsiniz, oysa olmadığımızı biliyordunuz?"

Güldü. "Öyle değil miydik? O zaman öyle olmalıydık. Bunu engelleyen
zamanın ve mekanın en ufak bir kazasıydı." Kendi vicdanına uydurduğu bahaneyi ona da uyduramazdı --en azından--henüz değil.

-------------------------------------------------------------------------------

Tekrar bahçenin sessizliğine geçelim. Şu çite yaslanmış tek başına duran ve taş gibi, dik bir yüzle önüne bakan bu kim? Ethel olabilir mi? Evet, öyle. Şakalaşmaya ve nüktedanlığa hazır, gülen, küstah dudaklar sıkıca birbirine kenetlenmiş ve daha önce neşeli bir neşeyle parıldayan mavi gözler şimdi sert bir bakışla öne doğru atılıyor. Hikayemizin çıkarları için,
perdeyi onun düşüncelerinden kısmen mi çekmeliyiz? Yine de, bunu
mümkün olduğunca nazikçe yapalım.

"Bana asla böyle bakmadı," diye mırıldandı, küçük tahta köprüdeki
iki kişiye atıfta bulunarak. "Varlığımı ele mi vermeliydim? Bilmiyorum. Bir şekilde veremedim; ve onlar da hiçbir şey söylemiyorlardı. Ama
o bakış--ne kadar da net gördüm! Aman Tanrım! Keşke bana--bana verilseydi," diye devam etti tutkuyla, "şu anda neşeyle ölürdüm."

Durakladı ve yavaşça yaşlar yüzen gözlerine doldu ve
ay ışığında parladı. "Birlikte yaptığımız tüm yürüyüşler ve yolculuklar; birlikte olduğumuz tüm zaman! Aman Tanrım! Keşke tekrar yaşayabilseydim! Onu içeri girerken gördüğüm andan beri,
ve beni o sakin, araştırıcı bakışıyla baştan aşağı süzdüğünden beri--sanki dün gibi. Beni hiç düşünmedi, sadece onu eğlendirecek bir şey olarak--güzel bir oyuncak--daha iyisi için bir kenara atılacak bir şey olarak. Hayır, ona
haksızlık ediyorum; beni asla sözle veya bakışla aldatmadı. Ben aptalım--bir salak--ve aptallığımın cezasını çekmeliyim; ama--nasıl engel olabilirim ki?"

Ve şenlik sesleri her zaman aydınlık pencerelerden geliyordu;
ve dışarıda, tüm doğa sakin bir sessizlikte uyuyordu ve soluk yıldızlar
gökyüzünde parıldıyordu--yalnız izleyicinin üzerine soğukça parıldıyordu.

"Seni nasıl aşağıladım ve sana sert, keskin şeyler söyledim, canım; her biri
hatırladığım kadarıyla bir bıçak gibi içimi deldi. Yine de bu
ilk baştaydı ve--nasıl anlayabildim?" ve büyük bir hıçkırık narin
vücudu sarstı. "Ama yardım et bana, gururum! Ah, aşkım, asla bilemeyeceksin.
Aynı çatı üzerimizi örtecek ve seninle daha önce olduğu gibi konuşmalı ve hatta gülmeliyim--ve seni ve onu birlikte görmeliyim; ama--asla bilemeyeceksin. Ah!
Zavallı bir kalbi kırmak için ne büyük bir anlaşma gerekiyor! Ve--ondan
nasıl da nefret ediyorum_!"

Bir ses düşüncelerinin içine giriyor, hızlı, sert ve korkunç derecede
tanıdık. "Ah, işte buradasın, Bayan Brathwaite," diyor, "Seni her yerde
aradım."

Ses, trompet meşhur
şarj cihazına çarptığında bile ona etki ediyor. Son zamanlardaki herhangi bir duyguya dair hiçbir iz görünmüyor ve ısrarcı ama hoş karşılanmayan hayranı Will Jeffreys'e dönüyor.

"Ve beni buldun. Senin için ne yapabilirim?"

Genç adam şaşkına dönmüş durumda. Gerçek şu ki, akşam boyunca oldukça özgürce içtiği
coşkulu egzersiz ve daha da coşturucu uyarıcıyla ısınmış, cesaretini
sıkıntı noktasına kadar
sarmış ve söz konusu yüce niteliğin soğuması için zaman kalmadan önce Ethel ile kaderinin zarını atmaya niyetli, ki bu soğutma süreci, fark edilebilir ki, çoktan başlamıştır.

"Peki, benim için yapabileceğin bir şey _var_," diyor.

"Ne? Bir sonraki dans için bir partner ister misin?--çünkü, hemen
geleceğim," diye soruyor, hemen.

Sesinin tonları Jeffreys'e şu an için konuyu takip etmenin uygunsuzluğunu hissettirmeliydi; ancak bazı kişiler
şeylerin veya zamanların uygunluğu konusunda tuhaf bir şekilde eksiktir ve o da onlardan biriydi.

"Hayır; konu bu değil. Bir şey söylemek istiyorum -kendim hakkında- ve
senin hakkında- bir şey," diye geveledi, zayıf bir şekilde; ancak kadın ona yardım etmeyecek, "ve--bu gece--söylemeliyim--Ethel!" diye çıkıştı. "Tanrı aşkına bunu bu gece veya başka bir zamanda söyleme," diye cevaplıyor kararlı bir şekilde, elini uzatarak, sanki onu durdurmak istercesine bir hareketle.
İstenen etkiyi yaratıyor. Jeffreys'in donuk zekası bile, onun sadece kaybedilen bir oyun değil, kaybedilen bir oyun olduğuna dair inancın farkında; ve bu düşünce onu çileden çıkarıyor.

"Ah, bilebilirdim," diye alaycı bir cevap verdi. "Elbette, o Claverton geldiğinden beri konuşacak kimse olmadı."

Yüzü ay ışığında öfkeyle bembeyaz olmuş bir şekilde ona döndü.
"Wilfred Jeffreys, sen cesur bir adamsın. Beni burada tek başıma buldun ve bana hakaret etme fırsatını değerlendirdin. Şimdi ne yapacağımı düşünüyorsun?"

"Ne?"

"Amcadan brendi sürahisini kaldırmasını istemeye gidiyorum," dedi,
acı bir alaycı tonla; ve başka bir kelime etmeden uzaklaştı,
onu orada öylece durup, başının tepesinden ayak tabanlarına kadar tam bir aptal gibi bakarak ve hissederek bırakarak.

İçeride eğlence, bu tür eğlencelerin karakteristik bir coşkusuyla devam ediyor. Artık utangaç olan yok, hepsi kendine güvenenlerin
saflarında birleşti.

Çat!

Hicks, kesilmiş bir ağaç gibi odanın tam ortasına indi.
İşler bir anlığına durdu ve şanssız olan yavaşça ve
utanarak kendini toparladı, kıpkırmızı ve öfkeliydi ve kafası karışıktı. Saf Allen'ın kafasına lanetler mırıldanıyordu, o eşek, ona karşı top atmaktan memnun olmayıp,
onu çelme takmıştı.

"Önemli değil, zıpla. Neyse ki akşam yemeğinden önce," diye gülüyor neşeli Jim
Brathwaite.

"Hicks, ihtiyar, sana o dördüncü kadehte çizgiyi çekmeni söylemiştim,"
diyor bastırılamaz Armitage, kötü niyetli bir zevkle sırıtarak
yanından geçerken güçlü bir sahne fısıltısı ile. Gerçek şu ki Hicks dünyadaki en ölçülü kişidir.
Ancak bu söz dikkate alınmadan geçmiyor ve açık kahkahadan bastırılmış kıkırdamaya kadar değişen bir kahkaha, işkencecisinden intikam almaya yemin eden
şansız tökezleyen kişiyi daha da çileden çıkarıyor ve rahatsız ediyor.

Sonra akşam yemeği geliyor, sınırlı alan olduğundan, röleler halinde yapılması gerekiyor. Bir Hollandalı umutsuzca bir konuşma yapmak istiyor ve
zorlukla bastırılıyor; Jack Armitage, yaşlı Garrett'ın dolandırıcılığı fark edemeyecek kadar ileri gittiğine dair biriyle bahse girerken, bunun grog olduğu izlenimiyle ona üç bardak su içirecek, asil mahmuzu, taklidi, üçüncüyü yutması için o değerli kişiyi ikna etmek için kullanıyor ve kaybedene zafer kazanmışçasına göz kırpıyor ve sırıtıyor. Bu arada piyano ve keman asla yavaşlamıyor, ta ki sonunda azalan yaz gecesi, bırakma zamanının geldiğini oldukça geniş bir şekilde ima etmeye başlayana kadar.

Sonra bir sürü uzanma ve eyerleme; savrulan eyer örtülerini ve dizginleri avlama; mekana veya misafirlere ait renkli ahır işçileri arasında azımsanmayacak bir çekişme
ve son olarak ikincilerin çoğu gitmiş oluyor. Geriye kalanlar bir çalgı çalma ve dinlenme için oyalanacak.

"İyi geceler - gün doğarken!"

Yumuşak, incecik bir elden gelen bir baskı; Oldukça yorgun bir çift gözün tatlı bakışı ve kapı yumuşak kremsi
perdeler içinde uzun bir görüntüye kapanıyor.

O elin baskısının, o şakacı bakışın alıcısı, bir rüya içindeki bir adam gibi
başka tarafa dönüyor. Yarı içgüdüsel olarak Hicks'in odasına doğru ilerliyor. Burada coşkuyla selamlanıyor.

"Merhaba, Arthur. Gel ve içeri girmeden önce bir bulut üfle. Bütün bu
adamlar çoktan uyudu."

"Tamam," diye cevap verdi ve konuşmacı, battaniyelere sarılı birkaç uyuyan yaratık arasında yolunu bularak Hicks'in odasının zemininde doğaçlama
sıralamalar yapmış, kendini onun sedyesinin ayağına
oturdu. "Bize bir şeyler ver."

BİRİNCİ CİLT, ON YEDİNCİ BÖLÜM.

DURDU.

"Ayakta durduğunu sanan, düşmemeye dikkat etsin" teolojik anlamdan farklı olarak iyi ve güvenli bir özdeyiştir, çünkü insan doğasının tam köküne gider. Burada, gençliğin ateşinin nadir fiziksel dayanıklılık güçleriyle yumuşatılıp çelikleştirileceği bir yaşta, gücünün zirvesinde bir adam vardı; kaderi çoğu insanın kaderinin ötesinde heyecan verici ve olaylı deneyimler yaşamış ve bu deneyimlerle sertleşmiş bir adam; soğukkanlı bir yargıya ve yıllarının çok ötesinde keskin, net, akıl yürütme yeteneklerine sahip bir adam; diğer cinsiyetin kendisine tam bir ilgi göstereceği ve şimdiye kadar böyle mazur görülebilir bir zayıflığa karşı tamamen duyarsız olan, yumuşak bir bakışa veya hoş bir gülümsemeye yanıt olarak nabzının hızlandığını hiç görmemiş bir adam. Ve bu adam şimdi görüşte teslim oldu - kesinlikle ve en ufak bir çekince olmadan. Ve hepsi tek bir günde olmuştu.

Aynen öyle. Beklenmedik güneşin kavurucu ışınlarıyla aniden temas ettiğinde kendini
en şaşırtıcı bir hızla yok eden, görünürdeki buz sarkıtınızdır. Kendini oluşturan put belirdiğinde, alnını yere doğru indiren, yoluna halı veya kilim sermek için durmayan, duyarsız olandır. Ve oh, ne sıklıkla, sadece
ayaklar değil, aynı zamanda heykelin başı, elleri ve kalbi de en gerçek kilden
olduğunu kanıtlar!

Yarın!

Aramızda bu sıradan kelimeyi hiç düşünen var mı? Yani, hayatlarımızda önemli bir krizden geçerken,
biraz endişe, iyiye veya kötüye dair bir beklenti, bizi ya var olmaktan çıkarabilir ya da neredeyse yok edebilir. O zaman değil, ama hayatlarımız akıcı ve rahatsız edilmeden akıp gittiğinde, o zaman yarının beraberinde olaylı bir şey getirmesi veya kısacası bugünün yirmi dört saatlik bir tekrarından başka bir şey olması olasılığını neredeyse görmezden geliriz. Yarın! Dudaklarımızda sözle hafifçe yatağa gireriz, bunun için yaptığımız düzenlemeler
hepsi planlanmıştır, hepsi bir sonraki yirmi dört saat için düzenlenmiştir, evet, ve
onların ötesinde, sanki Bilge Kral'ın yüce felsefesinde tüm uyarıların en önemli olanı yokmuş gibi: "Yarınla ​​övünme, çünkü bir günün ne getirebileceğini bilemezsin."

Her iki uyarının da bir örneği olarak, bu sabah dışarı çıkan kişide mükemmelleşmiş halini görün. Tek bir gün ve hayatı ikiye bölünmüştür. Bu değişimi meydana getiren bir gün bile değildir, ne bir saat, ne de bir dakika. Bir an, kısa bir zaman dilimi, tam da o varlığın önünde belirmesi için gereken süre kadar ve o fethedildi. Bir bakış ve tekrar köle olarak ayağa kalkmak için secdeye kapandı. Ve bu adam, dünden önceki güne kadar dünyada hiçbir derdi yoktu.

Yavaşça ilerliyor. Çiftliği doğrudan görüş alanından çıkaracak olan yüksek arazide, bir anlığına dönüp ağaçlarla çevrili uyuyan sessiz eski yere bakıyor; derinden saygı duyulan bir
tapınağa son bir kez bakan bir hacı gibi, uzun ve saygılı bir bakışla ona bakıyor. Sonra atını çiftliğin en vahşi kısmına inen dar bir patika boyunca sürüyor. Karanlık çalılar vadiyi her iki yandan kaplıyor, sadece bir böcek _krantz_ tarafından kesiliyor, sanki uzak bir dönemde yüzünden fırlatılmış, altında gömülü yatan büyük, engebeli kayalara
çarpıyormuş gibi. Orada, tenha bir ormanlık alanda, birkaç sıra güzel öküz otluyor, güneş
parıldayarak
parlıyor onların şık postlarını; bir çalı antilopu dişi koyunu açık bir açıklıkta çekinerek yürüyor ve bir sülünün telaşlı sesi atlıya yakın geliyor; ama bu kadar erken yola çıkan kişi ne iş peşindedir ne de avın zevkine. O sadece düşünüyor - derin düşüncelere dalıyor.

Eli mekanik bir şekilde dizginleri kavrıyor, yönlendirmeye çalışmadığı atı hızla dışarı çıkıyor, orada burada patikanın üzerine sarkan geniş dalları ustaca atlatıyor. Maymunlar dalların arasında ona sırıtıyor ve gevezelik ediyor ve büyük bir sekreter kuşu hemen yanından geçen çubuk yuvasından
uzaklaşıyor. Çalıların serpintilerinden titreşen ve güneşte mücevher dizileri gibi parıldayan nemli ağlarda, tek bir isim okur, sanki narin tüllerle yazılmış gibi tek bir isim ve bu taze, serin inzivada sabahın nefesleri hafif ama heyecan verici bir uyumla doludur - bir hatıradan daha fazlası olan alçak, melodik notaların müziği, düşünürün hayalinde o kadar açık bir şekilde mevcuttur. Sonra, kaderini buraya koyduğundan ve bu nazik ve cana yakın dostlar arasında en iyi ve en gerçek anlamıyla bir yuva bulduğundan beri geçen üç ayı düşünür. Ona, hayatının gökkubbesinde aniden parlayan bu yeni yıldıza kadar tadını çıkarabileceği, bu kadar çok memnuniyetin harikulade bir şey olduğunu düşünür. O hassas değildi, hiç olmamıştı. Örneğin, o ve Ethel Brathwaite ne kadar da bir araya gelmemişti! Ethel,
güneşli ruh halleri, gülen, asi ruh halleri ve kendi cinsi arasında
tahribat yaratma kapasitesiyle. Her gün, her saat,
birlikte, koşulların katıksız gücüyle atılmışlardı, ancak onun
nabzı hiçbir zaman onun
hiçbir büyüsüyle en ufak bir şekilde harekete geçmemişti.

"Çok erken."

Yine ay ışığıyla aydınlanan havuzun başında hayalinde oturuyor ve o mutsuz hatıranın gölgesi arkadaşının güzel yüzünde gizlice beliriyor.
Yine gizemi çözme ve kendi kaderini öğrenme özlemi içinde. Sadece birkaç gün içinde! Gülünç! Ve yarı yüksek sesle düşüncelerini dile getiriyor:

"Çok erken!"

Zip!--

Arkasındaki taşların üzerinde metalik bir halka. Tepedeki güneşten kavrulmuş yamaçta parıldayan bir şey var. Bu bir assegai.

Vücudunu yaklaşık altı inç ıskalayan silahtan, bakışları geldiği yöne doğru araştırıcı bir şekilde fırlıyor. Tüm
soğukluğu geri dönmüştü ve şimdi hayatındaki tek fikri gizli
saldırganını keşfetmekti. Yine de silahsızdı; ilkinin geldiği yerde daha fazla mızrak olması oldukça muhtemeldi; yer ıssızdı ve şu anki amaçlar için insan yardımından Büyük Sahra'nın merkezi kadar
uzaktı.

"Ah, ben de öyle düşünmüştüm. Seni görüyorum, Mopela, gizlice dolaşan serseri.
Buraya
gel, köpek, beynini patlatırım."

Çünkü konuşmacıdan yaklaşık on sekiz veya yirmi metre uzaklıktaki alçak bir kayanın arkasından bir kafa belirmişti ve onu bir an izledikten sonra sahibinin vücudunun yarısı onu takip etti. Kendisiyle Claverton arasında kalın bir çalı şeridi vardı ve Claverton'ın silahsız olduğunu tahmin etti, çünkü ona doğrultulmuş bir silah yoktu.

"Vay canına!" diye alay etti vahşi, bir assegai daha hazırlarken. "Vay canına!
Lenzimbi [Not 1]. Dün ben; bugün sen. Ne diyorsun?
Yumrukların bana burada ulaşabilir mi? Sen ölü gibisin ve sonra Mopela seni
arka bacağından bir ağaca asacak ve bir saat içinde aasvogeller
senin cesedini parçalamaya başlayacak;" ve kayaya atlayıp
yine müthiş mızrağını doğrulttu.

Claverton eyerinde hiç kıpırdamadı, ama ölümcül düşmanıyla
sanki yolu soruyormuş gibi sakin bir şekilde karşı karşıya oturdu; ve orada, yukarıda, tamamen çıplak ve baştan ayağa kırmızı aşı boyasıyla
bulanmış, güneşte parıldayan, ormanın
tam bir iblisi gibi görünen devasa barbarın atletik bedeni duruyordu. Diğerinin sözlerinin doğru olduğunu ve beş dakika içinde ölü bir adam olma ihtimalinin yüz bir olduğunu biliyordu. Tamamen silahsızdı ve rakibinin hala iki
assegaisi vardı. Yine de oldukça kayıtsız bir şekilde cevap verdi:

"Sen bir aptalsın, Mopela. Bana zarar veremezsin ve dahası, sana şunu söyleyeyim,
-çok kötü bir nişancısın."

Onun soğukkanlılığı diğerini oldukça rahatsız etti, alaycı bir şekilde güldü.
"Yapamaz mıyım? Mopela'nın assegaileri Lenzimbi'nin `cazibesi' için fazla keskin ve
Tanrısı uyuyor; _O_ ona yardım edemez. Bak, iki assegai'm daha var,
biri Lenzimbi için, biri de Tanrısı için. Tanrısı uyuyor, diyorum."

"Öyle mi? Şuraya bak!" diye bağırdı Claverton keskin, uyarıcı bir tonda,
diğerinin arkasını işaret ederek. Batıl inançlı Kafir başını çevirdi,
bir an için tamamen hazırlıksız yakalandı; Claverton düşünceli bir şekilde
eyerden kaydı ve üzengilerden birini kopararak
çalılığa doğru koştu ve düşmanına doğru yöneldi. Tam zamanında yetişmişti, çünkü
diğeri kendini toparlamış bir şekilde, eyerin oturağına değecek kadar
yanılmaz bir etkiyle bir assegai fırlattı; at, alışılmadık
olaylardan
ürkerek başını kaldırdı, homurdandı ve geriledi ve
sonunda geldiği yoldan dörtnala uzaklaştı.
Avantaj noktasında güvende olan Kafir, kalan assegai'sini kavrayarak saldırıyı bekledi.
Claverton tereddüt etmemesi gerektiğini biliyordu ve rakibine doğru atılarak,
üzengi demiriyle bacağına sert bir darbe indirdi.
Acıdan çılgına dönen Mopela, vahşi bir hayvanın kükremesiyle üzerine atıldı, ancak Claverton
hazırdı. Üzengiyi bırakarak diğerinin bileklerini kavradı ve
şeytanlar gibi mücadele ettiler. Atletik vahşi, İngiliz'in kas gücü bakımından iki katı olan, assegai'sini tutan eli kurtarmak için var gücüyle çabaladı; ancak diğer kişi, hayatının bunu yapmamasına bağlı olduğunu çok iyi bilerek, demir kadar sert bir şekilde tutundu. Nefesleri hızlı, kısa soluklarla geldi ve her kas gerildi ve kaskatı kesildi. Sonra vahşi, sırtlan gibi bir ulumayla kocaman dişlerini açtı ve rakibinin yüzüne güçlü bir şekilde vurdu, ancak Claverton başını eğdi ve diğerinin dişleri sarkık şapkasında buluştu; sonra, Mopela'nın hazırlıksız olmasından yararlanarak sağ dizini tüm gücüyle Kafir'in midesine geçirdi. Oyun artık onundu. Devasa düşmanı on veya on iki yarda geri sendeledi,
sonra nefes nefese yere düştü ve aşağıdaki çalılıkların arasında yuvarlanıp kıvranırken silahını düşürdü. Claverton sert bir haykırışla mızrağı kaptı ve düşmanına saldırdı, ama çok geçti. Mopela birden fazla şekilde midesine indirebileceği kadarını 
almıştı ve aceleyle ortadan kaybolmak için acele etti; ayrıca yaklaşan toynakların ayak sesleri duyuldu
ve Claverton'ın tökezleyen atını yöneten bir atlı belirdi.

"Merhaba! Bu ne saçmalık? Sen misin Claverton?"

"Öyle. Beş dakika önce aynı şeyin olma ihtimali inanılmaz derecede düşüktü."

"Eh, sen _soğukkanlı_sın," diye başladı yeni gelen, çalılıkların çok yukarısında bir haykırış onu böldüğünde ve ikisinin de dikkatini çektiğinde.
Başlarını kaldırıp Mopela'yı gördüler.

"Gough, bir tabancan var mı?" diye sordu Claverton hızlı ve hevesli bir tonla.
"Çok uzakta ama sanırım onu ​​rezil edebilirim. Hayır mı? Sende yok mu?
Canavarın tek bir atışına 50 pound veririm." Sonra sesini
yükselterek: "Aha, Mopela, köpek; kimin tanrısı uyuyor şimdi, ha? Tekrar aşağı
gel," diye alaycı bir şekilde devam etti; "aşağı in ve bir
dayak daha at; sana bir tane vereceğim -sadece ben. Diğer _Baas_ adil
oyunu görecek. Sen görmeyecek misin? O zaman düşündüğüm kadar aptal değilsin. Sadece,
buraya bak, bir dahaki sefere seninle karşılaştığımda, nerede olursa olsun, seni
öldüreceğim -Tanrı aşkına seni öldüreceğim. O yüzden yolumdan çekil."

Vahşi, tehditkar bir hareketle konuşana doğru elini salladı.
"Vay canına!" diye seslendi. "Bir dahaki sefere karşılaştığımızda Lenzimbi farklı bir melodiyle şarkı söyleyecek. Topraklar _abelungu_ [beyazların] kanıyla kırmızıya boyandığında ve koyunları ve sığırları bizim kraallarımızda olduğunda, Lenzimbi yine topuklarından asılacak ve Mopela kendi eliyle, kızartılmadan önce kızıl-ateşli bir ateş çubuğuyla gözlerini çıkaracak - Haow! Sonra Amaxosa'nın savaşçıları saklandıkları yerlerden son beyazları avlamakta büyük bir spor yapacak ve tüm beyaz adamlar ölmüş olacak; ama bol miktarda beyaz kadın olacak - ha! ha! ha! - bol miktarda beyaz kadın," diye devam etti vahşi, büyük alaycı tonlarıyla. "Ve Seringa Vadisi'nin koyu zambağı," (başparmağını o yere doğru sallayarak), "Lenzimbi'nin bedeni ve ruhu yavaş ateşte yandığında, o ve Mopela--Ha!" Birdenbire ortadan kayboldu, çünkü Claverton öfkeli bir
küfürle peşinden çalılığa daldı; ama o, meşhur iğneyi aramakla
aynı şeydi,
o da onu sık örtünün içinde atlattı, bu arada kolunun altından gülüyordu. Yarım saatten az bir sürede meraklı arkadaşına geri döndü.

"Nereye gidiyorsun, Gough?"

"Thorman'ın--O atını satın almayı düşünüyorum."

"Tamam. Yolun bir kısmını seninle gidip
_vij-kraal_ [Not 2]'dan geri döneceğim. Ama önce şu oyma bıçaklarını alalım." Üç assegai'yi topladı, hepsi keskin bıçakları ve uzun, sivrilen sapları olan iyi yapılmış silahlardı; sonra, binip uzaklaştıklarında, arkadaşına olanları anlattı.

John Gough, yaklaşık yirmi üç yaşında, bir yıl önce iş aramak için koloniye göç etmiş genç bir adamdı. Bunu, Naylor'ın çocuklarına öğretmenlik yaparken bulmuştu - dört sağlıklı genç, sınır çocuklarının genellikle olduğu gibi kitaplarına karşı isteksiz.
Sessiz ve içine kapanık bir yapıya sahipti, ama iyi bir adamdı.
Bir sebepten ötürü Claverton'dan pek hoşlanmıyordu, ama bunu
göstermeyecek kadar iyi huyluydu; ve şimdi, sessizce ilerlerken -çünkü Claverton tekrar suskunluk krizine girmişti- ona haksızlık ettiğini düşünmeye başladı.

"Sanırım burada döneceğim," dedi o değerli kişi, biraz daha ilerlediklerinde. "Gough, senden bana bir iyilik yapmanı isteyeceğim."

"Nedir?" diye sordu diğeri, biraz şaşırarak.

"Bu küçük şimşekten kimseye bahsetmeyerek beni memnun etmek için--yapar mısın?"

"Elbette, eğer istersen," diye cevapladı Gough, isteksizce.
Hem hayal kırıklığına uğramıştı hem de şaşırmıştı; sohbet konuları azdı ve Claverton'ın az önce yaşadığı gibi neşeli bir tartışma çılgınlık olurdu;
olduğu gibi, Thorman'ları bununla ilgili bir hesapla nasıl eğlendireceğini düşünüyordu ve şimdi bu karanlıkta kalacaktı. Claverton
tuhaf bir adamdı ama bu onun kendi işiydi. Bu yüzden gereken
taahhüdü verdi.

"Teşekkürler; yapacağını biliyordum. O alçağın bir daha bana yaklaşacağını sanmıyorum.
Elveda." El sıkıştılar ve kendi yollarına gittiler.

Birkaç yüz metre ötede, çalıların üstünden gelen mavi bir duman
bir meskene işaret ediyordu. Açık bir alanda, kubbe şeklinde ve
samanla inşa edilmiş iki kulübe ve hemen yanında, o anda koyunlarla dolu dikenli bir muhafaza vardı. Bu, sürülerden birinin tutulduğu dış istasyonlardan biriydi.
Atın toynaklarının sesiyle uyanan uyuz ve ince bacaklı bir köpek
havlayarak dışarı fırladı. Ancak, binicinin
kırbacının güçlü bir çatırtısı, onun hızla geri çekilmesine neden oldu ve ayrıca kulübelerden birinin küçük, arı kovanı benzeri girişine bir baş getirme etkisine sahipti. Başın hemen ardından, ayağa kalkıp Claverton'a selam veren sahibi geldi.

"Pekala, Umgiswe, aramızdan hiçbiri buraya gelip saymaya başlayalı epey oldu, bu yüzden şimdi sayacağım. Onları dışarı atın."

"Ewa 'nkos," (evet, şef), diye cevapladı Kafir, diğerinin taşıdığı
assegais'e merakla bakarak; ve kraal'ı açıp kırmızı
battaniyesini fırlattı ve koyunları dışarı sürmeye başladı, Claverton ise kapıda durup sayıyordu.

"Seksen bir--seksen üç--seksen yedi--doksan--doksan iki--
doksan üç--altı yüz doksan üç. Neden, nasıl bu, Umgiswe?
Üç kişi eksik mi?"

Yaşlı Kafir omuzlarını silkti ve _veldt_'te öldüklerine dair bir şeyler mırıldandı. Sonra kapının
bağlantılarıyla uğraştı.

"Şimdi, buraya bak, Umgiswe! Koyunlar öldüğünde havaya karışmazlar. Eğer
bu üçü öldüyse, derilerini görmeliyim. Duyuyor musun? Eğer
ölmedilerse bulunmalılar. Yarın tekrar gelip sayacağım; o zaman burada olmalılar," dedi Claverton kararlı bir şekilde, adamın gözlerinin içine bakarak.

Hızlı bir dilbilimciydi ve sınırda olduğu kısa süre boyunca, Kafir dilinin kıvrımlı gevezeliğine, kolonideki önceki ikameti sırasında öğrendikleriyle birlikte, makul bir rahatlıkla sohbet edebilecek kadar hakim olmuştu; bu da yerliler üzerindeki etkisini büyük ölçüde artıran bir
kazanımdı; çünkü yerliler, kendi dillerinde konuşabilen bir Avrupalıya her zaman daha fazla saygı duyarlar.

"Ewa 'nkos," dedi Kafir tekrar. "Bulunacaklar." Sonra biraz tütün istedi.

"Biraz al, Umgiswe, biraz al - üç koyun
bulunduğunda."

Adamın yüzü asıldı. Sonra, sessizce ve yeterince saygılı bir şekilde, assegailerin
nereden geldiğini sordu.

"Onları aldım. İyi mızraklar, değil mi? Sahibini tanıyor musun,
Umgiswe? Eğer tanıyorsan, ona gelip onları almasını söyle, ne kadar erken
gelirse o kadar iyi." Sonra diğerinin veda
selamına karşılık başını sallayarak, Claverton atına mahmuzla dokundu ve
çalılık yoluna sapladı. Kafir arkasından bakarak durdu.

"O bir büyücü; "Her şeyi biliyor," dedi Umgiswe kendi kendine; ve sonra
Gaika bölgesindeki kraal'ına göndermek için güvenli olana kadar sakladığı iki koyunu geri getirmeyi, orada topladığı ve çaldığı şeylerin meyvelerini
kazanmayı ve
iki gece önce kendisinin ve bir yakın arkadaşının yediği koyunun derisini nasıl düzeltebileceğini planlayarak, hayvanın doğal bir ölümle öldüğünü
göstermeyi planladı.

----------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Demir gibi niteliklere sahip biri. Kafirler, genellikle daha az iltifat niteliğinde olsa da, lakap takmayı severler bu.

---------------------------------------------------------------------------

Not 2. Sürülerin menzili çiftlikten uzakta olan
bir dış ağıl.

BİRİNCİ CİLT, ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

"AYIN DOLUNAYINDA."

Gece yarısı.

Terk edilmişliğin sessizliği. Kumlu setlerinde şapırdayan nehir, hafif, melodik bir mırıltı çıkarıyor. Ara sıra, ormanlık yamaçta yükseklerde, bir baykuşun vahşi, tuhaf ötüşü, ölü, ciddi
durgunluğun üzerinde ürkütücü bir şekilde yankılanıyor. Hava bu sessiz çukurda ağır bir şekilde asılı duruyor ve
yukarıda, perili uçurumun karanlık yüzü, sert ve muazzam bir şekilde,
yıldızlara karşı net bir şekilde yükseliyor.

Çukurda yarım daire şeklinde dizilmiş,
mezar kadar hareketsiz, gölgeli figürler nedir? Onlar dünyadan mı? Ne bir fısıltı, ne de o korkunç falanksta bir hareket.
Sadece iki yüz çift göz,
boşluğa dikilmiş, gergin ve beklenti dolu bakışlarla, bu hayaletsi
şekillerin hayat sahibi olduğunu veya sahip olduğunu gösteriyor. Ama onlar ne?
Orada, vahşi geleneğin belirsiz efsanesinin bu noktayla ilişkilendirdiği kan trajedisini yeniden canlandırmak için toplanmış kasvetli hayalet savaşçılar.

Ve şimdi gökyüzünü önce belli belirsiz, sonra neredeyse
zirveye kadar yayılan bir parıltı kaplıyor. Büyük bir altın disk, şu çalılıklarla kaplı yüksekliğin üzerinden bakıyor ve
yavaşça yukarı doğru yükselerek, görkemli bir şekilde uzaya doğru yükseliyor. Vadinin yarısı ışıkla
dolmuş, ancak perili uçurumun yüzü
hala karanlık, şırıldayan nehrin üzerine uzun siyah bir gölge düşürüyor
buradan sis beyaz çelenkle yükseliyor.

"Ay dolunayda."

Uçurumda donuk, inleyen bir ses duyuluyor, kayalık duvarın tam kalbinden geliyormuş gibi görünüyor, bazen yükseliyor, bazen alçalıyor, müthiş ve gizemli. Ölülerin ruhlarının sesleri gibi.
Atmosferin kendisinde
çok güçlü ve büyüleyici bir etki var. Sonra
kayanın yüzünde bir ceset mumu gibi oynayan titrek yeşil bir ışık parlıyor. Aniden çömelmiş falanksın tamamı
dikleşmeye başlıyor. Boğuk bir kükremeye benzeyen derin tonlu bir mırıltı, iki yüz karanlık savaşçının gırtlağından çıkar ve hayaletimsi ışık, dikenli assegais ormanında parlar.

"Ayın dolunayında."

Şairlerin hakkında övgüler yağdırmayı sevdiği gece küresinin,
dünyanın dört bir yanındaki vahşi ve batıl inançlı ırkların
korkunç ayinlerinde başkanlık eden tanrıça olarak oluşturulması; değişen mahallelerinin, savaşta veya kovalamacada en ağır girişimlerini
etkileyecek güçle donatılması şaşırtıcı değildir. Soğuk, duygusuz, acımasız görünümlü bir insan yüzüyle damgalanmış, karanlık yeryüzünde sessizce süzülen büyük parlak diskin, eğitimsiz ve hayal gücü geniş ırkların manevi tarafına güçlü bir şekilde hitap etmemesi garip olurdu. Ve
sonra, şiddet ve ihanetin sayısız sahnesini düşünün - dolandırıcılık, yağma, cinayet ve toptan katliam - o soğuk, hayaletsi yüz aşağı baktı ve hala aşağı bakıyor;
evet, ve bu sefil dünya kuyruksuz ve iki ayaklı iblis olarak bilinen İnsan'ın sayısız nesliyle
dolup taştığı sürece bunu yapmaya devam edecek.

"Ayın dolunayında."

Ve şimdi kara gölge uçurumdan geçip bir şekil ortaya çıkarıyor - sanki dünyanın kendisinden yükselmiş gibi görünen veya belki de arkasındaki pürüzsüz kaya duvarından
fışkırmış gibi görünen bir şekil, o kadar ani ki.
Ölüm sessizliği içinde, bekleyen yarım dairenin ortasına doğru kayıyor. Gerçekten de dehşet verici bir canavar. Ay ışığı, artık neredeyse gündüz kadar parlak, bir çift parıldayan, kurt benzeri göz ve uzun uzuvları öküz kuyrukları ve boncuk dizileri sallanan zayıf, çelimsiz bir figür üzerinde oynuyor. Bir sırtlanın sırıtan başlığı, bu yaratığın kafatasının üzerinde miğfer gibi duruyor ve canavarın açık çenelerinin arasından, kıvrımlı kıvrımları giyenin vücuduna dolanmış canlı bir yılanın korkunç başı çıkıyor. Baştan ayağa parlak bir pigmentle bulaşmış olan yılanın başı, kuş pençeleri, sürüngen kafaları ve bağırsaklardan oluşan çelenklerle sarılmış. Korkunç ve iğrenç bir nesne. Büyücünün sağ kolu, dirseğe kadar kanla kırmızı ve elinde sadece kısa, geniş başlı bir assegai taşıyor. "Buranın ruhu olan Sefele'nin sözlerini duyun, soyundan gelen Nomadudwana'nın, Mtyusi'nin oğlu'nun ağzından konuşuyor."

Sessizce karanlık savaşçıların tüm falanksı çömelmiş bir tavırla geri çekildi, konuşmacıya baktı, beklenti içinde ve hareketsiz.

"Yukarıda sesler ve aşağıda sesler var. Havada sesler var
ve suda sesler. Bak, güçlü bir ordu görüyorum; savaş için toplanmış bir ordu; dünyayı ve havayı dolduran bir ordu; şefleri ve liderleriyle birçok savaşçı; ve sağ elleri bunun gibi,"
(kanlı parmaklarını kaldırarak), "ve kalkanları ezilmiş ve
assegaileri kırılmış. Ve savaşçılar öfkeli ve üzgünler,
çünkü savaştılar ve savaştılar, her zaman cesurca ve şimdi yorgunlar
ve dinlenemiyorlar. Ve başka bir ordu görüyorum - savaşçılardan değil, kadınlardan oluşan bir ordu - ve onlar da dinlenemiyor; silahlarını alıp savaşa gitmeliler, çünkü hiç erkek kalmadı."

Kalçalarının üzerine çömelmiş, vücutları hevesle öne eğilmiş, büyücünün söylediği her kelimeyi içen dinleyicilerden derin bir mırıltı.

"Tekrar bakıyorum. Bu sefer başka bir ordu görüyorum - farklı kabileler, ama hepsi tek bir ordu - binlerce, binlerce ve on binlerce savaşçı; toprak onlarla kıpkırmızı, ama hepsi uyuyor. Silahları var - babalarının sahip olduğu keskin silahlara sahipler, ama onları nasıl kullanacaklarını
unutmuşlar. Daha fazlasına sahipler - beyazların ateşli silahlarına
sahipler, ama onları nasıl kullanacaklarını bilmiyorlar. Beyaz aptallar silahlarını gönüllü olarak, neşeyle, para için elimize veriyorlar, ama biz onları nasıl kullanacağımızı bilmiyoruz. Beyaz adamların zehirli güçlü
sularından içiyoruz ve kalplerimiz eriyor - çocuk oluyoruz - yerde domuz gibi yuvarlanıyoruz. Amaxosa'nın savaşçıları köpek ve köle oldular."

Burada sert bir haykırış çemberin etrafında dolanırken, birçok sinirli el assegai saplarının sert tahtasını kavradı. Kasvetli peygamber devam etti, derin tonları vahşi bir canavarın homurtusu gibi giderek daha da vahşileşti:

"Biz beyaz adamların köpekleri ve köleleriyiz, tıpkı korkak Amafengu'ların bizim köpeklerimiz olduğu gibi. Sadece beyaz adamlara değil, kadınlarına da.
Savaşçılarımız silahlarını bırakıp hizmete girmiyorlar mı, toprağı sürmüyorlar mı, mısır çapalamıyorlar mı, inekleri sağmıyorlar mı ve beyaz kadınlar için araba kullanmıyorlar mı? Ha! Biz, özgür, cesur bir milletiz, babaları bu lanetli beyaz ayak bu dağlara ve vadilere basmadan önce asırlar boyunca toprakları fethetmiş olan bizler - bizim _adamlarımız_ beyaz _kadınlara_ köpek olmak için! Ha! Sor
Ncanda, orada, beyaz bir kadının sözü üzerine bağlanıp kırbaçlarla kırbaçlanan! Büyük Şef Sandili'nin evinden Nxabahlana'nın kardeşi Mopela'ya sor, beyaz bir kadının huzurunda bir köpek gibi dövülüp tekmelenen --Hah!"

Bu kurnaz büyücünün sözleri üzerine seyircilerden çılgınca bir uluma yükseldi, isimleriyle anılan iki vahşi ise dişlerini gıcırdattı.

"Bizi yöneten bu insanlar kim? Onlar kim? Bir su kabağı, taşkın halindeki Nxumba Nehri'ne ne ise, beş taş, deniz kıyısındaki çakıl taşlarına odur, bu topraklardaki beyazlar da Amaxosa'nın savaşçılarına, Amanqgika'nın savaşçılarına, Amagcaleka'ya ve hatta barışsever Abatembu'ya odur. Ve kendimize insan diyoruz!"

Sonra sesini yükselterek: "Alametlerin aranmasına izin verin."

Kalabalıkta bir hareketlenme. İki güçlü vahşi ayağa kalktı ve hatibin önünde durdu.
Irklarının, ateşli ruhların ve bulaşıcı hastalıkların yıkıcı etkileriyle
moral ve fiziğinin bozulmasından önce, muhteşem örnekleriydiler.
Komuta eden bir yapıya ve
Herkülvari bir yapıya sahip olan bu adamlar, bir zamanlar yeterince yaygın olan, ancak
şimdi sınır kabileleri arasında giderek daha nadir hale gelen bir tipi temsil ediyordu. Büyücü
her birinin üzerine bir büyü mırıldandı ve ikisi de çalılığa gittiler. Bir anlık ölüm sessizliği ve yanlarında iki keçiyi sürükleyerek yeniden belirdiler - biri tertemiz beyaz, diğeri simsiyah.

Hayvanlar büyücünün önünde yere atıldı ve
güvenli bir şekilde bağlandı; hatta ağızları bile bağlanmıştı, böylece durgun gece havasında acı dolu melemelerinin sesi onlara ulaşamazdı istenmeyen
kulaklar. Sonra, hala cehennemsi büyüsünü söyleyen zalim canavar
eğildi ve keskin assegai'siyle, ayrıntılarıyla anlatılamayacak kadar
şok edici bir şekilde, beyaz olanla başlayarak, sefil yaratıkları
yarıp parçaladı. İşkence görmüş boğazlarından, önlem amaçlı tıkaçla bastırılmış boğuk bir hırıltı
çıkardı ve çırpınışları
korkunçtu. Yine de bu acımasız
göğüslerde hiçbir şefkat kıvılcımı
uyandırmadılar.

Sessizce Kafirler bu vahşi performansı düşündüler; sonra,
kendilerini daha fazla tutamayarak ayağa fırladılar ve
alçak bir savaş şarkısı söylemeye başladılar, vahşi ritme ayak uydururken assegai'lerinin oklarını
şakırdattılar. Garip ve iğrenç bir sahneydi, bir adamın bir kez görüp hayatı boyunca hatırlayabileceği türden bir manzaraydı. Yukarıda, gece yarısı gökyüzüne doğru yükselen büyük böcekli uçurum;
etrafta, gölgeli uyuyan tepeler; o iblis savaşçılar çetesinin ortasında, büyülü ateşin yeşil ışığı, korkunç büyücünün ve işkence görmüş kurbanlarının titreyen bedenlerinin etrafında dönerken, korkunç savaş şarkılarını söylerken, kasvetli yüzlerine doğaüstü bir renkle dokunuyordu. Arada sırada, zavallı hayvanların bedenlerinde, boynunu kıvranırken ve çenesini korkunç acı içinde açığa çıkarırken, donuk gözleri acıklı bir şekilde yuvarlanan, kasvetli bir ürperti yükseliyordu. Yarım saatten fazla bir süre dans devam etti, baş adamlar zaman zaman kısıtlayıcı bir söz söylemeyi gerekli gördüler, yoksa takipçilerinin bastırılmış heyecanı sınırları zorlayabilirdi; çünkü ses
geceleri çok uzağa gider ve dikkat çekmek için asla işe yaramazdı.
Birdenbire birkaç ses haykırdı:

"Alamet! Alamet!"

Bir anda herkes kanlı ve parçalanmış leşlerin etrafında toplandı. Keçilerden biri
mücadelesini bırakmıştı. Büyücü onu assegai'siyle deldi, ama en ufak bir duyarlılık belirtisi göstermedi. Zavallı yaratık
taş gibi ölmüştü. _Siyah olandı_.

Vahşiler birbirlerine hayretle baktılar, sonra şaşkınlıkları kelimelere dönüştü.

"Ha! Siyah keçi ölüyor! Siyah keçi ölüyor ve beyaz keçi
yaşıyor! Ha!"

Bu apaçık gerçek ortaya çıktıktan sonra, bir süre daha orada kalacağına dair belirgin işaretler gösteren diğer zavallı kurban hakkında daha fazla endişelenmediler, ancak sakin ve hevesli bir beklentiyle büyücüye dikkatle döndüler. Nomadudwana'nın tonu artık ateşli bir öğüt değildi. Konuştuğunda, kasıtlı, hatta ciddiydi.

"Alamet kesin. Kara keçi ölür ve beyaz keçi yaşar. Bu gece bir ses duydum--kardeşlerinin şu yükseklikten
atıp öldürmeyi
düşündükleri Sefele'nin sesi. Öldürmek için! Ruhlarla
sohbet eden biri! Bu gece Sefele ile o mağarada konuştum ki, atalarımızın gölgeleri tarafından sevilen kişi dışında kimse bulamaz. Sefele'nin sözleri şunlardır: `Zaman dolmadı henüz. Uzun sürmesine rağmen, Amaxosa'nın savaşçıları
uyumasın; beyazları emin ve uyanık bir bakışla izlesinler; mümkün olduğunda sürülerinden ve sürülerinden uzak dursunlar.
Gidip beyazlar için çalışsınlar ve gözlerine toz atsınlar--tıpkı şurada yaşayan aptalı sahte bir aramaya götürdüğümüz gibi,'
(Armitage'ın nehrin diğer tarafında sessiz ve terk edilmiş bir şekilde yatan çiftliğini işaret ederek) `ve
çalkantılı Hottentot'u, köpeğini içkiyle çaresiz bıraktı. Ama her şeyden önce, beyazların
ateş silahlarını ve bol miktarda cephane edinmelerine izin ver.' Sefele böyle diyor. Sözlerini yanınızda götürün. Zamanın doluluğu henüz gelmedi, ama
alamet kesin. Bakın, şafak çok uzakta değil. Geldiğiniz gibi
geri dönün."

Çetede dehşet dolu bir mırıltı dolaştı. Büyülü ateş kayboldu. Birbirlerine
şaşkınlıkla baktılar. Nomadudwana kaybolmuştu.

İkişerli ve üçerli gruplara ayrılan Kafirler hızla dağıldılar, artık bilinmeyen mağarada ruhla iletişim kuran güçlü büyücünün
koruyucu varlığı altında olmadıklarında
korkunç noktadan gitmek için can atıyorlardı. Sabırsızdılar, ama cesaretleri kırılmamıştı. Nefret edilen ve ustaca davranan beyazları yumuşak sözlerle ve
yalan vaatlerle aldatmaya devam etmeliydiler. Bu batıl inançlı ruhlar, büyücülerinin güvencelerine olan inançlarıyla, zaferlerini önceden gördüler. Görmedikleri şey, avlanan ve açlıktan ölen, atalarının topraklarından kovulan, tamamen sindirilmiş ve itaatkâr, parçalanmış ve yok edilmiş kabileleriydi. Görmedikleri şey, erkekliklerinin çiçeği ve özüydü, binlerce katılaşmış cesetle yerli tepelerini ve vadilerini, _aasvogel_ ve çakalın avantajına olacak şekilde, serpiştiriyordu. Görmedikleri başka bir şey daha vardı. Kutsal uçurumun tam tepesinden, baştan sona ürkütücü ve iğrenç ayinleri izleyen uzanmış bir insan figürü görmediler. Onlar
bu figürü, sıkıca gizlenmiş ve hareketsiz bir şekilde,
sonuncu dış keşifçileri nihayet mevzilerini terk edip uzaklaşana kadar izlemediler ve
sonra havadar gözetleme alanından, alışılmadık derecede kurnaz bir düşmana karşı
hızlı bir yürüyüş yapan birinin kuru kahkahasıyla inip,
bir atın güvenli bir şekilde
saklandığı yere gidip, binip gittiler. Keskin
görüşleri bile bunu fark edemedi. Gün doğumunda, vahşi savaş dansında ve gecenin iğrenç ve acımasız ayinlerinde bu kadar istekli bir rol üstlenen bu vahşi savaşçılar, bir kez daha çok sayıda sessiz, medeni sürü ve araba sürücüsü olacaktı, çünkü, birkaç istisna dışında, hepsi çevredeki mahallede çiftlik hizmetindeydi. Ama buraya nasıl geldiler, gece toplantısının sırrını nasıl bu kadar dokunulmaz bir şekilde korudular? Her şey çok basit. Görünüşleri saldırgan olmayan ve tavırları saygılı iki veya üç yerli, ayrıca kusursuz geçiş belgeleriyle, burada iş aramak için çeşitli işçi işverenlerinin etrafında dolaştılar, orada bir akrabayı ziyaret etmeye geldiler, başka bir yerde bir veya iki günlük iş için endişeliydiler, vb. Ve gittikleri her yerde, orada çalışan tüm vatandaşlara "sözlerini" ilettiler, tabii ki bunlara güvenilebilirse. Bu "kelime", bilmeyenler için biraz belirsiz olsa da kısaydı. Dahası, sıradan konular üzerine yapılan sohbetlerin yoğunluğunda oldukça tesadüfi bir şekilde ortaya çıktı. Ancak, kendisine hitap edilenler, onun önemini mükemmel bir şekilde anlamıştı.

"Ay'ın dolunayında."

BİRİNCİ CİLT, ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

"DÜNYA O ZAMANDAN BERİ NE OLDU?--YALNIZCA SEN!"

Bir adamın umutsuzca aşık olduğu ve her zaman altında çalıştığı en mutlu ve açıklanamayan yanılgılardan biri, içinde yaşadığı ve hareket ettiği kişilere duyduğu saygının derin bilinçsizliğidir. Yanılsamayı daha da anlaşılmaz kılan şey, kurbanının kendisinin henüz vurulmamış günlerinde, sarhoş edici hastalığın tahribatı altında çalışan birden fazla arkadaşını sık sık görmüş olması veya en azından kadın akrabalarının ve tanıdıklarının bu keşfi onun için yapmaktan geri kalmamış olmasıdır. Yine de, kendi sırası geldiğinde, kesin bir şekilde, kendi konuşma ve eylem tutarsızlıklarının, kısacası, akut deliryumun tüm semptomlarının Argus kadınının çok yönlü optiklerinden tamamen kaçtığını ve Beeret'inin tamamen kendisine ait olduğunu, bu yüzden onu etkili bir şekilde koruduğunu hayal etmesi beklenebilir. Bu arada, hiçbir _insan_ bunu başaramamıştır.

Lilian şarkı söylüyordu; sonsuz bir duyguyla seslendirilmiş tatlı, acıklı bir balad. Şarkı bitti; bir veya iki son akor; ve şarkıcı onu bir kenara attı ve piyanodan uzaklaştı.

"Teşekkürler, Lilian. Neden, çocuğum, bir melek gibi şarkı söylüyorsun," dedi ev sahibi, neredeyse gözyaşlarına boğulacak kadar, odayı taşıyabileceği kadar dolduran ve daha fazlasını değil, her kelimeyi şarkıcının söylediği gibi net bir şekilde telaffuz eden dolgun, zengin ses tarafından. Bay Brathwaite bile,
sonraki uykuya dalmayı unutmuştu ve koltuğunda dik oturmuş, uyanık ve dinliyordu.

Yukarıda adı geçen üçü bu akşam odada yalnızlar - yine de durun - dördüncüsü içeri giriyor. Şarkı sırasında sessizce kapıda duruyordu ve şarkıcıyı rahatsız etme korkusuyla içeri girmekten kaçındı. Akşam yemeğinden sonra Xuvani'ye yarın için bazı emirler vermek üzere dışarı çıkmak zorunda kalmıştı ve geri döndüğünde, Lilian'ın şarkıdaki sesinin sesiyle şaşırdı ve büyülendi. Böylece kapıda durdu,
her notayı içine çekti.

"Neden, hiç şarkı söylemediğine yemin etmiştin," diye haykırdı, sitemle, piyanoya doğru
ilerleyerek. "Ve sonra bir adam yolunuzdan çekilinceye kadar beklersiniz ve
sonuç bu olur."

En büyüleyici gülümsemesiyle ona döndü. "Ben etmiyorum," diye yanıtladı, küçümseyici bir tonda. "En azından, uzun, uzun zamandır yapmıyorum ve şimdi sadece geçen gün aldığım bir şeyi deniyorum. Sadece kendi başımıza, bilirsin."

"Odadan çıkana kadar dikkatlice bekledim."

"Belki de uzun süredir pratik yapmadığım için biraz utangaçtım," diye yanıtladı, bir taşı eritebilecek bir bakışla.

Ancak dinleyicisi, diğer tüm açılardan yeterince taş gibi olmasına rağmen, ellerinde mum gibiydi ve bakışı onu elektrik şoku gibi heyecanlandırdı. Zırhındaki tek zayıf eklemi en iyi şekilde delmişti.
Biliyor muydu?

"Utangaçlık, diğer tüm zayıflıklar gibi, yenilmelidir," diye karşılık verdi.
"Bu durumda onu yenmenin en iyi yolu,
tekrar söylemektir. Sadece kendi başımıza, bilirsin."

"Ama Bayan Brathwaite bana teşekkür etmeyecek. Yeterince almış olmalı,"
diye itiraz etti Lilian gülerek.

"Yeter artık!" diye haykırdı yaşlı kadın. "Sevgili çocuğum,
kendim de sorardım ama pek istemedim. Hadi yap. Arthur
ilk kısmı duymadı."

Böyle yalvardı, vazgeçti; ama bu sefer,
suçunu kabul ettiği utangaçlık, tatlı, berrak sesinde ara sıra oluşan hafif titremeyle kendini belli etti. Ancak bu, zavallı baladı
yeni dinleyicisi için daha da büyüleyici hale getirdi.

Claverton bitirdiğinde bir dakika sessizlik oldu.

"Bu duyduğum en güzel şey."

"Ne! Daha önce hiç duymadın mı?"

"Asla. Ama ne kadar çabuk tekrar duyacağım umurumda değil."

"Şimdi neşeli bir şeyimiz olmalı," dedi Lilian.

"Ama diğerini etkisizleştirecek."

Güldü.

"Tam da yapması gereken şey. Ne, Bay Claverton? _Bir şarkı yüzünden_ _felaket mi oluyorsun? Hiç işe yaramayacak." Ve ona cevap vermesi için zaman vermeden,
kompozisyonun ruhuna ve kıvraklığına tam anlamıyla uyan, canlı, küçük bir şarkı söyledi.

Ethel ve Laura, Naylor'larla iki üç gün geçirmek için uzaktaydılar
ve bu gece Hicks de oraya gitmişti; böylece bu ikisi ve yaşlılar evi kendilerine ayırmışlardı. Dörtlüden birine o
öğleden sonra geleneksel beyaz taşla işaretlenecekti. Lilian ile
üçüncü bir kişinin varlığıyla engellenmemiş ve kısıtlanmamış
bir şekilde, lezzetli ve uzun bir yürüyüş. Eski evden serbestçe bahsetmişti,
gözleri parlamıştı ve yanakları en hoş kızarıklığıyla
parlamıştı, o en hoş konulardayken. Yine de her gülün altında bir diken. O tarifsiz kısıtlama anı gelmeden
en sevdiği konuya asla geri dönemezdi. Yine bu
öğleden sonra, arkadaşına geri dönmüş, daha önceden oluşturduğu kararlılığı
güçlendirmişti.

Kapı açıktı. Gecenin güzelliğinden etkilenen Lilian
verandaya çıktı.

"Bir şal alsan iyi olur, çocuğum; üşüteceksin," dedi Bayan Brathwaite.

"Bir şal!" diye yankıladı. "Sevgili Bayan Brathwaite, kavrulacağım.
Neredeyse öğle vakti kadar sıcak."

"Evet, normal bir yaz akşamı," dedi Claverton, onu

salonun_ yanına kadar takip ederek. "Ay olmadığı için de hafif bir akşam."

"Bence burada çok görkemli bir yıldız ışığı oluyor," diye devam etti Lilian.
"Bir İngiliz yıldız ışığı gecesi, buna kıyasla
en zayıf sisli pırıltıdır. O ne?" parlak bir kıvılcım yanından geçerken. "Bir ateş böceği mi?"

"Evet. Etrafta bir sürü var. Bak! Bir tane daha var."

"Yakınken neye benziyorlar? Bir tane yakalayamaz mıyız?"

"Ah, evet; daha kolayı yok. Hicks'in kelebek ağını alacağım, sadece
geçitte. Hadi bakalım," diye devam etti, aletle geri dönerek,
"hangisi olsun? Parlak bir tane var. Onu yakalayalım." Bunu söyledikten sonra
usta bir atış yaparak parlayan böceği yakaladı. Onların
araştırmaları onları evden yaklaşık yirmi metre uzağa götürmüştü.

Lilian, esiri incelerken, "Düşündüğüm kadar parlak değiller," diye belirtti.
"Oldukça önemsiz görünen bir şey," diye devam etti, böceğin narin avucunun üzerinde gezinmesine izin vererek.
"Hadi onu ışığa çıkaralım."

Bu Claverton'ın amacına hiç uymuyordu. "Orada parlamayacak," dedi, "ve ondan hayal kırıklığına uğrayacaksın ve--Ah! Gitti." Çünkü
yaratık, açıkça böcekbilimin yeni bir dalında onlara yeterince şey öğrettiğini düşünerek, aniden kanatlarını açtı ve
portakal ağaçlarının arasında uçup gitti.

"Böyle bir gecede içeri girmek tam bir utanç," diye mırıldandı Lilian, yarı kendi kendine.

"Bunu yapmamız için dünyevi hiçbir sebep yok," diye cevapladı arkadaşı. "En
azından henüz değil. Hadi bahçede dolaşalım. "

"Hadi? Peki Bayan Brathwaite ne diyecek?" diye ekledi Lilian, kuşkuyla.

"Söyleyecek miyiz? Ah, hiçbir şey. Sevgili yaşlı çift, Ethel gürültü yapmak için burada olmadığında, genellikle akşamları koltuklarında uyurlar; ama
bu gece onları o nefis şarkılarla Nod diyarından geri getirdin. Hadi."

Kadın pes etti ve yıldız ışığında bahçe yolunda dolaşmaya başladılar.

Ama Claverton bir kez olsun onun tahmininden uzaktı. Bu durumda "sevgili yaşlı çift"
tamamen uyanıktı ve onunla çok yerinde bir şekilde konuşuyorlardı.

"Walter," diye başladı Bayan Brathwaite, dışarıdaki sesler duyulamayacak kadar uzaklaştığında, "Arthur'un o bölgede kalbini kaybettiğinden çok korkuyorum."

"Bah!" diye cevapladı kocası, iyi huylu bir kahkaha atarak; "O değil. Arthur bundan daha sert bir maddeden yapılmış. Ve," diye ekledi, "siz kadınlar
sadece çöpçatanlık düşünüyorsunuz."

"Ama size söylüyorum, öyle," diye ısrar etti, ikinci imayı görmezden gelerek.
"Şimdi buraya bakın. Son iki haftadır değişmiş bir adam.
Sen göremiyorsan ben görebiliyorum. Neden, Lilian oradayken
başka kimseyle neredeyse hiç konuşmuyor. İşe gitmediği her an evde, bahçede veya Lilian neredeyse orada. Birkaç gündür
solgun ve yıpranmış görünüyor ve bu şaşırtıcı değil, çünkü üç yaşında bir çocuğun hayatını sürdürebilmesi için
yeterince yemiyor. Ve ona göre,
oldukça huysuz ve sinirli biri oldu. Şimdi," diye bitirdi zafer kazanmış bir şekilde, "bana bunların sadece benim hayal gücüm olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Belki de haklısın," diye cevapladı yaşlı yerleşimci düşünceli bir şekilde.
"Ama nedense son zamanlarda Ethel'e oldukça düşkün olduğunu düşündüm."

"Bunun sebebi senin bir kadın olmaman," diye karşılık verdi karısı. "Şimdi hiç böyle
düşünmedim. Ve dans gecesinden beri, yani Lilian'ın gelişinden sonraki günden beri sana söylediğim şeyi fark ettim.
Haklı olduğumu göreceksin."

"Umarım haklısındır. İkisi için de iyi bir şey olurdu. Gördüğüm en tatlı kızlardan biri ve aynı zamanda en güzeli. Ve dünyaya böyle fırlatılıp atılmak, geçimini bir sürü pis, gürültücü veletleri
düzene sokarak sağlamak -- iğrenç; ve eğer dediğin gibiyse içtenlikle tebrik ediyorum
Arthur."

Bayan Brathwaite biraz kuşkulu bir şekilde güldü. "O kadar hızlı değil," dedi, "Arthur'un her şeyi
düz bulacağından kesinlikle emin değilim. Sözlerimi
kaydet, o kızın bir geçmişi var ve hiçbir şans eseri kazanılamaz. Ah, neyse; göreceğiz."

------------------------------------------------------------------------------

Bu arada, tartışmalarının nesneleri, daha iki hafta önce ilk kez yaptıkları gibi,
portakal ağaçlarının altında dolaşıyorlar.

"Çok eğlencelisiniz, söylemeliyim ki," diye belirtti Lilian, eğlenerek,
birkaç yüz metre daha mutlak sessizlik içinde yürüdüklerinde.
"Sanırım size normal kuruşu teklif etmeliyim."

"O zaman çok daha yüksek bir teklifte bulunmalısınız. Az önce söylediğiniz şeyi
düşünüyordum."

"Gerçekten mi? Bu kadar kolay etkileneceğinizi asla düşünmezdim."

"Bilmiyorum. O kompozisyonda bir dünya dolusu acıklı şey var. O birkaç satır, mutlu olabilecek iki kişinin hikayesini içeriyor.
Neden değillerdi? Çünkü hayırsever bir İlahi Takdir -iyiliksever, dikkat edin- aksi yönde bir karar vermekten hoşnuttu ve böylece Ölüm küreğini oyuna koydu.
Şimdi eğer her şey yolunda gitmeseydi, İlahi Takdirin bu kadar anlayışlı olması pek olası değildi."

Ses tonlarında, dinleyicisinin ona şaşkınlık ve dehşetle bakmasına neden olan sert bir sertlik var ve onun yüz hatlarının bitkin olduğunu görebiliyor. Hatta endişeleniyor, çünkü arkadaşının hayatının hareketli ve inişli çıkışlı olduğunu belirsiz bir şekilde duyduğunu hatırlıyor.
Şimdi farkında olmadan gizli ama unutulmamış bir akoru mu tıngırdattı? Öyle olmalı ve çok rahatsız hissediyor. --------------------------------------------------------------------------

Dans gecesi oyalanıp konuştukları küçük kayayla çevrili havuzun kenarında duruyorlar. Neredeyse mekanik bir şekilde aynı yolu
izleyip aşağı doğru yürüdüler, ancak bu sefer ayak izlerini
ölümcül bir düşman takip etmiyor. Yalnızlar; Afrika gecesinin loş sessizliğinde
yalnızlar. Başlarının üstündeki karanlık tonoz, havuzun durgun sularına yansıyan sayısız altın gözle
ve yıldızlı bir bölgeden gelen Güney Haçı alevleriyle süslenmiş. Arada sırada çekirge türünden büyük bir böcek, kloof'un aşağısından garip, tiz bir ses çıkarır, ancak etraflarında çelikten kesilmiş gibi hareketsizce uyuyan
_spekboem_ püskürmelerinin arasında hiçbir yaşam belirtisi yoktur.

Bir çakıl taşı alır ve onu havuza fırlatır. Taş, donuk, sıçramayan bir
gümlemeyle yüzeye
çarpıp batar. Bir gece kavanozu, eğrelti otlarıyla çevrili kayalardan birinin altından fırlar ve suyun üzerinde kayarak, vızıldayan bir alarm sesi çıkarır.

"Geri dönmemiz gerekmez miydi?" diye sorar sonunda Lilian. Tehlikeli konudan
çekilmek için endişeli olan Lilian, sıradan bir şeye sığınır.
"Dışarı çıktığımızda oldukça geç olmuştu."

Claverton, yarı dönük bir şekilde ondan uzakta durmaktadır - yüzü merakla hareket ederken suya bakar. Bir dakika boyunca hiçbir
cevap vermez; sonra ona doğru döner ve kısık ve kalın sesi,
çalışan boğazından zorlukla geçebilir.

"Lilian, Lilian--sevgilim--tatlı--en tatlı aşkım. Tanrı aşkına bana
şu anda neyi bilmek için ölürdüm söyle?"

Her iki elini de ellerinin arasına almış ve aç bir şekilde
güzel gözlerine bakıyor. Kadın yapmacıksız bir şaşkınlıkla hafifçe irkiliyor ve adam
tatlı yüzün yıldız ışığında solgun olduğunu görebiliyor. Kararlı bir şekilde konuşmaya çalışarak
önceki sorusunu nazikçe tekrarlıyor: "Geri dönmemiz gerekmez miydi?"

Kaderini gözlerinden okuyabiliyor mu? O nazik tonlar cümlesini yansıtıyor mu? Öyle görünüyor.

"Hayır," diye cevaplıyor, önceden bilinen bir davanın tüm şiddetiyle--parçalanmış umudun tutkusuyla. "Hayır--her şeyi duyana kadar değil." Kolları şimdi onun etrafında ve o yerinden kıpırdayamazsa bile, denemez. "Dinle," diye devam ediyor, alçak, hızlı, istekli bir sesle. "Seni gördüğüm ilk günden beri seni
hiçbir kadının sevilmediği kadar sevdim. İlk dakikadan, o gün seni ilk gördüğümde, bir ışık meleği gibi
bana parladın. Dur. Doğru, Tanrı yardımcım olsun, her kelimesini,"--çünkü
şaşırmış gibi
irkildi. "En başından beri.
Göremedin mi? O ilk gün bile göremedin mi?"

"Hayır--göremezdim," diye içten bir cevap verdi. "Sana yemin ederim ki göremezdim.
Hiçbir fikrim yoktu--böyle bir şey. Hemen buradan--herhangi bir yerden--gitmeyi tercih ederdim, huzurunu bozmaktansa! Ve şimdi
yaptığım şey bu. Tanrı bilir ki bunu asla istememiştim!"

Tatlı gözleri yaşlarla doluyken, başı eğik bir şekilde önünde duruyor ve Claverton vahşi, çaresiz bir özlemle sarsılıyor.
İlk düşünce onu rahatlatmak.

"Bunu bilmiyor muyum? Aman Tanrım! Niyet sadece gereksiz. Seni sevmek için
sadece seni görmek yeterli. Güneş parlamaya yardımcı olabilir mi?"

Ona bakıyor. "O zaman bana inanıyor musun? Benim için korkunç olurdu -- seninle
uğraştığımı hayal edebileceğin düşüncesi."

"Böyle düşünemezdim. Bu imkansız olurdu," diye cevaplıyor.
Bir an için, onu kendisiyle
rahatlatmak, ona güven vermek için büyük hevesiyle, onun kendi umutlarına indirdiği ölümcül darbeyi neredeyse unutuyor. Unutuyor mu? Hayır. Aksine, kendisinin üstüne çıkıyor.

"Dinle, canım. Buraya geldiğinden beri her gün sadece
seninle birlikteyken yaşıyormuşum gibi görünüyor. Sana yakın olabilseydim
senden bir an bile uzakta olmadım. Geceler boyu uyanık kaldım, sabahı tekrar görebilmek için huzursuzca özledim, ve sonra seni bırakıp günlük işlere gittiğimde, o sevgili gözlerin son bakışını, o tatlı sesin son tınısını nasıl da sakladım, ta ki hava tamamen güneş ışığı ve müzik gibi görünene kadar. Lilian, canım, sensiz bir daha asla yaşayamam ve Tanrı aşkına, asla yaşayamam."

Duraksar; sesi onu terk eder. Yüzünün, onun cevabına asılı kaldığındaki ifadesi korkunçtur.
Jürinin kararını vermek üzere geri döndüğü zaman hüküm giymiş bir katilin takındığı ifadeye benzetilebilir. Ve bu, nispeten daha erken yaşta, insan acısının birçok yürek parçalayıcı sahnesine
hissetmeden bakmış, doğanın tüm hassas duygularına karşı kendini tamamen çelikleştirmiş, kendisinin veya komşularının iyi veya kötü talihlerine karşı her zaman soğuk bir felsefi cephe sunmuş bir adamdır. Onu orada, korkunç bir şekilde beyaz, tüm varlığı özüne kadar sarsılmış halde dururken kim bilebilir? Yine de bu değişimi sadece birkaç gün içinde gerçekleştirmiştir.

İlk başta cevap vermez, çünkü sessizce ağlamaktadır. Sonra bir çabayla ona bakar ve yüzünde anlatılamaz
üzüntü.

"Şşş! Ne dediğini bilmiyorsun. Bir daha asla
benimle böyle konuşmamalısın. Bunu yaptığını unutmaya çalış. Beni ne kadar
kısa bir
zamanda tanıdığını hatırla. Benim hakkımda on beş günde nasıl bir şey bilebilirsin?"

Cevabı sert, sarsıcı bir kahkaha. "Söylediklerimi mi unuttun?
Sadece on beş gün mü? Her şey değişmez kurala mı tabi olacak? Sadece on beş gün! Aşkım--hayatım; birlikte olduğumuz
ilk zamanı hatırlıyor musun? O zaman bile sana şimdi
söylediklerimi anlatabilirdim. Bana kendinden bahsettiğini hatırlıyor musun; dünyada
yalnız olduğunu--sen? Sadece bir kelime söyle ve hayatın
kaygısız olacak--tüm parlaklık ve güneş ışığı ve böyle bir aşk.
Dinle, benimki! Ben de dünyada yalnızım. Hiç sevebileceğim
birini bulamadım--hepsi hazine gibi saklandı--senin için saklandı. Şimdi al.
Lilian, Lilian, olamaz ki--sen--yapmayacaksın?"

Sesi vahşi, tutkulu bir fısıltıya dönüşür ve onu
sanki asla bırakmayacakmış gibi kendine doğru tutar. Yukarıda, gökyüzünde, parlak bir meteor
parlar--ve sonra kaybolur. Yerden yükselen bir yağmur kuşu
karanlıkta yumuşak ve hayaletsi bir ıslıkla daireler çizer ve her şey
durgundur, iki kalbin atışı hariç. Etrafında zengin, ılık gecenin
hoş nefesleri uçuşur.

"Sana--hiç--teselli--veremem," diye cevap verir, sanki bir çabayla
sözlerini keserek. "Ah, neden bana bunu söyledin? Senin benim yüzümden
senin perişan olmanı
görmenin benim için hiçbir şey olmadığını mı düşünüyorsun? Sana söylüyorum ki
yürek parçalayıcı--tamamen yürek parçalayıcı. Yine de olamaz. Bir daha
asla, asla benimle böyle konuşmamalısın. Ve sen bana
kendinin en iyisini verdin," diye haykırıyor, sesindeki derin üzüntüyle,
"ve ben sana--hiçbir şey--veremem!"

"Hiçbir şey?" diye yankılanıyor, mekanik bir şekilde, her zamanki sakin dinginliğinin her izi kaybolmuş, sonsuz derecede dokunaklı, yorgun, umutsuz bir ifade bırakmış beyaz, üzgün yüze bakarak. "Ah, hayatının acı dolu sıkıntılardan uzak olmadığını görebiliyorum. Onlara burnumu sokmak bana düşmez."

"Sana bu kadar rahatlık verebilirim, eğer bir rahatlıksa," diyor,
hızlı bir hareketle başını geriye atıp gözlerini onun gözlerine dikerek.
"Toplumunuzda geçirdiğim saatlere, saf bir zevk olarak bakıyorum ve bunu yaparken bencil olsam da, daha fazlasını dört gözle bekliyorum. Seninle ilgili fikrimi birlikte olduğumuz ilk birkaç anda oluşturdum ve ilk karşılaşmamız tuhaftı, değil mi?" bu anıyı hatırladığında hüzünlü bir
gülümsemeyle. "Bu fikir değişmedi, belki de daha iyisi için. Senin arkadaşlığından vazgeçmeye kendimi getiremiyorum,
ancak sana hiçbir umut veremeyeceğimi söylemek adil olur; ve sen
asla benden bunu istememelisin. Koşullar çok mu zor?"

"Hayır, değil."

Sözleri dinleyicisi üzerinde rahatlatıcı bir etki yarattı ve bir ışık
ışığı görmeye başladı. Ona karşı zaten kayıtsız değildi ve fırsat verildiğinde kendini kesinlikle vazgeçilmez kılacaktı. Dahası,
açıklamasında erken davranmış olması da mümkündü.
Evet, daha fazla zaman ve fırsat; istediği buydu ve başaracaktı. Şimdiye kadar hiç başarısızlığa uğramamış olan kararlılık bunu başarmalıydı; kararlılık ve sabır. Şimdi onu reddetmesinin nedenlerini bile
sormayacaktı. Hayır; ona kesinlikle ve
tamamen güvenecek ve sadece onu değil, ne olursa olsun onun endişelerini de alacaktı.
Ve bir yarışma, koşullarla bir mücadele ihtimali karşısında, olasılıklar ona karşı olmasına rağmen, ruhu canlandı.

"Bana bir şey söz ver," dedi. "Benden hiçbir şekilde kaçınmayacaksın?"

O tereddüt etti.

"Hayır, kesinlikle hayır," diye tekrarladı sonunda.

"Ve her şey olduğu gibi mi olacak?"

"Evet." Sonra bir duraklamadan sonra: "Gerçekten içeri girmeliyiz."

Onu bıraktı ve uzaklaştılar, ama adımları dengesizdi. Gerginlik ona etki etmişti ve kendini zayıf ve bitkin hissediyordu. Hemen
kolunu onun omzuna doladı. "Hayır, o değil," dedi kadın, nazikçe ama kararlı bir şekilde.
"İzin verirseniz, kolunuzu tutacağım." Ve sessizce çalılık yolunu geri takip edip küçük kapıdan girdiler, sonra o gece Ethel tarafından yanlışlıkla
izlendikleri
su oluğunun üzerinden geçerek
turuncu bahçeden geçtiler. İçeri girdiklerinde odada bir ışık yanıyordu ve bir koltukta Bayan Brathwaite oturuyordu, derin uykudaydı, efendisi yarım saat önce emekli olmuştu.

"Neden, Lilian!" diye haykırdı, ayağa kalkarak. "Uzun
bir süredir dışarıdasın! Umarım üşütmedin, çocuğum!"

"Ah, hayır; çok sıcak bir gece. Astronomi yapıyorduk," diye cevapladı, hüzünlü bir şekilde düz düşen bir kahkaha atmaya çalışarak; ama yaşlı kadın boşluğunu fark edemeyecek kadar uykuluydu.

"Eh, yatağa girsen iyi olur. Sanırım sen de aynısını yapacaksın, Arthur, artık
bütün gece oturup sigara içecek kimsen yok." Çünkü Hicks, daha önce de belirtildiği gibi
yoktu.

"Hayır, kendimi dinlenmiş hissetmiyorum. İyi geceler. Keşke yarın şimdi burada olsaydı!" diye ekledi, Lilian'ın elini uzun süre tutarken alçak, şefkatli bir sesle. Tepkisel bir baskı ve o gitti.

Odasına çekildi - yatağa, ama uyumaya değil - ve saatler geçti, bakışları açık penceresinin çerçevesiyle sınırlanmış altın yıldızların kare parçasına sabitlenmiş bir şekilde yatarken. Eh, zar
en sonunda atılmıştı. Her neyse, şimdi nerede olduğunu biliyordu. Ama umutsuzluğa kapılmak için çok erkendi, çünkü fırsatlarını en iyi şekilde değerlendireceği iki aya
yaklaşmamış mıydı? Kararlılık kazanacaktı, her zaman olduğu gibi. Ah, ama bu önceki tüm deneyimlerin dışındaydı. Eh, birlikte yaklaşık iki ayları daha vardı. Sonra gerçekten bu duyguyu yaşayıp yaşamadığını veya bunun hemen uyanacağı bir
rüya olup olmadığını merak etmeye başladı.

Şafaktan önce huzursuz ve rahatsız bir uykudan uyandı ve bir
ata binmeye karar verdi. Vij-kraal'a inecek ve Umgiswe'nin sürüsünü sayacaktı.

Gece gökyüzü bulutlanmıştı ve şimdi, gri şafak vakti at sürerken, karanlık bulutlar yere kadar alçaldı ve sis, çalıların püskürmelerinden tozlu pullar halinde süpürüldü. Tamamen iç karartıcı bir sabahtı ve atlının düşünceleri bundan dolayı renklendi. Ve soğuk çiseleyen yağmurun arasından, tatlı, alçak bir sesin
uzaktan gelen tonları yankılanıyor gibiydi: "Sana hiçbir teselli veremem. Sen
bana kendinden en iyisini verdin ve ben sana hiçbir şey veremem."

----------------------------------------------------------------------------------

Hayal kırıklığı yaşayan bir aşktan gelen koyunların bir tür
geçiş olduğunu kabul ediyoruz. Bununla birlikte, o sabah çobanın ağılında meydana gelen olay anlatılmalıdır, çünkü hikayemizin gelecekteki olayları üzerinde etkisi
olacaktır. "Şimdi, Umgiswe, dışarı çık ve sayalım," dedi Claverton, atının topuklarının etrafından dolaşan zayıf, kötü görünümlü birkaç köpeğe kırbacıyla bir darbe indirerek. "Eh--orada ne var?"
Kafir, onu selamladıktan sonra, ağıl çitinde bir şeylerle uğraşmaya başladığında.

"İki ölü koyun," diye cevapladı yaşlı adam, karakterini tüm iftiralara karşı
muzaffer bir şekilde haklı çıkarmış bir adamın havasıyla birkaç post çıkararak.

Claverton postları dikkatle inceledi.
Bir zamanlar onları giyenlerin hastalıktan öldüğünden ve Umgiswe ile birkaç iyilik arkadaşının doymak bilmez iştahlarını
yatıştırmak için öldürülmediğinden emin olduktan sonra,
sürüyü saymaya başladı. Skor doğruydu.

"Tamam, Umgiswe; işte sana biraz duman," dedi, yaşlı sürüye biraz tütün atarak. "Ama ben diyorum ki, bunlar kimin köpekleri?"

Kafir, yukarıda adı geçen köpeklere huzursuzca baktı.

"Dün gece burada uyuyan bir adam onları bıraktı. Kesinlikle onun peşinden gideceklerdir. Çoktan gitmedi."

"Hayır," diye cevapladı Claverton umursamazca, "çoktan gitmedi, ya da daha doğrusu _onlar_ çoktan gitmediler, çünkü hala buradalar. Onları
kov, Umgiswe." Çünkü kulağı kulübenin kapısından geçerken kulübede birkaç erkek sesi duymuştu.

"Vay canına!" diye haykırdı yaşlı adam, utangaç bir gülümsemeyi gizlemek için yarı yana dönerek. "Onlar benim kardeşlerim, _Nkos_. Sadece beni ziyarete geldiler."

"Elbette öyleler. Kafirland'ın yarısı buraya gelse hepsi senin kardeşlerin olur, sadece seni ziyarete gelirler. Bu olmaz. O yüzden
onları dışarı at, ihtiyar herif, ve onlara bir bakalım."

Sonra, yukarıdaki uydurmaları dikkatle dinleyen üç kişi olan davetsiz misafirler dışarı çıktılar ve Claverton'a selam verdiler.
Üçü de iyi yapılı adamlardı, ama büyüğü neredeyse Herkül gibi bir adamdı.
Kısmen giyinmiş güçlü vücudu baştan ayağa kırmızı aşı boyasıyla lekelenmişti; sol dirseğinin üstünde katı fildişinden bir kol bandı takıyordu ve görünüşünden açıkça rütbeli bir adamdı. Elinde ağır demir-ahşaptan yapılmış birkaç kerry tutuyordu; arkadaşlarından biri de benzer şekilde silahlıydı, üçüncüsü ise bir deste assegais taşıyordu.

Claverton onları baştan aşağı süzdü, kişilerindeki ve silahlarındaki her ayrıntıyı not etti. "Üçü de aylak ve hiçbir işe yaramıyorlar," diye zihinsel bir tahminde bulundu onlar hakkında, "ama şeytanca beceriksiz müşteriler. Önemi yok. Gitmeleri gerek -sessizce ya da tam tersi- ama gitmeleri gerek." Sonra onlara her zamanki soruları sordu -nereden geldiklerini, nereye gittiklerini vb.- onlar da ne kadar inanacağını tam olarak bildiği bir cevapla hazırdılar.

"Daha dün gece mi geldin? Bu garip, çünkü dün akşam ve bütün gün burada üç Kafir vardı ve bunlardan biri kolunda bir
kolluk olan uzun boylu bir adamdı ve _onların_ yanlarında birkaç sarı
köpekleri vardı. Aynı şeyin üst üste iki gün daha olması ne kadar garip!" dedi sakin, şakacı bir tonda. Aslında bir girişimde yay çekiyordu, ancak konuştuğu adamın kaypak gözlerinden okun yuvaya gittiğini görebiliyordu.

Bu adam sırıttı ve yoğun bir eğlenceyle başını salladı.

"_Inkos_ _Umtagati_ olmalı," [büyü veya büyücülükle uğraşan biri] dedi, "kendisi burada olmadığında olup biten her şeyi görmek için."

"_Umtagati_? Belki de," oldu kolay cevap. Sonra, gözlerini ona kibirli ve kayıtsız bir bakışla bakan uzun boylu şefin gözlerine dikerek, Claverton aynı kolay tonda devam etti. "Ne düşünüyorsun, Nxabahlana?" diye sordu, fark edilir bir şekilde irkildi. Beyaz adam onun adını
nasıl biliyordu? "_Sen_ _Umtagati_ hakkında ne düşünüyorsun?
Ama dinle. Hiç kimsenin, oradaki _Baas_'ın izni olmadan burada aylaklık etme hakkı yok. Hadi, şimdi, üçünüz de gidin -hemen ve hemen,
yoksa kesinlikle başınıza bela açacaksınız. Ve, dikkatli olun, çünkü unutmayın: _Kara
keçi ölür ve beyaz keçi yaşar_."

"Vay canına!" diye bağırdı dördü de, şaşkınlıklarını gizleyemeden. Sonra,
başka bir söz söylemeden, kulübeye dalan adamlardan biri, üçüne ait hafif engellerle
geri döndü ve köpekleri peşlerindeydi, Kafirler uzaklaştı. Çalılığa girmelerinden hemen önce, şef döndü ve bir dakika boyunca Claverton'a dik dik baktı. Sonra
kayboldular.

"Tamam, dostum. Bir dahaki karşılaşmamızda seni tekrar tanıyacağım." Sonra, üzengisini tutarak duran yaşlı sürüye: "O adamlar geri dönmemeli, Umgiswe. Ve sana şunu söyleyeyim, eğer bir daha komplocu aylaklara ev sahipliği yapmaya gidersen başın derde girecek." Ve uzaklaştı.

BİRİNCİ CİLT, YİRMİCİ BÖLÜM.

BİR ALTIN ​​GÜN.

Claverton eve vardığında bulutlar dağılıyor ve yarıklarından mavi lekeler ortaya çıkıyordu ve geri dönen güneşle birlikte ruhu canlandı. Güzel bir gün olacaktı ve o sabah Lilian'ı iki saat boyunca tamamen kendine ayıracaktı, çünkü onu Naylor'ın yeri olan Thirlestane'e götürecek ve öğleden sonra grubun geri kalanıyla birlikte dönecekti.

Tam kahvaltı vaktiydi ve Lilian kendisiyle aynı anda içeri girdi. Yüzü yorgun ve endişeli görünüyordu, sanki pek uyumamış gibiydi ve en ufak bir endişeden bile onu kurtarmak için sağ elini kesecekti ama yine de onun için bir teselli duygusundan
kurtulamamıştı. onun ve onun için.
Bay Brathwaite'in sesi onu irkilerek kendine getirdi.

"Peki, Arthur; bu sabah nereye gittin?"

"Umgiswe'ye kadar."

"Sayımı iyi miydi?"

"Evet. Ziyaretçileri ağırladığı için bu olağanüstü bir şey," ve orada üç garip
Kafir'in varlığını anlattı.

"Büyük adamın adını öğrendin mi?" diye sordu Bay Brathwaite.

"Evet. Nxabahlana'ydı. Onu tanıyor musun? Sanki Kafirland'ın en büyük şefliğinin varisliği
hakkına sahipmiş gibi görünüyordu."

"Nxabahlana mı? Ah, evet, onu tanıyorum," diye cevapladı yaşlı adam. "Bir tür
alt şef ve Sandili'nin bir akrabası. Gelmiş geçmiş en büyük
aşağılıklardan biri. İyi ki onları kovdun; "Onlar
iyi bir şey yapmıyorlardı, bu kesin."

"Bir şef!" diye haykırdı Lilian gözlerini kaldırarak, "Gerçek bir
Kafir şefi görmek _isterdim_."

"Sen ister miydin?" dedi Claverton. "Bunu bilmeyi isterdim; onu
görmeliydin. Onu buraya getirirdim."

Diğerleri şaka yaptığını düşünerek güldüler, ama Lilian onun bunu
ciddiye aldığını biliyordu, her kelimesinde.

"Ah, ama," dedi pişman bir tonda, "onu yakalayamazdın, üç kişiydiler; en azından demek istediğim -- riske değmezdi."

Claverton sessizce güldü.

"Bu kadar sert önlemlere gerek kalmazdı. Şefliğine bir bardak grog ve eski bir şapka
verseydim, sizi
şaşırtacak bir çeviklikle buraya gelirdi."

"Gerçekten mi? Bu, fikrin şiirselliğini tamamen ortadan kaldırıyor. Bu vahşi şeflerin çok
gururlu olduğunu düşünmüştüm."

"Onlar, kendilerine uygun olduğu sürece yeterince gururlular - bizi ayaklarının altındaki toz gibi görmeyi
sahtekârca
gördükleri ölçüde; ama
onlara vermeyi uygun gördüğümüz her şeyi, ister bir `tickey' (üç peni) ister bir çift eski çizme olsun, kabul etmeye tenezzül edecekler. Aslında Jack
Kafir, hangi derecede olursa olsun, edinme dürtüsünün çok
gelişmiş olduğunu temin ederim. Merhaba! bu kim?"

Çünkü kapı açıldı ve bir Hollandalı içeri girdi - zavallı
Allen'ın arıların yuvasını çıkarırken suya dalmasına tanık olan kişi. İyi huylu bir
sırıtış, ima edici bir şekilde sıcak ve
belki de çok temiz olmayan, ve boncuk gibi siyah gözleri iyi bir
yemek ihtimaliyle parlıyordu. Kadife pantolonu bir çift çizmenin içine sokulmuştu ve bileğinden bir _sjambok_ veya ham deri kırbaç sallanıyordu. Her
tarafta dolaşıp her birine cansız, nemli bir pençe uzatana kadar
ama şapkasını çıkarmak aklına gelmedi. "_Autre pays, autre moeurs_," diye mırıldandı Claverton, Lilian'ın masanın karşısından ona yeni gelenle ilgili olarak attığı
sevimli, küçük bir eğlence suratına karşılık olarak.

Hollandalı için bir koltuk ve güzelce süslenmiş bir tabak bulundu ve
bir bıçak ve çatalla
sağlandığında bunlarla oburca oynamaya başladı. Sonra çok coşkulu bir iştahın kenarını kaldırdıktan sonra
başını tabaktan kaldırdı ve gevezelik etmeye başladı.

"Oom Walter iyi mi?"

"Ja. Pretty so so."

"Ve Bayan Brathwaite?"

"Ayrıca."

"_Det is goed_," ve sonra _vrouw_ ve _kinders_ hakkında benzer şekilde tatmin edici bir açıklama yaptıktan sonra Boer, Naylor'dan birkaç öküz satın almak amacıyla Thirlestane'e doğru yolda olduğunu bildirdi.

"Claverton bu sabah oraya gidiyor," dedi Bay Brathwaite, düşünmeden. "Sen de onunla gidebilirsin."

"Öyleyse," dedi Hollandalı onaylarcasına başını sallayarak. "Birlikte
ata
bineceğiz."

Bu Claverton'ın isteklerini hiç karşılamadı.

"Korkarım hayır," dedi. "Sticks oldukça sakat ve diğer atımı
çağırmam gerekecek. Onu ancak öğleden sonra bulabilirler - eğer
o zaman. Botha'nın beklemesine değmez."

"Hayır. Bence değmez," dedi iyi huylu Bayan Brathwaite, durumu bir bakışta
anlamıştı. Boer lehçesini anlamayan Lilian, olup biteni bilinçsizce dinliyordu.

Kahvaltı bittikten sonra, Hollandalı yaklaşık yarım saat dışarıda oturdu, piposunu
tüttürdü ve ev sahibiyle her zamanki konuları konuştu: koyunlar,
devekuşları, ülkenin durumu, yağmursuz ne kadar daha dayanabilecekleri vb. Sonra, küçük, kaba görünümlü
atını eyerleyip, etraftakilerle el sıkıştı ve
kendisinden ve tüm dünyadan tamamen memnun bir şekilde
ayrıldı.

"Ne tuhaf bir adam!" dedi Lilian, ayakları üzengilere sıkışmış, ağzında pipoyla ağır ağır yürüyen, geride kalan
geçmiş misafirlerinin garip, uzaklaşan siluetine bakarak.

"Evet, öyle değil mi?" diye yanıtladı Claverton. "Ama tipik Boer'in iyi bir örneği. Yılda üç kez yıkanıyor, elbiseleriyle uyuyor ve
evde şapkasını takıyor."

"Lilian, canım; yola çıkmaya hazır olsan iyi olmaz mı?" diye önerdi Bayan
Brathwaite.

"Ben de aynısını düşünüyordum," dedi Claverton; "ama," diye ekledi daha alçak bir sesle, "vicdanımda böyle geçici bir ayrılığı bile hızlandıracak bir şey bulamadım ve yine de başka bir yolcunun gelip üçüncüyü yapmasından endişe ediyordum." 

İçeriye doğru uçarken ona parlak bir şekilde gülümsedi; sonra binicilik
takımını giydikten sonra ahıra gitti ve Lilian'ın atının bakımı konusunda Hottentot seyisi Jan'ın hayatını kendisi için bir yük haline getirdi. Bu gem çok keskindi - çok yumuşaktı - dizginler eller için çok sertti - ve üzengi demirinde o iki pas lekesini bırakarak ne demek istiyordu? Jan ve yardımcısı - yaramaz görünümlü küçük bir çalı adamı - hiç anlayamadılar; Baas
Clav'ton genellikle çok rahattı ve şimdi burada uzun çizmeli "efendi"den (Allen) daha
kötü kıpırdanıyordu.

Sonra Lilian dışarı çıktı, tam oturan mavi kıyafetiyle çok hoş görünüyordu.
Claverton onu eyere oturturken etrafında biraz çekingenlik vardı ki bu da
anlatılmayacak kadar çekiciydi.
Cesur bir binici olmadığını itiraf etti. Her ata bindiğinde
biraz korktuğunu söylemekten utanıyordu.
Yine de güzelce oturuyordu ve biraz çekingen eli dizginleri herhangi bir sert binici Amazon'unki kadar
sert olmasa da zarifçe tutuyordu. Bugün Bay Brathwaite'in yakışıklı yaşlı bir doru atına binmişti, bu at başını iyi taşıyordu, sağlam ve rahat bir yürüyüşü vardı ve bir kilise kadar güvenliydi, Claverton ise beyazla benekli koyu kestane rengi bir ata biniyordu, sadık "Sticks"i tamamlamak için satın aldığı, daha kaba işler için kullandığı güzel, canlı bir hayvandı. "Biliyor musun, o pis Hollandalı'nın yolculuğumuza karışmasını engelleyen tek şey utanmaz yalancılığımdı," diye belirtti Claverton, yola çıktıklarında; ve ona küçük hilesini anlattı.

"Şok edici! Böyle bir hikaye anlatmaya hakkın yoktu," diye cevapladı gülerek.

"Öyle değil miydi? Hangisi daha iyi olurdu - yalan mı yoksa Hollandalı mı? ``İki kötülükten,'' biliyorsun ve ben yalanı en az düşündüm. Belki de Hollandalı'yı tercih ederdin?"

"Hayır, etmezdim. Ama bence - yani bence - yapabileceğin en iyi şeyi yaptın," diye cevapladı gümüş bir kahkaha atarak. "Ama bunu sanatta sebat etmek için bir teşvik olarak algılama. Tehlikeli bir şey ve bence sen zaten bu konuda oldukça yeteneklisin. Aslında, kendim de bir iki şok edici yalan söylediğini duydum."

"Aşkta ve savaşta her şey mübahtır." Sonra onun yüzüne çakan bakışı fark ederek
bu alıntının söylenmesini istemedi. "Ama sana söz veriyorum ki
yalancılığa asla izin vermeyeceğim."

"Bunu hiç yapmamalısın. Cidden, bu doğru değil."

"Kötülükler arasından bir seçim dışında. Toplum yalanları olmadan nasıl yaşar?"

"Toplumu boş ver," diye karşılık verdi Lilian, uygunsuz bir argümanı doğru kadınsı bir şekilde bir kenara iterek. "Ve şimdi sana
istediğimi yapacağına söz ver."

"Ah, neşeyle."

"Sana bir kefaret ödeteceğim."

"Bunu icra edilmiş olarak düşünün. Ama nedir?"

"Peki, bir dahaki sefere size kötülüklerden bir seçim sunulduğunda,
romantizmi içermeyeni seçmelisiniz."

"Bu, doğasına bağlı olmalı."

"Ah, söz vermiştiniz!"

"Ben de öyle yaptım, Herod da öyle yaptı ve bakın ne oldu."

"Herod'u boş verin," diye güldü cevap. "Seni dezavantajlı bir duruma düşürdüm ve seni buna devam ettirmeyi düşünüyorum. Bak, şu Kafirler, kırmızı battaniyeleriyle, koyu yeşil çalıların arasından geçerek
güzel değil mi?" diye sözünü kesti ve vadiyi kendilerinden biraz uzakta geçen yarım düzine kadar koyu sarı boyalı varlığı işaret etti. Tek sıra halinde yürüyorlardı ve arada sırada biri yarıda durup omzunun üzerinden derin bir bas tonla bir yorumda bulunuyordu. Çakal dişlerinden yapılmış kolyeleri, güneşte parıldayan kırmızı vücutlarına karşı beyaz görünüyordu ve başları dik ve kerries'leri omuzlarında yürürken kesinlikle pitoresk görünüyorlardı.

"Evet, ve havanın ne kadar berrak olduğunu fark ettin mi? O adamların söylediği neredeyse
her kelimeyi duyabiliyorum," diye cevapladı Claverton.

"Gerçekten duyabiliyor musun? Ne hakkında konuşuyorlar?"

"Ne hakkında konuşuyorlar? Şimdi onlara bakın. Asil vahşi,
doğal fundalığında, sanki gerçekten ona aitmiş gibi,
özgür ve bağımsız bir tavırla, gururlu ve alaycı bir tavırla yürüyor.
Sizce savaştan ve kabile büyüklüğünden,
nefret edilen beyaz adamın yok edilmesinden ve buna benzer kibirli ve hırslı
planlardan mı bahsediyorlar? Hiçbir şey değil. Bir adam sağ topuğuna nasıl bir diken
battığını ve kardeşinin onu kendisi için ne kadar kötü çıkardığını anlatıyor,
diğer üçü ise aynı anda kardeşinin ne kadar aptal olduğunu ve bunu çok daha iyi yapabileceklerini söylemeye çalışıyor."

Lilian kahkahalarla gülmeye başladı. "Ne kadar saçmasın! Onların şiirselliğini tamamen yok ettin ve şimdi çok
sıradan bir grup varlık gibi görünüyorlar. Ama gerçekten de söyledikleri bu muydu?"

"Öyle, yemin ederim. Bir sürü Kafirin konuştuğunu görseniz, tüm jestleri ve ses tonlamalarıyla
bir konuşma
akışı yaptıklarını düşünürdünüz. On vakadan dokuzunda
en önemsiz şeyleri tartışıyorlar."

"Bunu bildiğim için mutlu olduğumdan emin değilim. Bu, olayın romantizmini bozuyor. Onlara aynı ilgiyle bakmayacağım."

"İdealleştirmeye yatkınsın, anlıyorum," dedi. "Bu keyifli bir eğlence ve onu sarsacak hiçbir şey yapmamalıyım. Ama bakın! Bu, en azından,
sıradanlıktan tamamen uzak. "

Bir tepenin tepesine ulaşmışlardı ve önlerinde Lilian'ın yüzüne bir
hoşluk getiren
bir panorama uzanıyordu. Yayla ve
vadi altın güneş ışığında uyuyordu, bazen açık ve çimenli, bazen sık çalılarla kaplı veya
burada ve orada tüylü mimozalarla noktalanmış, yuvarlanan bir yeşillik. Dalga dalga yükselen ve yükselen,
geniş güzel ovaların sonu yokmuş gibi görünüyordu; ve göz
üzerinde, tekrar tekrar gezindi, uzağı gören
görüde yeni bir haz içti, sonra da önündeki dağ sırasına kendini yenilemek için döndü. Yüz elli mil görkemli hilal şeklinde uzaklara uzanan, güneşli yamaçları ve böcekli uçurumları ve yaz pusunun belirsizliği arasından görülen kara ormanlarla kaplı yamaçları olan o yüce dağlar; diğerlerinin üzerinde yükselirken,
Büyük Winterberg hava şartlarından etkilenmiş tepesini bulutsuz bine.
Burada ve orada
uzakta görülebilen bir veya iki çiftlik evinin sazdan çatısı ve beyaz duvarları, manzarayı yeni ayak basılmış bir arazinin
tamamen vahşiliğinden kurtarıyordu, ancak diğer yandan sahnenin huzurlu
ciddiyetine katkıda bulunuyordu. Yakınlarda, hava, komşu bir çalı kümesinin çiçek açan püsküllerinden stoklarını
çalışan arıların alçak vızıltısıyla yankılanıyordu; arılar ıslık çalıyordu ve zarif küçük bir
şeker kuşu -Güney Afrika'nın sinek kuşu-
yol boyunca uçuyordu, boyalı tüyleri güneşte parlıyordu. Vadide iki
veya üç çift mavi turna otları toplayarak dolaşıyordu ve
arada sırada garip hırıltılı notaları sakinliğin
içinde melodik bir şekilde süzülüyordu.

Lilian, güzelliğe olan yoğun sevgisiyle, önlerindeki muhteşem manzaraya bakarken
bir zevk çığlığını tutamadı.
Coşkulu egzersiz ve havanın ılık ılıklığı, berrak zeytin yanaklarına
en güzel kızarıklığı getirmişti ve orada
otururken atını hafifçe dizginlerken, tatlı gözleri parıldayıp genişlerken ve
büyücü bir gülümseme genellikle hüzünlü ağzını oyarken, arkadaşı hayatında
böyle bir resim görmediğini düşündü.

"Daha güzel bir merkez figürü olan güzel bir arka plan," diye mırıldandı.
"İyice bak," diye ekledi. "Şimdi her şeyi iyice kavrayın;
bir daha asla aynı görünmeyecek. Hiçbir şey bize ilk seferki kadar çarpıcı gelmeyecek."

Ona yarım yamalak baktı. "Seni geciktiriyor muyum?"

"Beni_ geciktiriyor musun? Aman Tanrım!" o anda verebildiği tek cevaptı.
Gelecekte sık sık bu günü, bu anı hatırlayacaktır. Sık sık
şu anda olduğu gibi, bir kolu eyerinin kabzasının üstünde, bu kızın neredeyse ilahi güzelliğindeki parlak yüzünü, mor ve altınla parıldayan muhteşem manzaranın büyülenmiş tefekkürüne dalmış bir şekilde seyrederek hayalinde duracaktır. Ve
onu hatırladığında sanki Cennet'i kaybetmiş gibi hissedecektir.
Geleceğe dair bir öngörü karanlık bir şekilde içinden geçerken donuk,
kemirici bir acı yüreğini çekiştirir,
ama büyük bir çabayla onu bir kenara iter;
şimdiki zamanda yaşayacak ve
güne yetecek kadar kötülüğü vardır.

"Şu aşağıdakiler ne?" diye haykırdı Lilian. "Bir tür erkek geyik mi?"

"Evet. Springbok. Bu tarafta birkaç tane var."

Zarif yaratıklardan yaklaşık yirmi dört tanesi,
aşağılarındaki yamaçta ağır ağır yürüyordu. Parlak yanlarındaki koyu çizginin ve siyah kıvrık boynuzlarındaki halkaların açıkça görülebileceği kadar yakındılar, başlarını çevirip insan gözlemcilerine
sorgulayıcı bir şekilde baktıklarında.

"Ne kadar da güzeller!" dedi Lilian. "Bugün çok fazla tuhaf şey görüyoruz ve bu güzel ülke. Biliyor musun, bu yolculuğun tadını
çıkarıyorum."

"Öyle mi? Keşke sonsuza kadar sürse."

Yüzünde, havuzun yanında dururken yıldız ışığındakiyle aynı özlem dolu çaresizlik ifadesi vardı. Hızla neşesi, sönen bir ışık gibi onunkinden
sönüverdi. Ne kadar bencil olduğunu düşünüyor
neşesini ona böyle fırlatırken, onun kalbi ona olan sevgi için
sızlıyor.

"Şşş!" diyor, alçak ve şefkatli bir tonda. "Anlaşmamızı hatırla."

Claverton ona bakmaya cesaret edemiyordu. Gözleri
uzaktaki dağların puslu yamaçlarına sabitlenmişti, yeşil ve mor yamaçlarını
neredeyse hiç görmüyordu. Birkaç dakika boyunca ikisi de konuşmuyordu. Sonra
hızlı ve huzursuz bir iç çekişle kendini eyerin üzerine atıyordu.

"Haklısın," diyor, boğuk bir sesle. "Zayıf olan benim; su kadar zayıf.
Sadece bu sefer. Bir daha günah işlemeyeceğim."

Yollarına devam ettiler. Aniden ileri doğru hareket eden ceylanlar
sıçrayıp uzaklaştılar. Yükseltinin tepesinde, birkaçı
havaya doğru yükseğe sıçramaya başladı, dört ayağı da yerden kesilmişti ve
vücutları yarım daire şeklindeydi. Gökyüzüne karşı rahatlamış olmaları, biraz tuhaf bir etkiydi.

"Ne kadar da gülünç yaratıklar!" dedi Lilian, onları izlerken. "Daha önce böyle
çarpıklıklar görmedim."

"Evet, adlarını doğruluyorlar," dedi arkadaşı sakin bir şekilde.
Kendini toparlamıştı ve bu dikkat dağıtma için minnettardı.

Bir sonraki sırtı aştıklarında aniden ilerleyen birkaç atlıyla karşılaştılar, ağır yüzlü, hantal görünümlü adamlar, tenleri
tuğla tozu rengine dönmüştü ve milliyetlerini söylemek için genel dağınıklıklarına ve bakımsız kıyafetlerine bir bakış yeterliydi.

Durdular ve Claverton ile el sıkıştılar, yağlı şapkalarını arkadaşına çıkardılar, onu görünce tahta yüzleri bile canlanma belirtileri gösterdi. Birkaç sıradan soru ve cevap alışverişinde bulunuldu, sonra Boerlerden biri Lilian'a bakarak, o sevimli ilkel insanlar arasında
geleneksel olan konuşma özgürlüğüyle sordu:
"Karın mı o?"

Hiç kıpırdamadan cevapladı ve onları aydınlattı. Onlar
sadece cahil vahşilerdi, diye düşündü, neredeyse yarı vahşilerdi; ancak tam o sırada,
soru bir tür şokla aklına gelmişti. Lilian'ın konuşmayı
anlamamış olmasına minnettardı.

"Gerçekten Felemenkçe öğrenmeliyim," dedi. "Kafir dilinin tam melodik akışı kadar davetkar bir dil değil; ancak
çok daha yararlı olduğunu düşünüyorum. Herkes konuşuyor gibi görünüyor."

"Evet, buradaki düzenli arabulucu jargonu. Sınır insanlarından bile çok azı Kafir konuşuyor ve beş yüz Kafir'den biri bile İngilizce konuşamıyor, bu yüzden bir arabulucuya ihtiyaç var. Bak! İşte
varacağımız yer."

Manzarada önde gelen bir özellik oluşturan uzun, yuvarlanan dalgalanmalardan birinin tepesine ulaşmışlardı ve karşıdaki yükseltide demir çatılı ve derin bir verandası olan büyük, tek katlı bir ev duruyordu. Birbirine bitişik bir blok ek bina ve birkaç geniş
çevreleme çukura doğru eğimliydi; ancak evi gölgeleyen birkaç uzun mavi
sakız ağacı dışında, çevre ağaçlardan yoksundu.

"Ah, sonunda bize doğru yolunuzu buldunuz," dedi Emily Naylor, Laura Brathwaite ile Lilian'la buluşmak için verandaya çıkmıştı. "Sizi
gördüğüme çok sevindim. At binerken hava çok sıcak mıydı? Yorgun olmalısınız."

"Ah, hayır," diye cevapladı Lilian, "hava harikaydı ve manzara--hiç bu kadar mükemmel bir şey
görmemiştim;" ve önünde uzanan geniş, geniş manzaraya tekrar bakmak için döndü.

"Evet; çok güzel," dedi ev sahibi. "Burası Seringa Vale'deki kadar güzel değil, çünkü ağaçlarımız yok ama gözetleme noktası çok daha geniş. Ama içeri gelip oturun, yoksa burada mı oturalım? Yolculuğunuzdan sonra yorgun olmalısınız."

"Aslında değilim. Ve beni sakat biri gibi göstermemelisiniz," diye yanıtladı Lilian gülümseyerek. "Ben öyle değilim."

"O zaman gelip genç devekuşlarını görün."

Lilian hemen kabul etti ve tüm grup buna göre oraya doğru hareket etti.

"Bayan Laura, hava değişiminiz sayesinde daha iyi görünüyorsunuz; aslında çiçek açmışsınız," diye belirtti Claverton, yanında yürürken. "Bu arada, ikiz nerede?"

"Ethel? Ah, o da gideceğimiz devekuşu barınağında.
Bay Allen da orada ve Will Jeffreys."

"_Alias_ Asık Suratlı Will. Yani o burada, öyle mi?"

"Evet. Ama bana yaptığın iltifatı sana geri ödeyemem.
Sanki bir haftadır bütün gece ayaktaymışsın gibi görünüyorsun," diye cevapladı Laura, çekingen bir kötülükle.

"Ah, kişisel yorumlar yapma; bu kabalık," diye mırıldandı Claverton,
uyuşuk bir şekilde.

"Ha--ha," diye mırıldandı Naylor. "Claverton çılgınlığa kapılmış olmalı, sanırım, artık siz ikiniz onu düzene sokmak için orada değilsiniz. Ve şimdi
işte buradayız," diye devam etti, yaklaşık yirmi fit karelik doğaçlama bir avluya vardıklarında, orada bir sürü küçük oval biçimli yünlü şey
koşuyordu. "Bunlar güçlü küçük dilenciler, aralarında
biri bile
çirkin değil."

Yumurtadan çıkalı çok olmamıştı ve etrafta koştururken, arada sırada yere saçılmış kıyılmış yoncayı gagalamak için dururken,
tam ebeveyn yumurtasının boyutunda ve biçimindeydiler, ayrıca bacakları ve boynu vardı.
Naylor bunlardan birini aldı.

"Bu küçük adamın bir yıldan kısa bir süre sonra
bir adamı gelecek haftanın ortasına kadar tekmeleyebileceğini asla düşünmezsiniz, değil mi?"
dedi ve Lilian'a gösterdi.

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı, küçük yaratığın parlak kahverengi boynunu okşayarak ve parmaklarını kirpinin yumuşak dikenleri gibi kalın tüy tabakasının arasından geçirerek.
"Ne kadar da sevimli küçük şeyler. Her zaman küçük kalmalılar."

"Oho!" diye güldü Naylor. "Eğer onları yetiştirenler varsa, onlara dikkat edin. Örneğin, bu küçük dilenciyi yolmak için fazla para alamazsınız."

"Elbette bunu kastetmedim," diye açıkladı. "Böyle güzel küçük şeylerin büyüyüp çirkin ve vahşi olmasının üzücü olduğunu kastettim."

"Bazen vahşi olmaları iyi bir şey," dedi Naylor. "Bu, zencilerin kafeslere girip yumurtaları çalmasını ve hatta kuşları yolmasını engelliyor. Zaten buna alışmaya başladılar."

"Onlardan çok fazla korkmuyorlar mı?"

"Her zaman değil. Şu kamptaki iki siyah adama bak. Onlar dört yaşında kuşlar ve içeri girip onları yolacak olan zenci henüz doğmadı. Bak, ikisini de görebiliyorsun," diye ekledi Naylor, yüzlerce metre ötede, muhafazalarının ortasında hareket eden birkaç siyah topu işaret ederek. "Hepsi çok ilginç," diye haykırdı Lilian, yarı kendi kendine, etrafına bakarak. Güneşli ovalarda uzakta bir sığır sürüsü tembelce hareket ediyordu; Çukurdaki barajın aşağısında, cam gibi suları öğle sıcağında cilalı gümüş gibi parlayan, yakın zamanda kraal'dan çıkmış birkaç at duruyordu, kuyruklarıyla sinekleri savuruyor veya dişleriyle birbirlerinin sırtlarını kaşıyorlardı, oysa uzun, alçak duvarları yamaçtan yukarı uzanan devekuşu "kamplarında", büyük iki ayaklılar görkemli bir şekilde etrafta dolaşıyor, yerdeki otları gagalıyor veya başları dik ve boyunları gergin bir şekilde, bir mısır yemeğine veya bir davetsiz misafire eşit derecede hazır bir şekilde bakıyor ve dinliyorlardı. Hepsi barıştan, güneş ışığından ve refahtan bahsediyor gibiydi.

"Bu güzel ülkede hayatınızın tadını nasıl çıkarmalısınız!" diye devam etti.

Naylor çok memnundu. Daha sonra karısına, Lilian Strange'in gördüğü en hoş ve en mantıklı kız olduğunu söyleme fırsatını yakaladı. "Claverton neden onun yerine geçmiyor?" diye ekledi
doğal, neşeli adam, rahat ve kolay bir şekilde. "O zaman
buradaki yerlerden birine ulaşabilirlerdi. Eğer ulaşamazsa aptaldır."
Karısı, üstün bilgiyle kışkırtıcı bir gülümsemeyle,
çoğu insanın kendi işini en iyi bildiğini varsayarak cevap verdi.

Ancak şimdi, memnun görünüyordu. "Evet, evet; biz
burada büyüdük, anlıyor musun, ve başka hiçbir yerde mutlu olmamalıyız. Ama İngiltere'den
gelen senin bunu biraz yavaş bulacağını düşünürdüm. Belki de henüz vaktin olmamıştır. "

"Yenilikçiliğin henüz geçmediğini mi söylüyorsun? Artık geçmedi; ama
geçtiğinde bile, bunun pek bir farkı olmazdı. Yalnızlıkları, görkemli
dağları, engebeli ovaları ve vahşi ilişkileriyle bu güzel ülkenin bir cazibesi var, ki bunlar evcilleşmekten
çok uzak, insanın üzerine
büyüyecek. İklimi de mükemmel."

Naylor çekinerek güldü. "Evet; ama bu resmin bir de diğer tarafı var. Kötü mevsimler, kuraklık, savaş, çekirgeler, hayvancılık ve benzeri şeyler? Sınırda her şey eğlenceli değil."

"Şimdi, hayal kırıklığına uğramayacağım," diye karşılık verdi parlak bir gülümsemeyle. "Çizdiğim resmi
bozmaya çalışmamalısın."

"O zaman ben de yapmam. Merhaba, Ethel! "Seni arıyorduk," diye ekledi,
ilk kez, kendisinin de onlara katıldığını fark ettiğinde dönerek.
"İşte Bayan Strange, sınıra yemin etmeye hazır -aslında, bunu çoktan yaptı bile."

"Evet?" dedi Ethel, Lilian'ı selamlamak için öne çıkarak; ve Claverton, birlikte dururken ikisini karşılaştırmadan edemedi: biri yumuşak, esmer, çekici güzelliğiyle, bir an bile sakinliğini kaybetmeyen güzel gözleriyle; diğeri parlak, gülen ve altın rengi, yaramazlık seven bir şakayla veya alaycı bir karşılıkla kıvrılmaya hazır dolgun kırmızı dudaklarıyla ve dalgalanan bir güneş ışını gibi saçlarıyla. Yine de on erkekten dokuzu muhtemelen Ethel'e avuç içi verirdi. "Evet?" dedi ve kalbinin derinliklerinden, "ve kendi nedenleriyle" diye ekledi. O anda Lilian'a karşı pek de samimi hissetmiyordu.

"Her açıdan mükemmel olduğunu söylüyor," diye devam etti Naylor--"genç bir Cennet."

"Bilmiyorum," dedi Ethel. "Yıl boyunca sınırda kalmak istemezdim.
Cape Town'daki baloları ve tiyatroyu özlerdim."

"Aha!" diye güldü Emily, "Ethel hala katliam yapmaya niyetli. Geçtiğimiz seansta
çok büyük bir yıkıma yol açtı; birçok zavallı adam onun yüzünden
Masa Dağı'ndaki uçurumlardan atladı; Kaç kişiydi, Ethel--yirmi beş mi?--gecenin bir vakti, yaslı annelerinin intikamından korktuğu için kaçırılmak zorundaydı."

"Hadi, elli diyelim," diye cevapladı. "Ne kadar da korkunç
sıcak oldu!"

Bu, içeriye taşınmak için bir bahaneydi ve buna göre yapıldı.

"Bu akşam hepiniz geri dönmeye kararlısınız," dedi Naylor, akşam yemeğinden sonra verandada
otururken.

"Sanırım gitmeliyiz," diye cevapladı Ethel; "teyzemiz asla geri dönmeyeceğimizi
düşünecek."

Verandanın diğer ucunda Laura'ya çocuklarla oynaması için "yardım eden" Hicks--çocuklar sabah derslerini bitirmiş,
partiye girmişlerdi--kulaklarını dikti ve şimdiden pişman görünüyordu.
Kalmaları için ikna edilirlerse, yine de gitmek zorunda kalacaktı; ama Ethel
kararlıydı ve rahatça nefes alabiliyordu tekrar.

"Ama Claverton, sen ve Bayan Strange durabilirsiniz--en azından bu gece," diye ısrar etti Naylor.

Ethel'in tedirgin hissetme sırası gelmişti. Kendini durumu kabul etmeye ve sabırla kabul etmeye alıştırmıştı. Mücadele
zordu ve o da bunda acı çekmişti--çok acı çekmişti ama o
galip gelmişti. Yine de mücadele bir anda kazanılmamıştı ve
izlerini bırakmıştı; ama o bunları göstermiyor gibiydi; biraz daha
ciddi ve tavırları daha sakindi, hepsi bu. Birkaç gün önce, yoğun bir özlemle, uzaklaşmak için can atmıştı--onun sesinden, gözlerinin bakışından uzaklaşmak; ama şimdi, onsuz dönüp dönmeyecekleri sorusu varken, kalbi hızla atıyor ve hepsinin sakince tartıştığı karara bağlı kalmış gibi görünüyor.

"Bugün yapabileceğimizi sanmıyorum, Naylor," diye cevapladı Claverton, Lilian'a bir bakış
onun bu planı desteklemediğine ikna etmişti.

"Ama bak," diye söze başlamıştı Naylor, karısı sözünü kestiğinde.

"Neden geri dönüp onlarla birlikte gitmiyoruz, Ned? İstersen kahvaltıdan önce
Seringa Vadisi'nden tekrar ayrılabiliriz ve annemle ilgili bir şey
görmek istiyorum."

"Tamam, bunu yapacağız. Seringa Vale'nin bir yer için
oldukça iyi bir isim olduğunu düşünmüyor musunuz, Bayan Strange?"

"Evet--çok güzel," diye cevapladı Lilian; "kendi başına bir şiir."

"Thirlestane'ı nasıl buldun?"

"Ben de beğendim. Adını sen mi koydun?"

"Evet," diye cevapladı Naylor, "büyükbabamın İngiltere'de sahip olduğu küçük bir yerden esinlenerek adlandırılmış. Orijinal adı Hollandaca bir isim--_Uitkyk_, bir gözetleme kulesi;
ama Thirlestane _Uitkyk_'den daha iyi, değil mi?"

"Jack Armitage buna bugün bile `Oatcake' diyor," diye araya girdi Claverton.

Birdenbire, muhafazalardan birinden yüksek bir gümbürtü sesi geldi. Herkes
o yöne baktı. Büyük devekuşu açıkça görülebiliyordu,
boynu derin çağrısını yaparken altı katına kadar şişmişti,
üçer üçer ağır gümbürtüler çıkarıyordu.

"Bir devekuşunun böyle bir gürültü çıkarmasını hayal edin!
Bunun mümkün olabileceğini düşünmezdiniz, değil mi Bayan Strange?" dedi öğretmen Gough. Akşam yemeğinde, okul bitince partiye katılmıştı.

"Sanırım yapmamalıyım," diye cevapladı Lilian. "İlk duyduğumda,
çok korkmuştum. Seringa Vadisi'ndeydi. Gece uyanık yatıyordum ve bu büyük gümbürtü gecenin karanlığında çok korkunç geliyordu. Ne olduğunu
hiçbir fikrim yoktu; aklıma gelen ilk şey vahşi bir
hayvandı."

"Sanırım bir aslan," dedi Naylor.

"Sanırım Zooloji Bahçelerinin tamamı canlı hayal gücümden geçti. Bay Brathwaite'e ertesi sabah bundan bahsettiğimde nasıl da güldü! Yine de çok korkmuştum."

"Şaşılacak bir şey değil," dedi Claverton. "Gecenin bir yarısı, özellikle de nereden geldiğini veya ne hakkında olduğunu bilmediğiniz
zaman, çıkarılacak değerli ve tuhaf bir tartışma."

Artık atları içeri alma zamanı gelmişti. Bu, genel bir dağılmanın işaretiydi, partinin erkeksi unsuru ahıra veya muhafazaya doğru ilerliyordu, orada gördüğümüz gibi, orada hüküm süren otokratik iki ayaklıların gazabını
çekmeden gerekli atları ele geçirmek için biraz manevra gerekiyordu.

Claverton, daha önce olduğu gibi, Lilian'ın atını ve teçhizatını katı bir incelemeye tabi tuttuktan sonra, şimdi eyerden bir toz zerresini süpürüyor veya
kaldırım zincirinin bir halkasını indirip yeniden ayarlıyor ve ona binmesine yardım ediyordu.

"Keşke o aptal devam etseydi," dedi vahşice mırıldandı, Allen'a atıfta bulunarak,
onun eski vidası bir tür çim biçme yürüyüşüyle ​​aylak aylak yürüyordu. Grubun geri kalanı öndeydi. "Bizi beklemesine gerek yok,"
ve kendini canlı kestanesine atarak seyise dizginleri bırakmasını emretti. Güzel hayvan başını salladı, yana kaydı ve dizginini
kendisini özgür hissederken ısırdı; özgür ama özgür değildi, çünkü binicisi mükemmel bir
süvariydi ve onu mükemmel bir şekilde kontrol ediyordu.

Lilian güldü. "Zavallı adam," dedi. "Biliyor musun, bazen ona çok
acıdığımı hissediyorum. Hepiniz onu korkunç bir şekilde azarlıyorsunuz ve--Ah!"

Son ünlem bir alarm ünlemidir, çünkü o anda bir devekuşu sürüsü -on aylık genç kuşlar- sürüsünü bu aptal iki ayaklıların çok yatkın olduğu o kaçışlardan birinde terk etmiş, kanatlarını açmış ve kar beyazı tüyleri güneşte parıldayarak yanlarından
geçer ve Lilian'ın henüz devasa kümes hayvanlarına alışamamış olan atı huzursuzluk belirtileri gösterir.

"Korkma - canım. Oldukça güvendesin," der eskortu, yaşlı at dizginini çekiştirirken, homurdanırken ve biraz dalış yaparken yüzündeki korkmuş ifadeyi fark ederek. "Yarım dakika içinde tamamen sessizleşecek."

Her zaman onun yanındadır ve o kadar güven verici bir tonda konuşur ki, onun alarmı azalır ve yaşlı at sanki kendinden yarı utanıyormuş gibi normal kararlılığına döner.

"Böyle bir korkaktan tamamen tiksinmiyor musun?" diyor, hafif bir özür dilercesine gülerek. "Bu olayı gösteriş yapmak için iyi bir fırsat olarak görmeliydim, değil mi?"

"Gösteriş yapmadan önce gösteriş yapmak gerekir. Senin bir at üzerinde
korkak olmanı, kendi iyiliğin dışında, dünya için istemem. Bu sana mükemmel şekilde yakışıyor."

Ciddi. Onun bu sık sık tekrarlanan küçük alarmları saf doğallıklarıyla o kadar büyüleyici, o kadar kadınsı ki; ve buna rağmen, kendisine verdiği koruma hissi nefis. Ve eğer şu anda olduğu gibi zaman zaman biraz küçülüyorsa, bu bile onun narin zarafetine ek bir çekicilik katıyor.

"Herkes bir Amazon değil, şükürler olsun," diye devam etti, "ve yakında
at sırtında bir sandalyede olduğu kadar evde olacaksın. Çok fazla
pratik yapacağız. Ayrıca, biliyorsun, son zamanlarda pek iyi değilsin ve
bu seni sinirlendirmek için hesaplanmış. Burada olduğun sürece seni
tam olarak hazırlamak için elimizden geleni yapacağız." Sert bir şekilde konuşmaya çalıştı, ama faydası olmadı, o belirgin titreme son dört kelimede sesini titretti, çünkü artık "burada" olmaması gereken bir resim canlandırıyordu ve bunu düşünmeye cesaret edemedi. Şu anda bu düşünceyi
kendinden uzaklaştıracaktı.

Artık Allen'ı geçmişlerdi ve konuşmayı buna göre
şekillendirmek zorundaydılar. "Biraz dörtnala gidelim mi?" diye önerdi Claverton. "Geri kalanlar çok daha ileride."

Lilian kabul etti ve atları çimenli yamaçlarda rahat bir
dörtnala koştular, ancak Allen'ın zavallı tayının iyi yetiştirilmiş atların uzun adımlarına ayak uydurmakta zorluk çekmesi, o
tesellisiz gencin kısa sürede geride kalmasına neden oldu.

"İşte panoramamız yine burada," dedi Claverton, o sabah manzaranın tadını çıkardıkları
tepenin tepesinde dizginleri çekerek.

"Zaten farklı görünüyor. Bu altın ışık, üzerine nadir bir
huzur--akşam dinginliği--yayıyor ki bu da mükemmel bir şekilde büyüleyici.
Belirlemek zor ama sanırım bu ikisinden bu sabah onu tercih ettim. Havada, sadece yaşamanın zevkini hissettiren bir coşku vardı."

"Bu sabah da en çok hoşuma giden buydu," diye cevapladı ciddi bir şekilde. Sonra önünde tüm
gün vardı--onunla_ geçirdiği o kadar çok saat. Şimdi gelmişlerdi--asla
geri
dönmeyeceklerdi.

BİRİNCİ CİLT, YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

HICKS KORKUYOR.

"Uf!" diye ıslık çaldı Hicks, önündeki manzaraya şaşkınlıkla bakarak. Sonra kararlı bir sesle ekledi: "Ama ben o köprüden
doğruca geçeceğim ya da nehirden aşağı, ikisinden biri."

"Umph! Daha da aptalsın," diye homurdandı arkadaşı. "Eğer öyleysem lanet olsun."

"Ama bak buraya Thorman. Eğer şansımız varken şimdi geçemezsek, Tanrı bilir ne zaman geçeceğiz. Nehir daha önce hiç olmadığı kadar 'aşağı' akıyor ve yol boyunca sadece daha
hızlı bir şekilde aşağı indiğini duyduk. Tüm mübarek köprüler yıkılacak ve biz bu tarafta sıkışıp kalacağız, belki haftalarca." 

Thorman cevap vermedi, bunun yerine atının üzerinde oturup önlerindeki sele sertçe baktı. 

Nokta, ülkenin iç kesimlerindeki başlıca ulaşım hatlarından biri olan önemli bir ana yolun geçtiği Büyük Balık Nehri üzerindeki bir sürüklenmeydi. 
Birkaç yıl önce nehrin yatağına güzel bir köprü atılmıştı, o noktada yaklaşık elli fit derinliğinde ve iki katı genişliğindeydi, böylece trafiği suyun yükselmesinden veya alçalmasından veya sürüklenmenin durumundan bağımsız hale getiriyordu - hiçbir zaman birinci sınıf bir köprü değildi. Fakat nehrin gerçek yatağı geniş ve derin olmasına rağmen, derenin kendisi önemsiz bir sızıntıydı, taşların üzerinden, kumlu alanlardan geçerek, Kuzey Ülkesi alabalığı deresi gibi, ama onun hızı ve ışıltısı olmadan. Yağmurlu mevsimler hariç; ve sonra kırmızı bulanık suları, çok sayıda birleşme noktasının ve her iki taraftaki yüksek su havzasının drenajlarının katkısıyla
kabardı, yüksek kıyıları arasında köpürerek, hızlı bir şekilde sıkışmış yollarında sürüklenen odunları ve ağaç gövdelerini
aşağı taşıyordu. Fakat nehrin dibinden korkuluğuna kadar altmış fit yükseklikte duran ince bir demir köprü, nakliyecileri [taşıyıcıları] bu sellerden tamamen bağımsız kılıyordu, daha önce söylendiği gibi. Derenin yatağında neredeyse kurumuş olması veya kayalar ve ağaç kütükleri aşağı yuvarlanıyor olması artık onlar için hiçbir şey ifade etmiyordu. Kıyıda birkaç gün süren sıkıcı gecikme ve ardından
kötü, yıkanmış bir kar yığınını geçmenin sıkıntısı ve riski yerine, vagonları
yol boyunca olduğu kadar köprüden de neşeyle geçti ve
sanki orada hiç nehir yokmuş gibi yollarına devam ettiler. Köprü inşa edildiğinden beri bir veya iki kez, su, yolunun birkaç ayak yakınında yükselmişti; ancak ara sıra nehrin çok daha yükseğe çıkabileceği yönünde tahminler yapılsa da,
böyle olmamıştı. En çok endişelenenler, köprünün muazzam bir güce sahip olduğunu ve her şeye karşı koyacağını söylediler.

Ancak şimdi felaket tahminlerinin doğrulanacağı gibi görünüyordu. Birkaç gün ve gece boyunca aralıksız yağmur yağmıştı; bir dizi şiddetli sağanak değil, sürekli, belirleyici bir sağanak. Hiçbir
ara
verme olmamıştı, hatta on dakikalık bir duraklama bile olmamıştı - yağmur, yağmur, yağmur, ta ki insanlar çinko veya sazdan çatılarının üzerine sürekli düşen yağmura, bir saatin tik taklarına alışana kadar - ve şimdi iyice yumuşamış ve nemlenmiş olan kavrulmuş toprak, her dere ve çukurdan gelen fazla suyu
akarsular halinde akıtıyordu, bu sular kendilerini daha büyük nehirlere
boşaltıyordu, bunlar da sırayla kıyılarını
taşkın edecek kadar güçlü bir şekilde aşağı iniyor ve çok ve ciddi hasara yol açıyordu.

Ve orada atlarının üzerinde oturan ve baştan ayağa uzun yağmurluklarla
sarılmış olan ikisinin önündeki manzara, kabul edilmelidir ki, Thorman'ın cevabı için yeterli bir gerekçeydi. Önünde çalkalanan, dönen bir su alanı vardı ve bunun ortasında köprü duruyordu,
ya da daha doğrusu görülebilen her şey, çünkü yolu yüzeyin en az bir ayak altındaydı. Nehrin kıyıları bir miktar taşmıştı ve burası nispeten sakindi; ama ortada, güçlü dere, donuk ve sürekli sağır edici bir kükremeyle yoluna devam ediyordu, kocaman kırmızı dalgalarını yuvarlayarak; kıvrılarak, tıslayarak, sıçrayarak; şimdi, bir an savrulan ve canlı bir şey gibi yarı dışarı sıçrayan büyük bir ağaç kütüğünü kaldırarak, kaynayan derinliklerde tekrar kayboldu; şimdi, bir öküzün veya yarım düzine boğulmuş koyunun leşinden aşağı doğru yüzüyordu. Köprünün önünde, şiddetli akıntının kendisini engelleyici kütleye sürekli olarak fırlatmasıyla, yarı insan çığlıklarıyla inleyen ve gıcırdayan bir yığın sürüklenen odun ve kütük vardı; henüz
onu kıramıyordu. Gökyüzü için, koyu yağmur bulutu örtüsü - ağır, opak ve hiçbir yerde kesintiye uğramayan - vadinin her iki tarafındaki yüksek tepelerin yamaçlarında, düzenli bir çizgi halinde, alçakta duruyordu. Sağanakların etrafında savrulacak bir rüzgar esintisi yoktu - hatta sağanak terimi de uygun değildi. Bir sağanak - düz, nüfuz eden ve aralıksız. Nehrin karşı kıyısında, birçok vagon uzanıyordu, sayıları artıyordu, iç kesimlerden ikili ve dörtlü gruplar halinde gelmeye devam ettikçe ve uzun kırbaçların şaklaması ve sürücülerinin tuhaf "taşıma" bağırışları, önlerindeki selin uğultusuyla taşınıyordu. Öğleden sonra erken saatlerde hava karanlık ve kasvetliydi ve büyük yuvarlanan nehir, kırmızı, bulanık, tıslayan yüzeyi hasar ve yıkımın kanıtlarıyla kaplıydı, alçalan gökyüzü, çevrenin baskıcı ve kederli görünümü, tarif edilemez bir tuhaflık ve tehdit edici bir ihtişam resmi oluşturuyordu. Elementler en üst seviyedeydi; insan hiçbir yerde değildi.

"Ah, bırak gitsin, Thorman," diye devam etti Hicks sabırsızlıkla. "Biraz sudan
korkmuyor musun? Bu gece eve gitmeliyim ve şimdi ya da asla."

İkisi birkaç gün önce evden epeyce uzaktaki bir satışa katılmak için ayrılmışlardı; çünkü Hicks, daha önce de söylediğimiz gibi, enerjik bir adamdı ve her zaman ana şansa karşı uyanıktı. Yağmur, başladıkları sırada yeni başlamıştı; ama bunu pazarlık etmemişlerdi.

"Eh, bir aptal iki aptal yapar. Hadi o zaman," diye homurdandı Thorman. Korktuğunu söylemek asla doğru olmazdı - hem de bir "İngiliz" tarafından.

"Bu tür insanlar, yaşlı _Baas_. Senin şımarık olduğunu biliyordum," diye karşılık verdi
Hicks, içtenlikle. Çocuk oyuncağı olmasa da, şu anki girişimden daha fazlasını yapmış olurdu,
alternatifi düşündüğünde--az önce geride bıraktığı o sefil küçük handa birkaç gün süren yorgun bekleyiş. Neden, bir akşamı bile çok korkunç olurdu. Ama işler
karşılaştırıldığında kazançlı veya zararlı olur ve şimdi karşılaştırma bu olasılık ile Seringa Vadisi, neşeli bir oda, rahat bir ev çevresi ve--
Laura arasındaydı. Bu yüzden oldukça rahat bir şekilde hayatını riske atmaya hazırlandı,
arkadaşını da kendi bilge örneğini izlemeye ikna etmişti.

Bir grup adam suyun kenarında durmuş, işlerin muhtemel
dönüşü hakkında spekülasyonlar yapıyordu, çünkü ülkenin içlerine doğru bağlı birkaç vagon bu tarafta uzanıyordu,
ancak ülkenin aşağısına doğru gelen büyük çoğunluk
karşı kıyıdaydı. İki yolcuya merakla baktılar.

"Diyorum ki, Bayım," dedi uzun boylu bir adam, göğsüne düşen tavus kuşu kuyruğu büyüklüğünde bir sakalla. "Asla geçmeye
çalışmıyorsun, değil mi?"

"Tam da bunu yapacağız," diye homurdandı Thorman.

"Denemeyecez ama geçeceğiz," diye iddia etti Hicks kendinden emin bir şekilde.

"Umarım deneyebilirsin," dedi diğeri, "ama tavsiyemi dinle ve deneme."

"Her neyse, deneyeceğim," diye cevapladı Hicks. "Yine de teşekkürler."

"Daha iyi yapmasan iyi olur," dedi bir başka sağlam tedarikçi. "Joe haklı. Köprüde yaklaşık bir metre su var ve şey tüm o sürüklenen odunların altında
çatlıyor ve inliyor. Her an gidebilir, söylüyorum. Ben
elli pound için bile karşıya geçmem. Ayrıca, önce oraya ulaşman gerek ve her iki tarafta da çok fazla su var. Vazgeçmen daha iyi."

"Ah, yolu gayet iyi biliyorum, her santimini," diye cevap verdi. "Hadi, Thorman."

Neyse ki onlar yolu biliyorlardı, çünkü her iki tarafında da
derin çatlaklar ve oluklar vardı, şimdi tabii ki hepsi su altında. Bunlardan birine
girmek, nehrin kendisine girmekten daha iyi olurdu. Yine de son derece tehlikeli olurdu.

"Elveda," diye seslendi kıyıdaki adamlar, ikisi de dalgalanan suya
sıçrarken. "Elveda! Öbür dünyada
görüşeceğiz."

Bu şaka, bir daha karşılaşma olasılıkları için gerçeğin yarısından fazlasını içeriyordu ve söyleyenler, belki de
kulaklarına düşen iki kişiden daha iyi biliyorlardı; yine de bu adamların sürdürdüğü kaba, maceracı hayat, onları tehlike karşısında pervasız ve kayıtsız kılıyordu. Ölüm'le şakalaşabilirlerdi, onun sert eli önlerindeydi.

"Eh, şimdi başımıza geldi, önce beni bıraksan iyi olur," dedi Thorman.
"Bu nehirleri senden daha iyi tanıyorum."

Hicks kabul etti ve onlar da atlarına bindiler. Köprüye yaklaştıklarında akıntının gücü arttı, ancak henüz tam gücünü
hissetmediler.

"Çabuk! Sağınıza dönün," diye bağırdı Thorman, atını çevirirken.
Deneyimli gözleri, yukarıda belirtilen derin çatlaklardan birini fark etti,
atının neredeyse içine kayacağı bir yer. Bir dalış ve bir sıçrama,
ve tekrar sağlam zemine bastı, Hicks de onu takip etti.

Ve şimdi, köprüye yaklaştıklarında, atlar dehşet belirtileri göstermeye başladılar: homurdanıyorlar ve başlarını sallıyorlar, gözleri çılgınca dönüyordu,
köprünün girişindeki büyük iskelelerin etrafından akan hızlı, güçlü akıntının etkisini hissetmeye başladılar ve binicilerin
sinirlerini kaybetmeleri, kaderlerinin mühürlenmesi anlamına geliyordu. Ve gerçekte durum
biraz korkunçtu ve en güçlü sinirleri bile zorlamak için iyi hesaplanmıştı. Önlerinde
sular altında kalmış köprü uzanıyordu, su yolunun üzerinden geçip onu tamamen
gizleyecek şekilde
-ne kadar derinliğe kadar olduğunu tahmin bile edemiyorlardı.
Hicks bile, köprüye
gümbürderken büyük dalgalarını
yükselten kırmızı, kabaran sele baş döndürücü bir şekilde bakarken inatçı pervasızlığından pişmanlık duymaya başladı; ama artık çok geçti, geri dönüş yoktu. "Hadi canım!--dikkat et!--hadi!" diye bağırdı, demir yapıların arasından akan suyun kükremesi ve akışı karşısında dehşete düşen ve geri çekilme belirtileri gösteren korkmuş atının boynunu okşayarak; ancak köprünün üzerindeki akıntı, ona ulaşmadan hemen önce oldukça derin bir dalıştan sonra sığlaşarak, hayvanları bir ölçüde rahatlattı.

"Nehre bakma, Hicks; gözlerini atından ayırma ve
sadece gittiğin yere bak," dedi Thorman, kararlı, derin bir sesle, omzunun üzerinden konuşarak; ancak uyarı, selin sağır edici kükremesinde neredeyse kayboluyordu. Başlarının üstünde, her iki tarafta, köprünün korkulukları yükseliyordu ve sular altında kalmış yolda ilerlerken, arada sırada kökünden sökülmüş bir ağaç veya kocaman bir kütük, titreyen demir yapıların kütlesine yaslanmış sürüklenen odunların üzerine korkunç bir
çarpıntıyla fırlatılıyordu. Bir yerde boğulmuş bir öküzün başı, sanki hayvan bir yola bakıyormuş gibi bir açıklıktan dışarı
çıkıyordu; akıntı tarafından oraya savrulmuştu ve vücudu onu takip edemiyordu. Bu büyük baş, sabit, camsı gözleriyle ve yine de canlı görünümüyle harabeden dışarıya bakan tuhaf ve korkunç bir görüntüydü.
Ama maceracılarımız bu tür şeyleri sanki bir rüya görüyormuş gibi gördüler.
Tüm dikkatleri atlarına ve kendi güvenliklerine çevrilmişti.
Üzerinden geçerken devasa yapının titrediğini ve sarsıldığını hissedebiliyorlardı ve
kulaklarında, altlarında ve etraflarında gürleyen güçlü selin
şaşırtıcı, sağır edici kükremesi vardı.

Ve şimdi en kötüsü bitmişti. Köprünün diğer ucuna ulaşmışlardı, ancak önlerinde su altında kalmış bir arazi uzanıyordu, akıntı, başladıkları taraftaki kadar güçlü ve derin olmasa da, en azından atlarının bitkin durumunda bir tehlike kaynağı oluşturacak kadar genişti. Ancak alt kısım, ilk başta onları rahatsız eden ara sıra oluşan çatlak ve yarıklardan arınmış, pürüzsüz ve yumuşak bir eğimdi. Thorman, "Durma, Hicks! Başını akıntıya _yukarı_ tut. Bir dakika içinde bitireceğiz!" diye bağırdı; şapkasını aşağıya bastırarak, eyerde daha da sağlam bir şekilde oturdu ve tekrar açık su akıntısına daldı. Ancak atlar en kötüsünün bittiğini biliyorlardı ve
çevrilen gelgitte ayakta kalmak için mücadele ederken çekiş motorları gibi homurdanarak ve nefes nefese kalarak cesurca devam ettiler. Bir rüyadaymış gibi, biniciler
suyun kenarında bir grup adam görebiliyorlardı; onların cesaretlendirici tezahüratlarını duyabiliyordu; sonra akıntının direnci gevşedi ve durdu,
ve bitkin hayvanlar umutsuzca dışarı çıktılar ve dikildiler,
damlayan yanları soluk soluğa ve inleyerek, Hicks ve Thorman yere doğru kayarken, atlarından biraz daha az giyinmişlerdi.

"Diyorum ki--bunu bir bahis için mi yaptınız?" diye sordu kalabalığın bir tanesi, onlara ellerinden gelen yardımı yapmaya hazır bir şekilde duruyordu, ayrıca heyecanlı bir olayı izlemek için, orada uzun süre bekletilen bu adamlar için mükemmel bir Tanrı vergisi.

"Hayır. Bahse girmeyin," diye homurdandı Thorman. "Bunu yaptım çünkü o aptal beni ikna etti; ve bin pound bile verseler bir daha yapmam."

"Ah, bırak bunu, ihtiyar, huysuz olma," diye bağırdı Hicks. "Artık bitti, biliyorsun, ve pudingin kanıtı yemekte. Ayrıca,
atlarımızın neler yapabileceğini gösterdik."

"Bu arada, Bayım, aynı hayvandan ayrılmak ister misiniz?" dedi uzun, zayıf bir nakliyeci, Hicks'in atına eleştirel bir şekilde bakarak. "Çünkü
sudan korkmayan bir at istiyorum. Zaman zaman çok fazla sürüklenme işi
yapmam gerekiyor ve senin o yaratık tam bana göre. Rakam ne?"

"Hayır, korkmuyorum," diye cevapladı Hicks. "Ondan kurtulmak biraz zor olurdu, tıpkı beni o durumdan
kurtardığı gibi, değil mi?"

"Ah, tamam," diye karşılık verdi diğeri, neşeli bir şekilde, "Ona biraz
hoşlanmıştım, hepsi bu. Bunu yaptığında, John Kemp, Salem, Lower Albany'ye bir mesaj at."

İkisi de dönüp şapkalarını sallayarak diğer taraftan gelen tezahürata karşılık verdiler. "Eh, henüz öteki dünyada karşılaşmayacağız dostlarım," diye belirtti Hicks, tehlikeli geçişlerine başladıklarında arkalarından fırlatılan son Tanrı hızına atıfta bulunarak gülerek. Sonra, atlarını sürerek, nehir kıyısından birkaç yüz metre uzaklıktaki yol kenarı hana doğru döndüler ve ev sahibi, zorunlu bir şekilde tembellik eden bir grup adamın varlığı nedeniyle, gürültülü bir ticaret yapıyordu. Han veya genellikle "otel" olarak adlandırılan bu öğleden sonra, aşırı bir canlılık halindeydi, çünkü neşelenen nakliyecilerle doluydu - aslında bir veya ikisi kesinlikle "kesilmişti" ve bu durumda geri kalanlara büyük bir eğlence sağlıyordu. Normalde ayık bir adam sınıfı olan bu adamlar, şimdi tamamen can sıkıntısından, birinin ifade ettiği gibi, "kendini savunmak için çılgınlığa" ve morallerini yüksek tutmaya zorlanarak şımartılıyorlardı. Böylece mekan, birçok neşeli ruhun coşkulu neşesiyle çınladı ve hava, açık pencerelerin ve kapının hepsini taşımaya yetmeyen grog ve Boer tütünü dumanlarıyla ağırlaştı. Hicks, bir köpek ve boş bir viski şişesi aynı anda kapı girişinde bacaklarının yanından geçerken irkildi.

"Affedersin dostum," diye bağırdı kadife giysili bir dev, odanın diğer ucundan, pis bir kanepede oturduğu yerden kıpırdamadan, diğer dostlarının arasına sıkışmış bir şekilde. "Buradaki Sims, o Kafir köpeğin kulağının kenarına vuramayacağıma bahse girdi, içkileri etrafa
sokmakla kaybeden."

"Ve, jingo adına, kaybettin," diye karşılık verdi Hicks, neşeli bir şekilde, "bu yüzden cezaya müdahale ettiğimizi iddia ediyoruz."

"Haklısın," diye bağırdı diğeri, neşeli bir kahkaha atarak. "Ne olacak--Fransız--Viski? Tamam. Al, Sims, buradaki beyefendilere viski ve soda; bana Hennessy," ve ardından geri kalanlar arasında ne alacaklarına dair çokça tartışma ve soru sorma oldu, oldukça asık suratlı bir adam, genel "ikramdan" yararlanmayı reddettiği için kafasının yumruklanmasına yakındı.

Zayıf, tel gibi görünen, gri bıyıklı ve keskin yüzlü bir adam olan otel sahibi şimdi öne çıktı.

"Nerelisin acaba?" diye başladı. "Eyerden inmek ister misin? Şu anda oldukça meşgulüm," diye devam etti, sanki gecikme için özür diler gibi.

"Bu adam sayesinde nehrin dibinden gelmiş olabiliriz ve
inmek istemiyoruz çünkü indik," diye homurdandı Thorman. O, her zamanki gibi, durumu en kötü hale getirmeye kararlıydı
ve Hicks tarafından, kendi deyimiyle, aptal yerine konulmuş olmaktan rahatsızdı.

"Neden, nehrin karşısına geçmiş olamazsın?" diye haykırdı ev sahibi
şaşkınlıkla.

"Şeytan olamaz! Ama biz, aşağı inip cehenneme girmediysek," diye sertçe cevapladı diğeri, etrafa küçümseyici bir bakış
atarak; ama somurtkan cevabı, gürültülü ama iyi huylu mürettebat tarafından
çok iyi bir şaka olarak yüksek sesle kahkahalarla karşılandı.

"Nehirden mi geçeceğiz?" diye bağırdı yakınlarda oturan kaba görünümlü bir adam. "Buyurun, Bayım, siz ve arkadaşınız benimle bir içki içmelisiniz.
Ne olacak?"

"Korkmayın," diye seslendi şişeyi atan. "Beyler benimle bir tane içecek Robins; sonra seninle de bir tane içebilirler.
Al bakalım, Sims, canlan, içkileri getir."

"Sinirini kontrol et, Hallett," diye cevapladı sarsılmaz ev sahibi. "Bir adam aynı anda bir düzine adama bakamaz, görüyorsun; ve burada senden
bir düzineden çok daha fazla var."

"Ve sen de aynı şeyden olduğun için şeytanca mutluyum, ihtiyar herif," diye karşılık verdi diğeri neşeyle.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," diyordu "yol"un bir kahini, topluluğun yararına yüksek sesle. "O köprü, diyorum,
akşamdan önce gidecek; ama her neyse, sabahtan önce gitmesi kaçınılmaz."

"Bunu bilmiyorum, Bill," dedi bir diğeri. "Bu iyi ve güçlü bir demir parçası ve benim fikrimce dayanacaktır."

"Ama dayanmayacaktır. Şu anda ona karşı olan
sürüklenen odunların ezilmesine asla dayanamaz. Ve unutmayın, nehir daha da sert akıyor ve hiç
değildi--biliyorum. Ülkede alevler gibi yağmur yağıyor, burada olduğundan çok daha fazla ve Tarka, Küçük Balık ve bunun dışında yarım düzine başka derenin buraya boşalmasıyla köprünün yıkılması kaçınılmaz. Sözlerimi unutma."

"Eh, belki de haklısın, Bill. Benim zamanımda böyle bir sel olmadı ve bu yolu, erkek ve çocuk, elli yıldan fazla bir süredir biliyorum.
Yine de köprünün ayakta kalacağını düşünmeliydim. İyi bir demir parçası. Ama ne diyorsun, Bayım?" diye ekledi Thorman'a yalvararak.
"Az önce üzerinden geçtin, duydum."

"Ne diyorum? Lanet şey geceye kadar dayanmayacak,"
di sert cevap. "Üzerindeyken yirmi fitlik bir salıncak gibi zıpladı. Ve bunu yapan aptal şimdi ona bağlanmalı,
diyorum."

"Bundan daha büyük bir sel gördüm, ama o senin zamanından önceydi,"
beyaz saçlı ve gelincik yüzlü, zayıf görünümlü küçük bir adam gözlemledi,
son iki konuşmacıyı ve aslında orada bulunanların çoğunu
altmış olmanın bilincindeydi. "Zavallı Owens'ın
boğulduğu zamandı. Nehir tekrar
aşağı inmeden önce şu an oturduğumuz yerden bir ayak kadar yükseldi."

"Owens kimdi ve nasıl boğuldu?" diye sordu Hicks, bir bölüm fark ederek.

"Owens kimdi?" diye tekrarladı yaşlı adam, sakin bir şekilde piposunu doldururken. "Bir aptaldı; çünkü hepimizden daha zeki olduğunu düşünüyordu ve
biz geçemezken nehri geçebileceğini düşünüyordu. At sırtında içeri girdi. Nehir bugün olduğu gibi akıyordu, sadece o kadar derin değildi. O,
yarısı gelmeden, doğal olarak aşağı indi."

"Hiçbiriniz ona yardım edemediniz mi?" diye sordu Hicks.

Yaşlı adam, böyle bir soru sorabilecek herhangi birine karşı sessiz bir küçümsemeyle baktı.
Sonra sakince bir kibrit çaktı ve
piposunu yaktı ve bunu yaptıktan sonra şöyle devam etti:

"Nehir sürüklenen odunlarla doluydu ve büyük bir ağacın Owens'ın tüm hızıyla
aşağıya doğru geldiğini gördük. Onu uyarmak için bağırdık, ancak su
o kadar büyük bir gürültü çıkarıyordu ki duyamıyordu, duysaydı da ona pek yardımcı olmazdı. Eh, ağaç ona çarparak
onu ve atı dallara doladı. Tekrar tekrar yuvarlandılar; ağaç,
at ve Owens kayboldu. Onu bir daha hiç görmedik, ama ondan duyduğum bir sonraki şey, bir hafta sonra, suyun akıp nehrin yatağına, Peddie yolundan aşağı sürüklenen odunların arasına saplandığı sırada cesedinin bulunduğuydu."

"Zavallı şeytan," diye haykırdı dinleyicilerinden birkaçı.

"Aptaldan başka hiç kimse nehre girmezdi," diye bitirdi yaşlı adam, kalan içkisini
dökerken vecizeli bir şekilde.

"Diyorum ki Thorman, gitmemiz gerek," dedi Hicks.

"Tamam," diye cevapladı o değerli adam, piposundan külleri silkeleyip ayağa kalktı.

"Ah, ama henüz gitmene gerek yok," diye itiraz etti Hallett'e seslenerek.
"Burada bizimle kal ve geceyi orada geçir; sabah devam edebilirsin."

Ama Hicks kararlıydı. Hayatını bunun için riske atmamıştı.

"Çok üzgünüm ihtiyar, ama bu gece geri dönmeliyim."

"Bırak gitsin! O zaman bir içki daha iç -sadece bir 'off-setter',"
diye ısrar etti diğeri. "Hayır mı? O zaman, hoşça kal. Eğer herhangi bir zamanda yoluma
yaklaşırsan, bize bir göz at. Bir geyik avı ve
biraz da eğlence çıkar. Ta, ta! Kendine iyi bak. Ama bunu artık gayet iyi yapabilirsin sanırım."

Atlarının yemlerine yerleştiler ve ahıra doğru gittiler, eyerlendiler ve kısa süre sonra yola koyuldular; atlar, iyi bir beslenmeden sonra, tehlikeli selden geçerken gösterdikleri kahramanca çabalardan dolayı hiç de kötü görünmüyorlardı. Ve sürüklenmenin çevresi, atlarını sürdükleri sırada çirkin bir görüntü sunuyordu. Her yöne doğru, altı veya yedi kişilik sıralar halinde duran vagonlar vardı veya herhangi bir adamın sahip olduğu veya sorumlu olduğu sayıya göre ikili ve üçlü gruplar halinde, ama her yerde vagonlar vardı. Birkaçı boştu, ancak çoğu
yukarda, iç bölgelerdeki depolardan kıyıya gönderilen yün balyalarıyla yüklüydü - veya deriler, boynuzlar veya diğer ürünlerle - çünkü demiryollarının olduğu günlerden önceydi ve nakliye ticareti bol ve gelişkindi.
Sahipleri, toplanan sel baskınını izleyerek düğümler halinde duruyorlardı; diğerleri
handan gidip geliyordu. Bazıları yine ateşlerinin başında oturmuş,
tencerenin kaynamasını beklerken pipo içiyorlardı, bu sırada yerli hizmetçilerden oluşan bir bulut -sürücüler ve liderler- mataranın etrafında dolanıyor veya ateşlerin yanında uzanıyordu, erkeksi Kafir'in derin bas sesi Hottentotlar ve Piçlerin tiz gevezelikleriyle karışıyordu [Not 1]. Alçalan gökyüzü nedeniyle bir tür alacakaranlık vaktinden önce gelmişti ve kırmızı nöbetçi ateşleri parlıyordu ve etrafta duran yüzlerce vagon kalabalığı, buraya bir maden kampı veya yürüyüş sırasında durmuş bir komiserlik treni görünümü veriyordu. Ve ara sıra, daha fazla vagon, kırbaçların şaklaması ve sürücülerinin sert bağırışları ağır havada yankılanarak, yükseltiden ağır ağır geliyordu.

"Merhaba! Burada! Nereye geliyorsun? Öküzlerin tarafı yerine yolun sağ tarafını tutamaz mısın, kahretsin?"

Ses, pazen gömlek ve kadife pantolon giymiş, uzun kırbacını kullanarak, on altı öküzün yanında yürüyen, kocaman bir yün balyası yükünün hareket gücü olan, bakımsız ve terli bir kişiden geliyordu. O kadar küstah ve saldırgan bir tondaydı ki, soru yöneltilen ve ondan daha az kavgacı bir adam hiç yaşamamış olan iyi huylu Hicks bile öfkeye kapıldı ve öfkeli nakil aracına hemen hemen aynı şekilde cevap verdi.

"Ah, yani _senin_ yolundan çekilmem gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye kükredi diğeri.

"Sanırım medeni olmalısın, her şeyi mahvet!" diye öfkelendi Hicks.

"Sanırım `efendim' demem gerek, ha?" diye devam etti diğeri, öfkeli, alaycı bir tonla.

"Ah, şeytana git," diye bağırdı Hicks, neredeyse köpürüyordu; "Bütün gece seninle burada çene çalmaya vaktim yok," diye ekledi, küçümseyerek, sanki devam edecekmiş gibi.

"Öyle değil mi? Sadece aşağı in; yakında sana çene çalmada ve vurmada kimin en iyi olduğunu göstereceğim. Aşağı in ve dene, eğer korkak değilsen!" diye bağırdı adam. Diğerinin ondan korktuğunu düşünüyordu; ama ev sahibini hesaba katmıyordu.

"Ah, bu senin oyunun, öyle mi?" diye bağırdı Hicks, yere atlayıp

maskesini fırlatarak. "Hadi, ben senin Musa'nım." Ve öfkeli nakil aracına doğru ilerledi, gözlerinin içine bakarak.

Artık uğraşması gereken zor bir müşterisi olduğunu anlayan adam, aceleciliğinden pişman olmaya başladı ve küstah, baskıcı öfkesinin onu sürüklediği
sıkıntıdan geri çekilmek istiyordu, ama yarışmayı reddetmek için çok geçti, çünkü birkaç çağdaşı, bir kavga ihtimaliyle
etkilenerek etrafında toplanmıştı. Bu yüzden
rakibine doğru koştu, körü körüne, sağa ve sola vurdu. Fakat "kendini savunma sanatı" hakkında bir şeyler bilen ve ayrıca sağlam, güçlü bir yapıya sahip olan Hicks, bu bilimsel olmayan saldırıyı savuşturmakta hiç zorluk çekmedi.
Sonra, omuzdan doğruca gelen iyi yerleştirilmiş bir "bir-iki" ile
rakibini yol kenarındaki kaygan, çiğnenmiş çimenlerin üzerine
bir yığın halinde indirdi.

"Yerde - ona adalet verin," diye bağırdı yoldan geçenlerden biri. "Kim o?
Ne oluyor?"

"Dick Martin," diye cevapladı başka bir ses. "Diğer adama yanak attı ya da diğer adam ona yanak attı, hangisi olduğu önemli değil; bu yüzden
birbirleriyle kavga ediyorlar. Kalk, Dick ve tekrar ona saldır."

Fakat Dick böyle bir eğilim göstermedi. Kendini yarı doğruldu ve
sanki sersemlemiş gibi aptalca bir şekilde etrafına bakarak oturdu. Burnu kanıyordu ve
gözünün üstündeki kocaman bir şişlik, yarın o yararlı organı biraz belirsiz bir şekilde
uyanacağının oldukça açık bir işaretiydi.

"Önemli değil. Kalk ve bir kez daha dene, dostum," diye seslendi son konuşmacı.

"Yapamaz; yeter artık. Başka biri, "Diğeri onun için fazlaydı," dedi. Ve öyle de olmuştu.

Düşmüş bir düşman için sevinmek için fazla iyi kalpli bir adam olan Hicks,
aldığı kışkırtma ne kadar büyük olursa olsun, hiçbir şey söylemedi.
Rakibinin yeniden savaşma belirtisi gösterip göstermeyeceğini görmek için bir an oyalandı
ve sonra atına binmeye başladı. Tam o sırada, yaklaşık dört yüz metre aşağıdaki su kenarından yüksek bir haykırış duyuldu. Herkes döndü.

"Köprü! "Gidiyor!" diye bağırdı biri.

Durdukları yer, bir tepede olduğu için nehre bakıyordu
ve korkuluğun güçlü demir işçiliğinin, yığılmış
ağır odun kütlesine doğru eğildiğini görebiliyorlardı.
Esnedi - sonra kırıldı; ve selin sürekli kükremesinin üzerinde yüksek bir gök gürültüsü sesi duyularak, engin _enkaz_ engeli onu
aşağıya doğru itti. Devasa bir dalga başını havaya kaldırdı ve
güçlü bir tıslamayla düştü, akan yüzeyi köpüren köpüklerle kapladı. Sonra, engel ortadan kalktı, güçlü nehir kendini ileri doğru fırlattı, korkunç, çok dilli sesleri sanki insan yaratıcılığının eserlerini devirip
yenmiş olmanın vahşi sevinciyle
böğürüyordu. Bir zamanlar güzel olan köprüden artık görülebilen tek şey, her birindeki iskelelerin kalıntılarına yapışmış birkaç bükülmüş demir işçiliğiydi. biter.

"Eski köprüye üç kez tezahürat edelim," diye haykırdı seyircilerden biri.
"O bizim için iyi bir dosttu ve şimdi onun yokluğundan dolayı daha önce olduğumuz gibi
üzgün olacağız."

Bunu yaptılar; ve büyük bir haykırış, alçalan yağmur bulutlarının kesintisiz bir örtü halinde
dinlendiği
karanlık tepelerin yamaçlarında yankılanarak, çıkıntıdan yükseldi. Köprü onlar için iyi bir dosttu
ve artık gittiğine göre, bir süre daha eksikliğini çok hissedeceklerdi, ta ki yerine başka biri gelene kadar, ki bu da yıllar sürebilir.
Bu yüzden yürekten tezahürat ettiler; ama gerçek bir pişmanlık duygusuyla.

Bu arada, Seringa Vadisi'nde her şey durmuştu. Hayvanlar evde tutuluyordu ve ıslak ağıllarda koyunlar bir araya toplanmış,
ağırbaşlı bir şekilde
kötü kokuyu çiğniyor ve
damlayan yağmurda çok üzgün görünüyorlardı. Ancak, sahibinin dikkatli gözü her yerdeydi,
su geçirmez bir paltoya sarılmış bir şekilde, hızla biriken ve hasara yol açabilecek bir su kütlesinin drenajı için bir kanal açmanın
gerekli olduğu yerleri not ederek hareket ediyordu ve tüm eller
kürek ve kazma ile bu ve benzeri görevler için dışarı çıkarılıyordu. Hatta bu seferki yağıştan fazlasıyla
memnundu ve ara sıra hava durumuna endişeli bir şekilde
bakıyordu.

"Daha önce hiç bu kadar dolu bir çukur görmediğimi düşünüyorum ve hala
yükseliyor," dedi.

"Hayır mı?" diye cevapladı Claverton, önlerindeki geniş, dalgalı su akıntısının üzerinden düşünceli bir şekilde bir veya iki çakıl taşı
çekiyordu. "Ülkedeki
tüm nehirler oldukça aşağı inmiş olmalı. Neden, köprüler
asla ayakta kalamayacak."

"Hayır, yapmayacaklar. Sabaha kadar böyle devam ederse kırsalda bir köprü
kalmayacak, benim fikrim bu. Ayrıca bir yığın
zarar
verilecek. Eh, artık daha fazla bir şey yapamayız ve hava
karanlık oluyor," ve eve doğru döndüler.

O evin içi çok rahat ve neşeli görünüyordu, birkaç
dakika sonra Claverton oraya yolunu buldu ve kuru
giysiler giydi. Etrafta kimse yoktu--durun--evet--iç odada biri vardı. Lilian'dı. Lilian okuyordu ve elinde kitabı açık bir şekilde pencerenin yanında oturuyordu, alacakaranlık ve ardından karanlık onu şaşırtmıştı.

"Karanlıkta okumaya mı çalışıyorsun? Gözler için olabilecek en kötü şey," dedi. "Bütün gün ne yaptın?"

Ona döndü.

"Şu anda beni yaparken gördüğün gibi - okumak ve - rüya görmek."

"Böyle bir gün için mümkün olan en iyi uğraş. Ben
ikincisini yapıyorum - rüya görmek," dedi.

"Sen mi? Neden, bütün gün çok çalıştın," dedi. "Yağmurda kürekle dolaşmanı izliyordum ve hepimiz içeride, kuru ve sıcak bir şekilde otururken
bu kadar rahatsız olduğun için sana acıyordum."

"Bana mı acıyorsun?"

"Herhangi bir ölçüde," diye cevapladı, parlak bir gülümsemeyle ona bakarak.

Adam onun üzerine eğildi. "Evet, rüya görüyordum -- böyle bir anı."

Kadın cevap vermedi. Gözleri dışarıdaki karanlığa ve
yumuşak düşen yağmura sabitlenmişti. Ah, o bitmek bilmeyen yağmurun sürekli damlaması,
bu uzun gün boyunca, gün ışığını alacakaranlığa çeviren ve
geçmişin yankılarına kalbinde zamanı atan! Ve tüm bunların arasında
bu adamın varlığına dair belirsiz, tarif edilemez bir özlem vardı.
Evdeki zorunlu hapis, onsuz iki kat daha can sıkıcıydı ve
sonunda bunu kendine mal etmek zorunda kalmıştı. Bir keresinde onu kapıya doğru gelirken görmüştü ve bilinçsizce
bu kadar parlak bir karşılama gülümsemesi hazırlamıştı; ama o geri dönmüştü ve gülümseme
solmuştu ve kalbinin etrafında ürpertici, hastalıklı bir his
ye yerleşmişti. Böyle hissetmeye ne hakkı vardı, diye düşündü? Birkaç hafta içinde
arkadaş, tanıdık olarak ayrılacaklardı, daha fazlası değil ve sonra--yani,
en azından en kötüsünü biliyordu. Ama şimdi onu kararan alacakaranlıkta bulduğunda, kalbi bir sıçrama yaptı ve sesi ona cevap verirken tehlikeli bir şefkate büründü.

"Yağmur çok acımasızdı," diye devam etti. "Bütün öğleden sonra boyunca tek bir
göz ucuyla bile bakamadım. Eğer içeride
abluka altındaysanız, ara sıra pencereden dışarı bakabilirsiniz."

"Neden, başka bir şey yapmadım. Peki ya sen, çok ıslandın mı?" Ve gözlerini ona doğru kaldırırken sesinde biraz endişe tonu var.

"Benim hakkımda değil, çok daha ilginç bir konu hakkında konuşalım --
kendin hakkında. Bugün korkunç derecede sıkılmadın mı?"

"Şey, ben oldukça -- en azından, yani, bunu söylememeliyim, ama insan bazen oldukça
aşağıya iner, bilirsin, çok fazla sebep olmasa bile, ve ben
bugün öyleydim," diye cevapladı, sesi umutsuzluğa döndü,
ve orada, onun yanında duran,
delice mutlu hissetmeye başladı,
ama bunun o an için olduğunu gayet iyi biliyordu. Ama
üzerlerinde alacakaranlık vardı ve birlikte yalnızdılar. O--onlar--daha ne isteyebilirdi ki?

Diğer odadan bir ışık parladı; sonra bir sesler. Claverton'ın yutkunması tam olarak bir lütuf değildi, çünkü birinin seslendiğini duydu:

"Lilian. Orada mısın? Akşam yemeği vakti. Neden,
ona ne oldu?" ses, parantez içinde ekledi.

Lilian sanki bir hayalden fırlamış gibi irkildi. "İşte buradayım," ve aceleyle ayağa kalktı.
Claverton, ışığa çıkarken onu izleyen tek kişi değildi, ancak dingin, güzel yüzü, sanki her zaman aralarındaymış gibi sakin ve hareketsizdi.

Aydınlık oda çok neşeli ve ev gibi görünüyordu ve tıslayan çaydanlığıyla
masa, karlı
bezde parıldayan bıçaklar, çatal bıçaklar ve tabak kapakları. Dışarıdaki ıslak,
soğuk kasvetle ve özellikle de bütün gün yağmurda çalışan o iki kişiyle karşılaştırıldığında çok parlak ve canlandırıcıydı.

"Sel, sonsuz hasara yol açacak," diyordu Bay Brathwaite, oyma bıçağıyla oynamaya başlarken. "Korkarım ki çok sayıda hayvan
sürüklenecek ve nehir kıyılarındaki çiftliklerin de onları takip etme olasılığı yüksek."

"Sahipleri için bu neşeli bir şey," diye belirtti Claverton. "Sanırım yaşlı Garthorpe'un yeri ilk gideceklerden biri olurdu."

"Ona hakkını ver, diyecektim neredeyse. Böyle iyi bir çiftliğe sahip olmayı hak etmiyor - sürekli olarak Kafirlere vaaz veriyor, ona bakmak yerine."

"O bir misyoner mi?" diye sordu Lilian.

"Hayır. Ama öyle olmalı. Yeterince riyakar."

"Tşş!" diye güldü Bayan Brathwaite. "Lilian seni sıradan bir kafir olarak düşünecek."

"Elimde değil," diye karşılık verdi yaşlı adam. "Neyden bahsettiğimi biliyorum, ki bu da konu hakkında bir görüş bildirdiğini
iddia eden herkesin bildiğinden daha fazla. İngiltere'de bir bakkal tezgahından daha öteye gidemeyen herhangi bir bakkal çocuğu, putperestlere `İncil'i vaaz etmek' için buraya gelerek bundan iyi bir ticaret yapar. Daha az zahmetlidir ve çok daha iyi öder. Sonuç nedir? Kafirland, toprağın zenginliğinde yaşayan ve kendilerini ilgilendirmeyen şeylerle uğraşmadıkları sürece asla mutlu olmayan küstah, eğitimsiz, ikiyüzlü haylazlarla doludur. Zaman zaman ortaya çıkan tüm karışıklıklar, bu düzenbazlar tarafından
çıkarılıp kışkırtılır. Kendilerine öğretmen diyorlar, gerçekten! Kuzularına ne öğretiyorlar? Komşularının mülkünden ellerini çekmeyi mi? Hiçbiri. Ve hangi misyoner savaş çıktığında görevine
asla sadık kaldı, bilmek isterim? Bir tane bile. Kendi canlarını kurtarmak için zamanında
temizlenirler, korkmayın ve İngiliz halkını kandırmak için gizlice
giderler, biz ise canımızı ve malımızı savunurken. Bir
müdahaleci, yaramazlık yapan, iftira atan sahtekarlar. Onlar
koloni'nin laneti."

Yaşlı adam bu hoş tema üzerinde bir süre daha konuşmaya devam etti.
Sonra dışarıda at sesleri duyuldu ve Hicks ile Thorman'ın gelişi bir dikkat dağıtma yarattı.

"Demek ki köprü gitti," dedi Bay Brathwaite, misyoner sorusunu
söylemeden. "Böyle olacağını düşünmüştüm. İlkinden on fit daha yükseğe inşa edilmeliydi. Ancak bu sel bir sel ve hiç şüphe yok.
Ben buna benzer sadece bir tane hatırlıyorum."

"Ha, ha?" Thorman güldü, oldukça neşeli bir ruh halindeydi. "Hicks'in bir
taşıma aracına atladığını görmeliydin. Yol kenarında dokuz pin gibi ikiye katladı."

"Peki dokuz pini nasıl ikiye katlayacak, Bay Thorman?" diye sordu Ethel,
yaramazca.

Bu arada, Hicks mahcup görünüyordu. "Kendimi tutamadım," dedi. "Adam bana meydan okudu."

Tahmin edildiği gibi, sel çok büyük hasara yol açtı. Her köprü, sanki bir parça
çubuğuymuş gibi, suyun gücüyle
koptu. Nehir kıyısındaki çiftlikler sular altında kaldı veya sürüklendi; bahçeler ve
mısır tarlaları sular altında kaldı ve tamamen harap oldu; her dere veya gölet
tüp gibi temizlendi, kıyılarına
orada burada birikmiş odun ve çöp yığınları, tek başına suların
ne kadar yükseldiğini gösteriyordu. Ve birkaç gün içinde yağmur dindiğinde ve yıkımın düşüş boyutunu belirlemek mümkün olduğunda--o zaman bile _veldt_'in bazı kısımlarında herhangi bir güvenlik veya rahatlıkla binmek imkansızdı, çünkü bir at süngerimsi toprağa dizlerine kadar batardı - toprak, boğulmuş hayvanların, koyunların ve keçilerin leşleriyle
kötü kokuluydu, onlar ve yirmişerli gruplar halinde yolda ve yolda güneşte çürüyorlardı.

-----------------------------------------------------------------------------

Not 1. Beyaz kan karışımı olan Hottentotlar böylece Koloni jargonunda
bilinir.

BİRİNCİ CİLT, YİRMİ İKİ BÖLÜM.

ÇALICI MAĞARASI.

Noel geldi ve geçti, beklentilerin aksine,
bir kılıç yerine barış getirdi. Korkunç salgın, açıklanamayan bir olay dönüşüyle ​​önlendi ve ülkeyi kanla boğmak, yağmur ve ıssızlık yaymak yerine, kabileler kendi ifade biçimleriyle "hareketsiz oturuyorlar" ve sınır barış içinde.

Hiç kimse, işlerin gidişatındaki bu hoş dönüşün tam olarak nasıl gerçekleştiğini söyleyemez. Amaxosa ırkının farklı kesimleri birbirlerine güvenmiyor muydu, şüphe vahşi karakterde önde gelen bir özellikti ve bir araya gelemiyorlardı; yoksa henüz bir darbe indirmeye cesaret edebilecekleri zamanın gelmediğini mi düşünüyorlardı; Ya da ulustaki barışsever tarafın, yani savaştan kaybedecekleri her şeyi ve kazanacakları hiçbir şeyi olmayan ve dahası, daha önceki mücadelelerin üzücü deneyimleriyle bu tür girişimlere girişmenin boşuna olduğunu öğrenmiş olan yaşlı adamların tavsiyelerinin geçerli olup olmadığını kimse kesin olarak söyleyemez. Bazıları, önlerinde böylesine
gelişen, iyi bir mevsim beklentisiyle, Kafirlerin bunu boşa harcayamayacaklarını, çünkü son yağmurların toprağı bir gül gibi
açtığını ileri sürdüler.
Neyse, yerliler unlu bahçelerini sürüyorlardı ve daha
varlıklı olanlar, kesinlikle düşmanlıklara işaret etmeyen saban ve diğer tarım aletleri satın almak için para harcıyorlardı. Noel geçmişti ve Noel
patlama olmadan
geçtiğinden beri, bu yıl savaş korkusu yoktu, en azından. Eski sınır muhafızları böyle söylüyordu ve bunu bilmeleri gerekirdi.
Neyse, o anda, sömürge sınırının içindeki ve ötesindeki kabileler, birkaç yıldır olduklarından daha sessiz ve yerleşiktiler.
Hayvan hırsızlığı, bir ay önce korkutucu derecede yaygınlaşan
mucizevi ve cüretkar saldırılara yakın bir hızla azalmıştı, artık kesinlikle bilinmiyordu.

Böylece barış hüküm sürdü ve onunla birlikte ikiz bereketi, bolluk hüküm sürdü. Bahçelerde
ağaçlar ağır dallarının altında inledi; sarı kayısılar,
güneşe sevgiyle dönerken altın kabuklarından sıcak bir kırmızılıkla
sürüklendi; kadifemsi şeftaliler, pembe yanaklı ve hoş kokulu, dallardan aşağı
sürüklendi veya cömertçe
yeryüzüne dağıldı.
Mor incirlerin arasında, spreuw'lar nadir görülen bir eğlence geçiriyorlardı, ama
hiç kimse o yaramaz kuşların bile payını esirgemiyordu, çünkü
herkes için bolluk yok muydu? Ve sarkık dallarda asılı duran uzun yeşil armutlar, ağacın dibindeki ahşap koltuğun etrafında doğal bir liman gibi
sürünüyordu, iki veya üç hafta içinde, biraz daha güneş hissetmeleri gerektiğinde, o serin, gölgeli sığınaktan faydalanacak olanlara ne kadar da lezzetli bir yansıma vaat ediyorlardı!

Katlarda, topraklarda olduğu gibi, bolluk hüküm sürüyordu. Sürüler ve sürüler semiz ve sevimliydi, çünkü ot bol ve iyiydi; ve,
tatlı ve besleyici otlaklarla güçlenen hayvanlar, hem hastalık hem de kene tahribatından uzak kaldılar ve o sinsi düşmanların saldırılarına karşı daha iyi dayanabildiler, böylece mükemmel durumdaydılar ve öyle kalmaya da devam edeceklerdi; çünkü, sanki yarattığı yaygın yıkımın telafisi olarak, büyük sel, hem zararlı otlarda hem de böceklerde birçok kirliliği yıkamanın yanı sıra, uzun süredir kurumuş toprağı iyice
işletmiş ve onu birçok ayak derinliğine kadar yumuşatmıştı. Bundan daha fazlasını yapmıştı, çünkü uzun süredir devam eden yerleşik kuraklığı sona erdirmişti; ve o zamandan beri ara sıra yumuşak ve nüfuz eden periyodik sağanak yağışlar yağıyordu, böylece toprak kahverengi, güneşten kavrulmuş görünümünü kaybetmişti ve her yer yeşil ve iyi sulanmış, Güney yazının zengin, cömert parıltısında lüks bir şekilde dinleniyordu.

Ve şimdi okuyucuyu daha önce anlatılanların çoğuna benzeyen, ancak buna denk bir tane bulmak zor olsa da, derin ormanlık bir vadiye götüreceğiz. Romantik ve güzel bir yer. Üst ucunda, yaklaşık otuz metre genişliğinde ve armut biçimli derin bir havuz var. Buraya, derede bir su akışı olduğunda, gerçekten muhteşem bir
çağlayan düşüyor; olmadığında, işte orada, dik, siyah ve parlak bir kaya, suyun gümüş bir tabakası aşağı doğru akıp, hoş, serin bir şıngırtıyla alttaki havuza
alıyor. Şelaleye veya onun parlayan kayadan yüksek duvarına baktığınızda, sol tarafta, havuzun derinliklerinden dik bir şekilde başlayarak, engebeli katmanlar veya çıkıntılar halinde yükselen ve bol miktarda yosuna ve ara sıra aloe bulunan sürünen bitkilere kök salan güçlü bir uçurum vardır ve yüksekliği iki yüz fittir. Havuzun çıkışının hemen altında, bu doğal terasların hepsi uçurumun çıkıntılı bir açısında son bulur ve bu açı, kesintisiz dikliğiyle keskin ve korkunç bir şekilde çıkıntı yapar. Sağ tarafta da bir uçurum vardır, ancak geri çekilmiştir ve kendisi ile suyun kenarı arasında orman ağaçları ve çalılardan oluşan bir yamaç bırakır. Havzadan çıkış, yukarıda bahsedilen çıkıntılı uçurumun ön planda olduğu vadinin güzel bir manzarasını ortaya koyuyor. Vadinin ormanlık yamaçları, mahmuzlar halinde dalgalanarak ya bir uçurumla son buluyor ya da mavi gökyüzünü tüylü ağaç tepeleriyle ikiye bölüyor. Ancak bugün yukarıdaki derede bir su akışı yok, yine de
gürültülü bir dalışla havuza düşecek ve
armut şeklindeki yapının sivri ucunda berrak, ışıltılı bir dereyi sürükleyecek kadar su var. Şelale yürürlükte değil; eğer olsaydı, tabanının etrafında toplanan neşeli grup, daha az davetkar bir dinlenme yerine katlanmak zorunda kalacaktı çünkü tüm çukuru yoğun, yağmur gibi nüfuz eden bir sağanak bulutla dolduracaktı. Mekan, Jim Brathwaite'in çiftliğinin dış bir köşesinde ve gerçekten de, kayanın altındaki gölgeli bir köşede neşeli Jim oturuyor, bacakları suyun üzerinde sallanıyor, ağzında bir pipo ve elinde bir olta. Diğer pipolar ve diğer oltalar su birikintisinin etrafını sarıyor, her birinin "diğer ucundaki aptal" suya kayıtsızca ve ilgisizce bakıyor veya mizacına göre ertelenen umuttan doğan umutsuz bir hevesle şamandırasını izliyor. Ancak balıklar ya doymuş ve tatmin olmuş ya da türlerinin karakteristik özelliği olan kurnazlıkla lanetlenmiş durumda, çünkü hiçbir şamandıra hiçbir ajitasyon belirtisi göstermiyor. Bir olta, aslında, ikinci eklemine kadar
su altında kalmışken, onu idare eden George
Garrett--yirmi bir yaşında, ağırbaşlı görünümlü bir genç--bir kaya çıkıntısının üzerinde sırtüstü yatmış, göğe doğru tütün dumanı halkaları üflüyor ve hiç kimse bu spora pek meraklı görünmüyor. Havuzun daha açık tarafındaki uçurumun altında kıvrılan mavi bir duman çizgisi, "kamp"ı işaret ediyor.

Toplantının nominal olarak bir balık tutma
pikniği olduğu da söylenebilir. Nominal olarak diyorum, çünkü hiç kimse bunun _balık tutma_ kısmının gerçek bir saçmalıktan başka bir şey olmayacağını bir an için bile varsayacak kadar aptal değildir, çünkü gün sıcak ve bulutsuzdur ve suyun durgun derinlikleri cam gibi ve yarı saydamdır.

"Diyorum ki, ama bu gerçekten heyecan verici bir iş," diye bağırdı Jim, bütün sabah bir lokma bile
yememiş, yalnız olmadığı bir talihsizlik. "Hadi
bırakalım."

"Haklısın, Jim, her zaman benim tavsiyeme geri dönersin," dedi Ethel, onun yanında
oturan ve balık tutmaya çalışan. "Bunu bir saat
önce ben önerdim."

"Sen mi? Bunu beğendim. Neden, akşam yemeğimizi
yakalamadığımız sürece hak etmediğimizi söyleyen sendin."

"Öyle mi? Eh, hemen vazgeçtim," diye güldü, oltasını
bir esnemeyle yere attı. "Bunun yüzünden uykumuz geliyor ve bu kavgacı olmaya
başlamanın ön aşaması, biliyorsun. Hadi gidip
diğerlerinin ne yaptığını görelim."

"B-biraz bekle," diye kekeledi Allen, hevesle. "Bir ısırık aldım."

Almıştı. Aniden, bir iki şiddetli dalgalanmadan sonra, şamandırası
kayboldu--aşağı, aşağı--derinliklere doğru.

"Merhaba, Allen, en azından orada bir balina var," diye bağırdı Jim. "Ona tutun ve seni içeri çekmeden önce oltayı kesmeye hazır ol."

Allen'ın elleri heyecandan titriyordu ve ödülü kaybetme korkusuyla zorlukla mücadele ediyordu, çünkü güçlü bir şeyin sonunda tekmelediği gibi bir dizi sarsıntı ve çekiş hissediyordu. Sonunda onu yüzeye çıkarmayı başardı. Çok büyük bir yılan balığıydı.

Ama bir sonraki şey, avını yakalamaktı. Çünkü Allen, sonsuz bir zorlukla, havuzun kayalık kenarlarından geçerek dar bir çıkıntıya ulaşmayı başarmıştı ve şimdi orada duruyordu. Sadece ayakta durmaya yetecek kadar yer vardı, ama sadece biraz ve yılan balığı, dar çıkıntıda sıçrayıp kıvranırken, kendisi ve yakalayıcısı için yer olmadığını hemen belli etti. Suya geri düştüğünde ve Allen, dengesini kaybederek, neredeyse onu takip edecekti; ama mücadele iyiydi ve
tekrar gol atmayı başardı. Sonunda topuğuna basmayı başardı ve yarı-başını kesme işlemiyle kıvranmalarına son verdi, ama, aman Tanrım! O sabah fazladan özen ve cila gösterdiği çizmeleri, ölüm sancılarıyla üzerlerinde dönerken sümüksü sürüngenle temas ederek fazlasıyla kirlenmişti ve cilalı yüzeylerinde sümüksü izler bırakıyordu.

"Diyorum ki Allen, bundan sonra başka bir yılan balığı yakalamak isteyeceksin, sanırım," diye bağırdı Jim, Ethel ise Allen'ın umutsuz kederinin sessiz ifadesiyle sarsılmıştı ve kahkahasını bastırma çabalarında neredeyse boğuluyordu.

Yılan balığının arasından bir olta geçirip onu suyun üzerinden çekmek gerekti, çünkü tüm esir alıcısının çabaları, kayalığın kaygan yüzeyinden güvenli bir şekilde geri dönmesini sağlamak için gerekliydi. Ama o üzgündü ve sakindi ve tek başarılı balıkçı olarak başına gelen iyi huylu saçmalık ona acı geliyordu.

"Eh, Jim," dedi babası, balıkçı kafilesi mola yerine dönerken. "Bir şey yakaladın mı?"

"Hayır. En azından Allen yakaladı. Hepimize yetecek kadar yakaladı.
Normal bir genç piton. Şuraya bak," ve yılan balığını çıkardı.

"Aman Tanrım! Bu çok büyük bir şey," diye bağırdı yaşlı Garrett, Bay Brathwaite ile gölgede oturmuş, eski günleri konuşuyordu. "Şanslı bir adamsın, Allen. Bunun üzerine bir damla içki içmeliyiz."

Bay Brathwaite bu karakteristik sözü duyduğunda gözleri parladı ve duymamak için bir bahane olarak Jim'e bir şeyler söylemek üzere döndü. Eski dostunun ve silah arkadaşının gün bitmeden önce taşıyabileceği kadar içkiyi gemide taşıdığından kurnazca şüpheleniyordu ve onun çok erken "hantal" olmasını istemiyordu. Zaten birden fazla "tot" içmişti. Lilian Strange, düzinelerce metre ötede, ormanın diğer tarafında Bayan Brathwaite ile konuşurken oturuyordu; zengin, tatlı sesler, arada sırada yanında getirdiği iğne oyası kumaşından başını kaldırıp yaşlı kadına küçük bir şaka anlattığında, yerin uyuşuk güzelliğiyle gayet uyumluydu. Soğuk beyazlar içindeydi ve her zamankinden daha güzel görünüyordu, çünkü temiz, sağlıklı hava canlandırıcı bir etki yaratmıştı ve üzerindeki etkisi o kadar canlandırıcıydı ki, kendini bile zor tanıyordu. Ve burada da mutluydu - evet, mutluydu; Geçmişi ve geleceği kararlılıkla ondan
uzaklaştırmak - ve mutluluk ve memnuniyet dünyadaki tüm toniklerden veya canlandırıcı iklimlerden daha iyi bir canlandırıcıdır.

Claverton, partinin geri kalanıyla birlikte, kulübede dolaşıyordu.
Sabahleyin kendisi yürüyüşe
çıkmadığı için, özel bir iyilik olarak, onlarla gitmesini istemişti, çünkü oldukça sıcaktı. Ve
onu tekeline almamalıydı, dedi, büyüleyici küçük bir gülümsemeyle.
Görevini yapmalıydı ve sonra, belki de - öğleden sonra ne olacağını kimse bilmiyordu. Ona uymalıydı, çünkü ona söyleme fırsatını bulduğu için,
ne kadar zor olursa olsun, onun herhangi bir isteğine uyacaktı ve
o örtülü yarı-vaatten bağımsız olarak; ancak, ikincisine
karşı onu tutmayı planlıyordu ve bu düşünceyle beklenti içinde yaşıyordu. Ancak, keşif ekibindeki varlığının, genel olarak, neşenin bir parçası olmadığı kabul edilmelidir, ancak ara sıra, bir çabayla, onları güldürürdü. Ve onları, görünüşte manzarayı seyretmek için, zahmetli bir tırmanış gerektiren yerlere götürmeye devam etti; ancak kalbinin derinliklerinde, bakış açısının kampı kontrol edeceğini umuyordu - belki de gözü, yaprakların üzerinde beyaz bir elbisenin parıltısını yakalayabilirdi. Bu, Claverton'ın lehine olan diğer noktalara rağmen, sonuçta tam bir eşek olduğu açıktır.

"Peki, Bayan Strange," diye haykırdı Jim, "bu tür şeyleri nasıl buluyorsun?
Annen mi seninle ilgileniyordu, yoksa sen mi onunla ilgileniyordun?
Neden, sanki doğal bir fırında değilmişiz gibi havalı görünüyorsun."

"Fırından haberim yok," diye yanıtladı Lilian. "Burasının keyifli bir yer olduğunu ve düşen suyun her zaman bir hava akımı yarattığını biliyorum. Ama
herkes hareket halindeyken burada tembelce oturduğum için kendimi biraz suçlu hissediyorum."

"_Biz de_ bunu oldukça kolaya kaçarak yapıyoruz. Balık tutmak, bilirsiniz,
atasözünde tembel bir eğlencedir."

"Öyle mi? Neyse, hepinize acıyorum
güneşte kızarırken, suya bakarken."

"Ho, ho! Güneşte kızarırken mi?" diye güldü Jim. "Öyleyse, mesela şu George denen adamı görmeliydin,
yerin en gölgeli köşesinde sırtüstü yatıyordu, bulutlar uçuşuyordu ve oltası neredeyse suyun dibindeydi?"

Adı geçen genç utangaç bir şekilde sırıttı ve mahcup göründü.

"Diğerlerine bakmaya ne dersin?" diye önerdi Jim, her zamanki gibi enerjik ve hareket etmek için can atıyordu. "Cesaret etmeye meyilli misiniz, Bayan Strange, yoksa burada kalmayı mı tercih edersiniz?"

Şimdi gerçek şu ki, Lilian hareketsiz oturmaktan biraz yorulmuştu ve
bu teklif oldukça hoş karşılandı. Ağaçların serin gölgesinde
uzaklaşmak isterdi, ama sevgilisinin eski partiden biri olma yönündeki özlem dolu ricasına, dinlenmek istediği gerekçesiyle
direnmişti ve şimdi geri dönüp onu Jim ve diğerleriyle birlikte bulacaktı ve belki de incinecekti. Hayır; vermemeliydi. Eğer ona istediği her şeyi -yani kendisini- veremiyorsa, her halükarda onun duygularına karşı özverili bir saygı gösterecekti. Bu zayıf bir teselliydi, ama bunu yapabilirdi, ne pahasına olursa olsun; ve bu, Claverton'ın gördüğü ve gördüğünde ona tapabileceği türden yüzlerce küçük örnekten sadece biriydi. Ve
yine de,
ayrılıkları geldiğinde yüz kat daha acı olmayacak mıydı?

O yüzden tereddüt etmeden şöyle cevap verdi: "Sanırım şimdilik burada duracağım."

"Haklısın, Lilian," dedi Bayan Brathwaite. "Eminim ki
bütün gün
dolaşmamalısın. Biraz daha serin olana kadar
bu öğleden sonraya kadar beklemen senin için çok daha iyi olacak, canım."

"Eh, ben gideceğim," diye bağırdı Jim. "Hadi çocuklar. Ethel, gelecek misin?"

"Hayır, gelmeyeceğim."

"Ne? Eh, senin bu kadar tembel olacağını düşünmemiştim!"

"Teşekkür ederim, Bay Brathwaite," dedi Lilian, sessizce küçük bir kahkaha atarak.
"Bu bana bir tane."

"Ah, hayır; gerçekten değil. Seninle farklı, görüyorsun ya, ve--ve--Dur! Buradan gitsem iyi olacak; benim için çok sıcak oluyor," diye bağırdı
Jim, sahte bir çaresizlikle.

"Sanırım öyle yapmışsın," diye güldü annesi. Ve o ve genç Garrett
uzaklaştılar.

Kısa süre sonra gezginler içeri girmeye başladı, sıcak ve yorgundular, ama neşeliydiler.
Öğle yemeği hazırdı.

"Ah, Ethel, bizimle gelmeliydin! Orası çok güzel!"
diye bağırdı Gertie Wray, Armitage ile birlikte ilk gelen kişiydi.

"Evet? Kendine ne _yaptın_?"

Bakışının yönünü takip eden Gertie, iki elini de şapkasına koydu. Yaramazlık düşkünü süvarisi, içine birkaç parça uzun çimenin uçlarını
götürerek kendini eğlendirmişti ve bunlar başının bir metre kadar yukarısında, tüyler gibi sallanıyordu. Ona bir kahkaha atıldı.

"Ah, sen korkunç bir cilvelisin!" diye bağırdı, onları ezip ona
fırlattı.

"Ne? Aman Tanrım, ben yapmadım! Ben yapmadım; Claverton yaptı."

"Öyle miydi?" diye tekrarladı öfkeyle. "Sen yaptın. Bay Claverton asla şaka yapmaz ve sen--"

"Oh!--hımm!--ah! Diyorum ki--çok üzgünüm! Gerçekten bilmiyordum--ayağımla
--daha dikkatli olmalıyım," diye bağırdı yaramaz köpek, sahte bir şaşkınlıkla.

"Sen tam bir dehşetsin!" diye bağırdı Gertie, gülerek ve öfkeyle kızararak. "Bir daha asla seninle konuşmayacağımı ilan ediyorum?"

"Ve o da Claverton muydu?" diye sakince sordu söz konusu patronimik
sahibi. Çünkü Armitage ve Gertie ile birlikte olan Jessie Garrett, şimdi sahneye geldi -biraz geride kaldıktan sonra-
benzer şekilde süslenmişti.

"Ne kadar da yaramaz bir adam!" diye bağırdı Jim'in az önce gelen karısı. "Onu akşam yemeği olmadan göndermeliyiz. "

"Ya da eğilin - eğilmeyi hak ediyor," diye ekledi Jessie Garrett. "Bay
Claverton; bazılarınız eğilemez mi?"

"Böyle şiddetli bir efor için çok sıcak," diye yanıtladı Claverton, umursamazca, arkasını dönüp Lilian Strange'in yanındaki yere
otururken, yaşlı Garrett'ın "genç adamlar eğlenir" dediği duyuldu.

"Biliyor musun, ben şok edici derecede kötü bir garsonum," diye belirtti. "Her zaman
her şeyi altüst ederim - birinin kucağına bir tavuk kanadı keserim,
ya da
sırtlarına bir bardak dolusu sıvı dökerim, ya da karşıdaki birinin gözüne sodalı su mantarıyla vururum."

"Ama bugün bunların hiçbirini yapmayacaksın," diye güldü Lilian. "Ve sen
bana oldukça iyi bakmış gibisin."

"Öyle mi? Kural olarak, bu durumlarda, arka planda gizlice dolaşırım ve
insanların beslenmeye başladığını bilmiyormuş gibi davranırım. Sonra,
çok zayıf olduklarında, bir anne ruhu beni fark eder ve
üzerime iner ve şarkı söyler: `Aman, ilan ediyorum, hiçbir şeyin yok. Gel ve
biraz bundan ve şundan ye, vb.;' ve kendimi
savurgan buzağıymışım gibi--savurgan oğulmuşum gibi bakılırken bulurum. Yani--aynı şey. Böylece halk sodalı suyla vaftiz edilmekten kurtulur ve ben
kendimi aptal yerine koymaktan ve herkes mutlu olur."

"Bu kadar saçma olma," dedi Lilian, sanki hiç duramayacakmış gibi
gülerek.

"İşte, diyorum, oradaki şaka ne, Claverton?" diye bağırdı Armitage.
"Bu tarafa doğru yuvarla."

"Ben sadece Bayan Strange'e senin şuradaki su birikintisine
düştüğünü söylüyordum, Jack," diye cevapladı.

"Öyle mi? Ne zaman? Nasıl? Lütfen bize söyle, Bay Claverton," diye bağırdı Gertie Wray.

"Ah, bırak, bu adil değil," diye homurdandı en çok endişelenerek.

"Şey, o ve Hicks bir Pazar günü burada balık tutmaya gittiler. Onlara
sadece yaramaz küçük oğlanların Pazar günü balık tutmaya gittiği söylendi; ama neyse gittiler,
ve bu yüzden de başları derde girecekti ve başları derde girdi - en azından
biri girdi. Diğeri, bundan bir uyarı alabileceği için kurtuldu.
Arkadaş Jack, sanırım, yavaş olduğunu fark etti, o ilk düz
kayaya uzandı ve uykuya daldı ve--_presto_!--kendini
derin suda
debelenirken buldu."

"Sen orada değildin," diye karşılık verdi Jack.

"_Hayır_; yoksa bugün burada olmazdın, çünkü seni
derinlikte bırakarak Devlet'e layık olurdum. Ama hikayeye göre Hicks bu durumdan o kadar çok hoşlanmış ki
bir süre zavallı Jack'e yardım edememiş, bunun sonucunda Jack neredeyse boğulmuş, çünkü kaya dik ve gördüğünüz gibi
suyun üstünde. Benim izlenimim, Hicks'in de aynı şekilde Nod diyarında olduğu; ama öyleyse, bu gerçeği kaydedecek hiçbir tarihçi yoktu."

Armitage'ın pahasına herkes kahkaha attı ve bıçak ve çatalların şangırtısı ve mantarların şakırtısı arasında, konuşma ve saman
yükseldi.

"Bu arada, mağaraya giden oldu mu?" diye sordu Bay Brathwaite,
aniden.

"Hayır, sanmıyorum," diye yanıtladı Hicks. Diğerleri ise "Hangi mağara?" diye sorarken.

"Neden, şu yukarıdaki mağara. Tam bir Bushman mağarası. Birçoğu
eskiden orada yaşardı; ama hemen aşağıdaki yerin sahibi olan Hollandalılar,
sonuncularını cilaladı. Bu '46 savaşı sırasında oldu. Bazılarının
kemikleri hala orada sanırım; ama ben uzun zamandır
içeri girmiyorum."

"İlginç görünüyor, ama biraz da korkunç," dedi Lilian. "Ama neden
öldürüldüler? Savaşta Kafirlere mi katıldılar?"

"Hayır. Kafirler onlardan Boerlerden neredeyse daha fazla nefret ediyordu. Ama onlar
yaramaz küçük şeytanlardı, anlıyor musun. Zehirli oklarından bir çizik
alsan, her şey biterdi."

"Orası neresi?" diye sordu Claverton.

"Dönüşten biraz aşağıda, orada," uçurumun çıkıntılı duvarını işaret etti. "Oraya giden bir patika var - bir tür sığır yolu - gidip bakmalısın. Ve kayada bir sürü normal Bushman çizimi var, daha önce görmediyseniz oldukça ilginç şeyler. Bayan Strange'i onları görmeye götür, belki eskizlerini
çizmek isteyebilir. "

Çünkü Lilian suluboya resim sanatında ustaydı ve
daha önce hiç kağıda dökülmemiş olan mahalledeki yabani çalılık manzaralarının çoğunu
zaten resmetmişti.

"Bu çok hoş olurdu," dedi. "Ben de çizim malzemelerimi
yanımda getirdim."

"Claverton, ihtiyar dostum," diye bağırdı yaşlı Garrett. "Bütün gün bir bardak
birlikte içmedik; hadi şimdi içelim."

"Tamam."

"Bu kadar. Geç olsun güç olmasın. "Saygılarımla," diye bağırdı yaşlı adam başını sallayarak; kızıl saçlı yüzü neşeyle ve içkiyle parlıyordu.
"Sanırım, Bayan Strange," diye devam etti, Lilian'a dönerek, "bu ücra köşelerde böylesine hoş bir piknik yapabileceğimizi asla düşünmezdiniz, değil mi?"

"Evet, sanırım yapmalıyım, Bay Garrett," diye cevapladı.

"Aha, evet. "Sanırım seni iplere asıyor," diye devam etti yaşlı adam, Claverton'a sırıtarak ve göz kırparak ve mükemmel bir şakalaşmanın mükemmelliği olduğunu düşündüğü bir tonda konuştu; ama kafasına bir şişe koymak için
amacı çılgınca uzundu. Normalde yaşlı Garrett'a bir tür eğlenen küçümsemeyle
bakardı; ama onun
serseri şakalarının hedefi olmak bambaşka bir şeydi. Bu yüzden, onu tamamen
görmezden gelerek, Lilian'ın dikkatini tam karşılarındaki uçurumda, yükseklerde bir ışık ve gölge etkisine çekti.

"Şimdi mağaraya doğru gideceğiz," dedi, besleme işlemleri bitince,
borular belirmeye başladığında.

"Evet. "Çizim malzemelerimi alacağım," diye cevapladı Lilian ayağa kalkarak.

"Mağaraya mı gidiyorsun?" dedi Bayan Smithson, civarda yaşayan ve sık sık gördükleri güzel, sarı saçlı bir kızdı. "Çok hoş olacak - görmeyi çok isterim. Bay
Gough, siz de gelir misiniz; orada birkaç güzel eğrelti otu var?"

Gough onaylarken, Claverton içten içe zavallı Lucy Smithson'ı aforoz etti, ne kadar haksız olduğunu pek düşünmeden, çünkü Lucy ona bir hizmette bulunmak için
elinden geleni yapıyordu.

Dördü de başladı. Başka hiç kimse bu işe girişmeye istekli görünmüyordu, şu anda yeterince
dolaştıklarını söylediler; yaşlı
Garrett ekledi: "Biz ihtiyarlar tırmanmaya hazır değiliz, bu yüzden sadece
oturup rahat bir sohbet edip sigara içeceğiz."

"Ve büyük bir içki," diye ekledi Claverton alaycı bir şekilde arkadaşına. "O yaşlı aptal ne büyük bir bela olabilir!"

"Oldukça baskın biri," diye onayladı Lilian. "Bu yaşlı adam kim olabilir?"

"Muhtemelen bir duvarcı ya da bir tür serseri. Bu adamlar
biraz para biriktiriyor veya Diamond Fields'da şanslı bir girişimde bulunuyor ve
bir çiftlik satın alıyorlar ve sonra, işte oradalar. Burada çok az sınıf ayrımı var."

"Sanırım öyle. Ancak ülke daha yoğun bir şekilde yerleştikçe, bunların hepsi gelecek."

"Evet. Görüyorsunuz ya, eskiden tüm bu yaşlı adamların birlikte
yaşamak zorunda olduğu ve karşılıklı yardım ve savunma için birbirlerine bağımlı olduğu
zamanlarda, sosyal sınıftan bağımsız olarak
en çok
yaralanan en zeki adamdı. Ve bu duvarcı ve kalfalar her zaman
talep görüyorlardı ve sadece her an yüksek ücretler talep etmekle kalmıyorlardı,
ne yaptıklarını da umursamıyorlardı, bu yüzden yeterince hızlı bir şekilde para biriktiriyorlardı.
Birkaç nesil içinde, eğitim ve eğitimli insanların ithalatı arttıkça, eski ülkenin sınıf ayrımlarının çoğu burada geçerli olacak. Şu anda, eğer fark ederseniz, yükselen nesil ebeveynlerinden daha iyi eğitimli ve birçok durumda büyük ebeveynlerine açıkça tepeden bakıyor."

"Evet, bunu fark ettim," dedi Lilian. "Ve benim eğilimim genellikle yaşlı insanlardan yanadır, biraz kültürsüz olsalar da, nezaketin kendisidirler."

"Ve onların kaba tavırları onları yeni bir koloni açmak için en uygun insanlar yapar," diye devam etti Claverton. "Şimdi şu asık suratlı Jeffreys'e bakın - bu arada onun ebedi asık suratından ne kadar bıktım. Eh, büyükbabası eski ülkede Bay Brathwaite'in babasının uşağı olarak alınamazdı, ancak burada Jeffreys bizimle eşit olarak kaynaşıyor ve her yerdeki en varlıklı insanlar arasındalar. Bu gölge hoş değil mi?"

Çünkü devasa sarı ağaçlardan oluşan bir büyümenin altında yürüyorlardı,
üstlerindeki büyük, kıvrımlı dalları güneş ışığını engelliyor, ancak
orada burada
zorlukla geçip yerde altın bir ağ gibi uzanıyordu. Gövde ve dallardan sarkan liken kütleleri ve her türden maymun
ipleri ve römorklar burada dümdüz ve
ip gibi asılıydı, orada en umutsuz karmaşada birbirine dolanmıştı. Gölgeli ağaçların altında bir
kasvet vardı, ancak bu bir
katedral koridorunun yumuşamış
kasvetiydi; ve sütun benzeri, sağlam ve devasa gövdeler,
köprü boyunca akan derenin akıntısı boyunca sıralar halinde duruyordu -- şimdi küçük, berrak göletlerde, şimdi taşlı bir sığlığın üzerinde kavga ediyorlardı.

"Evet, mükemmel bir şekilde tatlı," diye cevapladı Lilian.

"O zaman, bu tanımın uygulandığı her şey gibi,
uzun sürmeyecek, çünkü burada yukarı doğru dönüyoruz."

Yarı patika, yarı patika, yarı su yolu, dereden ayrılmış,
çalılarla kaplı yamaçtan yukarı doğru, bir merdiven uçuşu kadar dik.

"Bir dakika," diye seslendi onları geçen Lucy Smithson. "Sanırım
yukarı çıkmayacağım. Hava çok sıcak ve burada
gölgeyi terk ediyoruz. Sakıncası var mı, Bay Gough?" diye ekledi arkadaşına.
"Ama seni gitmekten alıkoymayayım, kolayca tek başıma geri dönebilirim.
Çok
uzak değil."

Bu söz konusu olamazdı ve bunu biliyordu. Gerçek şu ki
tüm bu hareket, Claverton ve Lilian'la arkadaşlık kurmak amacıyla yaptığı küçük bir hileydi, bir şekilde geri çekilmelerini gizleyerek,
bunu çok da belirgin
olmamak için. İyi huylu kız, kim bilir, diye düşündü,
ama bu öğleden sonra o ikisinin geleceğini belirleyebilirdi? Bu yüzden
küçük planını
yapmıştı.

Diğerlerine katılmak istemesinin kendi nedenleri olan Gough, geri dönmenin kendisinin de tavsiye edebileceği bir yol olduğunu söyledi, bu yüzden pişmanlık dolu geleneksel bir iki kelimeyle ayrıldılar.

"Şimdi tekrar nefes alabiliriz," diye haykırdı Claverton rahatlamış bir tonda.

"Bilmiyorum," diye güldü arkadaşı; "çok dik bir merdiven çıkmak insanı nefessiz bırakabilir. Ve burası çok dik."

"Oldukça dik," diye cevapladı, engebeli çalılık patikada ona yardım etmek için kolunu tutarak, ki bu aslında bir merdiven gibi bir şeydi. "Ama zirveye ulaştığımızda zevkten çılgına döneceksin, sanırım. Bu da senin zevk aldığın manzaralardan biri. Ve," diye ekledi şefkatle, "bugün seni ilk kez kendime ayırıyorum."

"Bu sabah ata binmem gerektiğini düşündüm," dedi.

"Yapmadığın için üzgün müydün?"

"Binmek için çok uzak olduğunu söylediler," diye devam etti sanki sorusunu duymamış gibi. Sonra aniden ona bakarak: "Evet, üzgündüm; ama--"

Claverton'ın kalbi bir sıçrayış yaptı. Sonuçta bundan bir kehanet çıkarılabilir miydi?
Hayır. Lilian çoğu kız gibi değildi.

"Ama ne?" diye sordu hevesle. "Hiçbir şey," ve yüzündeki ifade ciddi ve sıkıntılıydı.

Son zamanlarda üzücü kuşkulara kapılmıştı; zaman zaman aldatıcı ve değersiz bir rol oynuyormuş gibi hissediyordu. Bu adamın ona değer vermeyi öğrendiğini düşünmesine izin vermişti--çünkü onun gerçekten böyle düşündüğünden emindi--bir yandan da onun için asla bir şey olamayacağını biliyordu; ve şimdi onun kalış zamanı sonuna çok yaklaşıyordu,
ve ona bu kadar çok
toplumunu vermiş olmasının, güvenini aramış olmasının ve ona karşı
şüphesiz saygısını göstermiş olmasının, o akşam yıldızların altında onayladıkları
anlaşmanın sadece onun tarafı olduğunu ve tanıştıkları gibi ayrılmaları gerektiğini -yabancılar veya ona biraz daha az soğuk görünecek
- sadece arkadaşlar olduğunu- açıklamalıydı.
Yine de onunla çok mutluydu, hatta kendine itiraf etmeye cesaret edebildiğinden bile daha mutluydu. Ve şimdi tüm bunları açıklamalıydı ve o onun hakkında ne düşünecekti? Ondan nefret edecek miydi? Güçlü, her şeyiyle olan sevgisi
acı bir küçümsemeye mi dönüşecekti? Ah! acı oradaydı. Ama hayır! Onun diğer erkeklerden bir şekilde
farklı olduğunu hissediyordu. Belki anlayacaktı ve ona
acıyacaktı ve hatta sevgisini geri çekmeyecekti. Bunu kaybetme düşüncesine dayanamıyordu ve çok yalnızdı. Evet; açıklayacaktı;
bu gün, buna karar vermişti. Ama
başlamaya çalıştığında yarıda kalmıştı ve devam etmesini istediğinde,
"Hiçbir şey" diye cevap vermişti.

Claverton onu teşvik etmedi. Onun ani çekingenliğine saygı duyuyordu, tıpkı her
kelimesine, en hafif bakışına saygı duyduğu gibi. Onun da onu meşgul edecek kendi düşünceleri vardı. Yaklaşan ayrılışının gölgesi zihninde yatarken, zaman geçtikçe gün geçtikçe daha da derinleşirken, kaderini bu kadar boşuna zorlamadan önce avı olduğu huzursuz umutsuzluk durumuna hızla geri dönüyordu. Neredeyse iki aylık Lilian topluluğu önünde, sorgusuz sualsiz daldığı pervasız mutluluk dalgası
devam etti ve onu eskisinden bile daha kötü bir halde bıraktı. Tekrar zar atacaktı; ama,
içgüdüsel olarak, bu sefer atışın ölümcül olacağını hissetti. Bugün mü yapmalıydı? Fırsat nadiren elverişliydi. Ama hayır!
Birlikte geçirecekleri son birkaç günden biri olan bu altın günün anısını mahvetmeyecekti.

Bu yüzden sessizce tırmanışa devam ettiler, arada bir durup dinlenmek ve geriye bakmak için.
En sonunda başlarının üstündeki kemerli ağaçlar çöktü ve
önlerinde bir kaya duvarı yükseldi.

"Artık neredeyse vardık," dedi Claverton, kayanın altından yol göstererek. "Bu bizim yolumuz."

"Ah, bakın!"

Çalıların arasında bir hışırtı duyuldu, uçurumun dibinde güneşte yatan bir erkek geyik
sıçrayarak örtüye daldı ve
tepeden aşağı doğru sıçrayarak uzaklaştığını duyabiliyorlardı.

"Ne kadar güzel! Daha önce hiç bu kadar yakından görmemiştim--en azından canlıyken,"
diye devam etti. "Gözlerini oldukça net görebiliyordum; ama beni ne kadar da ürküttü!" diye ekledi gülerek.

"Gördüğün tüm alışılmadık sekizler her zaman benimle birlikteyken oluyor," dedi Claverton memnun bir gülümsemeyle. "Ama işte sonunda buradayız.
Yine de bir merdiven daha."

Uçurumun alnına doğal bir
merdiven oluşturacak şekilde geriye doğru düşen geniş bir çatlak önünde durdular. Yaklaşık yüz fit yukarıda, garip
engebeli sivri tepeler, vadinin tüm kenarlarında üst üste duruyordu, girişinde büyük bir dik kaya kulesi yükseliyordu,
zirvesinde fantastik bir şekilde duran devasa bir kaya parçası vardı. Küçük bir su ipliği aşınmış bir kanaldan aşağı doğru sızıyordu ve her korniş ve çatlaktan en narin kız saçı eğrelti otlarının bolluğu sarkıyordu.

Lilian büyülenmişti. Bir an dinlenmek için dururken, ellerini küçük taşlı havuzunda toplanan berrak suya daldırdı. Onları
çekerken, parmaklarından birinden bir yüzük kaydı ve
suyun dibine düştü.
Birbirine
bükülmüş iki katı altın ipten oluşan ilginç bir yüzüktü. Arkadaşı yüzüğü çıkardı ve
ona geri verdiğinde, onun ölümcül derecede solgun olduğunu fark etti.
Ancak hiçbir yorum yapmadı, sadece bir anlığına ters yöne baktı, böylece ona kendine gelmesi için zaman tanıdı.
Yine de
bu durumu onun daha önceki tereddüt ve kısıtlamalarıyla ilişkilendirdi. Sessizce yollarına devam ettiler ve sonunda diğer ucunda mağara olan geniş bir çıkıntıya ulaştılar. Biraz
derin görünüyordu, ay geçtikçe daha geniş ve daha yüksekti, oradan
karanıklığa doğru daralıyordu.

"Bekle, önce içeri girip araştırayım," diye devam etti, bir önlem olarak cebinde Mopela'nın hayatına kastettiğinden beri sürekli arkadaşı olan küçük tabancayı hazır tutuyordu. Sonra
bir kibrit çakıp ilerlemek üzereydi.

"Bu ne?" diye haykırdı Lilian. Ama o da onu gördüğü anda görmüştü ve
kendini onun önüne koydu. Bir insan kafatasıydı, göğüs hizasında bir
kaya çıkıntısının üzerinde duruyordu ve gözsüz yuvaları ve beyaz dişleri
yeterince korkunç görünüyordu, karanlıkta onlara belli belirsiz sırıtıyordu. Bir anda onu tutup mağaradan
aşağıya, aşağıdaki çalılığa doğru çekmişti.

"Bu neydi?" diye tekrarladı.

"Sadece bir taş. Yuvarlanan bir tane, tıpkı benim gibi. Sanırım henüz durmadı."

Kızın o iğrenç şeyi görmemiş olmasına sevinmişti ve bir kibrit daha yakarak dikkatlice etrafına baktı, ikinci bir kafatası daha olmasın diye.
Vardı, ama yerde yatıyordu ve yüzü onlardan
başka tarafa dönüktü ve Lilian onu bir taş sanmıştı. Bu korkunç ölüm kafalarında, o kasvetli mağarada, yanında taşıdığı kibritin titrek ışığında belli belirsiz bir şekilde
görünebilen korkunç derecede
korkunç bir şey olmalıydı.

"Önemli değil," dedi, ışığa geri döndüklerinde. "Çok
harika bir şey bulacağımızı pek düşünmemiştim, ama yine de bakmakta fayda var. Bazen bir yılan böyle bir yerde kendi yerini alır."

"Bu ne?" diye bağırdı, ayaklarının altında bir şey çatırdarken.

"Ah, _Baas_'ın bize bahsettiği o eski kemiklerden bazıları. Sanırım
yirmi beş yıl sonra artık pek bir şey kalmadı."

Lilian hafifçe ürperdi.

"Hadi tekrar havaya çıkalım," dedi. "Burası oldukça
harika."

"Çok iyi. Ama bakın, işte Bushman çizimleri."

Mağaranın duvarları bol miktarda hiyerogliflerle süslenmişti -
kaba insan ve hayvan figürleri- kayanın daha pürüzsüz kısımlarına bir tür mavi boyayla işlenmişti. Burada ve orada yüzey, barbar fresklere izin vermek için
düzeltilmişti.

"Çok tuhaflar," dedi Lilian, "ama açıkçası onlardan biraz
hayal kırıklığına uğradım. Çok daha sanatsal bir şekilde yapılmış olduklarını düşündüm."

"Evet, insanların her zaman onlara hak ettiklerinden daha fazla
yaygara kopardığını düşünüyorum. Sonuçta bunlar zavallı girişimler."

"Sanırım kloof'un bir taslağını çizeceğim, o büyük çıkıntılı
kayalığı da dahil edeceğim. Ne yazık ki şelaleyi gizliyor!" diye devam etti.

Sepetini açtı ve çizim malzemelerini çıkardı. Sonra
küçük taşınabilir su bidonunun boş olduğunu keşfettiler.

"Yarım dakika içinde oradan sana biraz getireceğim," dedi, ayağa kalkarak.

"Ama--ama--burada yalnız kalmaktan pek hoşlanmıyorum," dedi,
tereddüt ederek, kasvetli mağaraya doğru endişeli bir bakış attı.

Claverton durdu.

"O zaman birlikte gitmeliyiz," dedi. "Neyse, çıkıntının sonuna kadar. O zaman kayalardan aşağı
tırmanırken seni görüş alanımda göreceğim."

"Ne kadar da çaresiz bir yaratığım!" diye haykırdı, hüzünlü bir gülümsemeyle.

"Başka türlü seni asla istemezdim," diye cevapladı şefkatle;
ve arayışlarına başladılar. Kendini çıkıntının üzerinden atarak
çukurdaki su damlacıklarından küçük kabı doldurdu ve bir dakika sonra
yine onunla birlikteydi.

"Şimdi," diye devam etti, mağaranın ay ışığının tam gölgesinde, onun için büyük ve düz bir taşı oturma yeri olarak ayarlayarak. "Şimdi, zamanı en iyi şekilde değerlendirip sahnenin yeterli bir tasvirini yapmalısın ve
sanırım senden bunu tekrar kopyalamanı isteyecek kadar yüzsüz olacağım," ve
kendini onun yanındaki kayaya attı.

"Güneşin altında oturma," dedi. "Ve seni yoracağım,
saatlerce burada bağlı tutacağım. Senin için
başkalarıyla birlikte olmak çok daha eğlenceli olurdu."

Claverton uzun, sessiz bir kahkaha attı. "Bu fikir bana
çok zengin bir şey gibi geliyor. Beni yoruyor! Bütün gün seninle, sadece seninle ve yalnız olmak için özlem duyduğumda. Burada
sonsuza dek ve sonsuza dek sadece senin yanında olmak, seni görmek ve sesinin müziğini duymak için oturabildiğimde, canım. Bundan daha iyi bir cennet asla istemem --buradan daha iyi--şu anda," diye devam etti, konuşmasının olağan özdenetiminden farklı bir tutkulu terk edilmişlikle, tıpkı önlerindeki güzel manzaranın Lincolnshire bataklığından olması gibi.

Lilian cevap vermedi, ancak başını çiziminin üzerine biraz daha eğdi ve
parmakları hafifçe titredi. Spreuw bulutları karşıdaki kayalıklar arasında uçuşuyordu, tiz düdükleri melodik bir şekilde
kayadan kayaya yankılanıyordu. Parlak gözlü küçük tavşanlar bir anlığına temkinle etrafa bakarak oturdular ve sonra taşlar ve çıkıntılar arasındaki deliklerine koştular; ve büyük bir yırtıcı kuş başlarının üstünde yavaşça daireler çizerek yüksek sesle hırıltılı bir çığlık attı, sonra vadinin üzerinden uçup gitti. Aşağıda, orman parlak güneş ışığında uyuyordu ve ara sıra serin
odasından bir ibibik kuşunun yumuşak sesi yükseliyordu.

Lilian çalışmaya devam etti, ikisi de fazla konuşmuyordu. Claverton ise, söylediği gibi sonsuza dek orada uzanmaktan memnundu, böylece sadece o zarif beyaz figürü - eskiz bloğunun üzerine eğilmiş - ve zarif soylu profilini, kağıttan başını kaldırıp manzarayı seyretmeye devam ederken saçaklı göz kapağının kocaman açılmasını izleyebilirdi.
Kendi sesinin sesi büyüyü bozma eğilimindeydi, bu yüzden sessizliğini korudu. Ve böylece zaman geçti, ta ki sonunda taslak
bitene kadar ve Lilian bloğu kuruması için yere sererek ayağa kalktı.

"İşte," dedi; "Sanırım gitmeliyiz."

Arkadaşının yüzü asıldı. "Henüz değil. Bak. Krantz'daki o aloe tutamını
doldurmamışsın ve burada daha fazla gölgelendirmeye ihtiyaç var."

Güldü. "Bunu evde doldurabilirim. Ve gölgelendirme gerçekten
tam yerinde. Burada ne kadar zamandır olduğumuzu biliyor musun?"

"Ne kadar zamandır burada olmadığımızı biliyorum--yeterince uzun."

"İki saat ve çeyrek. Gerçekten gitmeliyiz. Bizimle
ne olduğunu merak edecekler."

"Gerçekten değil. Bizimle ilgilenmeyecekler. Biraz daha.
Tanrı bilir sizi tekrar böyle kendime ne zaman getireceğim," diye yalvardı. "Ve--Neden, Lilian--canım--ne oldu?" Çünkü aniden
çok beyazlamıştı.

"Yorgunsun," diye devam etti. "Sıcaklık ve tırmanış senin için
çok fazlaydı. Seni buraya getirmekle ne kadar da kabadayılık ettim! Ama burası gölgeli
ve serin, biraz daha bekleyelim; dinlenmek sana iyi gelir."

"Hayır, yorgun değilim; ama biraz daha bekleyeceğiz. Sana
söyleyecek bir şeyim var ve bunu söylemek için iyi bir fırsat."

"Evet. Ne oldu?"

"Anlaşmamızı hatırlıyor musun?" diye devam etti, bir tür titremeyle ve
ölmüş, mekanik bir sesle konuşuyordu. "Unuttun mu--o gece su kenarında? Seni böyle tek taraflı bir
anlaşmaya bağlamaya hakkım yoktu. Sana karşı adil değildi. Sadece kendimi düşündüm ve senden böyle bir şeye rıza göstermeni istemek bencilceydi--günahkârca bencilceydi."

"Bencil! Sen bencil misin? Peki, sonra ne olacak?"

Bir an sessizlik oldu. Önlerinde--altlarında güzel vadi uzanıyordu, dik yamaçları ve altın güneş ışığında yumuşak demirle bağlanmış krantzları. Birkaç kızıl kanatlı louris ağaç tepelerinin altında uçuşuyordu ve böceklerin uğultusu hafif ve uzak bir sesle yukarı doğru süzülüyordu. Arkalarında--üstlerinde kasvetli mağara esniyordu, o beyazlamış kalıntılar, gölgeli zeminde sessiz ve korkunç bir şekilde yatıyorlardı,
bu aşk çatışmasının tüm yürek burkan
umutsuzluğuyla tek tanıkları. Medeniyetin dramasında böyle bir sahnenin, en yüksek ve en rafine aşamasında, insan ırkının en aşağılanmışlarının ölü kemiklerinin yattığı bu vahşi noktada canlandırılmasına neden olan şey, ne kadar da alaycı bir ironidir.

"Evet, bencil. Toplumunuza, dostluğunuza o kadar değer veriyordum ki,
onu kaybetmeye
dayanamadım. Beni o anda ve orada terk edeceğinden korktum;
ve, oh! Gerçek şövalyece sempatinin ne olduğunu seninle tanışana kadar hiç bilmiyordum ve buna çok ihtiyacım vardı. Yine de seni gücünün sonuna kadar görevlendirmenin sonucunun ne olacağını bilebilirdim --daha doğrusu bunun ötesinde.
Eh, anlaşmamız," diye devam etti, değişmiş bir sesle, sanki bir çaba için kendini
sinirlendiriyormuş gibi. "Buna uymadın. Son zamanlarda yaptığın gibi benimle konuşmamalısın --bugün bile. Konuşmamalısın--"

Yarım bir adım öteye döndü; kendini baygın ve hasta hissediyordu ve ona bakmaya
cesaret edemiyordu. Ona ne söyleyecekti? Aniden bir şey çarptı
omzuna, boynunun hemen arkasına. Sarsıntı, şiddetli olmaktan çok hızlı bir darbenin doğasındaydı. Arkadaşına döndü,
bir tür korkmuş hayret içinde kaybolmuştu.

Ayağa fırlamıştı ve elinden bir şey sallıyordu.
Yere düştü ve üzerine basıp ezdi.

"Bu ne?" diye sordu, yerden yüzüne bakarak,
çok beyazlaşmıştı.

"Sadece böcekbilim," diye cevapladı. "Şuna bak."

Üzerine bastığı yerde, yerde kocaman kırmızı bir akrep yatıyordu.
Ancak,
zorlukla öldü ve yarı yarıya düşmüş olmasına rağmen kıvranarak ve öfkeyle
korkunç iğnesini dışarı fırlatarak yatıyordu.

"Yarım saniye içinde boynuna saplanacaktı;
onu kopardığımda sürünebildiği kadar hızlı oraya gidiyordu," dedi.

"Seni soktu mu? Elbette soktu," diye bağırdı, zengin sesi endişeyle
titriyordu. "Neden, Arthur," diye devam etti, hayranlıkla. "Bu korkunç yaratığı çıplak elinle mi benden kaptığını söylemek istiyorsun?"

Ona ilk kez "Arthur" diyordu ve bir an için
neredeyse sokmanın şiddetli acısını unuttu.

"Sadece bu. Çok daha az kışkırtmayla bile şeytanın kendisini yakalardım, seni temin ederim. Onu yeterince çabuk çıkarmanın tek yolu buydu. Ama Jingo aşkına, çok acıyor. Bir an için başka tarafa bak, onu keseceğim."

Ustura kadar keskin ve keskin bıçağını açtı, bıçağını yaranın üzerinden birkaç derin kesikle geçirdi. Kan serbestçe fışkırdı ve zehirli hayvanın sokmasının neden olduğu sarsıcı acıyla dişlerini gıcırdattı, sanki tüm vücudunu geçmiş gibiydi. Sonra dudaklarını yaraya koydu ve emdi.

"İyi ki o büyük damarı ıskalamış," dedi. Çünkü yaratığı yakalayıp parmaklarında ezmek için tam zamanında yetişmişti, bu sırada yaratık kuyruğunu savurmuş ve onu iki kez elinin arkasından sokmuştu. "Ah, iyi olacağım ama geri dönsek iyi olur. Baas bazen bir şişe Croft Tentürü taşır. Bu hemen düzelir," diye devam etti, oldukça korkunç bir gülümsemeyle.
Çünkü bir akrebin sokması korkunç derecede acı vericidir; gerçekten de, bir çare
elinde olmadığı sürece, acı çeken kişi en şiddetli ızdırabı çeker. Kıyamet çekirgelerinin sokması iyi bir şekilde karşılaştırılmıştır.

"Evet, evet. Hadi gidelim," dedi aceleyle. "Çok
acı verici mi?"

"Gözlerine baktığımda bunu neredeyse hiç hissetmiyorum, canım. Ve senin sesin bile rahatlatıcı bir etkiye sahip."

Kontrastlarına rağmen, bu şekilde konuştuğu için onu azarlamıştı, ama şimdi -bu korkunç acı içindeyken- ve hepsi onun içinken onu nasıl azarlayabilirdi? Birdenbire başı dönerek sendeledi,
ve yüzü daha da morarmıştı; ve ter alnında
boncuklar halinde duruyordu. Korkunç bir korku kalbini sardı.
Sokmalardan ve yılan sokmalarından kaynaklanan ölümlerle ilgili duyduğu tüm korkunç hikayeler birikti.
Eğer bu ölümcül olursa ve o, hayatını onun için
feda ederek onun ayaklarının dibinde ölürse! Şu anda, daha önce hiç yapmamışsa kendi kalbini biliyordu. Daha fazla kendini gizlemenin faydası yoktu. Bu olay
örtüyü süpürmüştü.

"Ah, neden yaptın bunu?" diye haykırdı, heyecan verici bir ıstırapla. "Beni
yüz kere sokmasını tercih ederdim! Sen bile zor yürüyorsun!
Bana yaslan. Bak! Sonuçta ben o kadar da zayıf bir destek değilim."

Kolunu onun koluna dolamıştı ve o an için, onun bile olabileceği kadar güçlü ve kararlı hissediyordu. Tüm ihtiyat ve geleneksellik düşünceleri, onun korkunç endişesinde rüzgara savrulmuştu.
Korkunç bir şekilde acı çekiyordu--hatta hayatı bile tehlikede olabilirdi.

"Ne kadar da çocukça zayıfım!" dedi, yine zoraki bir gülümsemeyle.
"Ne de olsa bu şey bu kadar acıtamaz; asın, acıtamaz!"

Ama acıttı. Bu gerçeği görmezden gelmeye çalışsa da, bundan kurtulmanın bir yolu yoktu. Böylece geri döndüler.

"Bak, şimdi, seni artık bir koltuk değneği yapmamalıyım. Claverton, duraklama yerine yaklaşırken, "Diğerlerine doğrudan geleceğiz," dedi.

"Yapsak da umurumda değil," diye cevapladı korkusuzca.

"Ama umursuyorum; ve sonradan pişman olabileceğin bir şey yapmana izin vermeyeceğim," diye karşılık verdi üzgün bir şekilde, olayın gerçekleştiği sıradaki konuşmalarının yükünü hatırlayarak.

"Ah, neden yaptın?" diye tekrarladı. Ve o zamana kadar grubun geri kalanının görüş ve işitme mesafesindeydiler.

"Merhaba, Arthur! Ne haber?" diye sordu Bay Brathwaite, alışılmadık görünümünü fark ederek.

"Önemli bir şey değil; sadece bir iğne. Croft's Tentürü'nden var mı?"

"Yılan mı?" diye sordu yaşlı adam, sesinde açığa vurmak istediğinden daha fazla endişeyle.

"Hayır; bir akrep."

Bu sırada Bay Brathwaite küçük bir şişeyi açıyordu. "Bu sabah son anda
paltomu değiştirmediğim için şanslıyım. Bunu mümkün olduğunca
yapmaya çalışıyordum ve bunu yapsaydım, kader kadar kesin, bu geride kalırdı. Şimdi, bir bakalım."

İyileştirici sıvıdan bir infüzyon uygulandı ve kısa süre sonra hasta
belirgin bir şekilde rahatlamaya başladı. Zonklama daha az şiddetli hale geldi ve
zaten çok şişmiş olmasına rağmen, el daha da büyümedi. Yaşlı
Garrett, doktorluk sürecini izleyerek, bir yandan da yükselen neslin atalarından gelen bozulmayı anlatan bir ders veriyordu.

"İşte," diyordu, "siz genç adamların hiçbirinin
yanında bu şeylerden
hiçbirinin olmadığına eminim - ve onlarsız ne yapardınız? Biz eski sahneciler her zaman herhangi bir acil duruma hazırız," (denetçileri onun acil durum demek istediğini varsaydılar)--"her zaman hazırız. Hepsi orada, efendim; hepsi
orada?"

"Sizde bunlardan var mı?" diye sordu hasta, onu kısa keserek.

"Bende var mı? Hadi bakalım. Hayır, bugün yok ama genelde var."

"Oh!" dedi hasta, anlamlı bir şekilde.

"İşte, şimdi yapacaksın," dedi Bay Brathwaite, elini bir mendille bağlayarak. "Bir süre biraz acıyacak ama şişlik
yakında inecek. Ama nasıl oldu?"

"Akrep omzumdaydı ve Bay Claverton onu çıplak eliyle kaptı," diye cevapladı Lilian, hemen, net bir tonla.

"Sonuçların da gösterdiği gibi, yeterince garipti," diye karşılık verdi Claverton. "Bu arada, Hicks bir şey öldürdü mü? Paris Kuşatması'ndaki gibi
kulübeden aşağı top attığını duyduk." Bunu konuyu değiştirmek için söyledi ve ifade her ayrıntıda kesinlikle tarihsel değildi.

"Ha, ha!" diye güldü Bay Brathwaite. "Hicks her zamanki gibi ateş ediyor. Silahı olmadan asla hareket etmez. Ama bir şey var ki, hayvanlar için tehlikeli değilse, insanlar için de tehlikeli değildir. Her zaman yeterince dikkatlidir."

"Atları çağırdım," dedi Jim, az önce gelmişti. "Merhaba,
Claverton! Elinle ne işin var?"

Sonra hikaye yeniden canlandırıldı ve tüm gözler nefret ettiği
kahramanına çevrildi ve kaçış yolu ararken etrafına bakındı,
sonra yoğun bir rahatlamayla, Hicks ve Allen'ın aralarında dev bir çalı antilopu
sürüklemeleri şeklinde bir dikkat dağıtıcı şey oldu, Hicks bunu vurmuştu.

"Hicks öne çıksın. Yaşasın!" diye bağırdı Armitage. "Kuyruğuna ne kadar tuz
attın, ihtiyar?"

"Bath'a git, Jack. Dünyada bir şeye
vurmuş olan tek kişi sen değilsin," diye karşılık verdi Hicks, ateşli ve asabi. Sonra genel bir kahkaha duyuldu ve sonunda neşe Zaman'ın amansız
eliyle yarıda kesildi. Araçlar genişlemişti, çünkü ayrılmaları gerekiyordu.
Binecek olanlar eyerlemekle meşguldü ve sonunda vedalaştılar, herkes kendi yoluna koyuldu, bazıları biniyor, bazıları sürüyordu. Armitage, yaşlı Garrett'ı gördüğü son şeyin, umutlusu dizginleri tutarken,
tuzağındaki mantarı çekmeye çalışan o değerli adam olduğunu söyledi; ancak kimse bu ifadeye inanıp inanmayacağını bilmiyordu. Ancak, varsayımın doğruluğu lehine olduğu bir şey vardı, bu yüzden yaşlı adama şüphe avantajını verdiler - yanlış yönde.

BİRİNCİ CİLT, YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"GÜNEŞ IŞIĞI DIŞARIDA--ÇEKİRDEKTE BUZ. "

"Sonuçta, bu muhteşem bir hayat türü!" diye haykırdı Hicks,
baltasını bir diken kütüğüne saplayarak ve sağlığının ve gücünün verdiği tüm coşkuyla
dik durarak, güneşe --şimdi bir saatten fazla yüksekte-- ve sonra etrafındaki _veldt_'e, tamamen nemli ve ışıltılı olana-- baktı.

"Öyle," diye onayladı arkadaşı, kestiği diken çalısına son bir darbe indirirken. "İşte, Tambusa, şu `çiviyi' tut ve
diğerlerine çarp. İşte. Şeytan bile
şimdi o çite
atılsa bağırırdı."

Çünkü onlar ıslak hava
kraalinin çitindeki çeşitli gedikleri onarıyorlardı.

Tambusa itaat etti; ancak bunu yaparken tökezledi ve kendini
kurtarmaya çalışırken, manipüle ettiği dalın en dikenli ucuna
oturdu.

"Böyle bir zenciyi hiç bu kadar beceriksiz görmemiştim," diye güldü Claverton,
Tambusa kendini toparlayıp çıplak gövdesine saplanmış olan
keskin mimoza dikenlerini
çıkarmaya çalışırken. "Bırakın gitsin, dostum;
görebildiğiniz kadar çevrenizdeki tüm mahalleyi oturacak kadar geniş bir alanınız varken
sen
böyle bir yeri seçtin."

Kafir kederli bir şekilde sırıttı, bu zekice şakadan pek hoşlanmamıştı; ancak
onu ortaya atan kişiyi sevmişti ve bu yüzden sırıttı.

"Evet. "Muhteşem bir hayat," diye devam etti Hicks, felsefe yapmaya kararlıydı,
görünüşe göre. "İnsan asla aptalından hoşlanmaz. Yere kadar
uyar."

"Öyle," diye kabul etti diğeri. "Bu arada, Brathwaite kızlarının gelecek hafta gideceğini duydum."

"Eh!--ne? Hayır. Bunu sana kim söyledi?" diye bağırdı Hicks, sertçe dönerek.

"Ah! Bilmiyor muydun? Muhbirim Ethel'in kendisiydi. Senin
bildiğini sanıyordum."

Hicks, kendi ifadesini kullanacak kadar "aptalından" uzaklaşmıştı ve
arkadaşının hicivli ruhu, coşkudan
üzüntüye bu ani geçişte karşı konulamaz derecede komik bir şey keşfetti, bu onu çok eğlendirebilirdi, ama kahkaha tamamen kendi tarafında değildi. Bu yüzden sadece şunu tekrarladı: "Bildiğini bilmeni sağladım."

"Hayır, bilmiyordum. Ama diyorum ki, yine de, bu mavi bir bakış. Onlar olmadan nasıl devam edeceğimizi bilmiyorum, olabildiğince yavaş olacak,"
ve sonra, arkadaşının bu son ifadeye katılmamak için iyi nedenleri olabileceğini hatırlayarak, Hicks aniden durdu ve "her şeyi değiştiriyor, bilirsin,
evde çok fazla insan olması -ya da sadece birkaç kişi olması-" hakkında bir şeyler gevelemeye başladı.

"Hadi bitirelim," diye önerdi Claverton. "Burada işimiz neredeyse bitti. Tambusa, şu 'zımbaları' da yanında götür, onları bir yere bağlayıp gideceğiz."

Balık tutma pikniğinden birkaç gün sonraydı ve her biri sadece bir sabahtı. O zamandan beri her zaman meşgul olacak bir sürü iş olmuştu; ama bugün sadece etrafta dolaşıp hayvanlara göz kulak oluyorlardı, yolda bir veya iki tane rastgele atış alıyorlardı.

"Arthur," dedi Bay Brathwaite, _sedyede_ iki genç adamla buluşarak.
"Driscoll az önce seni bugün o yerini görmeye götürebileceğini söylemek için gönderdi. Oraya gidip onunla gitmeni tavsiye ederim.
İyi bir yer ve sadece bir şarkı için gidiyor. Senin yerinde olsam, ağzından kaçırmadan önce iki kere düşünürdüm."

"Haklısın; gidip göreceğim. Ama sen de gelip bana deneyimlerinden
bahşedebilir misin?"

"Korkarım bugün gelemem. Uzun bir yol ve kendimi buna hazır hissetmiyorum. Yine de, bir yerin yeteneklerine dair iyi bir gözün var, diyebilirim. Neyse, git ve bak."

İkinci kez düşününce, Claverton oldukça memnun oldu. Tek başınaysa kendi hareketlerinin daha fazla efendisi olurdu ve mümkün olan
en kısa sürede geri dönebilirdi, oysa normal düzenleme hızıyla, bu iş onu
bütün gün boyunca götürürdü.

"Daha gidecek çok yolun var mı?" diye sordu Lilian, kahvaltıdan sonra koridorda mahmuzlarını
takarak otururken.

"Evet; uzun bir yol. Neredeyse karanlık çökmeden geri dönemeyebilirim," diye cevapladı, kederle, kırbacını
askıdan indirerek. "Ama
bugün kendimi başka birinin atına kendi mahmuzlarımla binerken hayal edeceğim. Ben de gideyim bari, şu geveze herif,
Gertie, üzerimize doğru geliyor. Hoşça kalın."

Atına bindi ve çok hoşnutsuz bir ruh haliyle uzaklaştı.
Birisi ona tüm Afrika kıtasını hediye etse,
eğer onu kazanamayacaksa,
ne umurundaydı? Günler çok kıymetliydi ve artık çok azdı,
ve işte burada, berbat bir
"pazarlık" uğruna bütün bir günü
bertaraf ediyordu. Gitmeyecekti - bu şeyi savuşturacaktı -
geri dönecekti. Ve at sürerken yüzünde, sıkıntılı bir meşguliyet ifadesi vardı.

Lilian, kapıdan dönerken, koridorda Gertie Wray ile karşılaştı.

"Ah, işte buradasın, Lilian," diye haykırdı o dengesiz genç hanım. "Ben de tam
seni aramaya geliyordum. Gel ve dün gece söz verdiğin o güzel şarkıyı
öğret. Hepsi bizim olacak. Ethel ve
Laura sabah için Bayan Brathwaite ile birlikte elbiseler veya
bir şeyler yapmak için ayarlandılar."

"Pekala, canım," diye onayladı Lilian, her zaman başkalarını memnun etmeye hazırdı. O
o sırada, pek de uygun olmayan bir öğrenci için bir şarkıyı
öldürmek için eşlikler çalmaya istekli hissetmiyordu; ama kendisi
onun için ikinci plandaydı. Bu yüzden istediği eşliği diğerinin
anlayışına aşılamak için elinden geleni yaptı; ama yaklaşık yarım saat sonra öğrencisi bundan
sıkıldı.

"Sanırım içeride oturup okuyacağım," dedi Gertie. "Dışarı çıkmak için
çok sıcak."

"Öyle mi? "Sıcağı severim," dedi Lilian. "Sanırım senin `uyurgezerlik' dediğin şeylerden birini yapacağım."

"Ve onlar için çok güzel bir isim," diye güldü diğeri. "Seni yürürken görmek, öylesine hareketsiz ve ağırbaşlı, herkes uykunda yürüdüğünü sanırdı, ama gözlerin açık. Hadi, `uyurgezerlik' yap, eşsiz Lilian'ım, ama çok fazla güneşe çıkma, yoksa çillerin olur," ve konuşmacı sabahı bir roman okuyarak geçirmek için serin bir köşedeki bir sandalyeye rahatça yerleşti.

"Aptal çocuk," diye cevapladı Lilian, eğilip onu öperken gülerek. "Sen de gerçekten ve iyi bir şekilde uykuya dalacaksın, bu gidişle yaklaşık yarım saat içinde. Hoşça kalın."

Dışarı çıktı ve başı zarifçe dik ve güzel vücudu dik bir şekilde dik dururken,
gözleri kocaman açılmış bir şekilde, güneşle yıkanmış manzaranın ihtişamına bakarak bir an _sedyede_ durdu.
Sonra verandanın altındaki bir sandalyede duran bir kitabı aldı.

"Yorgun olduğumda büyük armut ağacının altındaki o rahat eski koltuğa oturup biraz okuyacağım," diye düşündü ve elinde kitapla
portakal ağaçlarının arasından geçip, tahta çitin içinden, büyük kırmızı kaktüs çiçeklerinin prizmatik ihtişamıyla
birleştiği kapıdan dışarı çıktı. Ara sıra durup,
yabani bir çiçek toplamak veya tuhaf bir böceği incelemek için eğiliyordu ve yaz sabahının ılık
ışıltısı onun yalnızlık ve meditasyon planını destekliyor gibiydi. Sıcaktı ama o sıcaklığı seviyordu,
onda ona hiçbir
can sıkıcılık
yoktu; tam tersine, düşünceleri ve zekası
bu gibi bir günde olduğundan daha net veya özgür bir oyun oynamamıştı.

Lilian, düşsel ve düşünceli bir ruh hali içinde dolaşmaya devam etti; uzun sapların geniş, sarkık yapraklarını yaydığı ve bahar kabuğundan yeni çıkan birçok beyaz püsküllü başakların bol ürün vaad ettiği
unlu arazinin duvarı boyunca; barajın yanından, bir an oyalanarak, şimdi dalgalara bölünmüş olan yakıcı sularındaki berrak gölgeleri, kıyıda güneşlenen çamur kaplumbağalarının birer birer, sümüksü, düz şekillerini beceriksiz bir şekilde kaydırarak içeri sürükledikleri sırada; sonra
devekuşu kampının yanında, vahşi sakini tembelce duvara doğru ağır ağır yürüdü ve sonra fikrini değiştirmiş gibi yarı yolda durdu. Rüya gibi hareketsizce eğildi, duvarın üzerinden baktı, sivri parmakları küçük taş parçalarını bir araya topladı, ne yaptığını bilmeden,
sanki kuşun yaklaşmasını teşvik ediyormuş gibi
çevreye fırlattı. Sonra
yolunu takip etmek için döndüğünde, işte, yüksek bir ayva çalısı yolunu kapatıyordu.

"Ne kadar yorucu!" dedi kendi kendine. "Böyle uzun bir
yoldan gitmem gerekecek."

Ama gitmemişti. Birkaç metre ötede dostça bir boşluk açıldı ve
oradan geçerken kendini bahçenin vahşi, nadiren ziyaret edilen bir bölümünde buldu. Burada karışık otlar hoş bir karmaşa içinde gelişti; ve
yukarıda dallanan uzun incir ağaçları, gölgeli zemine bir ağ gibi güneş ışığını yansıtırken, en üstteki dallar arasında birkaç sprue, mor meyvenin tadını çıkarırken tembelce birbirlerine sesleniyordu. Sonra açık bir
parça ve güneş ışığı ve büyük bir şeftali ağacının dalları, sanki yükünü ayaklarının dibine bırakmak istercesine neredeyse
yere kadar uzanıyordu. Şeftalilerden birini kopardı ve kızaran, kadifemsi kabuğunu kendi yumuşak
yanağına bastırdı.

"Böyle güzel bir meyveyi yemek neredeyse yazık gibi görünüyor," diye mırıldandı. "Çok
yumuşak ve narin görünüyorlar."

Şeftaliyi hâlâ ellerinde çevirirken, büyük bir espalyenin uzun, sarkık dallarını kenara çekti. Gövdeye rustik bir koltuk sabitlenmişti, gölgeli bir köşe oluşturuyordu - her ne kadar güneş burada ve orada belirli bir derecede delse de - ve bunun üzerine oturdu. Çevredeki dallar
çevreye düşüyordu, sanki bir çadırmış gibi orada sıkışmıştı.

"Burası o parıltıdan sonra harika. Acaba bu koltuğu kim yaptı," diye düşündü Lilian, şapkasını çıkarıp şeftalisini tartışmaya
ve aksi takdirde altın öğle vaktinin ihtişamının tadını çıkarmaya hazırlanırken.
Dışarı çıkarken yakaladığı kitabı mekanik bir şekilde açtı; ama
okumaya çalışmadan. Kuşların sesi yapraklı kemerlerin arasından yankılanıyordu; arılar kısık bir mırıltıyla vızıldıyordu; ara sıra bir ağaç cırcır böceği
sessizliği tiz bir çığlıkla bozuyordu; hava, yakın veya boğucu olmasa da, zengin, sıcak ve durgundu ve hemen Lilian'ın düşünceleri karışmaya başladı; gözleri kapandı; sonra kitap kucağından kaydı. Egemen sakinliğin etkileri onu ele geçirmişti -
uyudu.

Ve ne bir resim çizmişti, eski rustik koltuğun kaba, bükülmüş koluna yaslanmış, bir eliyle zarif başı ve
incelikli güzelliğiyle narin oval yüzü destekliyordu! Uzun kirpikler, her pürüzsüz yanağın üzerinde koyu bir saçak halinde uzanıyordu, sıcak, cömert hava tarafından sevgiyle öpülen, hafif ama tarif edilemez
bir şekilde çekici bir kızarmayla renklendirilmişti. Tatlı, kırmızı dudaklar kapalıydı, ama yumuşak kıvrımlarında
bir sertlik izi yoktu; ve tüm tavır, rahatlık, terk edilmişlik ve yine de her konturunda sonsuz bir zarafetti.
Yer, iklim ve saatle tamamen uyumlu bir figür. Gerçekten hoş bir resim.

Tek seyircisi böyle düşündü, kalbinde coşkulu bir özlemle, sessizce sarkan dalları bir kenara çekti ve gölgelerine adım attı. Büyüyü bozmayacaktı, ama büyülenmiş bir şekilde durup, tüm zenginliği ve güzelliğiyle uyuyan forma baktı.

Büyük bir armut donuk bir sesle yere düştü. Lilian huzursuzca kıpırdandı, sonra yarı doğruldu, yaslandığı elini bıraktı.
Diğer iki el tarafından sıkıca kavrandı ve samimi şefkatin neşeli bir kahkahayla mücadele ettiği tonlarda, bir ses fısıldadı:

"Sınırda eldiven giyilmez, yoksa hayat boyu eldiven takmak ne büyük bir şans!"

Uzun kirpikler açıldı ve hafifçe irkildi. Bu çok
fazlaydı. Sıcak kan Claverton'ın damarlarında sanki erimiş bir sıvıymış gibi aktı ve onu koltuktan kaldırıp kendine bastırdı, dudaklarına, alnına, gözlerine ve yanağına yaslanan yumuşak koyu saçlarına sıcak, tutkulu öpücükler yağdırdı, çılgınca, çılgınca aşk ve yalvarış sözcükleri fısıldadı. Sonra vahşi dürtüselliğinden utandı - görünüşe göre onu dezavantajlı bir şekilde ele geçirmesindeki vahşeti. Kızmış mıydı, aşağılanmış mıydı yoksa her ikisi de miydi? Claverton onu orada tutarken hiç direnmedi. Yoksa onu ölümüne mi korkutmuştu? Sonra onu kendinden uzaklaştırdı.

"Sen--burada mısın?" diye haykırdı şaşkınlıkla; ama ses tonunda öfke yoktu, yine de yüzüne, koyu saçlarının en diplerine kadar hoş bir kızarıklık yayıldı. "Bütün gün uzakta olacağını düşünmüştüm. Bana
geceden önce geri dönemeyeceğini söylemiştin."

"Daha iyisini düşündüm. Senden bu kadar uzun süre ayrı kalamazdım; bu yüzden geri döndüm. Bu açık, cilalanmamış gerçek.
Doğrulukta gelişmiyor muyum?"

"Ah! Elini incitiyorum!" diye haykırdı, aniden
parmaklarının akrebin onu
soktuğu yere hafifçe yaslandığını fark ederek. Bu arada, onun bir suçu yok, çünkü istese onları
geri çekemezdi.

"Daha doğrusu, onu iyileştirdiğini söyle. Dokunuşun,
benim üzerimde, bir sürü Havarininkinden daha etkili olurdu," diye cevapladı, onu hala tutarken.

"Şşş! Böyle konuşmamalısın," dedi nazikçe. Sonra, iğneye atıfta bulunarak: "Ama benim için yapılmışken sana ders vermemeliyim.
Ah, neden benimle bu kadar ilgileniyorsun?" diye bağırdı, sonuç olarak ve
gözleri doldu.

"Neden--Ah, o zaman seninle ilgileniyorum, öyle mi?"

"Her zaman. Eğer bir şeye ihtiyacım olursa, onu hazır bulunduracağından eminsin. Eğer herhangi bir şey hakkında
bir şüphem olursa, onu gidermek
ve beni rahatlatmak için orada olacağından eminsin. Aslında, bir metre bile yürüyemiyorum ama sen ayaklarımın önüne
mecazi halılar seriyorsun. Ve yine de--Ah, Arthur, neden
birlikte
tanıştık ki?"

Ondan uzaklaştı, ellerini önünde kavuşturmuş bir şekilde durdu ve
gözleri yere sabitlendi.

"Neden tanıştık ki?" diye tekrarladı, onu tekrar kendine çekti ve
eğilip kulağına fısıldadı, alçak, hızlı, tutkulu bir fısıltı. "Çünkü sen ve ben birbirimiz için yaratıldık. Çünkü ikimiz de, dünyanın öbür ucundan, bilerek, birbirimiz için buraya getirildik. Canım, seni ilk gördüğüm gün, aklımdan geçen ilk düşünce buydu. Ondan önceki her şeyim, farklı bir benlikti; şimdi onu zar zor tanıyorum. O geceyi, suyun yanında, hatırlarsın ya, o küçük elin bana indirdiği, şimdiye kadar yediğim en sert darbeydi. Ama bunu kesin olarak kabul etmezdim, vazgeçmezdim ve şimdi çıraklığımı oldukça iyi bir şekilde tamamladım, değil mi? Az önce söylediklerin, başka hiçbir şey söylemese bile, bunu bana söylüyor."

Gözlerinde korkmuş, umutsuz bir bakış vardı; dudakları sanki konuşmaya çalışıyormuş gibi hareket ediyordu, ama kelimeler gelmiyordu ve ondan
uzaklaşacakmış gibi yaptı.

"Lilian--hayatımın en tatlı--hayatı! Bu kadar korkmuş görünme, canım," diye haykırdı, heyecan verici bir şefkat tonuyla. "Bana
az önce söylediklerini hatırla ve Tanrı aşkına bu kadar korkmuş görünme. Şimdi bana
tüm hayatının bakımını vereceğini söyle--tatlı, sevgi dağıtan hayatını. Bana şunu söyle: Ona adilce bir hak iddia etmedim mi?
Etraftaki güneş ışığına bak. Eğer bana verirsen, bu senin hayatının bir garantisi olacak. Canım--Cennetten daha fazlası--sadece
bunu yapacağını söyle."

Durakladı, cevabı nefes nefese bekledi. Tekrar konuşmaya
çalıştı. Gerginlik korkutucuydu. Bayılacak mıydı yoksa ölecek miydi? Sonra kulağını daha da aşağı eğdi ve kısık sesle fısıldanan iki kelimeyi yakaladı:

"Yapamam!"

Ve sonra yine umutsuzluğun kara şimşeği Claverton'ın kalbine saplandı. Bu zarın son atışıydı, son şanstı ve öyle hissediyordu. Şimdiye kadar umutlu olduğuna neredeyse emindi, şimdi
kupa yere çarpmıştı. Böylece bir süre durdular, ikisi de
konuşmuyordu. Lilian'a sanki ölüm saati gelmiş gibi geldi ve
kendi eliyle silahı eve götürmeliydi - aşağı, tam kalbine.
Başıboş güneş ışınları yaşlı armut ağacının altındaki zeminde sürünüyordu, böcekler vızıldıyordu ve bir kuş dışarıdaki parlak ışıkta
cıvıldıyordu ve her şey sakinlik ve huzurdan bahsediyordu ve havanın kendisi Cennet'ten gelen bir
parıltı gibiydi. Bazı önemli kriz anlarında zihnine en önemsiz şeyleri
kazdıran o gizemli içgüdüyle,
bir cırcır böceğinin cansız bedenini ağacın gövdesine
taşıyan iki büyük siyah karıncanın çabalarını fark etti; ve günlerinin sonuna kadar,
çalışan böceklerin, eski espalyenin
pürüzlü kabuğunun üzerinden, engel veya tökezlemeden yüklerini
sürüklerkenki azimli çabalarını hatırlayacaktı. Ona anlar yerine saatler geçmiş gibi geldi.
Sonra konuştu, ama sesi o kendine güvenen,
umutlu tınısını kaybetmişti. "Bunu söyleme. Yapabileceğini söyle ve yapacaksın!"
Başını kaldırmaya, kararlı bir şekilde konuşmaya çalıştı, ama girişim bir
başarısızlıktı.

"Yapamam," diye tekrarladı. "Beni unut - benden nefret et, istersen," ve
ürperdi; ama adam onu ​​daha da sıkı sardı. "Senin için hiçbir şey olamam.
Bağlıyım--bağlıyım--sıkıca bağlıyım. Hiçbir şey beni serbest bırakamaz--hiçbir şey!"

Claverton'ın yüzünde öyle taş gibi ve korkunç bir ifade belirdi ki,
görmüş olsaydı, kaçınılmaz olarak oracıkta bayılırdı.

"Ah, Lilian! O olamaz--sen--sen--evli olamazsın?" diye soludu ve kaşları onun cevabına asılı kalırken mosmordu.

"Hayır," diye cevapladı, "Ben--ben--o değilim," ve tekrar ürperdi.

Diğeri bir an konuşmadı, ama yüzü, durumu analiz ederken geçen bir kişiyi meraklandırabilirdi. Şokun ortasında, sakinliği aniden ve tehlikeli bir şekilde geri dönmüş gibiydi.

"Dinle, şimdi, Lilian," dedi. "Birine verdiğin bir söz var - aceleci, düşüncesiz bir söz. Bunu kendim de görebilirdim. Cennette mi yoksa cehennemde mi verildiğini umursamıyorum; ama sen onu iptal edeceksin ve benim lehime iptal edeceksin. Çünkü bu aceleci bir sözdü ve eğer onu tutarsan, bundan iyi bir şey çıksın diye kötülük yapmış olacaksın. Kendi inancın bile sana bunu söyler ve bunu yasaklardı."

"Bu adamdan hoşlanmıyorsun, her kimse," diye devam etti Claverton, onun cevabını beklemek için duraksadıktan sonra, ama kimse gelmedi, "ve o da senden hoşlanmıyor, yoksa senin dünyanın şefkatli merhametine kendini böyle atmana asla izin vermezdi," ve sesi bu düşünceyle sertleşti. "Sen ondan hoşlanmıyorsun ve bana değer veriyorsun," dedi, geleneksel konuşmanın çok ötesinde bir çaresizlikle.

Yine cevap vermedi, bu yüzden devam etti; ama şimdi tonları çok
yumuşak ve yalvarıyordu.

"Evet, benim için yapıyorsun, canım. Görebiliyordum. Yaklaştığımda tatlı yüzünün aydınlandığını görmedim mi? Bana döndüğünde o
mükemmel sesindeki yumuşamayı fark etmedim mi? Geri döndüğümde çalınan öküzlerin peşinden gittiğimiz zamanı hatırlıyor musun," (Seringa Vadisi'nden üç günlük bir
uzaklığı içeren bir olaya atıfta bulunuyor). "O zaman beni
gördüğüne çok sevinmiştin, tatlım. O ilahi gözlerinin
konuşmasında hiçbir yanlışlık yoktu. Bunu söylememde hiçbir kibir yok,
çünkü bazen aşk aşkı doğurur ve ben
benimkilerin hepsini ayaklarının dibine dökmedim mi? Ve seninleyken
mutlu olduğunu görmemek aptallık olurdu. Ah, sevgilim, seni kaybedemem. Ayrılamayız. Bir düşün! Nasıl ayrılabiliriz? Hayatın değeri ne olacak? Lilian,
sensiz yaşayamam. Bana sadece geleceğini ver, geçmişin
geleceğin güneş ışığında seni asla rahatsız etmeyecek. Bu zavallı söz,
hiçbir şey. Düşünmeden verilmişti; geri almalısın.
Düşüncesizce bir sözü tutmak uğruna iki hayatı mahvetmeye cesaret edemezsin. Yapamazsın,
cesaret edemezsin?"

Çok ciddiydi. Ödülün, kazanmayı düşündüğü anda elinden kayıp gittiğini gördüğünde, yalvarışının vahşi ve adeta yapışan tonlarında yürek parçalayıcı bir şey vardı. Cesur bir bahis oynamıştı ama bu sonuncusuydu ve kazanılacaksa oyun cesurca oynanmalıydı.

Lilian için o an korkunçtu. Üzerine eğilmiş karanlık, yalvaran yüze baktı, güçlü, samimi sesin her tonunu içine çekti.
Çılgınlaştırıcı, çılgıncaydı. Ah! Ne mutluluk olabilirdi onunkisi!
Teslim olacaktı. Sonra başka bir yüzün, başka bir sesin, yine de yalvaran, verilen bir sözün, karanlık bir odada ve bir ölüm döşeğinin yanında alçak sesle söylenmiş, ama tüm saf inanç ve güvenle söylenmiş, zamanın sonuna kadar geçerli olacak bir söz, iyi günde, kötü günde. Bir söz -ve böyle bir söz- kutsaldı. Onu tutmak için
kendi kalbini sökebilirdi, ama tutulmalıydı. Aman Tanrım! Bu gerçekten de korkunçtu. Daha fazla dayanabilecek miydi, yoksa
ölecek miydi? Ve kulaklarında _onun_ sesi çınlamaya devam etti -sevgi dolu, samimi, kararlı sesi--şimdi kararlıydı, ama bazen çok sarsılmıştı. "Bir
aceleci sözü tutmak uğruna iki hayatı mahvetmeye cesaret edemezsin." Ve onun için çizdiği resim! Ah, hayır; ödenecek bedel kanlı gözyaşlarıyla sayılacaktı, ama bir söz zamanın sonuna kadar kutsaldır.

"Sadece geleceği düşün, Lilian," diye fısıldadı yalvarırcasına. "Gelecek, parlak gelecek. Her zaman böyle güneşli," etrafa bakarak. "Hayatlarımızın bir teminatı. Senin ve benim."

Alçak bir çığlık atarak kendini onun elinden kurtardı ve
kırsal koltuğa çöktü.

"Ah, beni baştan çıkarma!" diye haykırdı, umutsuzca, yüzü ellerinin arasına gömülü halde. "Ne dediğini bilmiyorsun. Beni neden böyle baştan çıkarıyorsun? Bu adil değil, erkekçe değil."

Dudaklarından çıkan ilk sitem dolu sözlerdi ve bunlar ona yönelikti!

"İki hayatı gemi kazasından kurtarmak istiyorum," dedi. "Senin ve benim."

"O zaman dinle," dedi, doğrulup ilk kez kararlı bir şekilde konuşarak. "Bütün bunları unutmalısın - beni unutmalısın - istersen benden nefret et, seni buna getirdiğim için. Sana en başından beri hiçbir umut veremeyeceğimi söylemiştim, ama yine de senden tek taraflı bir pazarlık yapmanı isteyecek kadar bencildim. Başından beri seni daha fazla aldatıyordum. Beni tamamen kalpsiz san - ama beni unut. Ve sen - bana senin için kutsal bir sözü bozmamı söyledin," diye devam etti, sert, kuru, tekdüze bir sesle, mümkün olduğunca her zamanki ses tonundan farklı olarak. "Arthur Claverton, sana utanç verici davrandım. Sen her zaman; hafızama hak ettiği küçümseme ve aşağılamayla bakacaksın; ama bir noktada yanılıyorsun: _Seni sevmiyorum_!"

"Seviyorsun."

Cevap sessizce ve kendinden emin bir şekilde geldi, sanki tartışılan önemsiz bir noktada onu düzeltiyormuş gibi.

Ona yanan, yaşsız gözlerle baktı; çünkü
kalbini söküp atmak üzereydi.

"Ne! Bana inanmayı mı reddediyorsun? Senin gözünde
çok aşağılara düşmüş olmalıyım. Sana gerçeği söyledim ve--ve--beni terk etmelisin.
Bunu yapacak mısın?" diye devam etti, fedakarlık eyleminde yıkılmaktan
korktuğu için hızlı hızlı konuşarak. "Ben burayı terk edene kadar
gitmeyecek misin? Sadece birkaç gün olacak ve ikimiz için
en iyisi olacak. Bunu benim için yapacak mısın?"

"Hayır."

"Hayır mı? Yapmayacaksın? O zaman bana olan sevginin sınırı bu mu?" dedi. "Ah! Şimdi seni tanıyorum."

Claverton, sanki sözleri onu etkilemiş gibi sersemlemiş bir şekilde sendeledi,
onunla karşı karşıya dururken.
Bir sisi dağıtmak istercesine elini gözlerinin üzerinden geçirdi. Gerçekten de önünde oturan, acımasız, alaycı sözlerini o sert, çelik gibi sesle
söyleyen Lilian Strange miydi - Lilian
Strange, onun şefkatli, sevgi dolu ve acınası olan her şeyin ideali - yoksa
bir güzel iblis ona işkence etmek için onun şeklini mi almıştı?
Kaçmaya ve eve doğru koşmaya yarı meyilli hissetti, orada
gerçek Lilian'ı tüm gerçekliği ve tatlılığıyla bulacaktı. Hayır; büyülenmişti.

Birkaç dönüş ve yarım düzine adım attıktan sonra tekrar onun önünde durdu.

"Lilian, gerçekten de söylediklerini kastediyor musun?" diye sordu, sessiz,
umutsuz bir tonla. "Gerçekten beni senden uzaklaştıracak mısın? Gideceğim -
en hafif dileğin benim için kutsaldı. Bu günden sonra
beni bir daha asla göremeyeceksin; ama bu senin için hiçbir şey ifade etmeyecek. "Anladığım kadarıyla oldukça
yanılmışım, canım," dedi, ona aşkının kendisinin olduğunu bildiğini düşünmenin aşağılayıcılığını yaşatmamak için, "oldukça yanılmışım. Beni affet--
benim hatamdı, senin değil--ama artık önemi yok, bir daha asla
görüşemeyeceğiz. Kalmalı mıyım yoksa--gitmeli miyim?"

Gözlerini ona kaldırmadı--sabit, katı pozisyonundan kıpırdamadı; ama, dudakları kısık bir şekilde tek bir küçük kelimeyi çerçeveledi:

"Git."

Bir bıçağın saplandığını hisseden biri gibi, hızlı bir ürpertiyle Claverton
bunu duydu. Ve karara itiraz edilemeyeceğini biliyordu.

"Lilian, önüne koyduğum tüm hayatımın aşkı için--geçmiş zamanın hatırına--sonsuza dek ayrılmadan önce bana bir öpücük daha ver."

Ona doğru eğildi ve o direnmedi. Onu kalbine aldı,
ama yanan, genişlemiş ve gözyaşı dökmeyen gözler onunkini aramadı; solgun dudaklarına uzun, sıcak, tutkulu bir öpücük kondurdu, sanki tabutunun kapağı kapanmadan önce ona son kez bakıyormuş gibi,
ama o hiçbir tepki vermedi. Sonra onu
bıraktı.

"İşte. Bundan sonra hiçbir kadının dudakları dudaklarımla buluşmayacak, ta ki mezar üzerime kapanana kadar - Lilian - canım aşkım - Cennet sana tüm mutlulukları göndersin - Elveda!"

Yine de başını kaldırmadı. Bakamadı, cesaret edemedi. Çevredeki dallar ayrılırken bir hışırtı oldu, geri çekilen ayak sesleri gibi bir ses ve o gitti. Sonra, son ayak sesleri de
sönünce, Lilian yere yığıldı ve yüzünü ellerinin arasına gömerek, sanki kalbi ikiye bölünmüş gibi hıçkırdı. Onu
uzaklaştırmıştı - alaycı sözlerle ve bir yalanla onu kendinden uzaklaştırmıştı - aşkı onun için hayattan daha fazlasıydı. Şimdi sözünü tutmuştu. O kutsal bağa sadık kalmıştı, ama bedeli ne olmuştu!
Kendi kalbini sökmüştü ve kendini yakma eylemi
tamamlanmıştı. Hayatta bir daha asla Şimdi kendisinden
gönderdiği kişiyi görüyor. Ah Tanrım! korkunçtu.

Böylece yüzü yere dönük bir şekilde uzandı, gözyaşlarıyla onu suladı. Yine de
güneş yukarıda parlamaya devam etti; gökyüzü masmavi ihtişamıyla bulutsuzdu; parlak kelebekler yapraktan yaprağa göz gezdiriyordu; kuşlar neşeyle
ötüşüp birbirlerini çağırıyordu; tüm doğa altın sabahın
öncesinde seviniyordu; ve orada, çimenlerin üzerinde, o yaralı kadının
güzel bedeni yatıyordu, gözyaşlarıyla yüreğini döküyordu. Çünkü hayatının
ışığı sönmüştü ve onu söndüren el onundu.

BİRİNCİ CİLT, YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

DEVAM EDEN--BİR GEZGİN.

Claverton, o son yürek parçalayıcı vedadan sonra hızla
uzaklaşmaya çalıştı, ama boşuna. Birkaç kez durup dinledi. Bir keresinde döndü ve birkaç metre geri yürüdü, adının
çağırıldığını duyduğundan emindi. Ama hayır. Sadece yaprakların hışırtısıydı, aralarında bir kuş uçuşurken, ya da arada sırada birkaç yaprak ve yaz sabahının sessizliğinde birkaç dal parçasını savuran minik bir kasırganın mırıltısı. Dudakları dişlerinin üzerinde sıkıca gerilmiş, göğsünde çılgınca öfkelenen umutsuz düşüncelerin kargaşası, gözlerinde neredeyse bir çılgınlık parıltısı, adımlarını bir yükün altında sendeleyen biri gibi ağır ağır sürerek, bilmediği ve umursamadığı yerlere doğru yürüdü. Beslediği bu rüya, onu yeni bir adam yapan bu tatlı umut, elinden uçup gitti, hem de çok acımasızca, çok merhametsizce. Ah, Tanrım! Onu ne kadar da sevmişti - onu ne kadar da sevmişti! Daha önce hiçbir canlıyı sevmemişti ve şimdi uzun süredir birikmiş olan sel bariyerini
yıkmış ve onu boğmuştu; ve beyni sarsılana ve her şey tekrar karmakarışık olana kadar
kara, acı geleceğe bakmaya çalıştı - vahşi, dalgalanan, kaotik düşünceler - yanan _veldt_'in gölgesiz
parıltısında ilerlerken. Gölge ya da tomurcuk, onun için ne ifade ediyordu? Ama
insan dayanıklılığının sınırları vardır. Zihinsel gerginlikten zayıflamış olan demir gövdesi bile, o şiddetli
güneşin altında saatlerce yürüdükten sonra çökmeye başladı ve neredeyse bitkin bir şekilde küçük bir
mimoza ağacının dibine yığıldı. Eğer bir insan varsa, o da çok sert bir darbe almıştı.

"Neden, Arthur! Seni buraya getiren ne? Driscoll'da olduğunu sanıyordum!" dedi arkasından bir ses.

Dalgınlığı içinde bir atın toynaklarının sesini duymamıştı.
Hızla döndüğünde Bay Brathwaite'i gördü.

"Ah, ben oraya gitmedim sonuçta--ve küçük bir yürüyüşe çıktım,"
diye cevapladı, korkunç bir kahkaha atma çabasıyla ve o kadar sert ve tuhaf bir sesle ki, ona bakan yaşlı adam, güneş çarpması geçirdiğini düşünmeye başladı ve biraz kafası karışmıştı.

"Bir sorun mu var?" diye sordu nazikçe. "Hiçbir şeye bakmıyorsun. Kötü bir haber duydun mu?"

Ah, bu iyi bir fikirdi! Claverton o sabah postanın geldiğini ve cebine
açılmamış iki veya üç mektup getirdiğini hatırladı. Bu, geri çekilmesini sağlayacaktı.
Hiçbir garip açıklama yapmadan -aniden çağrılarak- gidebilecekti.
Bir akrabasının ölümünü duyduğunu düşüneceklerdi; ve
kendi kendine, akrabalarının bir hekatomb'unun ölümünün, gerçekten duyduğu "haberlerle"
karşılaştırıldığında nasıl sadece bir dedikodu olacağını düşündü.

"Evet," diye cevapladı, "işte bu; ve korkarım buradan
mümkün olan en kısa sürede ayrılmalıyım."

"Hımm! Peki atın nerede?"

"Atım mı? Ah, yürüdüm."

"Hımm," dedi yaşlı adam tekrar. "Şimdi bak Arthur, oğlum, hayatımın oldukça uzun bir dönemini geçirdim, bu süre zarfında ikiyle ikiyi bir araya getirme sanatını öğrendim. Seni üzecek ne duymuş olursan ol,
postayla gelmedi. Şimdi senin işlerine karışmak istemiyorum,
ama şimdi işlerin nasıl gittiğini oldukça iyi görebiliyorum. Düşündüğün kadar kötü mü?"

Diğerinin sesinde hassas, iyi kalpli bir sempati vardı ve Claverton bunun ona iyi geldiğini hissetti. Kendisine uzatılan eli kavrayarak cevap verdi:

"Öyle. Seni yanlış yola girdiğine ikna etmeye çalışmayacağım, bunu yapmak
yararsız olmasa bile. Buradan gitmeliyim;
anlayacaksın, sebeplerimi takdir edeceksin ve
benim için değerli bir yuva olan, bildiğim tek gerçek yuva olan bu yerin, en azından bir süreliğine, neden şimdi dayanılmaz hale geldiğini bileceksin."

Sesi onu yarı yolda bıraktı ve yıkıldı. Kendini bir çabayla toparlayarak devam etti:

"En iyi ve en nazik arkadaşlarımı bu şekilde aniden terk etmek, hatta size verebileceği olası rahatsızlıktan bahsetmemek bile, korkunç derecede katı yürekli, hatta nankörce görünüyor biliyorum. Yine de sizin cömertliğinize daha da fazla tecavüz edeceğim. Sizden sessizce ayrılmama yardım etmenizi isteyeceğim, bunu gittiğimden sonraya kadar belli etmemenizi ve hatta postada duyduğum bir şeyin beni ayrılmaya zorladığını varsayacağım. Bu çok mu fazla? Bunu kendim için değil, başkaları için istiyorum."

Bay Brathwaite bir an düşündü.

"Bu konuda haklı olduğundan emin misin, Arthur?" dedi. "Eh, sanırım öylesin; bir işi yarıda bırakacak tiplerden değilsin. Şimdi dinle: Eğer işler dediğin kadar kötüyse, planının iyi olduğunu düşünüyorum. Değişiklik olsun diye git ve biraz seyahat et veya kırsalda avlan. Sen doğal olarak huzursuz bir adamsın ve biraz heyecan ve değişiklik sana şu anda çok iyi gelebilir. Bana verdiğin rahatsızlıktan bahsedecek olursak,
önemli değil. Şu anda çok meşgul değiliz ve hepimiz seni çok özleyecek olsak da, Hicks ve ben bir şekilde geçinmeyi başaracağız. Ve
istediğin gibi ineceğim. Ne zaman gitmek istiyorsun?"

"Bu gece veya yarın sabah. Şu anda güzel bir ay var,
neredeyse yarıya indi."

"Tamam; ama bak buraya, oğlum. Bizden bir dakika bile
uzun kalmayın, kendinizi istekli hissettiğinizden daha uzun; ve ne olursa olsun, veya nerede olursanız olun, kapımın her zaman size açık olduğunu unutmayın, yapmanız gereken tek şey
içeri girmek ve bizimle evinizi kurmak, eğer istekli hissederseniz yer üstünde olduğumuz sürece. Şimdi gitsek iyi olur. Çok hasta görünüyorsunuz; atıma bin, biraz yürüyeceğim."

Ancak diğeri bunu yapmayı kesin bir şekilde reddetti. "Şimdi kendimi çok daha iyi hissediyorum," dedi, "Yanımda yürüyeceğim."

Evden çok uzakta değillerdi, çünkü Claverton'ın gezintileri biraz
zorlu bir doğaya sahipti, bu yüzden gerçek bir mesafe kat etmeden
çok fazla yol kat etmişti. Böylece geri dönüş yoluna koyuldular ve o sırada diğerinin güçlü, erkeksi sempatisiyle sakinleşti; ancak bu rahatlamadan ziyade yorgunluğun sakinliğiydi.

Kesinlikle Seringa Vadisi'ndeki hanenin yüzeyinin altında rahatsız edici unsurlar vardı, ya da en azından genç üyelerinin. Yine de
o akşam, buluştuklarında, bu türden hiçbir şeye dair çok az veya hiç işaret yoktu. Claverton oldukça yıpranmış ve bitkin görünüyordu, ancak
açıkça öyle değildi ve her zamankinden daha sessiz olmasına rağmen, bunun nedeni Bay Brathwaite'in İki kişinin anlaştığı plana göre
bırakmıştı. Ancak Hicks, kendi hesabına
çok hareketli olarak bunu dengeledi. O öğleden sonra _veldt_'te nadir bir eski zaman geçirmişti, bir
yabani
tavuğu, üç keklik ve eyerine asılı kırmızı bir koorhaan,
yayı ve mızrağının ganimetlerini getirmişti. "Fena değil, biliyorsun," derken. "Diğer
yakalamam gereken
diğer
yaka tavuğu ve bir keklikten bahsetmiyorum bile."

"O zaman neden onları almadın?" diye sordu Bay Brathwaite.

"Ah, hepsini düşürdüm, ama çimenler çok uzundu ve bir şekilde
kaçtılar," bu cevaba yaşlı adam anlamlı bir şekilde güldü ve
Hicks'in o kadar iyi bir nişancı olmaya başladığını ve
başka bir zamana bir şeyler bırakmak zorunda hissettiğini söyledi.

"Bu arada, Lilian nerede?" Bay Brathwaite, unutarak devam etti.

"Bu gece pek iyi değil," diye cevapladı karısı. "Zavallı çocuk, ona bu sabah dışarıda oturmak için
çok sıcak olduğunu söyledim ve çok uzun süre dışarıda kaldı.
Sadece bir baş ağrısı, dedi, yarın düzelecek.
Onu erken yatırdım ve odasına biraz çay gönderdim."

"Evet, bugün hava oldukça sıcaktı," diye karşılık verdi Bay Brathwaite.
"Daha dikkatli olmalı."

"--Ve sonra karşı kıyıda bitmek bilmeyen bir kahkaha sesi duydum,"
Hicks devam etti, avını nasıl atlattığını anlatırken,
"ve çalılıktan çalılığa sürünerek ilerledim ve bir sürü
gine tavuğunun tam ortasına
geldim. Yer onlarla kapkaraydı - George'a yemin ederim ki - mükemmel bir şekilde
kapkaraydı. Eh, dilenciler kalkmadı;
ben asla bir atış yapamayacağımı düşünene kadar yürümeye devam ettiler."

"Eh, ama o zaman ne yapman gerektiğini bilmiyor musun?" dedi Bay
Brathwaite.

"Ne?"

"Neden, yere bir tane vur. O zaman ayağa kalkarlardı."

Böylece akşam ilerledi ve Claverton bunun asla bitmeyeceğini düşündü. Ethel'in, Laura ve Gertie Wray birlikte düet yaparken, Hicks'in de orada olduğu, bu arada genellikle yanlış yerde, dönüp durduğu, bunun için Gertie'nin büyük mavi gözlerinden yarı öfkeli, yarı eğlenceli bir bakışla ödüllendirildiği akşam boyunca onunla konuşmaya devam etmesinin, bunun son görüşmeleri olacağı yönündeki ince bir içgüdü mü olduğunu merak etti? Bir şekilde, her şey ona oradaki o eski zamanı hatırlattı -hiç de olaylı olmayan hayatındaki bu dönüm noktasından önce- ama bunu sadece çok uzaklarda kalmış bir anı olarak hatırladı. Sonra sonunda herkes iyi geceler diledi ve kendini yalnız buldu, ama henüz değil, çünkü Bay Brathwaite daha resmi bir veda etmek için onu odasına kadar takip etti. "Yani gitme fikrini değiştirmedin mi, Arthur? Eh, pek
düşünmezdim ve belki de en iyisi, bir süreliğine. Atın var
gördüğüm kadarıyla, ve peşinden istediğin her şeyi gönderebiliriz. Kadınlar senin gittiğini anladıklarında pişman olacaklar. Sadece
bu öğleden sonra yaptığımı söyleyeceğim--ne zaman istersen ve ne kadar erken istersen o kadar iyi geri dön. Hoşça kal, oğlum. Her şeyi fazla kafana takma, her şey zamanında gelir, benim yaşıma geldiğinde göreceksin."

Claverton sessizce elini sıktı, sonra kapı yaşlı adamın
üstüne kapandı. O nazik yüzü ve cana yakın varlığı
bir daha görebilecek miydi?

Sabah atının kendisi için
hazır olup olmadığını görmek için ahıra gitti. Evet, orada güzel kestane vardı ve ahır fenerinin loş ışığında efendisini tanıdığında homurdandı ve
sonra kişnedi. Bir demet yemi kesti ve
yemliğe attı.

"Ah, Fleck!" dedi, atın onu yemesini izlerken. "Sen ve ben
birlikte çok güzel zamanlar geçirdik ve şimdi çok kötü zamanlar geçireceğiz, ama asla ayrılmayacağız, yaşlı at. Senin o parlak tenin, _elinin_ yarı çekingen bir şekilde okşadığı ve _gözlerinin_ bakıp
hayranlık duyduğu, benden başka kimseye ait olmayacak, kuzeye, güneye,
doğuya veya batıya gidelim."

Parlayan boynu okşadı ve elini pürüzsüz ön ayakların her birine doğru gezdirdi ve at, omzuna bir veya iki şakacı ısırık
alarak tekrar kişnedi. Sonra feneri söndürdü ve ahırdan
çıktı.

"Uyumaya çalışmanın faydası yok. "Yürüyüşe çıkacağım."

Böyle diyerek kulübeye doğru yürüdü. Ay neredeyse yarıya inmişti ve yukarıda gümüş ve berrak bir şekilde parlıyordu. Uyuyan yaprakları tek bir nefes bile kıpırdatmıyordu ve ara sıra çimenlerde veya çalılarda bir şeyler hışırdıyorsa, sessizlik bunaltıcıydı. Koyu camsı yüzeyi yansıyan yıldızlarla parıldayan barajın etrafından dolandı ve ayva çalılığındaki boşluktan geçerek eski armut ağacının altında durdu ve ay ışığının deldiği gölgesinin altındaki ışık ağı hala oradaydı, ancak altın rengi güneşten daha soluktu. Yerde yatan bir şeyin parıltısı gözüne çarptı. Onu aldı. Bir
yüzüktü--birbirine kaynaklanmış bükülmüş altın iki ip. Bu bibloyu son kez elinde tuttuğunda onu ürperten aynı içgüdüyle hareket ederek, sanki canlı bir şeymiş gibi onu düşürdü. Sonra fikrini
değiştirdi ve tekrar alarak, cebine koydu,
bir şekilde sahibine geri vermeyi planlayarak. Ama onu bulmak
ani bir iğrenme duygusu yarattı - şiddetli bir kızgınlık, o noktaya geldiği
üzücü, yürek parçalayıcı düşünceleri kovdu - ve
karanlık, katilce projeler öfkeli ruhunu doldurdu. Neden
o biblonun asıl sahibini bulup onu
yolundan çıkaramıyordu? Amaç, araçları fazlasıyla haklı çıkarırdı. Daha önce bu gece bir adamı vurmuştu, sadece kendi hayatını kurtarmak için; ve burada kazanılacak bahis
kendi hayatından çok daha fazlaydı. Yüzüğü saklayacaktı, belki de hesaba
dönüştürülecekti. Böyle düşünerek
kapı kapısından geçti ve kayalık havuza doğru giden patika boyunca ilerledi. İşte Lilian'ın o ilk
akşam çakalın çığlığıyla telaşla
irkildiği yer burasıydı; ve sonra ne kadar mutlu bir şekilde sohbet etmişlerdi, bu yolda ilerlerken -ama hatırlansın ki, Ölüm o sırada onların ayak izlerinde onları takip ediyordu.

Sonunda eve döndü ve odasına tekrar girerek kendini
kanepesine attı, bitkinlikten, sıkıntılı bir uykuya daldı.
Ve Güney Haçı gökyüzünde döndü ve ay daha da alçaldı,
ve dünya uykuya daldı; ama sonunda, o yorgun beyin
tekrar uyandı.

Claverton ayağa kalktı, başını soğuk suya daldırdı, yolculuk için giyindi ve uyandıktan yarım saat sonra Fleck'i eyerledi ve
başlamaktan başka hiçbir şey kalmadı. Durun--bir şey kalmıştı.
Binici kırbacı neredeydi? Sonra onu yemek odasında bıraktığını hatırladı. Büfenin arkasına kaymıştı ve o sırada bir şey dikkatini
dağıtmıştı, böylece onu almayı
unutmuştu. Sessizce kapının kolunu çevirdi ve kendini
karanlık koridora attı; sonra yemek odasına, binicilik çizmelerinin ayak seslerinin veya zeminin gıcırdamasının evi rahatsız etmesinden korkarak;
ama hayır--her şey hareketsizdi. Kayıp eşyayı tam bıraktığı yerde buldu; sessizce koridora geri döndü, bir an sonra
gitmiş olacaktı, o zaman--O neydi?

Çünkü az önce girdiği yemek odası kapısı yavaşça
açıldı ve koridorun sonunda bir figür duruyordu--bir kadın figürü--
bir sabahlığa sarınmıştı. Aman Tanrım! Kalbi nasıl da sıçradı!
Pes mi etmişti? Bu gerçekten o muydu, gidişini iptal etmeye mi gelmişti?
Düşünceleri tamamen ona yönelmişti, yoksa önündeki figürün Lilian'ınki için yeterince uzun olmadığını
görebilirdi. Ama
büyülenmiş bir şekilde ona doğru döndü.

"Arthur," diye fısıldadı bir ses, yanılsamayı hemen dağıtarak. "Arthur.
Gidiyorsun - sonsuza dek; biliyorum."

"Ethel! Aman Tanrım, çocuk! Burada ne yapıyorsun?" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Gidiyorsun," diye cevapladı kadın. "Dün gece tahmin etmiştim. Bir şekilde hissedebiliyordum. Ve sen hepimize veda etmeden - tek kelime etmeden gidecektin," diye devam etti bastırılmış heyecan tonlarıyla.

"Ethel, Tanrı aşkına hemen odana geri dön," dedi Claverton nazikçe ama kararlı bir şekilde. "Ne yaptığını bilmiyorsun. Sadece,
biri seni duysa ve hemen dışarı çıksa."

Ona hakkını vermek gerekirse, onun dürtüselliğinin ikisini de
tehlikeye soktuğu aşırı derecede garip bir durumda, kendisinden çok onun için endişeliydi.

"Ah, ne yaptığımı bilmiyorum?" Kız acı bir şekilde tekrarladı ve
hıçkırığını bastırdı. "Ve sen beni son kez görmek için çok isteklisin;
ama bunu hatırla, Arthur. Her neyse, sana veda etmeden seni bırakmadım, bunu yaparken ne kadar tedbirsiz davranmış olursam olayım."

"Ethel, inan bana, tamamen senin için düşünüyordum. Sen asla
kendin için düşünmezsin, biliyorsun," diye parantez açtı, hüzünlü bir gülümsemeyle. "Bunu yapmanı ne kadar takdir ettiğimi anlatamam; ama sana
bir an daha kalmana izin veremeyecek kadar çok saygı duyuyorum. Şimdi odana geri dön, eğer senden isteyeceğim son şey buysa."

Kız bir an cevap vermedi. Ay ışığının sel gibi aktığı açık kapıdan içeri
doluyor, altın rengi saçlarıyla oynuyordu, ellerini önünde kavuşturmuş bir şekilde dururken
dalgalar halinde omuzlarına dökülüyordu.

"Elveda, Arthur. Ve unutma, seni
son gören tek kişi bendim," diye ekledi garip bir zafer tonuyla, gözlerini aniden ona doğru kaldırarak. Acaba o bakışı daha önce başka gözlerde mi görmüştü ve bunu fark edip onu kendinden kurtarmak mı istemişti? Acaba zihninde o sabah edilen ve kırık bir kalpten gelen o son yemin mi yanıyordu? Kim bilebilir? Her iki küçük elini de kendi ellerine aldı ve ona tekrar bakmadan, kapıdan geçip gitti.

Kırmızı yarım ay gökyüzünde öfkeyle yukarı doğru dönmüş bir şekilde parlıyordu ve bir bulut örtüsü uzaktaki dağların üzerinden teker teker geçti, yayıldı, toprağın yüzüne doğru süründü ve gün ağardı. Ve
soğuk gri şafak vakti gezgin atını sürdü--sisli çiseleyen yağmurda, karanlık spekboem serpintilerinin arasından geçerek
yamaçtaki büyük taşları, uzakta ve yakında, buz parçaları gibi parlattı. Yağmur veya güneş, sıcaklık
veya soğuk, onun için hiçbir şey değildi. Çalılık patikada, pürüzsüz veya engebeli;
bir kloof boyunca kıvrılarak; bir nehrin içinden; ne sağa ne de sola bakarak yoluna devam etti, devam etti, devam etti--her zaman devam etti.

BİRİNCİ CİLT, YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

"ÖLÜYORUM VE UZAKTAYIM. BİLİYOR MUSUN?"

Şen bir odun ateşi şöminede çıtırdıyor ve parıldıyor, sade, devasa mobilyalara ve cilalı
zemine titrek gölgeler
diyor, ara sıra eski odayı ani bir parıltıyla aydınlatıyordu. Parıltı, soluk, güzel bir yüzde ve koyu renk saçların taç kısmında titreşiyor, sahibi yanan odunların oluşturduğu parlak mağaralara bakarak oturuyor, geriye dönük meditasyonun resmi. Kucağında açık duran bir kitap, alacakaranlığın onu ele geçirdiğini ve daha boş ama her zaman daha hoş olmayan bir kaynak olan düşünme lehine okumayı bırakmaya zorladığını ilan ediyor; bu eğlence, şu anki durumda, ona neşeden çok üzüntü getiriyor, çünkü tatlı gözlerinde yaşlar var ve ağzının kıvrımları her zamankinden biraz daha hüzünlü.

O atlıyı, yüzünde umutsuzluk ve kasvetle, soğuk gri şafakta, nereye gittiğini bilmediği, umursamadığı şekilde uzaklaşırken gördüğümüzden beri dört ay geçti; ve Lilian Strange hala Seringa Vadisi'nde. Ayrılma planından birkaç gün önce, McColl'lardan koloniye altı ay daha dönmeyecekleri ve eğer isterse onu nişanından serbest bırakmayı teklif ettikleri, aksi takdirde dönüşlerinde yanlarında olmasından mutluluk duyacakları yönünde haberler geldi. Ancak, Lilian'ı tamamen yanında tutmak için kendi kafasında gizlice bir plan
oluşturan Bayan Brathwaite, kısa süre sonra onu McColl'lar dönene kadar kalışını uzatmaya ikna etti. "Görüyorsun canım," demişti, "gitmek için bir yerin olsa bile, henüz işe geri dönecek kadar güçlü değilsin. Ve yanaklarına biraz renk verip seni hazırladığımız gibi, yine hastalanmaya başladın. Ayrıca, senin parlak yüzün olmadan yapamayız, canım, bu yüzden eğer şu anki gibi sessiz bir eve
dayanabiliyorsan, ayrılmak hakkında daha fazla bir şey söyleme." Ve Lilian, yalnız ve arkadaşsız olmasına rağmen, son olaylardan sarsılmış ve üzgün olmasına rağmen, kollarını yaşlı kadının boynuna dolamış ve güzel bir
ağlama koymuş ve neredeyse eski evinin ötesindeki sevgili eski yeri sevdiğini ilan ederek, kendisine söyleneni yapmıştı.

"_İyilik olsun diye kötülük yapacaksın_." Gerçekten de öyle miydi? Bu sözü bozmuş muydu? Ah! Şimdi bunun üzerinde durmasa iyi olur. Ve sonra onun düşüncesi gelirdi - uzaklarda ve yalnız, neşesiz, kalbi kırık ve ruhu yorgun; her gün ölüm tehlikesiyle karşı karşıya olabilirdi. Geceleriydi - gündüzleri bir ölçüde kendini kaybedebilirdi - geceleri, ölü, karanlık, yalnız saatlerde, bu tür düşünceler ona gelirdi ve korkunç bir terk edilmişlik hissiyle, uzun, sessiz nöbetler boyunca yatardı, ruhunu ele geçiren acı, sessiz ıstırabı hıçkıra hıçkıra ağlayarak dışarı atamazdı. Ve şimdiye kadar, merhametli şifacı Zaman, çok az veya hiç teselli getirmemişti. Günlük işlerini neşeyle, her zaman şefkatli ve düşünceli bir şekilde, sık sık gülümseyerek yapardı,
ama yine de çok üzgün bir şekilde, çünkü kendi kendine karar verdiği gibi,
başkalarının mutluluğunda yaşayacaktı. Ve bu kararı
ateşleyen olay, kendi mutluluğuna ölümcül darbe vurulmasından çok kısa bir süre sonra gerçekleşti.

Bir gün, birlikte bahçede yürüyüşe çıkmış olan Hicks ve Laura, biraz telaşlı bir şekilde içeri girdiler ve Hicks hemen ve ateşli bir şekilde işvereni aradı, kekeleyerek ve utanarak, Laura'ya evlenme teklif ettiğini ve kabul edildiğini ve Bay Brathwaite'in itiraz görmeyeceğini umduğunu söyledi, vb. vb. Yaşlı adam onu ​​dinledi ve sonra bir an sessizce düşündü. "Hımm! Görüyorsun ya, Hicks--biraz beklemen gerekecek, ama bunun sana bir zararı olacağını sanmıyorum," diye cevapladı. "Kardeşim George birkaç gün içinde burada olacak--ama bana hemen söylemekle çok haklıydın--o zaman
kendinle konuşabilirsin. Cesaret edip itiraz etmeyeceğini söyleyebilirim ve senin için
elimden geleni yapacağım. Benimle olduğun günden beri bana her bakımdan
sadece tatmin verdin ve bunu unutmuyorum, oğlum.
İşini iyi öğrendin ve daha da iyisi, iyi yaptın;
başladığın gibi devam et ve yolunu çizeceksin. Ama, daha önce de söylediğim gibi, biraz beklemen gerekecek."

Hicks tutarsız bir teşekkür mırıldandı ve işvereninin elini sıktı.

"Ah, genç olmak ve tüm hayatını önünde bulundurmak harika bir şey," dedi yaşlı adam, nazikçe. "Eh, gidip saymanın zamanı geldi - ya da belki de ben saysam iyi olur. Bu akşam kafan koyun gibi sıradan şeyleri zor tutabilir," diye ekledi, iyi huylu bir kahkaha atarak, arkasını dönerken.

Hicks büyük bir sevinçle fırladı ve nereye gittiğine bakmadan, kapıda Lilian'a çarptı, neredeyse onu altüst edecek kadar şiddetliydi.

"Ah, Bayan Strange. Özür dilerim! Ne kadar da beceriksiz bir eşeğim! Seni incittim mi?" diye bağırdı, acınası, pişman bir şaşkınlıkla. "Ne kadar da
umursamazca dikkatsizim! Beni affet?"

"Aslında en ufak bir incinmem yok," diye cevapladı Lilian, düşmekten kurtulmak için tam zamanında
tutmuş olduğu sandalyeye yaslanarak. "Ama seni affedeceğim, sadece bir şartla," diye ekledi, gülümseyerek. "Neden bu kadar gülünç bir şekilde mutlu göründüğünü bana söylemen."

Hicks, hemen orada söyledi.

"Çok sevindim," dedi Lilian. "Seni içtenlikle tebrik ediyorum. Çok
mutlu olacaksın ve duyduğum kadarıyla, bunu hak edeceksin."

Hicks, Lilian'ın uzattığı eli sıkarken bir şeyler mırıldandı ve geçip gitti. Lilian arkasından baktı ve gözyaşları gözlerine doldu; ama minnettar, iyileştirici gözyaşlarıydı. "Tanrıya şükür!" diye mırıldandı, "bazı insanlar için dünyada mutluluk kaldı ve bu
bakmaya değer bir manzara." Kalbinin etrafında sıcak bir parıltı belirdi -çok
sarsılmış ve perişan- ve hayatın yaşamaya değer olabileceğini hissetti,
sonuçta, başkalarının sevinçlerine ve üzüntülerine katılmak için. Bu bir dönüm noktasıydı ve kriz geçmişti; ama, oh! yol, emekçinin sık sık ezilmiş ve kalbi kırılmış bir şekilde
batacağı dikenli bir yokuş olacaktı. Sonra Laura'yı öptü ve tebrik etti, Laura,
dışarıdan çok çekingen ve çekingen görünse de, yine de
kendisinden tamamen memnundu pazarlık.

Bay Brathwaite sözünün eriydi ve böyle güçlü bir avukatla Hicks'in davası mutlaka başarılı olacaktı. Siyasetle tamamen ilgisiz, her konuda rahat bir adam olan George Brathwaite dinledi ve kardeşi davayı önüne koyduğunda ikna oldu. Hicks aslında sessiz, istikrarlı, çalışkan bir adamdı ve yolunu bulmaya kararlıydı. Kendine ait küçük bir hisse senedi vardı ve son zamanlarda biraz para bırakılmıştı, çok değildi ama kendi işini kurması gerektiğinde ona biraz yardım edecek kadardı ve onlardan biraz yardım alırsa yeterince iyi olacaktı. İyi huyluydu ve kesinlikle aptal değildi ve aslında Laura daha kötü şeyler yapabilirdi. Laura'nın babası da aynı şeyi düşünüyordu ve sonuç ilgili çifte bildirildi. Elbette beklemeleri gerekiyordu ama en önemli şey yetkililerin onayını almak ve bunun
çözümlenmiş bir şey olduğunu bilmekti. Ama gülün dikeni, George Brathwaite'in birkaç gün içinde iki kızını da yanına alacağı gerçeğinde yatıyordu - Seringa Vadisi'ne gelmesinin sebebi de buydu. Ancak yazabilirlerdi. Hicks için yeni bir deneyimdi bu arada, nadiren eve yazdığı basmakalıp ve kısa mektuplar dışında kılıçtan daha güçlü silahı nadiren kullanırdı. Ama şimdi söyleyecek çok şeyi olacaktı, korkma.

"Keşke Claverton geri dönse," demişti Hicks Laura'ya, Laura'nın gitmesinden bir gün önce. "Zavallı yaşlı Arthur. Sanırım çılgın bir keşfe çıktı. Onsuz yer aynı görünmeyecek."

"Öyle değil mi? Her zaman onsuz kalsaydı yer için çok daha iyi olurdu," diye karşılık verdi, oldukça acı bir şekilde.

Ona şaşkınlıkla baktı. "Neden, Laura, ne yaptı? Bence
hepiniz ondan hiç hoşlanmıyorsunuz?"

"Evet, oldukça fazla," diye karşılık verdi kendi kendine - Ethel'i düşünerek - ama
sadece şöyle dedi: "Pekala, neden bunu söylediğimi bilmiyorum. Önemi yok Alfred,
belki bir gün sana ne demek istediğimi söylerim; belki de söylemem; muhtemelen
söylemem. Her neyse, şimdi unutmaya çalış. Yapacaksın, değil mi?"

"Bir şartla," diye cevapladı Hicks, ona bakarak.

Bu şartın ne olduğu belirtilmesine gerek yok.
Bu anlatının
rıza edilip edilmemesi de konuyla ilgili değil.

Sonra iki kız gitmişti; geride kalanlar,
parlak genç varlıkları ve hüküm süren neşeli, şakacı zamanları çok özlemişlerdi ve eski çiftlik evi, bir yılın en iyi kısmı olan o parlak Ağustos akşamında ilk gördüğümüz
uykulu sessizliğe yerleşmişti; ve araya giren olaylar, bıraktıkları tüm dış izlere rağmen bir rüya gibi erimişti. Ama o soluk, üzgün izleyicinin, şimdi ateşe bakarak, bir daha asla hayata uyanamayacağı bir rüya.

Claverton'dan ayrıldığından beri sadece iki kez haber alınmıştı. İlk seferinde Bayan Brathwaite'e, onu böyle aniden gitmeye iten tek şeyin çok ciddi sebepler olduğunu açıklayan bir mektup yazmıştı -- ve daha da fazlası aynı
etki; eşyalarının nereye gönderileceğini yönlendiriyor ve
en içten takdir ve saygı ifadeleriyle bitiriyor--ve o zamana kadar işlerin nasıl gittiğini gayet iyi bilen yaşlı kadın, mektubu okurken ağlamaya
meyi tercih etmişti. İkinci mektup, bir aradan sonra, Hicks'e yazılmıştı ve Durban posta damgasını taşıyordu. Yazar, biraz avlanmak ve biraz da
dolaşmak için ülkenin içlerine, çok iç kesimlere gidiyordu. Oldukça bağımsız olmak istiyordu, bu yüzden tek başına gidecekti,
eşyaları taşıyacak bir veya iki zenci ve yedek bir ata bakacaktı.
Her adımda hayatını endişelendirecek huysuz bir vatandaş istemiyordu, kendisi değil.
Seringa Vale'de Hicks'in onun için bakabileceği birkaç şey kalmıştı ve bir daha geri dönmese bile
saklayabilirdi--örneğin bir at ve binicilik takımı ve bir iki şey şeklinde bir kaç ıvır zıvır. Hiç şüphe yok ki bu günlerde yine çatışacaklardı; eğer çatışmayacaklarsa, sonunda her şey yoluna girecekti, diye düşündü ve hayat da o kadar mutlu bir şey değildi sonuçta. Yazar, buna cevap vermeye değmezdi, çünkü neredeyse başlamadan önce seyahatine çıkmış olacaktı.

Ve bu akşam Lilian'ın şöminenin ışığında tek başına düşündüğü şey, bu mektubun uyandırdığı anılar ve varsayımlar kalabalığıdır.
Birkaç gün önce, Hicks mektubu okurken odada olmadığı için mektubu görmek isteyip istemediğini sormuştu. O zamandan beri mektubu saklamıştı ve iyi huylu Hicks, mektubu ona verirken gözlerindeki ışığı ve elinin titrediğini fark ederek, mektubu tekrar istemeyi "unutmuştu". Her kelimesini ezbere bilene kadar okudu ve
o yalnız gezginin,
bu bölgenin sadece dış mahalleleri olduğu o uçsuz bucaksız kıtanın içine doğru, millerce, millerce dolaşan
birçok resmini canlandırdı. Ve bu onun eseri!
"Satır aralarını okuyabiliyor" ki zaman ona
kendisine getirdiğinden daha fazla şifa getirmemiş ve bu akşam bunu düşünürken, o korkunç
keder nöbetlerinden biri neredeyse üstüne geliyor ve odadan çıkmak için yarı yarıya ayağa kalkıyor ki
bir ayak sesi duyuluyor, sonra kapı açılıyor
ve biri içeri giriyor, canlı bir melodi ıslık çalarak, ıslık çalan kişi onun varlığının farkına varınca aniden kesiliyor.

"Sen misin, Bayan Strange? İyi akşamlar; karanlıkta mı okumaya çalışıyorsun? Aman Tanrım, ne kadar da soğuk!" diye şakıyor Hicks, ellerini hızla ovuşturarak ve şöminedeki odunları tekmeleyerek.

"Evet," diye cevapladı Lilian, çünkü bu eğlence onu kendine
geri çağırmıştı. "Ve günler nasıl da yaklaşıyor!"

"Daha doğrusu! Ve soğuk? Bu sabah, orada, Aasvogel Kloof'ta,
yer dondan beyazdı ve saat sekizde, güneş doğduktan çok sonra,
hava çok soğuktu. Dizgin-elimi her bir buçuk dakikada bir değiştirmek zorundaydım, ısınana kadar birini cebimde tutuyordum, bilirsin; o zaman bile ısınmıyordu, yine de biraz eridi."

"Bunu hayal et. Ve yine de Afrika ile bağlantılı olarak
soğuk kelimesini kullanırsanız, size bakacak insanlar var."

"Evet, biliyorum. `Afrika'nın güneşli çeşmeleri' ve bunun gibi şeyler.
Burada gördüğümüz tek `çeşmeler', neşeli ve büyük bir yağmurdan sonra oluyor ve sonra
güneşli değil, kıymetli çamurlu oluyorlar. Bu şiirsel adamlar gerçekten
berbat saçmalıklar konuşuyorlar."

Lilian gülümsedi. "Hiciv yapmaya çalışma, sana hiç yakışmıyor,"
dedi. "Ve şimdi bana bütün gün ne yaptığını söyle?"

"Ah, aşağı inip Umgiswe'nin evine gittim. O tam bir şarlatan,
ve sürekli koyun kaybediyor. Onları öldürdüğünden eminim. Keşke onu yakalayabilseydim, hepsi bu. Geçen gün yakalayabildiğimi sanıyordum. Neyse,
Baas onu kovmalı."

"Bunu düşünmemeliydim. Çok güzel bir yüzü olduğunu düşünmüştüm,
ve her zaman, buraya geldiğinde bana, `günaydın hanımefendi' der, çok hoş bir şekilde."

"Ondan daha büyük bir sahtekâr bile bunu yapmaktan kendini alamazdı," dedi Hicks,
cesaretle. "O zaman, Driscoll'a gittim, istediği yerde onu alt edip edemeyeceğime bakmak için. Çok fazla şey istiyor, dilenci; Clav'a teklif ettiğinden çok daha fazlası--"
ve sonra dürüst Hicks, aniden bu yerin Claverton'ın o gün incelemeye başladığı yer olduğunu ve bir şekilde ani ayrılışıyla ve Lilian'ın aynı anda yaşadığı depresyonla bağlantılı olduğunu hatırlayarak yüzü kıpkırmızı oldu ve ateşin üzerine eğilerek, sanki kömürleşmiş, için için yanan çalıları
toz edecekmiş gibi
karıştırmaya ve vurmaya başladı.

"Ve başardın mı?" diye sordu Lilian, o kadar sessizce ki, fikirlerin çağrışımıyla oluşan anıların onun tarafından fark edilmediğini
düşündü.

"H-hayır," diye yanıtladı Hicks. "Ama sanırım zamanla başaracağım. O sıkı bir yumruk, yaşlı Driscoll."

"Eski mahalleye yerleşmeyi seveceksin sanırım. Sen sadece
değişim uğruna sürekli değişim
isteyenlerden değilsin."

"Hayır. Aslında, şu anki haliyle, eski yeri terk etmeyi pek sevmiyorum."

"Ne--Laura'yla bile mi?" dedi Lilian gülümseyerek.

"Elbette. Ama bilirsin, bir adam böyle bir yerde uzun süre kalmışsa ve benim gibi nadir iyi zamanlar geçirmişse,
ne olursa olsun,
burayı terk ederken biraz sert davranacaktır."

"Elbette. Ama insan ileriye bakmalı--geriye değil, eğer saf, güçlendirici bir
hatırlama için değilse. İnsan,
dik bir tepenin zorlu, zahmetli tırmanışından, arkasında dinlendiği güneşli, huzurlu
vadiye özlemle bakabilir; sonra tırmanış fethedilinceye ve kolay bir yol sorunsuzca başka bir dinlendirici
sakinliğe gidene kadar devam edebilir. Hayata böyle bakmalısın, işler ilk başta seninle ters gittiğinde - belki de öyle olacaklardır."

Zavallı Lilian! Bunu henüz kendisi fark edememişti ve biliyordu.
Yine de bunu teoride arkadaşına söyledi, çünkü arkadaşı ona bu tür konuşmalardan hoşlandığını söylemişti - aslında ona iyi geldiğini - ve bu tür konuşmaların anısı, olaylara kasvetli bir şekilde bakmaya meyilli olduğunda onu cesaretlendiriyordu. Bu ikisi, koşulların zorlamasıyla böyle bir araya gelmiş, çok iyi arkadaş olmuşlardı; ve Lilian arkadaşının umutlarını ve korkularını dinlemekten asla bıkmamıştı, tıpkı bunları ona itiraf etmekten bıkmadığı gibi - itiraf etmek gerekir ki, biraz yorucu tekrarla, bu kadar nazik ve sempatik bir dinleyici bulmuş olması daha da fazlaydı.

"Ama unuttum. Böyle konuşmamalıyım, yoksa şiirselleştiğimi söyleyeceksin; ve `o şiirsel adamlar gerçekten berbat saçmalıklar konuşuyorlar,'" diye bitirdi
Lilian, ona parlak, alaycı bir gülümsemeyle bakarak.

"Ah, diyorum! Sanki böyle bir şey düşünmem gerekiyormuş gibi!" diye haykırdı
Hicks. "Saçma sapan konuşan bendim. Sanırım
ateş ışığı bir adamı duygusallaştırıyor. Kışın ateş ışığı, yazın ay ışığına çok benziyor sanırım."

Ancak bu ateş ışığı sohbetinin duygusal tarafı,
Bay Brathwaite'in ve hemen ardından da karısının girişiyle sona erdi. "Akşam serin!" dedi, şöminenin başındaki ikiliye katılarak. "Artık mayıs ayının sonunda kışı beklemeliyiz; ve bu yıl soğuk olacak. Dağlarda biraz kar olduğunu görüyorum - sadece bir
çiseleme."

"Ne zaman güzel bir sonbahar geçireceğiz?" diye sordu Lilian. "Dağlar
mükemmel derecede güzel görünmeli, her yer örtülü ve üzerlerinde böyle bir güneş varken. Oralarda hava çok soğuk olmalı."

"Soğuk mu? Sana inanıyorum. Ben de bir keresinde neredeyse donarak ölüyordum. Birkaç yıl önceydi. Katberg yolundan bir vagon unla geliyordum -ben ve Ben Jackson. Onun üç vagonu vardı. Bir kar fırtınasına yakalandık ve dışarı çıkmak zorunda kaldık. Önümüzde on metre bile göremiyorduk. On metre! Bir tane bile; çünkü rüzgar tozlu şeyi gözlerimize doğru savurdu, ta ki neredeyse kör olana kadar. Şaka değildi, sana söyleyebilirim. Orada birkaç canlı _krantzes_ var; ve
nerede olduğunu anlamadan birkaç yüz fit düşmek dünyadaki en kolay şey."

"Peki sen nasıl başardın?"

"Eh, biz de uzandık ve öküzleri boyunduruklara bağladık. Ateş
yakamadık, bu yüzden battaniyelerimize döndük ve üzerimizi örtecek her şeyi
üst üste yığdık; ama bu yeterli değildi ve ben tamamen donmuştum.
Her zaman yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu, kemirmek için biraz donmuş ekmek hariç.
Kafirlerimden biri neredeyse ölüyordu ve on altı öküzün on üçü soğuktan ve açlıktan öldü. Ben daha da şanssızdı ve iki
tam karış kaybetti. Evet, o bir zamandı!"

Sonra lamba ve akşam yemeği geldi.

"Ne zaman iyi bir sonbahar geçireceğimizi mi soruyordun?" diye devam etti Bay
Brathwaite. "Buraya yağacak ilk yağmurlar dağları
tabanlarına kadar şeker somunu gibi beyaz bırakacak."

Böylece, birçok anekdot ve hatırayla akşam ilerledi.
Sonunda uyuyan evdeki ışıklar birer birer söndü, ta ki her yer karanlık ve sessiz olana kadar. Ve yayla ve vadiye,
ve çiftlik ve kıvrıma parlayan, buzlu gökyüzünü geniş bir soluk akkorluk yoluyla yarıp geçen, Samanyolu parlıyordu, etrafında birçok parlak takımyıldız parlıyordu. Saatler geçiyordu, ama
huzurlu gecenin sakin etkileri,
yüzü yastıklara gömülü,
umutsuz biri gibi kederli, orada yatan o kalbi kırık kadına hiçbir rahatlama getirmiyordu. Ve ara sıra büyük bir
acı dolu hıçkırık, yere serilmiş bedenini sarsıyordu, çünkü bu akşam üzerine uzun süredir bastırılmış bir keder sel gibi gelmişti, o korkunç gündeki gibi taze ve dokunaklıydı, o parlak yaz dünyasının ihtişamları
bakan alaylar gibiydi.

Lilian ayağa kalktı ve kapıyı açtı. Serin gece havası,
yakıcı alnına ferahlatıcı dalgalar halinde aktı ve, oh! Altın yıldızlar, Yaratıcılarının gözleri
kendisinin acısına gözle görülür şekilde bakıyormuş gibi, uzaktaki mavi tonozda ne kadar da ciddi bir şekilde parıldıyordu.

"Bana geri dön, sevgilim!" diye feryat etti, dolu dolu gözleri soğuk, yıldızlarla
parıldayan gökyüzüne dikilmişti. "Sadece geri dön. Ah, sevgilim! Seni
kendimden kovdum, seni sert, zalim, acı sözlerle
uzaklaştırdım ve şimdi kalbim
kırılıyor - kırılıyor. Hayatım bitti. Seni
uzaklaştırdığımda onu öldürdüm."

Açık pencereden içeri hayalet gibi bir ışık huzmesi akıyordu.
Üstünde sivri uçlu ay asılıydı, soluk, cam gibi ve soğuk.

"Hayatım, sevgilim, geri dön!" diye devam etti, pencerenin yanındaki bir sandalyeye çökerek, ellerini sıkıca kenetlemiş bir şekilde, acısının en uç noktasında. "Geri dön ve bir daha asla ayrılmayacağız, asla. Ölüm döşeğinde yemin ettiğim sözümü
reddedeceğim. Her şeyi
riske
deceğim. Bir daha asla, asla ayrılmayacağız, hayır, bir saatliğine bile. Sadece
geri dön. Ah! Ne diyorum? Seni bir daha asla göremeyeceğim.
Belki de şimdi bile -öldün ve seni öldüren benim. Ah, aşkım,
kalbim kırıldı! Eğer hayatta değilsen, gel ve bana ölümde bak -soluk, soğuk, hareketsiz ölümde- ve beni de yanına al. Sadece
bir kez daha sana bakmama izin ver!"

Ay ışığı cilalı zeminde daha da ilerledi ve bir hava
püskürtmesi içeri girdi. Ah! Bu neydi? Bir ses miydi -bir isim--zayıf, düşsel,
duyulmaktan çok hissedilen--korkunç, gizemli ruhlar dünyasından gelen bir ses?
Lilian hemen başını kaldırdı.

"Bana geleceğini düşünmüştüm, canım," diye mırıldandı, alçak, kararlı
tonlarla, sanki kendini bir çabaya hazırlamış gibi. "Bana geleceğini düşünmüştüm,
ölü olsan bile. Ama seni görmeme izin ver! Sesini duyabiliyorum. Beni bir, iki kez çağırdığını duyabiliyorum. Ama, oh! Seni görmeme izin ver. Ah--!"

Dik ve kaskatı oturdu, önüne baktı. Çünkü gölgeli ay ışığında bir şekil
yüzüyordu, her yerde duruyormuş gibi görünüyordu, ama hiçbir yerde.
Ve yatan figürün yüz hatlarını çok iyi tanıyordu--soluk,
bitkin ve bitkin olsalar da.

"Ah, bana gel, aşkım, hayatım!" diye haykırdı, kollarını vahşi bir yalvarışla uzatarak, ama hayalet kayboldu. Açık
pencereye koştu. Sadece sayısız parlayan yıldızın gözleri onunkilerle buluştu ve incecik
kara bir bulut ayın üzerinden geçti ve onu bir anlığına örttü.

"Ruhunu gördüm," diye haykırdı tutkuyla, gözleri
belirsiz ufka dikilmiş bir şekilde. "Onu gördüm, ama gitti. Ah, Tanrım!
Senin şefkatli ve merhametli bir kalbin var. Aşkımı tekrar görmeme izin ver - tatlı
kayıp aşkımı!"

Durgun geceye bak, Lilian. Gözlerini o uzak
dağ tepelerine dik ve o zaman bakışların yüzlerce mil öteye gidebilir - görmemen gereken şeyleri görebilirsin.

Uzaklarda, Kuzey Matabililand'ın vahşi sınırında, gece yaklaşıyor. İki büyük dağın arasındaki bir çukurda yatan bir grup düzgün, dairesel kraal'dan birinde, bu akşam önemli bir şeyin ya gerçekleştiği ya da gerçekleşeceği açıktır, çünkü baş adamlar bir düğüm halinde bir araya gelmiş, alçak sesle ve endişeli bir şekilde ciddi, onurlu yüzlerine bakarak konuşuyorlar. Doğudan, güçlü bir kara bulut engebeli, demirle çevrili yükseklikler boyunca yükseliyor ve düzensiz rüzgarlarda, ara sıra, alçak, ağır bir gümbürtü duyuluyor. Sığırlar dağ patikalarından aşağı doğru yürüyor, onları süren çocukların tiz çığlıkları yüksek ve yakın geliyor, kubbeli kulübelerden birinin dışında dedikodu yapan iki veya üç solgun cadının gevezeliği, yaklaşan fırtınadan önceki gibi sessiz, kasvetli atmosferde garip bir şekilde belirgin. Gölgeler derinleşiyor ve kırmızı ateşler alacakaranlıkta birer birer parıldıyor; ama adamlar hala ciddi tartışmalarına devam ediyorlar.

"Ölecek," diyor içlerinden biri. "Bize uğursuzluk getirecek. Kral, bunu duyduğunda, bize musallat olacak - beyazlarla iyi geçinmek istiyor. Ve eğer bu yabancı burada ölürse, bunun bizim
suçumuz olduğunu söyleyecek. Haow!"

Ve gerçek vahşi felsefeyle, konuşmacı ve dinleyicileri büyük bir tutam enfiyeyle kendilerini tazeliyorlar.

"Intaba Nkulu'nun ötesinde yaşayan beyaz bir adam var," diyor bir diğeri.
"Yabancıyı kurtarmak için bir şeyler yapabilir."

"Hayır, o sadece bir tüccar - bir şifacı değil," diye haykırıyor iki veya üç kişi daha aynı anda.

Bir şimşek; yüksek ve uzun bir gök gürültüsü ve bir veya iki büyük
yağmur damlası. Matabililer irkilir, yukarı bakar ve bir kulübenin içinde tartışmalarına devam etmek için dağılırlar; Ancak kısa süre sonra, yüzünde endişe ve korkuyla bağıran genç bir Natal yerlisinin girişiyle kesilirler:

"Mgcekweni--Sikoto--çabuk gel ve bak. Şefim ölüyor."

Telaşlı bir haykırışla, hitap edilen iki kişi ayağa kalkar ve konuşmacıyı
takip ederek eğilir ve bitişikteki kulübeye girer. Yerde birkaç yerli
battaniyenin üzerinde yatan bir adam vardır - bir İngiliz.
Sarılmış bir hasır ona yastık görevi görür ve o, ateşin vahşi sancıları içinde
bir o yana bir bu yana savrulur. Bir eyer ve dizgin, su geçirmez bir pelerin, bir silah ve
bir veya iki küçük şey etrafa dağılmıştır; bir şişenin boynuna sıkışmış bir parça mum, her yere korkunç bir titrek ışık
yayar ve çatıda uçuşan hamamböceklerinin pullar gibi
parlamasına neden olur.

"Su, su," diye inliyor hasta adam, kollarını çılgınca yataktan dışarı sallayarak. "_Aow! Manzi_!" diye mırıldandı iki Matabili, anlamadan ama
hazır zekasıyla haykırışının yükünü tahmin ederek ve aynı anda
istenen sıvıyı içeren toprak kaseye doğru bir hamle yaparak.

Ama genç yerli önlerindeydi ve içlerinden birine onu kaldırmasını işaret ederek
kaseyi efendisinin dudaklarına tuttu.

"Ah-h-h," diye haykırdı ölmekte olan adam, rahatlamış bir iç çekişle geriye düşerek
ve gözlerini kapatarak yattı. Sonra tekrar başladı. "Nerede?" diye bağırdı, parmakları göğsündeki bir şeye spazmodik olarak tutundu,
onu çekip sıkıca elinde tuttu. "Lilian--
Lilian--Benimle birlikte öldü. Yazın--senden bana kalan tek şey--Lilian--!" Bir an durakladı, nefes nefese.

Sonra çılgınca ayağa fırladı. "Sam! Sam! Neredesin, seni
lanet olası
alçak? Sam; duyuyor musun? Git ve ona söyle--Lilian'ı bul," ve sonra sanki
sevgili isim onu ​​sakinleştirip yatıştırmış gibi, sessizce
bir gülümsemeyle geriye doğru çöktü.

"Ne diyor?" diye sordu iki Matabili birbirlerine. "Liliane--
Liliane. Aow! Bu beyaz adamın Tanrısının adı olmalı." Ve
yabancının ne söylediğini tam olarak hatırlamak için
bu ismi tekrar tekrar kendi kendilerine tekrarladılar,
konuyu krallarına bildirmeleri gerektiğinde.

Bu yabancı, oraya daha birkaç gün önce gelmişti, kendisi ve yerli hizmetçisi. Tek başına gelmişti, kendi topraklarından geçerek, dediği gibi, çok çok iç kesimlere doğru giderken, onlarla birlikte kalmıştı, onların yaşadığı gibi yaşamıştı, onlarla biraz konuşmuştu, ama genelde
ciddi, sessiz ve üzgündü. Bütün gün
dağlarda çift tüfeğiyle dolaşır, geceleri av getirirdi, geyik veya kuşlar, onları onlarla serbestçe paylaşırdı ve şimdi hastalanmıştı; hiç şüphesiz
gece boyunca nehrin kenarında yatarken sıtmaya yakalanmıştı,
aslanın izlerini kıyılarında dolaşan ve kumdaki büyük yuvarlak pedleri görünce dehşete düşüp kaçan bir çocuk görmüştü. Ve mahallenin küçük şefi Mgcekweni,
kapılarının içinde ölümün eşiğinde yatan bu yabancı konusunda büyük bir şaşkınlık içindeydi; ve kraliyet efendisinin, bir despotun tüm mantıksız kaprisleriyle, onu ve onunkileri sorumlu tutacağı korkusunun ötesinde, beyaz adama karşı gerçek bir sevgisi vardı - ciddi, sessiz gezgin, onu hemen kendi halkı arasında büyük bir "_Inkoa_"
olarak nitelemişti.

Çat!

Gök gürültüsü dışarıda yankılandı; canlı bir şimşek 
ışığı kulübenin içini aydınlattı, yarı karanlığında eskisinden daha kasvetli bıraktı; yağmur sel gibi yağdı, dışarıdaki sert toprağı
vurdu ve orada, garip ışıkta, Matabili şefi ve kardeşinin uzun, dik formları, kısık fısıltılarla sohbet ediyorlardı ve
karanlık, ifadeli yüzlerini endişe dolu bir bulut kaplamıştı. Efendisinin
yanında diz çökmüş, yüzündeki her değişikliği dikkatle izliyordu,
yerli çocuk Sam çömeldi. Gök gürültüsü tekrar gürledi ve kükredi ve
yakıcı alev, sağır edici bir hızla kendini
yere fırlatan sağanak yağmurun içinden geçti; ve elementlerin şiddetli savaşı
ortasında gezgin ölmek üzere yatıyordu. Evet, ölmek üzere.
Barbar bir kulübede tek başına, ateşten kıvranıyordu; kaba bir kanepede, neredeyse çıplak
toprakta dönüp duruyordu; dostça veya sevgi dolu bir bakış veya dokunuştan uzak; yüzlerce mil uzaklıkta bir taşralı bile yok; o kasvetli dairede tek başına,
hamam böcekleri başlarının üstündeki sazların arasında birbirlerini kovalıyor,
ve uzun boylu, vahşi savaşçılar onun başarısız anlarını hayretle,
yarı batıl inançlı bir endişeyle izliyorlardı. Böylece yatıyordu.

Birden doğruldu ve doğruldu.

"Lilian! Lilian!" diye bağırdı, o kadar yüksek ve net bir sesle ki
vahşi dinleyicilerini ürküttü. "Ah, seni _göreceğim_," diye devam etti,
gözleri büyüdü ve sanki onu ve tüm uzayı delmek istercesine karşı duvara sabitlendi.

"Seni _göreceğim_ ve görebiliyorum. Seni burada, şimdi, yanımda görüyorum. Benimle geliyor musun? O tatlı gözlerini şimdi olduğu gibi benimkilerin üzerinde tut,
sevgilim--her zaman--her zaman."

Sesi alçaldı ve mutlu bir gülümsemeyle geriye düştü ve
hareketsizce ve en ufak bir hareket bile etmeden yattı.

"O öldü!" diye haykırdı vahşiler nefeslerini tutarak.

Tam o anda Lilian Strange tutkulu,
umutsuz duasını ediyordu, açık penceresinden berrak, yıldızlı geceye doğru
bakıyordu.

Gün Seringa Vadisi'nde doğdu ve yağmur esintileri
rüzgarın süpürdüğü çorak arazide uluyordu--şiddetli, ısırıcı ve soğuk. Ama öğlene doğru
göklerde tek bir bulut yoktu ve Lilian'ın dileği vardı, çünkü dağlar
tabanlarına kadar kalın bir karla kaplıydı. Ve mavi gökyüzünden başlayarak, lekesiz ve beyazlıklarıyla göz kamaştırıcı
uzaktaki zirvelere baktığında, ona kendi donmuş umutsuzluğunun somutlaşmış hali--her zaman aynı--buzla kaplı görüntü ve
gün--sakinlik ve fırtına boyunca.

Ve güneş, sönmeyen ihtişamıyla toprağa parladı, bolluk ve
refah her yerde hüküm sürdü; havada bir savaş veya karışıklık fısıltısı yoktu, aslında, bunların hepsi hiç olmamış gibi tamamen
ölmüştü. Ve sınırda yaşayanların kalpleri
içlerinde mutluydu--çünkü bir zamanlar tehdit edici olan kızıl gelgit durdurulmuştu ve
sınırlarında, tüm doluluğuyla, Barışın kutsaması dinleniyordu.

Bölüm II.

Bir zamanlar Amatola dağlarının karlara mor yükseldiği,
Ormanların çeşmeleri sakladığı,
Ve aşağıda yeşil otlakların uyuduğu yer--
Savaş şarkısından çok daha tatlı,
Sabah esintilerinde,
Sığırlarımızın böğürmesi geldi
Ve mısırlarımızın hışırtısı.
Sürülerimizin ve sürülerimizin otladığı yer
Şimdi beyaz adamın çiftliği duruyor;
Ve kılıcı hala kanarken,
Bakın, sabanı yeni topraklarda.

_Tyala'nın Ağıtı_--Anon.

İKİNCİ CİLT, BİRİNCİ BÖLÜM.

"BARIŞ MI, SAVAŞ MI? DAHA İYİ SAVAŞ."

George Payne, Komgha köyünden yavaşça uzaklaştı.

Hava ılık ve yumuşaktı, çünkü güney kışı zamanı geçmişti ve bu Eylül gününde, en hafif tüylü bulut bile, İngiliz Kaffraria'nın güneşli ovalarının üzerindeki gökyüzünü lekelemiyordu. Arada sırada, pürüzsüz çimenli, yuvarlak ve mimoza benekli vadilerle dönüşümlü, engebeli tepelerden birinin tepesinde, binici otuz mil ötedeki Hint Okyanusu'ndan gelen temiz havayı hissedebiliyordu ve atının her adımında, onu daha da geride bırakıyordu. Sol cephesinde Kabousie tepelerinin yuvarlak zirveleri yükselirken,
onların ötesinde ormanlık tepelerin sırtı erken öğleden sonranın altın pusunda uyuyordu.

Ama manzaranın güzelliklerine ayıracak pek az düşüncesi vardı, bu adam, atını mekanik bir şekilde sürerken - kompakt, iyi adımlı bir yol arabası - şimdi uzun, rahat bir dörtnala, şimdi hızlı bir yürüyüşe geçiyordu; çünkü
o anda tüm düşünceleri günün en önemli sorusuna, haftalardır o huzursuz sınır hattında yaşayan herkesin aklında olan, onlar için ağır bir endişeyle dolu bir soruya odaklanmıştı - Barış mı Savaş mı?

Ve herkesin ayında olan bu konu, dayanacak bir temele sahip miydi, yoksa son yıllarda sınır bölgelerini ciddi şekilde rahatsız eden, az ya da çok haklı olarak, o periyodik korkulardan birinin tekrarı mıydı? Bakanlar ve yasama organları, Meclis'teki yerlerinden, bunun için tüm gerekçeleri reddedebilirler; tüccarlar ve batı başkentinin rahat vatandaşları bununla alay edebilir; sahte hayırsever parti, aynı şekilde güvenli bir mesafede, bunu yerli halka karşı bir iftira ve bir komplo olarak kınayabilir, onları topraklarından
yok etmek için ve benzeri şeyler. Yine de Cape Town, korunmasız sınırdan yüzlerce mil uzaktaydı ve güvenli bir mesafede, korkularının gerçekleşmesinin yıkım ve ölüm anlamına geleceği kişilerin endişelerini alaya almak çok kolaydır. Bazıları bunu görmezden gelirken, gerçek şu ki, başlangıçta bir adamın elinden daha büyük olmayan ama zaten yeterince endişe verici boyutlarda olan bir bulut, Kei'nin ötesinde toplanıyor ve zamanla durdurulmadığı sürece erişebildiği her şeyi boğana kadar yuvarlanıp gidiyordu. Ve ülkenin yöneticileri, görünüşe göre, böyle bir kontrolü kolaylaştırmamayı özel görevleri olarak görüyorlardı.

Bu, George Payne'in, o çimenli Kaffrarian ovalarından evine doğru at sürerken düşüncelerinin odaklandığı konuydu; ve o sabah duyduğu bazı ek söylentiler, onu ciddi şekilde rahatsız etmeye doğru gidiyordu.

Ayakkabılarıyla yaklaşık beş fit on inç boyunda, geniş omuzlu, güçlü yapılı bir adamdı, ancak hafif bir kamburluğu onu daha kısa gösteriyordu. Sessiz, mantıklı bir yüzü vardı ve cimri ve dikkatli konuşuyordu; bu ilk tanışmada, ara sıra bir hiciv patlaması ve keskin gri gözlerindeki bir parıltı olmasa, onu "yavaş" olarak nitelendirmeye yol açabilirdi, ki bu tek başına onun aptal olmaktan çok uzak olduğunu göstermeye yeterdi. Ve ilk tanışmada sessiz ve mesafeli olmasına rağmen, çok çekici olan güneşli bir cana yakınlığa sahipti - aslında, şimdiye kadar yaşamış en iyi huylu adamdı. Otuz altı yaşındaydı ve sömürge doğumluydu; ve ana vatanına birkaç ziyaret yapmış olmasına rağmen, nadiren bundan bahsetti. Konuştuğunda, koloniden hiç çıkmadığını kendi kafasında yerleştiren dinleyicileri, insanlar ve şeyler hakkındaki keskin içgörüsü karşısında çok şaşırırdı.

Etrafında geniş, engebeli arazi uzanıyordu; burada ve orada uzakta, bir veya iki çiftliğin beyaz duvarları, güneşte parıldayarak görülebilirdi; veya bir grup Kafir kulübesi, dumanlı, pis görünümlü ve yıkık dökük,
etrafta uzanıyordu, oradan bağıran melez bir kabile,
atlıya ağızlarını tıkamak ve atının topuklarını ısırmak için yola doğru gürültüyle koştu,
sahipleri ise, koyu, sinirli ellerinde kehribarları tutarak,
yoldan geçenlere kaşlarını çatarak
ve iğrenç mallarını geri çekmek için hiçbir girişimde bulunmadan duruyordu. Ancak atlı buna pek aldırış etmiyordu.
Eğer dört ayaklı zararlılar çok yaklaşırsa, onları uzun, ham deriden kırbacıyla acımasızca kesiyor ve onları vahşi efendilerine uluyarak geri gönderiyordu. Sonunda, tipik bir sınır çiftlik evi sınıfı örneği olan, hasır çatılı, beyaz badanalı bir konutun önünde dizginleri çekti.
Bir adam dışarı çıktı--uzun boylu bir adam, gri flanel gömlek ve kadife pantolon giymişti; başının bir tarafına sarkık bir şapka takılmıştı, göğsünün üzerine
çok kırmızı bir
kulak iniyordu ve ağzında kısa bir tahta
pipo vardı.

"Peki, Marshall," diye haykırdı Payne atından inerken. "Dünya seni son zamanlarda nasıl kullanıyor?"

"Öyle," diye cevapladı diğeri, el sıkışırken. "Nerelisin?"

"Komgha."

"Bir haber var mı?"

"H-hayır. Aslında `gazdan' başka bir şey yok. İnsan etrafta uçuşan
tüm bu hikayelerden o kadar bıkıyor ki, neye inanacağını
bilmiyor. Hiçbir şeye inanmama alışkanlığı edindim."

"Ah. Pekala, şimdi, sanırım bunlarda bir şeyler var. Ve sana
ne olduğunu söyleyeyim, Payne. Senin gibi evli bir adam olsaydım ailemi
King'e [King Williamstown. İngiliz Kaffraria'nın ana kasabası,
genellikle böyle kısaltılır] veya başka bir yere gönderirdim, çünkü emin ol ki çok geçmeden burada
sıcak bir işimiz olacak. Senin yerinde güvende değiller, söylüyorum."

Payne hafifçe güldü. "Neden, Marshall," dedi, "eğer sen de diğerleri kadar
büyük bir korku tüccarı
olmuyorsan! Bu arada,
bir haber var. Yeni Valinin sınıra
geldiği söyleniyor."

"Daha da kötü--eğer doğruysa. Bunun için iyi bir sebep
olmasaydı gelmezdi, sana söyleyebilirim. Nasıl bir adam?"

"Her bakımdan birinci sınıf."

"Hımm. Başka bir şey duydun mu?"

"İki polis birliği Kei'nin karşısına geçmeye emredildi."

"Çok fazla işe yarayacaklar," diye homurdandı Marshall. "Bir sürü çaylak. Neden, bazıları atlarına binemiyor ve karabinalarının dipçiklerini namlularından ayırt edemiyorlar. Polis eskisi gibi değil, çünkü İngiltere'den bu ham adamları çıkarmaya başladılar. Bir zamanlar kuvvetler iyi sömürge adamlarından oluşuyordu, ata binebiliyorlardı, ateş edebiliyorlardı ve bir vagon yolu kadar kolay iz takip edebiliyorlardı ve şimdi - bok!"
Ve konuşmacı küçümseyici bir şekilde piposunun küllerini
sıçradı.

"Bunların hepsi çok iyi," dedi Payne. "İz bırakmadan pek işe yaramayabilirler ve dediğiniz gibi aralarında birkaç çaylak var. Ama bazı iyi adamlar da var - içlerinde biraz mücadele yeteneği olan adamlar - ve sonuçta, şu anda istediğimiz bu. Göreceksin, adil bir şans yakalarlarsa, yine de iyi hizmet edecekler."

Diğeri başını iki yana salladı. "Bilmiyorum. Ama--bir damla grog al?"

"Hayır, teşekkürler; gitmem gerek."

"Gerçekten mi? Al."

"Hayır, teşekkürler. Ama diyorum ki, Marshall, ne zaman buraya geleceksin? Seni yaklaşık
on yıldır görmedik. Pazar günü gel."

Diğeri piposunu doldurdu ve yaktı. "Şey, gerçek şu ki, son zamanlarda çok işim oldu," diye cevapladı sonunda, çeşitli kuvvetli nefesler arasında.
"Ve sonra, görüyorsun ya, ben kaba bir adamım ve hiç misafir
adabım yok ve şimdi senin misafirin var. Belki de, sonuçta, ben
en iyisiyim."

"Sen asık suratlı ihtiyar," dedi Payne gülerek, "Böyle
saçmalıklar duymamıştım. En geç Pazar günü gel, yoksa kavga ederiz. Gerçekten de
kendine komşu diyorsun! Şimdi geleceksin, değil mi?"

"Deneyeceğim."

"Tamam, anlaşıldı. Ta-ta;" ve atına binip Payne
gitti.

Uzun, pürüzsüz yamaçlar giderek daha dik hale geldi, ani
geçişlere doğru alçalarak, yüksek kıyılarının arasında
uzaklarda kayan Büyük Kei'nin bir görüntüsünü sağladı - şimdi pürüzsüz bir tepenin etrafından dolanarak, şimdi büyük bir kaya duvarının tabanını yıkarken düzleşerek - taşlı sığ bir sudan
geçerken durgun havaya doğru yükselen uzak bir müzikal mırıltı. Ötedeki uzak ovalardan, birçok mavi duman sütunu güneş ışığına doğru yükseldi, orada vahşi Gcalekaların kümelenmiş kraalleri yatıyordu, orduları o zaman bile, koloninin barışına uzun zamandır beklenen ve biraz da korkulan
akın için toplanıyordu. Bir kuş, patikaya bitişik kalın dikenli korunaklı frende şarkı söyledi, bir veya iki beyaz akbaba, devasa krantzes
nehrin üzerinde sarkan böcekler güneş ışığında vızıldıyordu ve sanki
insanın vahşeti dışında hiçbir şey, Payne'in huzursuz düşüncelere
sarılmış bir şekilde yolunu takip ettiği o görkemli sahnenin huzurlu dinginliğini bozmaya yetecek kadar etkili olamazdı; çünkü Marshall'la konuşurkenki şüpheci tonuna rağmen
buna inanabileceğinden kesinlikle emin değildi.

Atı aniden kulaklarını dikti, hemen önünden gelen derin sesler duyulur hale geldi ve bir anda üç uzun boylu,
vahşi görünümlü Kafir, atletik vücutları baştan ayağa kırmızı aşı boyasıyla
sürünerek, koşarak patikadan aşağı ilerledi, kerries'lerini savurdu.

Şimdi söz konusu patika, tam oradaydı, sadece tek bir atlı için yeterince genişti, her iki tarafı da yüksek dikenli çalılarla
kapalıydı ve Payne doğal olarak yayaların ona yol vermesini bekliyordu. Ancak,
böyle bir niyetleri yoktu ve atı, çakal dişlerinden yapılmış parlak kolyeleri
ilerledikçe takırdayan kaslı, sarımsı kahverengi barbarların aniden belirmesiyle dehşet belirtileri göstermeye başladı.

"Çekil yoldan, serseriler," diye bağırdı Payne öfkeyle. "Çekil yoldan; duyuyor musun?" ve kırbacını tehditkar bir şekilde kaldırdı.

"Aow! Sen de çekil yoldan, _umlungu_!" [beyaz adam] küstahça
cevapladı öndeki Kafir, aynı anda dizginleri tutup atın başını çevirmeye çalışırken, derin tonlarıyla. "Senin için
çekilmeyeceğiz."

Payne'in kırbacı indi, kırbaç konuşanın çıplak vücudunun etrafında öfkeli bir "vuruş"la kıvrıldı.

"Al onu, tazı!" diye bağırdı. "Ve şimdi bırak gitsin. "Ve
kamçısını ağır yüklü ucuyla vurmak için sopaladı.

"Haoo-ow! Hah!" diye kükredi vahşi, dizginleri bırakıp bir iki adım geri çekilirken, vahşi hayvan öfkesinin korkunç şimşekleri gözlerinden
fışkırdı. Sonra Payne'e bir kaplan kedisi gibi atıldı, ağır sopasıyla ona bir balyoz darbesi
vurdu.

Payne için şans eseri, başını kurtarmak için kolunu zamanında kaldırmayı başardı, yoksa darbenin müthiş
gücüyle beyni dağılarak yere düşecekti. Onun için de şans eseri, düşmanları
assegais taşımamışlardı, yoksa orada ve o anda baştan aşağı bıçaklanacak ve vücudu bitişikteki uçurumdan Kei'ye fırlatılacaktı, çünkü bu tür düşmanlardan merhamet beklemesine gerek yoktu. Ülke neredeyse savaş halindeydi ve bu tür vahşi saldırılar çok yaygındı.
Rakibine kırbacının ucuyla öfkeli bir darbe indirdi, ama etkisizdi, çünkü vurma anında kendini güçlü bir
el tarafından yakalanıp atından sürüklenerek çalılıklara doğru geriledi
korkmuş ve homurdanıyordu. Sonra neredeyse düşmenin etkisiyle sersemlemiş bir şekilde yere yattı ve gökyüzü, yeryüzü ve yapraklar tek bir baş döndürücü, mide bulandırıcı
döngüyle döndü ve hâlâ vahşinin devasa figürünü görebiliyordu, parıldayan gözleri ve beyaz parlayan dişleriyle ona doğru
gelen ve kerrie'sini vurmak için kaldıran ve orada yatan
vahşi, darbeden
kaçınamayacak kadar güçsüzdü. Bir saniye sonra düşecekti, sonra--hav!
havadan bir şey indi, büyük, karanlık bir nesne onunla gökyüzü arasına
fırladı ve düşmanı ağır bir şekilde yere düştü.
Kerrie'lerin vuruş ve savuşturmada çarpışmasını, şiddetli bir küfürü ve bir tabanca atışının çınlamasını duydu; sonra bilinci yerine gelene kadar
biri üzerine eğilip alnını yelpazeleyene kadar daha fazlasını bilmiyordu.

"Kıpırdama," dedi yabancı. "Biraz daha rahatla,
sonra kendini daha iyi hissedeceksin."

Payne, üzerine eğilmiş, sakin, kararlı, mavi-gri gözleri ve belirgin hatları olan koyu güneş yanığı yüze hayretle baktı ve
sanki daha önce sahibini görmüş gibi geldi.

"Ah, şimdi kendimi iyi hissediyorum," dedi, bir dirseğinin üzerinde doğrulup
sonra oturdu. "Biraz kafam karışık, biliyorsun, hepsi bu."

"Buradaki arkadaşımız `biraz kafam karışık' hissediyor diyebilirim,"
diye belirtti diğeri, yere serilmiş bir Kafir'in şeklini ayağıyla iterek.

Payne, biraz sersemlemiş bir şekilde ayağa kalktı ve saldırganını hareketsiz, hareketsiz kütlenin içinde tanıdı.

"Ama diyorum ki, ama canavar ölmedi mi?" dedi, biraz endişeyle, yere düşen vahşinin üzerine eğilerek.

"Ölmedi. Düzgün bir şekilde kullanılan bir üzengi demiri muhteşem bir silahtır; ancak
Kafir kafatasları meşhur bir şekilde kalındır. Yine de, o kişi o anda sevimli küçük programını uygulasaydı, sizinkinin şu anda yarılmış olma ihtimali yüz birdir."

"Elbette - unutuyordum. Hayatımı kurtardın. Aman Tanrım, ne kadar da
namussuz bir köpek olduğumu düşünmüş olmalısın!"

"Ve diğer ikisini de çok güzel bir şekilde yerle bir edebilirdim,"
diye devam etti yabancı, sanki Payne'in sözlerini duymamış gibi. "İkisi de
kerries'leriyle bana doğru geldi; ancak bunu görür görmez,"--bir tabanca çıkararak--"gittiler. Başka bir adamı daha öldürmek istiyordum, bu yüzden
önce havlayanı çıkarmadım, ta ki her şeyi kendi istedikleri gibi yaptıklarını düşünene kadar ve beni o kadar sert
zorladılar ki, buna mecbur kaldım.
Tanrım, nasıl da hızla geçtiler!"

"Ama sen arabayı sürmesine izin verdin, değil mi? En azından bir
ateş sesi duyduğumu sandım."

"Evet, verdim. Bu cazibeden kendimi alamadım; ama tam o anda medeniyete ne kadar cehennem kadar yakın olduğumuzu fark ettim ve bu şu an çok hassas bir an. Yetkililer bizi içeri
alıp günah keçisi yapmakta, savaşı bizim başlattığımıza yemin etmekte, bilirsin ya da buna benzer bir şey yapmakta hiç tereddüt etmezlerdi. Bu yüzden adamın kafasının üzerinden uçtum, onu biraz korkutmak için, yoksa ikisini de
düşürebilirdim - oh, ne kadar da tatlı! Ama bütün bunlar nasıl oldu?"

Payne ona anlattı. "Hımm," dedi diğeri düşünceli bir şekilde. "Eğer bu seni tatmin edecekse ve zahmete girmek istersen, bu adamı hapishaneye götürebiliriz. Ama sonra, ne yazık ki, ilk darbeyi sen vurdun, çünkü sen de bunu yapmaktan kendini alamazdın ve sonuç her halükarda aynı olurdu ve büyük ihtimalle bir dalavereci avukat ya da karışan bir misyoner, o alçak herifin davasını ele alıp işleri senin aleyhine çevirirdi. Yani bu söz konusu bile olamaz."

"Onu getirelim mi?" diye sordu Payne.

"Eğer onun için endişeleniyorsan, kırbacınla birkaç darbe yeterli olur; değilsen, yatmasına izin ver."

"Zavallı şeytan, kötü durumda görünüyor," dedi Payne, başının tepesi kesilmiş ve kanayan, tıpkı üzengi demirinin darbesiyle düştüğü gibi, ağır ağır nefes alan eski düşmanını incelerken. "Ne olursa olsun, onun kerries'ini bir ganimet olarak alacağım." Ani bir dürtüyle hareket ederek, görünüşe göre kendi yaşlarında veya ondan çok da uzak olmayan yabancıya dar bir bakış attı; ve ona hala karanlık, yakışıklı yüz ve kararlı gözler, sessiz sesteki hüzünlü tınıdan daha az olmayan, ona tanıdık geliyordu.

"O zaman, taşınacağız," diye devam etti Payne. "Benim yerim buradan çok uzakta değil ve tabii ki sen de benimle geliyorsun. Hayır deme, çünkü ısrar ediyorum."

Diğerinin gözlerinde eğlenceli bir parıltı belirdi ve gülümsemesini gizlemek için uzun, kahverengi bıyığını bir veya iki kez okşadı. "Israr etmeye gerek yok," dedi, "çünkü öyle oldu ki, asıl niyetim buydu. Sen geldiğinde sana sormayı düşündüğüm ilk şey George Payne'in yolunu bulmaktı; ama bunu George Payne'in kendisine sormak biraz gereksiz olurdu, değil mi?"

"Ne! Aman Tanrım! Sen kimsin? Daha önce bir yerde karşılaşmıştık, yemin ederim!" dedi Payne, şaşkın bir şekilde ona bakarak.

Diğeri, şaşkın, sorgulayıcı bakışlarına sabit bir şekilde karşılık verirken, sanki durumdan çok keyif alıyormuş gibi uzun, sessiz kahkahalarından birine başladı. "De Klerk'in yakınındaki o canlandırıcı kavgayı hatırlamıyor musun--altın tarlalarından
geldiğin zaman? Bırak artık, iki yıldan fazla zaman önce değildi!" Payne çok güçlü bir küfür savurdu--çok nadiren yaptığı bir şeydi. "Sevgili dostum, bu bir şans eseri! Ve seni
hiç tanımadım! Ama o zamanlar sen de o adam gibi sakallıydın, bilirsin; ve bir şey daha--başım dönüyor olmalı, çünkü
korkunç bir darbe
hissettim. Elbette. Öyle! Neden, seni
o zenciyi yere sererkenki
temiz ellerinle seni tanımalıydım,
başka bir şey olmasa bile! Bu, postumu kurtardığın ikinci sefer," ve
ona uzatılan eli güçlü bir şekilde kavradı.

"Eh, bu zenciler, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, o dört küstah Hollandalıdan daha zorlu müşterilerdi. Uzun zamandır iyi ve dürüst bir kavgada değildim. İnsana iyi geliyor."

Atlarına binip uzaklaştılar, düşmüş vahşinin hala tam uzunlukta yattığı yere veda bakışı attılar, ancak bilincinin geri döndüğüne dair
belirtiler göstermeye başlamıştı. Ve durgun güneş ışığı, sanki barışını bozacak şiddetli ve ölümcül bir mücadele olmamış gibi, eski sakinliğiyle parlıyordu.

İKİNCİ CİLT, İKİNCİ BÖLÜM.

RALPH TRUSCOTT'UN ARAYIŞI.

Bu olayların uzak Kaffrarian sınırında gerçekleştiği gün, iki adam Chancery Lane'in hemen dışında karanlık bir ofiste yan yana oturuyor. Biri bir avukat, belli ki oranın baş dehası - yüksek, kel alnı, demir grisi saçları ve keskin, entelektüel bir yüzü olan bir adam; diğeri uzun boylu, esmer, asker görünümlü, kusursuz giyimli, sabırsızlıkla bastonuyla çizmelerini vurarak oturuyor ve avukatı yarı inanmaz ve tamamen hoşnutsuz bir ruh haliyle dinliyor, bu da gözlerinde açıkça belli oluyor. Çarpıcı görünümlü, otuz beş yaşlarında bir adam; ama yakışıklı yüzünün hatlarında belirgin bir savurganlık, hatta aşırılık havası var - çok zor ve çok hızlı yaşamış ve erken yaşlanacak birinin havası. Ve kısa siyah bıyığın gizlemediği ağızda bir küstahlık ve gözlerdeki soğuk, vicdansız bir bakış, yüzün hoş bir yüz olmasını etkili bir şekilde engelleyecekti.

Majestelerinin --th Foot'un eski Kaptanı Ralph Truscott, "Aşkta ve savaşta her şey mübahtır" atasözüne sıkı sıkıya inanıyordu - kelimenin tam anlamıyla ilk yarısında, eğer bilinseydi, ki yakın çevresinde bile bilinmezdi; ikinci yarısında, Yahudi ve Yahudi olmayan bir sürü ısrarcı alacaklının haklı veya haksız taleplerini savuşturduğu ve başka şekillerde savuşturduğu çok yönlü 'sevimli hileleri' temsil ettiği şeklinde. Tek kelimeyle, adam doğuştan savurgandı; ve inanılmaz derecede kısa bir süre içinde bir büyük servet ve ikinci daha küçük bir servet harcadıktan sonra, kendini satmak zorunda buldu ve o zamandan beri zekası ve yüksek oyunuyla yaşıyordu. Sadece bir oyun odası
daha keskin birine dönüşmüş değildi - bundan çok uzaktı - ama olağanüstü bir şans serisine sahip bir adam olarak biliniyordu; ve bazıları oyun masası veya bilardo odasıyla ilgili olarak ondan önemli ölçüde uzak dursa da, yine de, genel olarak, kastını kaybetmemişti. Elbette, düşen servetini bir mirasçı bularak geri alabileceği aklına gelmişti. Zor olmamalıydı, çünkü o, çarpıcı bir dış görünüşe ve sınırsız bir özgüvene sahip, sosyete kadınları arasında istediği gibi şeyler taşıyabilecek türden bir bireydi. Ancak bu yol iki itiraza açıktı. Biri, kendi iç bilincindeydi ve bu da ona, üç yıl içinde, dışarıda, kaçınılmaz olarak hanımın servetini tüketeceğinin, bu durumda kendini yine yoksul ve üstüne üstlük bir de karısıyla birlikte bulacağının tamamen farkındaydı; diğeri ise, mirasçıların kendileri yumuşak kalpli ve uysal olsalar da, ebeveynlerinin veya velilerinin öyle olmamasıydı. Gerçekten de, bunlardan bazılarının, taş kalplerinin inatçılığıyla, işlemi derhal veto ettikleri biliniyordu; Diğerleri ise, bu girişimci bireyin koşulları ve geçmişi hakkında birkaç özel soruşturmadan sonra, tekliflerinden hiçbirini kabul etmeyi kısa bir süre reddetmiş ve suçlamaları tehlikeden
uzaklaştırmışlardı. Bu yüzden, ilerleme planlarında defalarca engellenen Yüzbaşı Ralph, onları terk etmek zorunda kalmıştı. Ancak, kendini, sonuçta özgür bir adam olmanın, hayat biraz güvencesiz olsa bile, daha iyi olduğu düşüncesiyle teselli etti ve esas şansı göz önünde bulundurarak, güzel cinsiyete kuşatma
ya son verdi. Ancak bu arada yükümlülükleri azalmadı ve okuyucunun onunla tanışma şerefine eriştiği zaman, kendi ifadesini kullanmak gerekirse, ihtiyaç duyduğu şeyden yoksun olduğu için "son vuruşunda"ydı.

Şimdi, avukatlar Bay Grantham ve Bay Grantham'ın iç ofisinde oturan ve kıdemli ortakla yakın bir sohbet içinde olan adam buydu.

"O zaman bana daha fazla olumlu bilgi veremezsiniz?" diyordu.

"Üzgünüm ama veremeyiz," diye cevapladı avukat. "Genç hanım İngiltere'den dört yıldan fazla bir süre önce ayrıldı - sanırım Cape'e gitti, mürebbiye veya refakatçi veya buna benzer bir şey olarak. O zamandan beri ondan hiçbir şey duymadık."

"Sizce hala orada mı?"

"Sevgili beyefendi, bunu söylememiz imkansız. Tekrar ediyorum, dört yıldan fazla oldu ve o zamandan beri ondan tek bir kelime bile duymadık."

"Şey, sizin, herkesten daha fazla, onun nerede olduğundan bu kadar habersiz olmanıza şaşırdım, çünkü onunla iletişim kurmanız gerekebilirdi--" Çok fazla şey söylediğini görerek aceleyle kendini kontrol etti. "Yani, arkadaşlarının onun hakkında soruşturma yapıyor olabileceğini kastediyorum. "

Avukatın ağzının köşelerinde mümkün olan en hafif gülümseme gizlendi.
Diğerinin, kendisini
sinirliliğin ele verdiği o dikkatsiz konuşmada savunmasını düşürdüğünü hayal etti. Ve öyleydi de.

"Bu hanımın nerede olduğuyla çok ilgileniyorsun," dedi.

"Elbette. Biz akrabayız--uzak akraba, yani."

"Gerçekten de! Nasıl, sorabilir miyim?"

"Şey, bilirsin işte, her şeyi boş ver, soyağacı ve benzeri şeyler konusunda çok kötüyüm ama bir bakıma anne tarafından kuzen sayılırız," diye cevapladı Truscott, öfkeyle, diğerinin meraklılığıyla ifadesine şüpheyle yaklaştığı bir tonla.

"Anlıyorum," dedi avukat, işaret parmağında bir kağıt kesici tutarak.
Ama yüz hatları nazik, sakinliğini korumuş olsa da, gerçek şu ki, bu ifadenin tek bir kelimesine bile inanmıyordu. "Bakayım," diye devam etti düşünceli bir şekilde; "Sana kimin bilgi verebileceğini biliyorum."

"Kim?" diye sordu Truscott, hevesle başını kaldırarak.

"Dynevard Chase'den Bayan Dynevard. O, biliyorsunuz, Bayan
Strange'in üvey kız kardeşi."

Diğerinin yüzü asıldı. Söylemek istediğinden daha fazla hayal kırıklığına uğramıştı. Eveline Dynevard bu konuda konuşabileceği
son kişiydi.

"Şey--evet; elbette," dedi aceleyle. "Unutmuştum. Bayan
Dynevard'a yazacağım."

"Sizin adınıza ben sorabilir miyim?" diye sordu avukat, kibarca.

"Hayır--hayır, teşekkürler. Sizi daha fazla rahatsız etmemem gerek. Çok teşekkür ederim; günaydın," ve şapkasını alıp Truscott sokağa çıktı.

Avukat pencereye gitti ve onun karanlık köşeyi dönmesini izledi.
"John," dedi o anda içeri giren kardeşine ve küçük ortağına. "Buradan yeni çıkan adamı gördün. Yaşlı Dynevard'ın vasiyetinin içeriğine dair bir fikri var. Onu bir kitap gibi okudum
otururken, beceriksizce Bayan
Strange'in yerini bulmaya çalışıyordu."

"Hımm! Öyle mi?" diye homurdandı John Grantham, daha zeki kardeşine en büyük tezat oluşturan, kısa boylu, kırmızı yüzlü ve sinirli olmasıydı. "Umarım başaramamıştır?"

"Hayır. İstesem bile ona söyleyemezdim, çünkü
bilmiyorum. Ama onun kuzeni olduğunu söylüyor."

"Hanky-panky," diye cevapladı diğeri, küçümseyici bir homurtuyla. "Buna
inanmıyorum. Neyin peşinde olduğunu görmek kolay. Ve o herifin ona
tezahürat etmesi, Lilian Strange için veya başka herhangi bir güzel kız için kötü bir gün olurdu. Ralph Truscott Usta'yı ve onun
yaptıklarını onun düşündüğünden çok daha iyi biliyorum."

"Şey, bence genç hanım çoktan evlenmiş. Böyle çekici bir kız, hanımefendilerin az olduğu bir ülkede kesinlikle seçip alabilir, sanırım."

"Tanrım, evet," diye onayladı diğeri, ceketini değiştirip şapkasını fırçalayarak, eve doğru yola çıkmaya hazırlanırken. "Ve Truscott ne kadar erken şeytana giderse, toplum için o kadar iyi; o
oraya olabildiğince hızlı gidiyor, zaten."

Bu arada, bu hayırsever sözün konusu olan kişi bir faytonda oturmuş, yüzü batıya dönüktü.

"O lanet avukat yalan söylüyordu," diye düşündü, "sürekli yalan söylüyordu. Bunu yüzünden görebiliyordum ve bu adamların işi yalan söylemek. İsteseydi bana söyleyebilirdi. Önemi yok, ben yine de onunla eşit olacağım.
Cape'e gideceğim; Tanrı aşkına, gideceğim ve hemen; ne kadar erken olursa o kadar iyi, ve
burası şu anda benim için çok sıcak olmaya başladı. Birkaç ay seyahat
ve spor, sonra tekrar serinleyecek ve sonra, eğer güzel Lilian'ı bulursam--Onu bulmak mı? Onu bulmalıyım ve bulacağım." Sonra, Bay Grantham'ın
attığı bir öneri aklına geldi ve bu fikir
üzerine bir ateşlendi bir soğudu.

"Onu başka bir isim altında aramamız gerekebileceğini sanmıyorum," demişti avukat. "Bayan Strange, farkındasındır, oldukça çekici genç bir hanımdı. Evlenmiş olabilir."

"Hayır, evlenmeyecek," diye tekrarladı Truscott kendi kendine, "Onu bundan
daha iyi tanıyorum. Eğer--bilmiyorum. Zaman tuhaf değişikliklere yol açar. Onu
gözümün önünden ayırdığım için ne kadar da aptaldım! Ve yine de
onu orada tutmaya değer
olacağını nasıl anlayabilirdim? Bu sabah beni Doktorlar Ortaklığı'na götüren
en basit bir tesadüftü ve daha da büyük bir tesadüftü
beni yaşlı Dynevard'ın vasiyetine bakmaya iten. Dışarı çıkıp onu arayacağım, oyun mum değerinde ve George adına, eğer kazanırsam - ve neden
olmayayım ki? Neredeyse kendini kollarıma atacak, sadece
aralarında yaşadığı Kafirler ve Boerler'e bir tezat olarak. O zaman
yeni bir sayfa açacağım. Lilian ile yapabilirim, neredeyse, sanırım. Hiçbir zaman ona
yaklaşan bir kadın görmedim, ta ki--yani, boş ver. Evet, şansım
dönüyor. Ama yaklaşık altı yıl önce. Şimdi nasıl olduğunu merak ediyorum."

Arabaya yaslanıp bir puro
yakarken kendi kendine neşeyle kıkırdadı. Sonra aklına bir düşünce geldi ve çatıdaki kapağı açarak sürücüye bir yön
gösterdi. Adam atının başını çevirdi ve bir anda hızla Şehre doğru uzaklaştı. Okuyucu bir şekilde, Truscott'un arabasından atladığı tozlu ofis kapısını ve kapıyı açan
zorba çocuğu çoktan görmüştür.

"Efendiniz içeride mi?"

Çocuk başını salladı ve başparmağını omzunun üzerinden çekti. Hızla merdivenleri
çıkan Truscott kendini birkaç yıl önce Claverton'ın oturduğu aynı pis dairede buldu.

"Merhaba, Morkum nerede?" diye sordu hayal kırıklığıyla.

"Bugünlük dışarıda, efendim," diye cevapladı odanın sakini, Benjamin'in kanca burunlu oğlu, oturduğu masadan kalktı ve ellerini görünmez sabun, maddi
maddi maddeyle çok ihtiyaç duydukları bir işlem. "Sizin için hiçbir şey yapamaz mıyım?"

"Evet, yapabilirsin, Schultz," dedi diğeri, uzlaşmacı bir tonda. "Gerçek şu ki, yenilemek istiyorum."

Yahudi ona dikkatle baktı ve küçük gözleri kötü niyetle parladı.

"Bunu yapamam, efendim. De monish, görüyorsunuz, ödenmeli.
Vadesi geçmiş--geçmiş."

"Miktar şimdi ne?"

"Bin beş yüz yirmi beş--altı," diye cevapladı Schultz, deri ciltli ağır bir kitabı usulüne uygun şekilde
inceleyerek.

"Şeytan! Şimdi buraya bak, Schultz. Üç aylığına yenileyeceğiz diyelim,
ve sen bana kendi şartlarınla ​​beş yüz tane vereceksin."

"Hayır, efendim. Mishter Morkum yenilemeyeceğini söyledi. Ben haf de
monish veya--" ve konuşmacı omuzlarını oldukça imalı bir şekilde silkti.

"Ama görmüyor musun, Schultz, her halükarda yenilemeliyim," dedi diğeri öfkeyle. "Şimdi aptal olma. İyi bir şey yapıyorum, sana söylüyorum,
ve birkaç ay içinde tam olarak ödenecek. Görmüyor musun?"

Ama İsrailli görünüşe göre görmemişti. Bu Yahudi olmayana karşı, Mısırlı Yahudi olmayanın daha önce kendi atalarına karşı olduğu kadar inatçıydı. Sadece omuzlarını silkti ve tekrarladı: "Mishter
Morkum, haf de monish olduğumu söyledi. Bin beş yüz yirmi beş--
altı."

Sonra Truscott bunun işe yaramadığını gördü ve talihsiz bir şekilde,
sinirleri ona galip geldi. Çılgınca bağırdı, küfür etti ve yumruğunu diğerinin burnunun altına salladı, onu hızlı ve ani bir şekilde yok etmekle tehdit etti ve ona ve eşine dil dökebileceği en kaba küfürlerle
bir sel gibi hakaret etti. Ama onun şiddetinden
küçük Yahudi zerre kadar korkmuyordu, çünkü eli ceket cebindeydi
ve parmakları bir tabancanın dipçiğini tutuyordu. Kötü küçük
gözleri bir gergedanınkiler gibi parlıyordu ve kısa gri kıllar
Truscott'a öfkeyle döndüğünde üst dudağının üzerinde dikiliyordu.

"Hein! Ne yapacaksın? Bana zorbalık yapmayacaksın, sana bunu söyleyebilirim. Kendine şentelman mı diyorsun? Evet, bundan
pişman olacaksın, şayet şiltedeysen, gerçekten öyle olacaksın. Bir adım daha
yaklaşırsan, seni vururum," diye devam etti, silahını çıkararak, çünkü
Truscott bir dakika sonra onu boğazından yakalayıp
yere fırlatacaktı. Ama kurşun yarası, sonuç daha kötü olmadıkça, girişiminin başarısını hiçbir şekilde kolaylaştırmazdı ve bunu öfkesinin üzerine
çakan bir akıl parıltısında görme
sağduyusuna sahipti. Bu yüzden durdu ve yumruğunu Yahudi'ye sallayarak, son bir küfürle
odadan fırladı - o değerli kişinin
ardından fırlattığı ayrılık lafı ve alaycı kahkaha, öfkesini
hiçbir şekilde yatıştırmaya çalışmadı.

"Söyle, evlat," diye belirtti arabacı kapıdaki akıllı çocuğa. "Kernel, valinin ceketini tozluyor, değil mi?" Çünkü üst kattaki
sohbet sokaktan duyulabiliyordu.

"Sanırım bunu yapan ilk ve son kişi o olacak," diye cevapladı cin, pantolon cebinden bir avuç fındık çıkarıp onları kırmaya devam ederek. Sonra Truscott ortaya çıktı ve kendini taksiye
atarak batıya doğru yola koyuldu.

"O canavara öfkelenmek ne büyük aptallık!" diye düşündü,
acı bir şekilde. "Tam bir aptal! Şimdi kendi işimi bitirdim, eğer hemen kaçamazsam.
Ama aptalca bir işe başlıyorum. Altı yıl - hatta beş yıl; uzun bir zaman. Onu bulsam bile yüzüme gülebilir; ve sonra tekrar - Bırak gitsin! Emin olmak için vasiyetnameye bir kez daha bakacağım. Hayır; yine de yeterince doğru. Yine de, sıradan bir aptalca işe
başlıyorum. Vazgeçmek için iyi bir niyetim var - şeytanca
iyi bir niyetim. Ama riske girmezsen, kazanamazsın."

Eylül ayının hastalıklı güneş ışığının son ışını, kulübünün basamaklarına
inerken büyük şehrin tozu, girdabı ve uğultusu üzerinde gösterişli bir şekilde eğik bir şekilde yansıyordu. Evet, bir değişiklik ona iyi gelirdi, diye düşündü, etrafına bakarak; ve geri döndüğünde, neden, o zaman--Bir şekilde
oynamaya karar verdiği oyunu
kazanacağından emindi ve oldukça mutluydu.
Ama tek dikeni--ve çok keskin bir dikendi--Yahudi'nin kaçamadan onu tutuklatacağı korkusuydu. Ve yaklaşık bir hafta kaçamadı. Sabah aşağı inip Morkum'u kendisi görecek ve o
pis küçük Schultz'la her şeyi yoluna koyacaktı. Morkum mantıklı bir adamdı ve davanın bir ipucu önüne konduğunda, onu daha fazla memnun etmese bile, kesinlikle yenileyecekti; ve Schultz'a gelince, neden, bir şişe şampanya ve
sırt şaplağı yaralı duygularını iyileştirecekti.

Bu rahatlatıcı kararlılıkla, Truscott görkemli bir akşam yemeği yedi ve yüksek bir neşeyle, birkaç güzel küçük ganimetler kazanacağını düşündüğü dostça bir lastikle yola koyuldu. Güzel bir akşamdı - yürüyecekti;
bu yüzden bir puro yakıp, popüler bir şarkı mırıldanarak
ve bu hareket başarılı olursa neler olacağını düşünerek hızla dışarı çıktı.

Daha fazla uzaklaşmadan, biri yanına yanaştı.

"Özür dilerim, Kaptan. Bir beyefendiyi rahatsız ettiğim için özür dilerim--"

"Ne istiyorsun?" diye bağırdı Truscott, öfkeyle, rahatsız edici bir düşünce onu ele geçirmişti.

"Silas B. Morkum ve Şirketi'nin isinde seni tutuklamalıyım, Kaptan,"
diye cevapladı diğeri, omzuna dokunarak. "Çok üzgünüm, efendim,
çok üzgünüm; ama dooty dooty--öyle değil mi, Tom?"

"Tom," zayıf, sessiz görünümlü, Rus casusundan Metodist sınıf liderine kadar her şey olabilecek bir birey, başını salladı ve cevap verdi:

"Öyle, Bill."

"Ama bak," diye haykırdı Truscott, "Sabahın ilk saatlerinde Morkum'u görmeye gidiyorum. Bu gece için bir düzenleme yapamaz mıyız? Gerçek şu ki, şu anda önemli bir işim var."

Şerifin memuru acıyarak gülümsedi.

"Çok üzgünüm, Kaptan, ama bu mümkün değil. Şimdi sessizce küçük evime
gidelim ve sabah sen haber verip arkadaşlarına haber verebilirsin. İşte emir; kendin baksan iyi olur,
Kaptan, ve her şeyin adil, dürüst ve açık olduğunu gör. Bin beş yüz yirmi beş--altı. Taksi, Tom."

"Lanet olsun emirlere!" diye haykırdı Truscott vahşice.

Ve sonra, sarsıntılı, sallanan araca bindiklerinde, tekrar sessizliğe büründü. Bin beş yüz yirmi beş pound! Üçte birini ödeyebilme şansı olsa bile on beş milyon olabilirdi; çünkü sonunda o bile dayanamayıp dayanamamıştı. Ve kimse ona yardım etmeyecekti; ve bu kadar umut bağladığı bu plan suya düşmeliydi, çünkü artık her gün önemliydi. Ve tüm parlak şansları şimdi her zamankinden daha adil görünüyordu, çünkü onu terk etmek zorundaydı; ve havadaki parlak kaleleri tozun içinde yıkılıyor gibiydi. Böylece, yüreğinde öfke ve umutsuzlukla Ralph Truscott alçak sünger evinin kapısına kondu - hapishanesi; Silas B. Morkum ve Şirketi'nin davasıyla oraya gönderildi ve borcunu son kuruşuna kadar ödeyene kadar oradan ayrılmayacaktı; şu anda yerine getirme ihtimalinin oldukça düşük olduğu bir gereklilikti. İKİNCİ CİLT, ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

MUHTAÇ DOST.

George Payne ve yeni bulduğu arkadaşı - bu sefer de eski bir arkadaşında olduğu gibi gerçek bir ihtiyaç dostu - yollarına devam ettiler, Kei'ye bakan pitoresk tepeler boyunca kıvrılarak ve geçmiş
tanıdıklıklarına dair birçok anıyı paylaştılar.

"Senin böyle ortaya çıktığını düşününce," dedi eskisi. "Neden, ben senin hala iç kesimlerde olduğunu ve bir daha asla buralara gelmeyi düşünmediğini
düşünüyordum."

"Şey, bilmiyorum. Gerçek şu ki, birkaç yıllık gezindikten sonra, insan bu pek de ilginç olmayan kıtayı, en azından güney kısmını
oldukça iyi gezmiş; ve şimdi başka bir yere gitmeyi düşünüyorum."

"Ve şimdi doğrudan kırsala mı geldin?"

"Evet; tüm yol boyunca bindim. Eğer benim yaşadığım vahşetten sonra medeniyetin gerekliliklerine kayıtsız kalmasaydım, bazı açılardan sakıncalı olurdu. Örneğin, insan çok fazla yük taşıyamaz."

"Sadece bu kadar mı?" dedi Payne, diğerinin eyerine bağlı valizine bakarak.

"Evet; geri kalanını Komgha'ya gönderdim. Senin yerinden epey uzakta,
ama istenirse alabiliriz."

"Şu anda orada bırakmak daha iyi."

"Neden?"

"Eh, hepimizin oraya veya bir yere, her an laager'a gitmemiz gerekebilir; ve orası her halükarda güvenli."

"İşler o kadar şüpheli mi?"

"Öyle," diye yanıtladı Payne. "Kıyıya doğru uzanan Hollandalıların çoğu zaten laager'da; ama her şey söylendiğinde ve yapıldığında, beyaz yürekli bir grup, bu yüzden bu pek bir şey ifade etmiyor. Yine de, bugün duyduğum bir veya iki şeyden, çok geçmeden uzun tüfek
talimi yapacağımızı söyleyebilirim. Ben korku salan biri değilim; aksine, karımı ve çocukları şehre göndermem için birden fazla kez tavsiye aldım, ama bunun için henüz bir sebep olduğunu düşünmüyorum."

"Hayır, belki de hayır. Ve olabildiğince uzun süre düz gitmek daha iyi.
Birisi yürümeye başlar başlamaz, diğeri de gidiyor--sonra bir diğeri--ve kısa süre sonra düzenli bir panik başlıyor."

"Daha doğrusu. Büyük sel yılında bir korku vardı ve
buradaki birçok adam barakalarda kalmaya başladı ve o kadar çok
savaş dükkanı konuşması duyuldu ki, insan neredeyse bunun bir nedeni olmasını diledi.
Eh, ben de tüm bunlara rağmen orada kaldım. O zamanlar daha yeni buraya gelmiştim ve
yerimi terk edip enkaza ve harabeye kaçmanın eğlenceli olduğunu
göremedim,
tam da onu biraz kare ve düzgün hale getirmişken, bu yüzden buna sadık kaldım ve diğer
adamlar da aynısını yaptı; ve biz de bir korku içinde kaçanların kahkahasını attık."

"Ama bu kötü bir korkuydu."

"Öyleydi," dedi Payne. "Zenci o zamanlar da şimdiki kadar küstahtı ve bunun ne olduğunun bir örneğini gördün. Bu arada,
o küçük kavgadan karıma bahsetme; zaten
korkutulmaya çok yatkındır ve bunu duyduğunda, evden uzakta olduğumda hayat ona yük olur. Son zamanlarda, tek yaptığı
benim mahvolacağımı tahmin etmek oldu."

"Tamam. Karanlıkta kalacağım. "

"Sonunda geldik," dedi Payne, iki yüksek tepe arasındaki dar bir geçide girdiklerinde ve bir tür havza benzeri çukura çıktıklarında,
büyük görünümlü bir çiftlik evi gördüler. Önünde, baraja doğru eğimli, pürüzsüz bir çimenlik vardı, durgun yüzeyinde bir söğüt kümesi yansıyordu, dallarını suyun kenarına doğru sarkıtmışlardı;
bunun etrafında birkaç şerit çevrili ve ekili arazi ve yüksek ayva çitleriyle çevrili bir meyve bahçesi vardı. Çukurun her iki tarafında, yerin "kapalı" olmaması için yeterince uzakta, yeşil yüksek tepeler, burada ve orada yarıklarında ve uçurumlarında birer koyu çalı kümesiyle; ve iki küçük berrak su akıntısı vadide buluştu ve çiftliğin yanından hızla geçti, güçlerini birleştirerek sıçrayan, akan bir dere oluşturduklarında parıldadılar - bir o kuraklık diyarında paha biçilmez bir nimet. Ancak, çukurda hafif bir yükseltide bulunan eve ulaşana kadar, durumun tüm cazibesi fark edilebilir hale geldi. Sonra, binanın iki tarafını
çeken _sedyede_ dururken, bir yandan Kei tepeleri görüş sınırını
sınırladı; diğer yandan, bir camdan bakıyormuş gibi,
uzadıkça daralan yeşil yüksekliklerin çift aralığı arasında, güneşli havada
burada mor bir sırtın yükseldiği, engebeli çalılıkların panoraması, sınırını
uzak ufukta buldu. Evin kendisi, sazdan çatısı ve kanvas tavanlarıyla
eski moda sınır meskeninin iyi bir örneğiydi. Mevcut sahibi tarafından eklenmişti ve oldukça
geniş ve rahattı. Bir geçit onu kesiyordu, her iki tarafında sırasıyla bir oturma odası ve yemek odasına açılan bir kapı vardı,
sonraki kapıdan binanın o tarafını çevreleyen

stüdyonun_ devamına açılan başka bir kapı vardı. Payne'in evi böyleydi -Fountain's Gap- bu isimle anılırdı, bu iki dere bir araya gelip
güzel çukurdan akıyordu, her iki ucundan da bir
delikten ötedeki ülkeye
bakıyordu.

"Demek ki burası senin beşiğin," dedi yeni tanıdığımız, sanki durumun tüm olanaklarını
içeri almak istercesine
eleştirel bir şekilde etrafa bakarak. "Bana alışılmadık derecede iyi bir yer gibi geliyor. Neden, o dere bile
tek başına senin için bir servet olmalı."

"Evet; her açıdan iyi bir yer," diye onayladı Payne, fark edilir
bir şekilde
memnun. "Görüyorsun ya, barajın etrafında
ektiğim epeyce arazim var. Daha fazlasını parçalayacağım ve
bu lanet korku veya savaş, hangisi olursa olsun (ve hangisi umurumda değil) biter bitmez
güçlü bir şekilde tarıma yöneleceğim. Bu kara şeytanlar tarafından
yıkılmak için çok fazla iyileştirme yapmanın bir faydası yok-- öyle mi?"

"Hiçbir faydası yok."

Şimdi barajın yanından akan ve
küreklerle kesilmiş bir oluk aracılığıyla onunla iletişim kuran derenin kenarından geçiyorlardı.

"Hadi burada inelim," dedi Payne, "tabii eğer yorgun değilseniz ve içeri girmek istiyorsanız. Değilseniz? Öyleyse bakın. İşte burada bir değirmen kurmayı düşünüyordum; bu su gücüyle her şey yapılabilir. Daha yukarısı daha da iyi. Bekleyin, atlarımızdan kurtulup biraz yürüyelim," ve gür bir çağrı, dış binalardan koşarak gelen genç bir Kafir'i ve ayrıca üç veya dört tane kaba, vahşi görünümlü köpeği ağızları açık bir şekilde bağırarak getirdi. İkincisi, kısa sürede sakinleşti ve efendilerinin etrafında coşkulu bir neşeyle zıpladı, kuyruklarını salladı ve efendileri onları okşarken veya tüylü bir deriye şakacı bir yumruk atarken neşeyle sızlandılar, ihtiyati bir koklama ise yabancının saygınlığı konusunda onları tatmin ettikten sonra, onu hemen daha az neşeli ve daha onurlu bir şekilde güvenlerine aldılar. "Buraya, Booi," diye devam etti Payne. "Atları ahıra götür ve
eyerlerinden indir. Hanım geldi mi?"

"Bilmiyorum, Baas," diye cevapladı Kafir sırıtarak. "Değil mi? Sizden biri ne zaman bir şey biliyordu ki? Hadi kancalayın," ve çocuk atlarını götürürken ikisi de yürümeye devam etti, Payne su avantajlarının yeteneklerini işaret etti ve iyileştirme planlarını genişletti; çünkü bu çiftliği onun hobisiydi ve kalbinin derinliklerinde bir gün onu ilerleme yolunda bir model haline getirmeyi umuyordu, içinde biraz "hareket" olan bir adamın orada bile neler yapabileceğini gösteriyordu.

Tahta bir köprüden dereyi geçtiler ve şimdi aşağı doğru bakıyorlardı, evden ancak yüz metre uzakta, Payne hala düşünüyordu.

"Evet, böyle bir yerde," dedi, "insan her şeyi yapabilir. Muhteşem bir otlak, iyi konumlanmış, herhangi bir miktarda su, aslında her şey. Ve şimdi bu lanet savaş tüm arabayı altüst etmeye geliyor--Merhaba!"

Döndüğünde ünlem şaşkınlık ve endişedendi. Arkadaşı dimdik ve hareketsiz duruyordu. Yüzünden kanın her zerresi
kaçmış, güneşten kızarmış yanakları solgun ve morarmıştı.
Gözleri sabit ve iriydi ve bir eli gergin bir şekilde yaslandığı köprünün
korkuluğunu tutuyordu.

"Adam yaşıyor--ne oluyor?" diye bağırdı Payne endişeyle. "Sanki bir hayalet görmüş gibisin."

"Hiçbir şey--hiçbir şey," diye cevapladı diğeri hafif bir gülümsemeyle. "Şimdi
iyiyim; yaygara koparma, hiçbir şey yok. Sanırım bu, tamamen
kurtulamadığım o cehennemvari taşra ateşinin
kalıntısı. Beni bir fare kadar güçsüz bıraktı ve yine de ara sıra etkilerini hissediyorum, gördüğünüz gibi," ve yine korkunç bir şekilde gülmeye çalıştı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Payne, endişeyle. "Az önce o şimşekte mi vuruldun?"

"Hayır; korkma--iyiyim. Sadece hafif bir nöbetti," ve
elini raydan çıkarırken hâlâ biraz titriyordu, ama
yanağının rengi geri geldi.

Bu adamı bu kadar şiddetli bir şekilde harekete geçiren şey neydi, sanki hiçbir şey onun sakin dinginliğini
bir anlığına bile bozamazmış gibi görünüyordu?
Sağlık veya sinir durumu zayıf olamazdı, yoksa
üç cüretkar haydutla tek başına bir karşılaşmaya girip
zafer kazanmamış mıydı? Ve hava şartlarından bronzlaşmış yüz hatları, sanki yıllardır bir günlük hastalıktan haberi yokmuş gibi
sağlık ve gücün habercisiydi. Sıcaklık dayanılmaz değildi; hızlı at sürmemişti veya
kendini zorlamıyor ve baygınlık ataklarına maruz kalmıyordu.
Hayır, hiçbir şey yoktu. Güneşli vadinin sessiz havasından gelen bir kadın sesi olmadıkça - zengin, dolgun, tatlı bir ses, uzak ama net - acıklı bir balad söylüyordu.

"Emin misin?" diye devam etti Payne, ona endişeyle bakarak. "Hadi eve gidip biraz brendi ve su içelim, sonra isteyeceksin, hem de ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Payne," dedi diğeri, bir tür sertlikle, elini koluna koyarak. "Şu anda hiçbir şey istemiyorum. Eğer benim veya aptalca saldırım hakkında birazcık
yaygara koparırsan, o atıma binip bu akşam
elveda derim."

"Her zamanki gibi eksantrik!" diye cevapladı Payne, gülerek. "Sevgili dostum, böyle bir şey
yapmayacaksın ve seni hiçbir şekilde rahatsız
etmeyeceğime söz veriyorum. Gel, içeri girelim."

Eve doğru yürüdüler ve yaklaştıklarında şarkı sona erdi.
Eğer o adam kalp hastalığına yakalanmış olsaydı, kesinlikle
eşiğe ölü olarak düşerdi, çünkü gözlerinin önünde bir sis vardı ve
kalbi patlayacakmış gibi atıyordu.

"Bu taraftan," dedi Payne, misafirini boş oturma odasına davet ederek.
"Karınıza burada olduğunuzu söyleyeceğim," ve kapıyı kapatıp onu
yalnız bıraktı.

Yalnız mı? Payne, kapıyı açık tutarken odanın en uzak ucundaki
piyanoyu göremiyordu ve şimdi kapıyı kapatırken, köşedeki müzik yığınına bakmakla meşgul olduğu anlaşılan zarif bir hanımefendi, yeni gelen kişiyi selamlamak için ayağa kalktı. Onu ilk gördüğünde sırtı ışığa dönüktü. "Bugün çok uzaklara mı gittin?" diye başladı, hoş bir sohbet
sesiyle. Sonra sanki bıçaklanmış gibi hafif, soluk soluğa bir çığlık atarak
geri sendeledi ve piyanoya yaslandı, yüzü kül gibi beyazdı ve
her uzvu titriyordu.

"Arthur!"

"Lilian!"

Ona doğru üç adım attı ve aniden durdu. Hayır, ona
dokunmaya bile cesaret edemedi. Artık başkasına aitti. Ev sahibi ve arkadaşının karısıydı, hayatını yeni kurtardığı adamın. Neden _o_, diğerlerinin arasında, tam zamanında o hayatı kurtarmak için oraya gönderilmişti ve
sonra o hayatı kurtarmanın neleri içerdiğine tanıklık etmek için bu eve getirilmişti? Hangi kötü güç onu bu ateşli işkenceye -cehennemden daha kötü olan bu sancıya- göndermişti ki orada durup tüm doğasının aşkına sahip olan ve üç buçuk yıl boyunca yalnız başına dolaşırken gece gündüz zihninin önünde olan kadına bakıyordu? Bu işkenceyi hak etmek için ne yapmıştı? Bir şimşek çakması gibi bu düşünceler beynini deldi, korkunç bir acıyla, varoluşundan tüm güneş ışığını ve neşeyi alan ve şimdi önünde duran, bir başkasına ait olan ve hayatını yeni kurtardığı adam olan o narin yüz ve biçim güzelliğine bakıyordu. Bakışlarındaki bir şey onu olduğu yerde dondurdu. Kendisiyle aynı şeyi mi düşünüyordu? Ellerini sıkıca önünde kavuşturmuş ve gözleri umutsuz bir korkuyla onun gözlerine dikilmiş bir şekilde kısık bir sesle fısıldadı:

"Seni bir daha asla göremeyeceğimi düşünmüştüm. Düşünmüştüm ki--Aman Tanrım--Senin--öldüğünü--düşünmüştüm!"

Batan oğlunun son ışını batı tepelerinin üzerinden vurarak
pencereden içeri girdi ve altın ve sonra kırmızı bir hale ile
solgun, acı dolu yüzü ve koyu renk saçların zenginliğini doldurdu. Ve orada
durdular, üç uzun ve yorgun yıl ve o ayların iki katı kadar ayrılmış olan o ikisi. Orada durdular--birdenbire Kaderin eliyle bir araya getirilmiş gibi--birbirlerine bakıyorlardı, ama
suskunlardı. Üç buçuk yıl ayrılık ve şimdi tekrar buluşmak üzere--böylece.

"Sen olduğunu biliyordum," dedi sonunda, yavaşça. "O sözleri duyduğumda, başka hiç kimsenin bunları böyle söyleyemeyeceğini biliyordum."

Çünkü bu, yaklaşık dört yıl önce, Seringa Vadisi'nde, aşkını ilk kez itiraf ettiğinde söylediği aynı baladdı; ve şimdi, aniden gelen baygınlık krizinden
kurtulurken, kulağını ürperten ilk sözler, hüzünlü ve kederli nakaratın sonuydu.

Ve sonra, uzun süre ve gizlice ölümünü yas tuttuğu bu adam,
aniden onun önünde belirdi.

Claverton'ı en son Matabili kulübesinde ateşler içinde yatarken gördüğümüzde, o, o kasvetli kapıdan geçmeden, ölümün kapısına kesinlikle her insan kadar yakındı; ve uygar olmayan yoldan geçenler, nefeslerini tutarak, kararlarını fısıldadıklarında, bu, herhangi bir izleyicinin
verebileceği tek karardı. Geriye düşerek, görünüşe göre ölmüştü; ama o baygınlık en azından hayatını kurtarmanın yolu olmuştu, en azından, bir veya ikisinin tereddütsüz görüşü böyleydi, sonradan, elbette baygınlığa neyin sebep olduğunu söylemese de, ve eğitimleri ve pratikleri nedeniyle yargılamaya yetkili olanların. Hayatı bir mucizeyle kurtarılmış olmalı, dediler. O mucizenin ne olduğunu onlara söylemeye çağrıldığını hissetmedi. Ölmekte olan adamın korkunç, umutsuz bir özlemle görmek istediği bir yüzün görüntüsü -ani ve belirginliğiyle canlı-; ölüm onun için
korkunç değildi, tüm ruhu bu acı verici
arzuya odaklanmıştı ve bu arzu yerine getirilmişti. O sevilen yüzün görüntüsü, bir anlık da olsa, onu huzurlu, ölüm benzeri bir uykuya daldırmıştı ve kriz geçmişti. Gizemli bir şekilde, doğaya galip gelerek, o karanlık kış gecesinde ruh ruhla buluşmaya mı gitmişti? Kim bilebilir? Gerçekleştirilen son, doğa yasasından böyle bir sapmayı haklı çıkarmaya yeterdi, çünkü kesin olan şu ki,
ister ateşten bozulmuş bir beynin hayal gücünden, ister başka bir nedenden kaynaklansın, hayalet Claverton'ın hayatını kurtarmıştı.

Sonra, iyileşmesinden neredeyse çok kısa bir süre sonra, yoluna devam etti.
Transvaal'dan ve büyük Hollanda Cumhuriyeti'nin altın tarlalarından geçmişti ve şimdi, kazanç peşinde koşan insanların uğrak yerlerinden uzaklaşarak, giderek daha da iç kesimlere, gnu ve quagga'nın sayısız sürüler halinde uçsuz bucaksız ovalarda dolaştığı yerlere doğru ilerledi; zürafanın
yeşil mimoza vadilerinde otladığı ve fil ve gergedanın
karmaşık ormanda ezip geçtiği yer--geceleri orman kralının yankılanan kükremesiyle müthişti. Tek başına, üç veya dört yerli takipçisi hariç, arabasına göz kulak olmak ve kovalamacada yardım etmek için.

Ve büyülü bir hayat yaşamıştı. Güçlü çalılık muhafazasında gece için sıkıca bağlanmış öküzlerden birini yakalamak için üzerinden atlayan devasa aslanı havada vuran oydu, güçlü yapı
ölümün acılarıyla ısırıp hızla ilerlerken neredeyse üzerine düştü. Düşman Matabili şefi ve altı yüz adamıyla karşılaşan oydu, o vahşi hükümdar, talihsiz çocuğun un bahçelerinde işlediği önemsiz bir hırsızlık için tazminat olarak takipçilerinden birinin kimliğini talep ettiğinde ve barbarı ve silahlı savaşçılarını ona veya kendisine dokunmaya cesaretlendirdiğinde; ve vahşi vahşi, onun ölüme veya tehlikeye karşı yüce kayıtsızlığına hayranlık duyarak, aniden onun yakın arkadaşı olmuştu, ancak bir an önce, oradan canlı olarak ayrılma şansı yüzde birdi. Timsahlarla dolu nehre yüzen ve aynı Natal çocuğu Sam'i kurtaran oydu. Sam, Matabili kraal'ında hastalığını seyreden, akıntının gücüyle ayakları yerden kesilen, nehirden aşağı sürüklenen ve diğer yerliler onu kaybolmuş olarak ilan eden kişiydi. Ve birçok ve birçok saç teli genişliğindeki kaçışı, yerliler ona bir tür tanrı gibi bakmaya başlayana ve kendi beden hizmetçileri, ilk durumda İngiliz alayları tarafından çevrelenmiş veya ikinci durumda en ünlü _izanusi_ [büyücülerinin] tüm "cazibeleri" tarafından korunmuş olmaktan daha fazla tehlikeden veya hastalıktan onun hizmetinde kendilerini güvende hissedene kadar. Çünkü ölüme kesinlikle kayıtsızdı ve dolayısıyla ölüm ona kayıtsızdı.

Ve her zaman önünde, ister tüm o coşkulu kovalamacanın heyecanı arasında, öğle vakti parıldarken, isterse vahşi doğanın kalbindeki gece yarısı kampının korkunç yalnızlığında, uygar insanın en yakın meskeninden yüzlerce mil uzakta, aslanın kükremesi ve sırtlanın uluması bulanık bir lagünün sazlık kıyısı boyunca yankılanırken; vahşi hayvanların gözlerindeki ışıltıyı izlerken, kampının etrafında dolaşırken, belki de batan nöbet ateşinin tamamen sönmesini beklerken, çevredeki karanlıktan canlı kömürler gibi parıldayan vahşi hayvanlar, tüm bunların arasında ve her zaman önünde, zihninin gözünde, onu gördüğü gibi, yumuşak ay ışığında ona gülümseyerek bakan ya da o gün altın rengi öğle vakti, yaşlı armut ağacının altında son baktığı gibi kararlı ve umutsuz bir yüz vardı. Ve
yıllar geçtikçe beraberlerinde hiçbir teselli getirmediler ve şimdi medeniyete geri dönmüştü, kısa süre sonra hayatının başarılarını mahvetmek için
yaptığı toprakları sonsuza dek terk etmeyi planlıyordu.

Yıllarca vahşi doğada dolaşırken biraz değişmişti ve daha iyiye doğru değişmişti. Muhteşem bir durumdaydı, göğsü daha geniş ve daha sıkı görünüyordu, ama eskiden olduğundan zerre kadar daha az aktif değildi; ama sabırsız, huzursuz ifade gözlerinden gitmişti, yerine sakin bir sakinlik, hayatını yaşadığını ve geçmişinin çok uzaklarda bir yerde olduğunu hisseden bir adamın sarsılmazlığı kalmıştı - belki de geriye dönüp bakılacak güzel ve hoş bir manzara, tıpkı bir gezginin geride bıraktığı güzel bir araziye hafızasında baktığı gibi - ama yine de farklı ve farklı bir varoluş hali. Kaderin harika bir cilvesiyle oraya getirilen Arthur Claverton böyleydi, bir kez daha ilk ve tek aşkıyla yüz yüze geldi.

Birdenbire _sedyedeki_ ev sahibinin sesi onu kendine getirdi;
ikisi de geri geldi ve iç çekerek Lilian sanki yaptığı şeye devam etmek ister gibi, aslında kendini toparlamak için arkasını döndü ve Payne içeri girdi.

"Merhaba," dedi. "Burada mısınız Bayan Strange? Arkadaşımı tanıştırayım;
yoksa daha önceden tanışıyor muydunuz?"

Claverton vurulmuş gibi irkildi ve oda onunla birlikte dönüyordu. "Bayan Strange!" O zaman bu adamın karısı değildi, ya da herhangi birinin. Ondan sonra söylenenleri pek duymadı; ama dışarıdan soğukkanlı ve sakin görünüyordu. Sonra bu iğrenme hissinin yerini neredeyse ilki kadar ezici bir
nüksetme aldı. Çünkü, diye düşündü, şimdi onu, üç buçuk yıl önceki o sabahtan daha fazla, yani aşkını ikinci kez reddettiğinden daha fazla dinleyecek miydi? Ve aklından geçenler, Hayır. Yine de, ilk başta düşündüğü gibi, ev sahibiyle evli olmadığını keşfetmek, üzerinden bir yük kalkmıştı. Payne'in karısını hiç görmemişti ve o cana yakın ruh, eşinin kişisel görünümü hakkında herhangi bir fikir edinmesini sağlayacak şekilde eşinin konusuna hiç değinmemişti. Payne, evinde bir misafir olduğundan da bahsetmemişti. Ve sonra
Lilian'ın kendi sözleri--"_Seni bir daha asla göremeyeceğimi_ düşündüm--Seni
öldürdüğümü_ düşündüm," sanki kendi koşullarını açıklıyormuş gibi. Bu sonuca varmasına şaşmamak gerek. Eh, her iki şekilde de önemli değildi, dedi kendi kendine. Artık onu daha fazla rahatsız etmeyecekti--kendisine açık olan tek yolu izleyebilirdi--gidecekti. O, sadece bu akşam onun varlığına tahammül edebilirdi ve ertesi gün, daha önce bir kez yaptığı gibi, ev halkından hiçbiri uyanmadan ayrılabilirdi.

Bu ikisini bilinçsizce bir arada bıraktıktan sonra Payne'in bu kadar zaman boyunca neyle uğraştığını merak
edebilirsiniz. Evin arkasına gittiğinde, bakışlarıyla karşılaştığı ilk manzara, bir çitin üzerinden atlayan ve ekili şeritlerinden birinde çılgınca koşturan genç bir sığır sürüsüydü; bu şeritler örnek bir mutfak bahçesine dönüşmek üzereydi. Hemen oradan kaçmak ve yaygın ve acı verici bir hasar oluşmadan önce davetsiz misafirleri kovmak, hayatının amacı haline geldi ve bir anlığına misafirinin varlığını -ya da herhangi birinin varlığını- unutup yola koyuldu; ancak onarım işi aynı zamanda zaman işiydi ve hasarın tekrarlanma olasılığı pratik olarak ortadan kalkana kadar eve geri dönmeyi düşünmeye bile başlamadı. Neyse ki odanın karanlığı, akşamın gölgeleri derinleştikçe, Payne'in Lilian'ın ölümcül solgunluğunu fark etmesini engelledi ve koridordaki sesler ve kahkahalar karısının ve zeytin dallarının gelişini ilan edene kadar, son derece neşeli bir şekilde sohbet etmeye devam etti - ikincisi, Lilian'ın sorumluluğundaydı; çünkü o hala o hoş, kazançlı ve çok takdir edilen zanaatı icra ediyordu - genç fikri öğretiyordu.

"Eh, Lilian," diye haykırdı Bayan Payne, yaklaşık kendi yaşlarında, belki bir iki yaş büyük, zeki, neşeli, ufak tefek bir kadın. "Bu güzel öğleden sonra, o berbat müzik yüzünden içeride somurtmak yerine benimle dışarı çıksaydın daha iyi olurdu. Neden, bu kim?" Sonra uygun bir tanışma
gerçekleştikten sonra, yeni gelenle içtenlikle el sıkıştı.
"Ah, Bay Claverton, sizi gördüğüme çok sevindim. Seni buraya getirmediği için o sevgili, aptal yaşlı George'a her zaman kızıyorum, o zamanlar hayatını kurtarmıştı ama sonunda bizi bulduğun için çok mutluyum."

"O sevgili, aptal yaşlı George," bu arada, eşinin omzunun üzerinden Claverton'a göz kırpıyordu, alaycı yapısı, diğerinin ikinci kez yardım haberinin onu içine
atacağı
titremeden fazlasıyla gıdıklanıyordu. Bir gün ona söyleyecekti ama henüz değil.

Claverton güldü. "Şey, görüyorsunuz Bayan Payne, bunu
yapamazdı, çünkü ben ters yöne gidiyordum ama fırsatım
karşıma çıkar çıkmaz bundan yararlandım ve işte buradayım."

"Ne! O zamandan beri ülkenin yukarısında mı dolaşıyorsun?"

"Elbette öyle," diye lafa girdi Payne. "Ama akşam için
sıcacık bir yere gitmemiz daha iyi olmaz mı? Beslenme zamanı geldi! İşte, Claverton, buraya gel, kafanı soğuk suya sokmak isteyeceğini söyleyebilirim. Ve,
Annie, o çocuklara o cehennem gürültüsünü susturmalarını söyle," diye ekledi,
çocukların koşuşturmacasının gürültüsü, birçok tiz kahkahayla karışmış bir şekilde,
iç odadan oldukça belirgin bir şekilde duyulurken.

Ve en son Seringa Vadisi'nde gördüğümüz Lilian Strange, nasıl oluyor da
bu Kaffrarian sınır evine sessizce yerleştiriliyor? Geriye bakmak gerekecek.

Üç yıldan fazla bir süre önce, umutsuz ve kalbi kırık bir şekilde onu gördükten kısa bir süre sonra, bir olay oldu ve bu olay, başkalarının, en yakın ve en sadık arkadaşlarının acılı acılarındaki kendi kederini bir süreliğine unutturdu. Bir gün Bay Brathwaite çiftlikte her zamanki yolculuğuna çıktı,
ama öğleden sonra geçti ve sonra akşam oldu ve o geri dönmedi. Ancak atı geri döndü; çünkü Bayan Brathwaite endişe ve telaş içinde onu aramak üzere yola çıkmak üzereyken, o dört ayaklı, dizgin hala boynunda ve
sanki yaralanmış gibi topallayarak ahır kapısına doğru belirdi. Sonra aramaya başladılar ve Bayan Brathwaite'i çok
korkunç önsezilere kurban bıraktılar, ki bunlar çok geçmeden fark edildi. Yaşlı yerleşimci
_veldt_'te hareketsiz bir şekilde yatarken bulundu. Atının,
ayağını bir çukura
götürdüğünü, tökezlediğini ve onunla birlikte yuvarlandığını, üzerine düştüğünü söyledi;
kırık kemik yoktu, ancak büyük bir acı olmadan hareket edemediği için
iç yaralanması geçirdiğinden korkuyordu. Dikkatlice onu
eve taşıdılar ve yatağa yatırdılar. Karısı ve Lilian, Hicks ilçe kasabasından bir doktor getirmek için dörtnala giderken gece boyunca onun yanında şefkatle nöbet tuttular. Ne yazık ki, sadece
çok boşuna olan bir işti; Çünkü berrak şafak Seringa Vale'deki çiftliğin üzerinde titreşip parıldadığında ve üşüdüğünde, acı çekenin ruhu yavaşça kayboldu ve yükselen güneşin ışınları pencereden içeri doğru fırlayarak bir cesedin ve yatağın başında ağlayan iki bekçinin yüzüne vurdu.

Böylece Walter Brathwaite öldü - sadık, azimli yerleşimci, yeni ve uzak bir ülkede endüstri ve ilerlemenin öncüsü ve her şeyden önce, cana yakın, asil yürekli beyefendi. Hiçbir zaman arkadaşına veya düşmanına sırtını dönmemiş, hiçbir zaman kötü bir eylemde bulunmamış veya arkadaşlarının talihsizliğinden çıkar elde etmemiş bir adam; eli açık, kalbi şefkatli ve kafası sağlam, yaşadığı gibi öldü, onu tanıyan herkes tarafından
pişman olundu, sevildi ve saygı duyuldu. Ve onun gibi birçok kişiyi
gösterebilen ülke şanslıdır.

Ve takip eden karanlık ve ışıksız günlerde, Lilian'ın görevi, ani ve tesellisiz kederiyle yere yığılmış, kederli dul kadına teselli ve umut dolu sözler fısıldamaktı; ve bundan daha iyi
ellerde bu iş çözülemezdi. Fakat bir yıl içinde Bayan Brathwaite kocasını takip etti ve o zamana kadar ona bir kız çocuğundan daha fazla sevgiyle bakan Lilian, sonuna kadar onu korudu.

"Tanrı seni korusun, canım," ölmekte olan kadının ona veda sözleri olmuştu. "Başkalarının rahatlığına ve mutluluğuna kendini kaptırdın; bir gün sana yüz katıyla geri dönecek. Sadece sabırlı ol."

Onu kocasının yanına gömdüler; ve tek bir felaket gününde, o huzurlu, mutlu evde gerçekten üzücü bir değişiklik olmuştu. Ve sonra Lilian, iş ve eğlence için can atarak, enerjileri üzerinde sürekli bir vergi içeren eski yaşam çizgisine geri dönmüştü, bu da ona ikisini de sağlayacaktı. Böylece, yıllar sonra, Fountain's Gap'e yerleşmişti, görünüşte Bayan Payne'in çocuklarının öğretmeni olarak, gerçekte ise ona büyük bir düşkünlük besleyen ve ayrıca, kocasının uğraşlarının doğası gereği kaçınılmaz olarak sık sık olması gerektiği gibi, yalnız kalmaktan nefret eden o iyi kalpli küçük kadının arkadaşı olarak.

"Bugün Komgha'da yeni bir şey duydun mu, George?" diye sordu karısı,
masaya oturduklarında. Perdeler çekilmişti ve
oda rahat ve ev gibi görünüyordu.

"İki polis daha Kei'ye emir verdi."

"Aman Tanrım. Bu kötü görünüyor. Şu anda korkunç bir korku içindeyiz,
Bay Claverton," diye açıkladı. "Bunu düşündüğüm için
geceleri uyuyamıyorum--hem de tam o sefillerin ortasında."

"_Biz_ öyleyiz!" diye karşılık verdi Payne, neşeli bir şekilde. "Daha doğrusu, sen öylesin.
Gerçek şu ki, Claverton, karım sabah, öğlen ve akşam sadece ateş ve kılıç düşünüyor,
ta ki kendini öyle bir noktaya getiriyor ki
her sarhoş zenci _veldt_'te uluduğunda,
savaş çığlığı attıklarına yemin ediyor."

"Ama bunun bir nedeni olduğunu biliyorsun," diye karşılık verdi. "Ve eğer daha da kötüleşirse, Lilian ve ben çocuklarla birlikte Grahamstown'a veya başka bir yere gideceğiz. Gerçekten korkuyorum."

"Bu çok uzun bir yol," dedi Payne şaka yollu. "Ayrıca yeni Valinin sınıra geldiğini duydum."

"Ah, haberleri yavaş yavaş alıyoruz," diye haykırdı karısı. "Başka ne duydun?"

"Bu sabah Transkei'den bir polisin geldiğini."

"Ne haber getirdi?"

"Bilmiyorum."

"İşte şimdi. Hiçbir şey öğrenemezsin. Bir gün hepimiz gafil avlanıp yataklarımızda öldürüleceğiz."

"Ha, ha, ha?" diye güldü Payne. "Eh, her neyse, sen Komgha'daki insanlardan
daha kötü değilsin. Bir ekspres gelirse, Kreli'nin yirmi bin adamın başında değerli kasabalarına doğru yürüdüğü sonucuna varırlar. Bana kalırsa, hiç
bir gösteri
olacağına inanmıyorum. Bu sadece bir korku vakası."

Ama buna inandı, sadece kadınları rahatlatmak için dindar bir sahtekarlığın
haklı olduğunu düşündü.

"Ben büyüdüğümde," diye belirtti Harry Payne, yedi yaşında, "bir silahım olacak ve
büyük bir _schelm_ Kafir'i vuracağım."

"Ama Harry, o önce seni vurabilir," dedi Lilian, bu kesintiyi izleyen kahkaha sırasında.

"Hayır, vurmayacak," diye ısrar etti embriyo savaşçı. "Onu ben vuracağım."

Lilian'ın ilk konuşmasıydı ve karşısında oturan ve neredeyse aynı derecede sessiz olan Claverton, uzun yıllar süren yalnızlığı boyunca rüyalarını ve uyanık düşüncelerini rahatsız eden o alçak, tatlı sesi heyecanla duydu. Gizlice onu izliyor, güzelce dengelenmiş başının her dönüşünü not ediyor, bir şekilde asla kendisiyle karşılaşmasına izin verilmeyen tatlı, ciddi gözlerden bir bakış yakalamaya çalışıyordu. Ayrıca, yirmi yedi yaşındaki Lilian Strange'in, eğer mümkünse, dört yıl önce hayatının gidişatını tamamen değiştiren o görüntüye ilk kez baktığı günden daha güzel ve çekici olduğunu fark etti. En kinci eleştirmenler bile onun hakkında "gittiğini" söyleyemezdi. Belki biraz daha ciddiydi ama yumuşak, esmer güzelliğine çok yakışan bir ciddiyetti; ve gülümseme, geldiğinde, dingin, zarif yüzü
uyuyan bir havuzdaki güneş ışınının dalgalanması gibi aydınlattı. Ve tam da böyle bir
gülümsemeydi, Claverton'ın kalbinde bir acı çekişine neden olan, o serseri savaşçı özlemini dile getirdiğinde. "Bunun için yeterince büyüdüğünde, evlat, bunun için bir fırsat olabilir, daha önce değil," dedi Payne, sandalyesini geriye doğru iterken. "Gel
ve
salonda bir sigara iç, Claverton. Ne! `Hayır' mı dedin?"

"Ben de öyle dedim."

"Pekala! İşte bir dönüşüm! Neden, tek sosyal alışkanlığından vazgeçmedin--Ah, anladım. Hanımlar, bir zafer kazanabilirsiniz; bu vahşiyi evcilleştirdin. O, sizin daha sakinleştirici topluluğunuz lehine
sakinleştirici otu bırakacak. Ama ben şimdilik, bu yüzden--uzun süre," ve neşeli adam gülerek dışarı çıktı,
giderken piposunu tıkıştırdı.

"Şimdi, Bay Claverton, sizden bize çok heyecan verici maceralar anlatmanızı bekleyeceğiz," dedi ev sahibesi. "Bunlardan bol miktarda bulundurmalısınız."

"Sana temin ederim ki bende yok," diye başladı.

"Ah, bu yeterli olmaz. Ama George ile ilk tanıştığında, o ilişkinin ayrıntılarını anlat bana."

Claverton başladı. Zekası, popüler tabirle,
yün toplamaktı; ve ilk önce bugünkü kavgayı düşündü. Sonra
hatırladı.

"De Klerk'teki o ilişki mi? Pek önemli bir şey değildi. Payne dört iri Hollandalıya karşı
cesaretle kendini savunuyordu ve ben de terazinin kefesini çevirmek için
zamanında yetiştim. Az önce hayatı hakkında bir şeyler söyledin ama hayatı tehlikede değildi; en fazla onu
bir güzel hırpalayabilirlerdi."

"Konu neydi?" diye sordu Lilian.

"Hollanda mahallelerinde olağan anlaşmazlık konusu olan, dışarı çıkma hakkı.
Ve tam o sırada Boerler Altın Madenleri konusunda oldukça sinirliydiler ve
o sahte El Dorado'dan gelen veya oraya giden herkese karşı çok iğrenç davrandılar."

"Sahte! Evet, bir sahte; George gitmekle iyi bir şey yapmadı," dedi Bayan
Payne ayağa kalkarak. "Hadi çocuklar, yatma vakti," ve isteksiz gençlerle birlikte odadan çıktı; ve yine ikisi yalnızdı.

Böyle bir anı ummuş olan Claverton, şimdi geldiğinde,
tamamen dilinin tutulduğunu hissetti. Geçmişi ortaya çıkarmaya hakkı olmadığını hissetti.
O geçmişi gömmüştü ve şimdi beklenmedik bir şekilde tekrar bir araya geldiklerinde, yasak konuya geri dönmenin ona haksızlık olacağını, hatta müdahaleci olacağını düşündü. Ve yine de ona ne söyleyecekti? Ortak oldukları her konu, kalbinde sabahleyin ona gitmesini söylediği kadar taze ve iyileşmemiş olan o korkunç acı dolu geçmişle ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmişti.

"Biliyor musun, bugün seni burada bulacağımı hiç düşünmemiştim?" diye başladı, oldukça zayıf bir şekilde.

"Öyle değil miydi? Sanırım," diye cevapladı, hızlı hızlı konuşarak ve bir iğne işiyle meşgul olan parmakları hafifçe titredi.

"Paynes'leri ne zamandır tanıyorsun?"

"Neredeyse üç yıl. Bayan Brathwaite'in ölümünden hemen önce."

"Ne! Bayan Brathwaite öldü mü?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Bilmiyor muydun?" diye cevapladı. Ve sonra ona Seringa Vadisi'nden ayrıldıktan hemen sonra gelen üzücü olayların tarihini anlattı,
ve şaşkınlıkla dinledi, çünkü daha yeni
içeriden ve böylece, sanki, tekrar dünyaya dönmüştü.

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm," dedi, bitirdiğinde. "Onlar
bir insanın
sahip olduğu en gerçek, en nazik dostlardı. Onları
bir daha asla görmeyeceğimi hiç düşünmemiştim. Ve sanırım Jim artık eski yerde hüküm sürüyor,
?"

"Evet," diye cevapladı üzgün bir şekilde, ve sonra birkaç dakika sessizlik oldu.
Sohbet kesinlikle tehlikeli bir hal alıyordu ve Lilian
utanmaya başladı. Belki de Bayan Payne'in, yavrularını çeşitli yataklarına bıraktıktan sonra geri dönmesi ve
efendisinin hemen hemen hemen _salondan_ içeri girerek tütün dumanından
temiz bir gece havası getirmesi iyi olmuştu.

"Harika bir gece!" diye haykırdı, şapkasını neşeyle aşağı fırlatarak.
"Yarın oraya bir tur atacağız, değil mi, Claverton?"

Claverton mekanik bir şekilde onayladı, o sırada o zamana kadar
yeterince uzakta olabileceğini düşünüyordu. Sonra biraz daha sohbet edildi ve
çekilmek için bir hareket yapıldı. Lilian'ın yüzünü ne kadar da dikkatle taradı, ona iyi geceler dilerken parmaklarını uzun süre sımsıkı tutarken! Orada hiçbir şey okuyamadı. Ve sonra, yine mekanik bir şekilde, ev sahibini kendisi için hazırlanan odaya kadar takip etti ve bir kez daha yalnızdı.

Sonra, açık pencerede oturup, durgun geceye bakarken, zihninden nasıl da bir anı dalgası geçti! Tüm
gezginlik, tehlike ve zorluk yılları, tek bir geceyle köprülenmişti ve bir kez daha sanki kaderini sadece birkaç saat önce, Seringa Vadisi'ndeki bahçede duymuş gibi görünüyordu. Ve şimdi Kader onu, asla beklemediği ve tekrar görmeyi ummadığı bu kadınla aynı çatının altına atmıştı. Bir kez daha gözlerinin içine bakmıştı ve
sesinin tonunu içine çekmişti--bir kez daha elini tutmuştu ve
şimdi eski yara, hiç iyileşmemişken, yeniden açılmış ve kanıyordu. Acaba buraya sadece koşulların
eğlencesi için mi getirilmişti, yoksa bir amaçla mı--daha derin bir anlamla mı? Ve sık sık ve kendisine rağmen, çok seyahat etmiş ve yalnız kalmış bir adama yapışan küçük şeylere olan batıl inançla, bu fikri kavradı. Yine de umut etmeye cesaret edemedi. Umut ve kendisi
çoktan ayrılmışlardı, kendi kendine söyledi. Ama kararını verdi,
her neyse, ertesi gün arkadaşının misafirperver çatısını terk etmeyecekti; ve bu sonuca vardıktan sonra uykuya daldı ve
derin bir uykuya daldı.

İKİNCİ CİLT, DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"ÖNCEKİ YÜZÜ BÖYLE YAŞAMIŞTI, KARANLIK-MUHTEŞEM..."

Peki ya bu uzun, yorucu dönemin kendisi için bu kadar yıl ve bu kadar ay süren korkunç kendini suçlamalar olduğu kişi ne olacak? Zaman ona hiçbir teselli
getirmemiş olsa da, belli bir miktarda teslimiyet getirmişti; ve
geleceğe elinden geldiğince
yüz vermek için kendini eğitebilmişti. Sonra aniden, bir an bile uyarıda bulunmadan,
ölmüş gibi yas tuttuğu, gece gündüz ağlayıp dua ettiği,
dünyada bir daha asla göremeyeceği biri olarak
bu adam önünde durdu. Bir yabancı görmeyi bekleyerek yukarı bakmıştı ve
işte _o_ duruyordu! Kanın küllü yüzünden silinmesine ve
kalbinin durmasına şaşmamak gerek.

Ve şimdi, karanlık, sessiz saatlerde, bunu zar zor fark edebiliyor. Bu
bir rüya olmalıydı--birçok kez uyandığında yastığının gözyaşlarıyla ıslandığını gördüğü türden bir rüya. Şimdi uyandığında kendini bir kez daha o zalim halüsinasyonlardan birinin
aldatıcısı olarak mı bulacaktı? Hayır,
bu gerçekti, dedi kendi kendine; ve o karşılaşmaya, aniden oluşuyla korkunç bir şekilde,
nasıl bu kadar sakinliğini koruduğunu merak etti. Ve o--ondan uzaklaşmıştı--onu tanıdığı anda
durdu. Şaşılacak bir şey yoktu. Onu acı sözlerle,
sert, zalim sözlerle, son bir hatıra olarak göndermişti. O zamandan beri hayatının çektiği pişmanlık, pişmanlık, boşuna, tutkulu özlemin
acılarını nasıl anlayabilirdi? Zaman geçmişti--belki de
onun bir oyuncak haline getirdiği imgeyi kalbinden silip atmıştı, ona öyle görünmüş olmalı; belki de
başka bir imge onun
yerine geçmişti. Daha iyi olurdu, onun için ölü olarak yas tutmaya devam edebilirdi.
Acı içinde, ikisi ayrıldıktan beri nasıl dolaştığını unuttu - vahşi iç kesimlerde, daha vahşi sakinleri arasında, kendi düşünceleri ve onun anılarıyla baş başa dolaşırken. Bütün bunları unuttu, çünkü gece boyunca bu ve benzeri düşüncelerle yatıp kendine işkence etti.

Ve eğer işler böyle olmasa ve o giderken geri dönmüş olsa bile, aralarında aynı bariyer yok muydu? Şimdi onunla bir kez daha yüz yüze geldiğine göre, şimdi de o zamandan daha fazla sözüne sadık kalabilir miydi? Eski engel bir kez daha ortaya çıkmamış mıydı? Hayır, çıkmamıştı. O zamandan beri o ölümcül sözden, Ölüm'ün amansız eli tarafından -her zaman acımasız bir düşman olmasa da- affedilmişti ve şu anda özgürdü, kesinlikle özgürdü. Ama şimdi özgürlüğüne ne faydası vardı?
Yıllar önce her şey anlamına gelirdi - hayat, aşk ve mutluluk -
ama şimdi-

Yıldızlar birer birer soldu, doğu gökyüzünü belli belirsiz bir parıltı kapladı ve ürpertici bir titremeyle şafak uyuyan
dünyanın üzerinde daha da belirginleşti. Lilian'ın yorgun alnına çok rahatlatıcı gelen şey, uykusuz bir gecenin ardından huzursuz ve ateşli bir şekilde pencereden dışarı eğilirken gelen taze, serin havaydı. Birkaç dakika böyle durdu,
etrafındaki tepelerde aydınlanan gölgeleri izledi, sonra aceleyle giyinip
aşağı indi, kimse uyanmadan önce erken tazeliğin tadını çıkarmak niyetiyle.

Ön kapıyı sessizce açtı, bayıldı; ve
temiz sabah havası hiç bu kadar minnettar veya canlandırıcı gelmemişti.

Tuvalet
ucundaki kapıya yürüdü ve anahtarı çevirdi - çevirmeye çalıştı,
daha doğrusu, çünkü sağlamdı. Sonra iki elinin tüm gücüyle tekrar denedi; ama hayır; zavallı alet bir saç teli bile kıpırdamadı ve kendi narin avucundaki koyu mavi izi düşünerek durdu - girişiminin tek sonucu.

"İzin ver," dedi bir ses ve hemen inatçı anahtar gıcırdayarak ve çat diye güçlü bir elin kuvvetlice dönmesine boyun eğdi.
"İşte," dedi yeni gelen, kapıyı açarak. "Erken bir yürüyüşe mi çıkıyorsun?"

Ne kadar da şaşkın bir kulağa çarpmıştı o ses! İlk tepkisi erken egzersiz yapma niyetini reddetmek ve içeri geri dönmek oldu; ama
olumlu yanıt verdi.

"Acaba arkadaşlığım seni çok sıkar mı?" diye devam etti Claverton.
"Garip bir şekilde, ben de aynı niyetle erken çıktım ve Kader
bizi bir araya getirmiş gibi görünüyor."

Bunu bir anlamla mı söyledi diye merak etti. Kader onları gerçekten de bir araya getirmişti.

"Bunu reddetmem çok nankörlük olurdu," diye cevapladı gülümseyerek, "sen benim dışarı çıkmamın önündeki böyle bir engeli yeni aşmışken."

Birkaç dakika sessizce yan yana yürüdüler, uzun zamandır ayrı olan o ikisi.

"Burayı Seringa Vadisi kadar güzel buluyor musun?" diye sordu.

Bu soru onu biraz şaşırttı. Neden geçmişe dönmek istiyordu? "Hayır; daha önce hiç böyle bir şey görmedim," diye cevapladı. "Yine de burası kendi tarzında çok güzel. Bay Payne burayı dünyadaki en mükemmel yer olarak görüyor."

"Ve--burada mutlu musun, Lilian?"

"Evet; başka türlü olmaya hakkım yok. Aslında kendimi çok
şanslı görüyorum."

"Ah."

Önceki akşam eski, tanıdık baladın notalarını ilk yakaladığı küçük ahşap köprüye ulaşmışlardı. Köprüyü geçtikten sonra, iki yüksek nar çalısı arasındaki patikaya saptılar. Ötesinde, kuşların sabah havasında cıvıldayıp öttüğü serin, yapraklı ve davetkar bir bahçe vardı. Kei tepelerinin ötesindeki bir parıltı, güneşin gelişini haber veriyordu.

"Yılın bu zamanında şafak vakti için harika bir sıcaklık var," diye başladı Claverton bir duraklamadan sonra. "Umarım öğleden sonra bir fırtına anlamına gelmez, çünkü bu tam olarak bir yolculuğa
başlamak için hayırlı bir başlangıç ​​değil."

"Bir yolculuk!" diye yankıladı Lilian, yüzünde ve ses tonunda boş bir dehşetle.
"_Sen_ gitmiyor musun --bugün?" Ve kontrol edilemeyen bir dürtüyle hareket ederek ona baktı ve o bakışta yalvarma, umutsuzluk ve sevgi dolu bir dünya vardı; ölene kadar onunla kalacak bir bakış.

"Ve böylesi daha iyi değil mi?" dedi nazikçe. "İnanın bana, buraya seni rahatsız etmek için gelmedim - canım." Sonra, beyaz yüzdeki yalvaran bakışın derinleştiğini görünce, garip bir şekilde değişmiş bir tonda devam etti: "Ne? Olamaz! Ah, Lilian - söyle bana - ben mi--?"

"Kal." Kelime alçak, heyecan verici bir sesle söylendi. "Kal! Kalbimi kırmak
istemiyorsan. Bunu hak etmeliyim," ve büyük bir hıçkırık, Claverton'ın kucağında anında kilitlenen güzel vücudu sarstı; ve kalbi, küçülen yüzünü ve omzuna yaslanan yumuşak saçlarını vahşi, çılgın öpücüklerle örterken, kalbine çarpıyordu. Sonra günün büyük, altın arabası doğu tepelerinin üzerine görkemli bir şekilde çıktı ve masmavi tonozdan alevler saçarak, sanki kutsama yapar gibi o iki mutlu kişiye parlak bir ışın
gönderdi ve vadiyi ışık ve neşeyle doldurdu; sürülerin ve sürülerin melemeleri ve alçak sesleri
kattan duyuldu ve insanlığın sesleri sabah havasında neşeyle yankılandı ve gün başladı. Ve o sessiz
bahçede kuşlar kanat çırptı ve öttü, arılar güneş ışığında vızıldadı,
neşeli dükkânı aramak için kanat çırparak yol aldılar ve ara sıra
yapraklar hafif bir esintiyle titredi. Kuşlar, böcekler, fısıldayan
ağaçlar, hepsi tek bir sesi, tek bir sevinçli, neşeli nakarat yankılıyor gibiydi - "Bir daha
asla ayrılmayacağız, aşk, asla, asla."

Sessizliği ilk bozan Lilian oldu.

"Ah, Arthur, bu da bir rüya mı?" diye mırıldandı. "Bir an uyanıp seni kaybolmuş mu bulacağım, sık sık yaptığım gibi?"

"Öyle mi, tatlım?" diye cevapladı saygılı bir şefkat tonuyla, sanki ona
çok yumuşak veya çok nazik konuşamıyormuş gibi. "Şimdi gerçek bu--eğer bir şey varsa--tatlı gerçeklik;" ve onun sözlerinin zihninde açtığı
resimde onu tekrar kalbine
sımsıkı sardı, sanki onu asla bırakamayacakmış gibi.

"Sana bir bakayım, canım," dedi, aniden başını parlak, hoş bir kızarmayla kaldırıp, onun üzerine eğilmiş
sert, ciddi yüze bakarak. "Çok esmerleşmişsin ve çok daha yaşlı görünüyorsun ve--"

"Ve ben de oldukça hırpalanmış ve katılaşmış bir aktivistim."

"Ve eskisinden çok daha iyi görünüyorsun--çok daha iyi. İşte, beni böldüğün için bunu hak etmiyorsun," diye ekledi, en büyüleyici gülümsemelerinden biriyle.

"Buraya oturalım," diye önerdi, kolu hala onun omzundayken,
onu o korkunç ayrılığın yaşandığı armut ağacının altındakinin ikiz kardeşi olabilecek
bir rustik koltuğa doğru çekti. "Şimdi bana kendinden bahset--her şeyden."

O da öyle yaptı. Ayrıldıklarından beri ve ilk buluşmalarından önceki hayatını anlattı; ona her ikisine de bu kadar acı çektiren o sözün hikayesini anlattı. Eski bir hikayeydi--eski bir talip--ve söz annesinin ölüm döşeğinde en ciddi şekilde verilmişti. Adam özünde değersizdi, bencil, savurgan ve ilkesizdi, ama hem tavırları hem de görünüşüyle ​​büyüleyiciydi; ve
Lilian, her halükarda, onu gerçek sanıyordu. Annesinin üzerinde
olağanüstü bir hayranlık büyüsü kurmuştu ve Bayan Dynevard'ın kızının nişanlanmasında
azımsanmayacak bir payı vardı.
Kızının nişanı bozmasını engelleyen başka hiçbir şey olmadığı kesindi, çünkü üvey babası kısa bir süre sonra ölünce--Lilian artık Dynevard Chase'de yaşayamadığı zaman, bu iyi gün taliplisi mesafeli duruyordu. İngiltere'den ayrılmak zorundaydı, diye açıkladı, çok kötü durumda olan
talihini iyileştirmek için. Ancak bu zamana kadar, Lilian gerçek karakterine dair biraz fikir edinmişti ve
sonra o aceleci sözün ağırlığı kendini hissettirmeye başladı. Bir keresinde, onu bu sözden kurtarması için ona yalvardı, ancak kesin bir
reddetmeyle karşılaştı ve sanki bağı daha da sıkılaştırmak istercesine, adam ona sözünün sadece kendisine değil, aynı zamanda ölmüş annesine de verildiğini hatırlattı. Zavallı Lilian tek umuduna sıkıca sarıldı, ki bu da onun
bu umudun gerçekleşmesini talep etmeye değip değmeyeceğini düşünmesiydi.
Bu arada kendini duygusallığa kurban etti - erkeklerin ve kadınların
kendilerini odun yığınında veya arenadaki açgözlü canavarların önünde çaresiz ve savunmasız olarak feda etmeleri gibi. Sonra, bir şimşek çakması gibi,
gerçek aşkın bilinci geldi, ama o yine de kendini
aceleci bir vaadin kutsallığına kurban etti.

Onları orada bırakalım, o ikisini, güneşli bahçede, yeni doğan günün bulutsuz ihtişamı ortasında. Kadehleri ​​dolu - dolu ve bu dünyanın nadiren sunduğu türden bir mutlulukla
dolu. Bırakın
onlar
bunun tadını çıkarsınlar, çünkü karanlık bir bulut
toplanıyor, yuvarlandıkça toplanıyor--kenarları kanla kırmızı ve korkunç
gölgesi ıssızlık, yıkım ve Ölümle dolu bir bulut.

"Payne," diye sessizce belirtti Claverton, iki saat sonra, kendisi ve ev sahibi
bir koyun ağılının kapısında dururken, ikincisi sayıyordu: "Size doğrudan
söyleyeceklerimle sizi şaşırtmayı başarabilecek miyim acaba?"

"Yirmi üç--beş--yedi--otuz iki--altı," diye saydı Payne. "Bir adamla vuruşunda konuşma--ya da sayma. Dokuz--kırk bir--kırk dört--
yedi yüz kırk dört. Tamam, Booi. Şimdi git ve yaşlı Smith'in sınırından
uzak dur. O huysuz bir dilenci ve onunla
bir tartışmaya girmek istemiyorum. Ne diyordun, Claverton?" diye devam etti, kırbacıyla yerli bir serseriye şakacı bir hamle yaptı, çocuk kırbaçtan
kaçtı ve koyun postundan kaross'unu savurarak ve kulaktan kulağa sırıtarak
uzaklaştı.

"Diyordum ki--evlilik yapmak üzere olduğumu öğrenmek seni çok şaşırtır mı?"

Payne ıslık çaldı. "H-hayır--bilmiyorum--çoğu kişi er ya da geç kurban olur. Ve yaşadığın tüm o dayaklardan sonra biraz sakinleşmek sana iyi gelecektir. Bu arada--eğer küstahça bir soru değilse--hanımefendi kim?"

"Lilian Strange."

"Eh?"

"Lilian Strange."

"Şeytan!"

"Hayır--öyle bir şey yok. Başkasına söylemeden önce sana bir haber verdiğimde bu kesinlikle iltifat değil. Aslında, buna düpedüz bayağı diyorum," diye yanıtladı Claverton, sahte bir itiraz tonuyla, gözleri bastırılmış bir neşeyle parlarken. Çünkü
Payne, sanki duyma duyusuna güvenmiyormuş gibi boş boş ona bakıyordu.

"Ama--ama--Her şeyi boş ver, seni kabul edeceğini nereden biliyorsun? Neden, düne kadar onu hiç görmedin."

Claverton güldü. "Bunu biliyorum çünkü bunu en iyi
yetkili kişiden aldım--kendi dudaklarından. Ve onu tanıyordum--yani, senin son derece dürüst ve cana yakın yaşlı yüzünün ışığını ilk görme avantajına sahip olmadan çok önce," dedi sessizce. "Hadi, bir adama cam bir vitrin için aday olduğunu düşünüyormuşsun gibi bakma, ama düzgün bir şey söyle. Bize bir konuşma yap, biliyorsun."

"Elbette, seni tebrik ediyorum, ihtiyar, ve bunun gibi şeyler; ama biraz şaşırdın. Boş ver, bir tiyatro kadar iyi. Aha! Bunun için bu kadar kasvetli bir şekilde erken kalkıyoruz, değil mi?"

Ve gerçekten de dürüst Payne duyurudan o kadar şaşırmıştı ki
diğerinin yanında konuşamadan, elleri ceplerinde ve ıslık çalarak yürüdü.

Daha önce hiç bu sabah olduğu kadar okuldaki görevler Lilian'a bu kadar can sıkıcı gelmemişti. Sıcak, güneşli hava açık pencerelerden içeri
doluyor ve konuşan erkek seslerinin uğultusu duyulabiliyordu ve ara sıra kulağına gelen alçak, neşeli bir kahkaha, ki bunu çok iyi biliyordu, kalbi heyecanlanıyordu. Gerçekten de bir keresinde konuşanları veya daha doğrusu onlardan birini görme umuduyla pencereye gitti; ancak sonuç içler acısıydı, çünkü öğrencilerine Fransa'nın başkentinin Paris değil Pekin olduğunu dogmatik bir şekilde iddia ederken buldu kendini - sanki onun hakkında ne düşüneceklerini bilmiyormuş gibi bakıyorlardı.

"Bayan Strange," diye haykırdı en büyük kız, "bu ülkenin
haritasını alalım. Fransa ve Almanya ve hepsi çok aptal.
Bize karşı savaşmaya gelen tüm Kafirlerin nerede yaşadığını görebiliriz."

"Bizimle savaşmayacaklar," diye biraz öfkeyle Harry'nin içine girdi.
"Papa onların savaşmadıklarını söylüyor. Onlar tuhaf."

Lilian bu cevaba gülümsedi ve Doğu Eyaletinin büyük bir haritasını çıkararak
soğumaya söz veren bir tartışmayı kökünden kesti.

"Şimdi buraya bak, Harry," dedi; "işte Kei Nehri ve işte biz. İşte tüm Kafirler ve--"

"Peki Fountain's Gap nerede?" diye sordu dokuz yaşındaki Rose.

"İşaretlenmemiş. Bak. Bunun için bir kalem noktası koyacağız. İşte Kral
Williamstown."

"Ne, o kadar uzakta mı?" dedi Harry. "Evet. Çok uzak."

"Ama Kafirler gelirse oraya koşmamız gerekir," diye itiraz etti o
güçlü genç.

"Aha! Şimdi kim korkak? Şimdi kim kaçmak istiyor--ha?" diye alay etti kız kardeşi.

"Sus!" dedi Lilian, onu herhangi bir sertlikten çok daha iyi koruyan o tatlı, yatıştırıcı tavrıyla. "Şimdi kavga etmemelisin, biliyorsun." Birdenbire çocuk bakışlarını ona dikti ve mavi gözlerinden muziplik fışkırarak haykırdı:

"Seni bu sabah gördüm--sen ve o adam."

Lilian tüm vücudunun kızardığını hissetti. Dikkatini derse çekmeye çalıştı, ancak o cin, bebek dahisinin değişmez özelliği gibi görünen o inatçılık ve kötülük karışımıyla devam etti:

"Öyle yaptım. Seni gördüm--"

"Harry!" diye bağırdı Rose, suçluya saldıracakmış gibi.
"Hemen gidip anneme senden bahsedeceğim. Onu odadan çıkar,
Bayan Strange--yap!"

Zavallı Lilian! Narin, hassas yapısı, ona sadece şefkat ve ilgi gösterdiği bu
şeytanın dilinden gerçekten de keskin bir
yaralanma geçiriyordu. İster sapkınlıktan, ister verdiği acıdan vahşice bir zevk aldığından olsun, yavru devam etti:

"Umurumda değil, Rose! Onları gördüm. Onlar--"

Ne yaptıkları veya yapmadıkları çözülmeden kaldı, çünkü kapı açıldı ve Bayan Payne içeri girdi.

"Bugün onlara bir tatil vermeni istiyorum, Lilian," dedi. "Hadi
o zaman, çocuklar, bahçeye koşun. Kitaplarınızı
sonra kaldırabilirsiniz. Dışarı çıkın--çabuk."

İki kat daha çevik bir şekilde itaat ettiler. Çünkü anneleri, sıcakkanlılığına rağmen,
zaman zaman kendi iradesine sahipti. Ve
Rose, tüm koşulları göz önünde bulundurarak,
Efendi Harry'nin kötü koşullanması hakkında hiçbir şey söylememenin akıllıca olduğuna karar verdi.

"Lilian, canım!" iyi kalpli küçük kadın, çocuklar dışarı çıkar çıkmaz haykırdı, "Buna çok sevindim. Bunu duyar duymaz hemen buraya geldim. Bugün burada bir an daha ağır ağır kalmana izin veremezdim. Hemen dışarı çıkmalısın, yoksa belli bir kişi o kadar sabırsızlanacak ki George'la kavga etmek isteyecek, bu da yazık olacak, çünkü onlar her zaman çok iyi arkadaş oldular."

Sonra Lilian, son gençlik ifşasından biraz rahatsız olarak, biraz ağladı ve epeyce öpüşme oldu.

"Bu arada," diye haykırdı Bayan Payne, hüzünle, "elbette seni çok yakında kaybedeceğim; ve sensiz nasıl yaşayacağımı hiç bilmiyorum, canım."

İKİNCİ CİLT, BEŞİNCİ BÖLÜM.

SANDİLİ.

Savaş veya isyan hiçbir zaman 1877-8'deki Kafir ayaklanmasından daha tamamen sebepsiz veya kışkırtıcı olmamıştı.

Vahşi ırkların beyaz medeniyetin tecavüzlerinden önce yok olduğu iyi bilinen bir kuraldır. Güney Afrika'daki yerli kabilelerin durumu dikkate değer bir istisnadır. Azalmaktan uzak, her yıl nüfusları aslında artmaktadır. Ve bunun sebebini uzun süre aramaya gerek yoktur. Bu sebep, İngiliz yönetiminin bu insanlara sağladığı can ve mal güvenliğinde, kabileler arası savaşların bastırılmasında, şeflerin gücünün kırılmasında, büyücülükle ilgili kanlı yasaların kaldırılmasında, yerli emek için geniş bir alanın açılmasında ve medeniyet kaynaklarının kabilelerin giderek daha fazla erişebileceği bir yere getirilmesinde yatmaktadır. Bu kabileler de aynı şeyden yararlanmakta gecikmemektedir. Doğrudur, sabanların, arabaların, demircilerin ve okulların yanı sıra, İngiliz yönetimi onlara grog da bahşetmiştir.
Bu her halükarda gerçekleşecekti; ancak işler şu anki gibi olsa bile, yerliler bu açıdan bizim vatandaşlarımızdan daha kötü değiller.

Bu salgın için hiçbir bahane yoktu. Bu kabilelerin işgal ettiği farklı yerler, ülkenin güzel ve verimli bölgeleriydi. Kolonicilerin
şikayet edecekleri hiçbir tecavüzleri yoktu, çünkü toprakları onlara kıskançlıkla güvence altına alınmıştı - iyi otlaklar, verimli
topraklar ve ayrıca iyi sulanmış topraklar. Fazla nüfusları için kolonide elde edilecek bol miktarda iş vardı ve biriktirebilecekleri her türlü mülk, herhangi bir düşman kabilenin veya tiran hükümdarın onlardan zorla alabileceği gücün ötesindeydi. Yine de memnun değillerdi. Ve bunun nedeni çok fazla aramayı gerektirmez.

Onlar tam anlamıyla vahşilerdi. Büyük savaş geleneklerine sahiptiler. Yirmi yıldan fazla bir süredir savaşçı enerjileri hiçbir çıkış yolu bulamamıştı. Böyle bir durumun devam etmesine izin verilemezdi.

Ancak herkes bu düşüncede değildi. Genel olarak, kamuoyu
iki faktöre bölünmüştü. Birincisi, mülk sahibi ve kaybedecek bir şeyleri olan yaşlı ve ihtiyar adamlardan oluşuyordu ve dahası, gerçekten savaşmış oldukları için savaşın sadece bira ve bowling olmadığını biliyorlardı. İkincisi, hiçbir şeye sahip olmamalarına rağmen kaybedecekleri aynı şeye sahip olan genç adamlardan oluşuyordu; sadece savaşmayı _duymuşlardı_ ve dolayısıyla savaşın sadece bira ve bowling olduğunu hayal ediyorlardı. Ve ikinci grubun sesi
günü kazandı.

İnisiyatifi ilk alanlar, doğru ve yerinde olduğu gibi, Kreli'nin yönettiği Transkei'deki Gcalekalar oldu. Kreli, tüm Amaxosa tümenlerinin Başkomutanıydı.
Bunlar, kendilerine kölelikten kurtulmaları uzun zamandır hassas bir konu olan
Fingoe'lere karşı bir dizi baskın düzenlemeye başladılar. İşler ciddileşti.
Fingoe'ler
İngiliz tebaasıydı ve buna göre korunmalıydılar.

O zamanlar yeni atanan Yüksek Komiser, sınıra doğru ilerledi.
Yerleşimcilerin toplantıları savunmanın önemli meselesini görüşmek üzere yapıldı ve heyetler Vali'yi önemli ölçüde bekledi.
Ekselansları cevaplarında umutlu ve güven vericiydi ve nezaketi ve kararlılığıyla altın görüşler kazanarak
Başkomutan Şefle şahsen görüşmek amacıyla Transkei'ye geçti. Ancak o kurnaz vahşi, açıkça kireçli bir dalda yakalanmak için çok yaşlı bir kuş olduğunu iddia etti. Serbestken, güvendeydi. Dolayısıyla serbestken kalacaktı. Bu yüzden her türlü kaçamak cevabı, hatta eskimiş yerli hastalık bahanesini bile geri verdi.
Bu, Muhammed ve dağ meselesi haline geldi, ancak şu farkla ki
bu durumda, Kreli Yüksek Komiser'e gitmezken, Ekselanslarının Kreli'ye gitmesi ahlaki olarak imkansızdı.
Buna göre koloniye geri döndü ve kaçınılmaz sefer için hemen hazırlıklar yapıldı.

O zaman bile düşmanlıkların Transkei ile sınırlı kalması umuluyordu - umut ediliyordu ama inanılmıyordu. Gcalekalar, savaş alanına binlerce savaşçı gönderebilen savaşçı bir kabileydi. Onları bastırmak sıkıntılı bir konu olacaktı, çünkü uzun zamandır hazırlıklıydılar ve
yiyecekleri boldu. Ancak sömürge sınırındaki kabileler - Gaikalar, Hlambiler, Göçmen Tembuslar, ama özellikle ilk adı geçenler - onlara katılırsa, savaş zorlu bir olay haline gelir ve büyük olasılıkla yıllar alır. Bu durumun gerçekleşip gerçekleşmediği, yakından ilgilendiği bu anlatıda ortaya çıkacaktır.

Ancak bugün, güneş, İngiliz Kaffraria'sının engebeli ovalarına ve sessiz çukurlarına alışılmadık bir
güçle vururken, her şey yeterince huzurlu görünüyor.
Işınları ayrıca, biraz kıvrımlı bir yolun kaprisli kıvrımları tarafından yönlendirilen, mimoza noktalı vadileri ağır ağır geçen iki atlıya da düşüyor. Birbirlerine çok yakın at süren ve dikkatleri,
etraflarındaki manzara ile birbirlerinin gözleri arasında biraz eşitsiz bir şekilde bölünmüş gibi görünen iki atlı, ki bu da avantaj sağlamaz. Gerçekten de, birbirlerinin sohbetine o kadar dalmışlardır ki, arkalarındaki toynak sesleri tamamen duyulmaz; ama yüzlerine bir ifade gelir,
biri öfkeli, diğeri ise pek de memnun değil; ve omuzlarının üzerinden sert bir sesin haykırdığını görürler: "Öhö!--şey--nasılsınız?" Bu iki kişiyi en son gördüğümüzde, bir bahçede birlikteydiler, gün doğumu saatlerinde; ve saçma bir şekilde
mutluydular. Şimdi de aynı şekilde mutlu görünüyorlar, bu muhteşem öğleden sonra yan yana ağır ağır ilerlerken. Şu anda onlar için, tüm çevre Cennet'in görüntüleri ve sesleri gibidir; çünkü
birlikte ve yalnızdırlar. Güneşin, iki kopmuş kalbin birbirine kenetlenmesinin, iki kederli hayatın sanki bir neşeye dönüşmesinin üzerine
doğmasından bu yana bir haftadan fazla zaman geçti; bir haftadan fazla süren uzun, mutlu günler, kesintisiz, mutlu huzurlarıyla o kadar mükemmeldi ki, gezgine sanki eski benliğini "terk etmiş" ve yeni bir kişilik edinmiş gibi görünüyordu - eski sevgisiz varoluş ve heyecan için huzursuz özlem asla ona ait olamazdı, ancak başka bir varlığa ait olabilirdi, bu yeni huzur atmosferi o kadar tatmin ediciydi. Ve Lilian'da dışsal değişim harikaydı. Sanki sihirli bir şekilde hüzünlü ifade yerini güneşli bir memnuniyete bırakmıştı ve dudaklarında tatlı, yumuşak bir eğri vardı ve yanaklarına mükemmel sağlığın rengi geri dönmüştü, artık ciddi olmadığı için evde ve bahçede dolaşıyordu, gözlerinde onu eskiden olduğundan daha karşı konulamaz derecede çekici kılan yumuşak bir aşk ışığıyla küçük şarkı parçaları söylüyordu. Ve şimdi ikisi, ertelenen ama şimdi tam olarak karşılığını bulan o sakin aşk günlerinde birlikte yapma alışkanlığı edindikleri o uzun yolculuklardan birinden dönüyorlardı ki, o korkunç derecede rahatsız edici ses onları çınlattı:

"Öhö! Şey--nasılsınız?" Ve kızıl sakallı Joe Marshall, onları geçerek, sarkık şapkasını Lilian'a doğru çıkardı ve onun yanındaki ham kemikli atını dizginlerken, onun refakatçisiyle el sıkıştı.

"Merhaba, Marshall! Nereden düştün?"

"Ah, az önce bir tur atıyordum. Şimdi eve gidiyorum. Benim evime gelip biraz dinlenmez misin? Çok uzak değil. Hayır mı? Ah, peki, belki de buna değmez, çünkü eve çok yakın." Dürüst Joe, ikisinin de onun odasını onun arkadaşlığından daha çok tercih edeceğini açıkça görebiliyordu,
en azından vicdanen, onlardan kaçmak için böyle bir tercih belirtisi görmemiş olsalar da. "Payne'ler nasıl?"

"Gelişiyor. Haber var mı?"

"H-hayır. Kreli Valiyle görüşmeyecek. Hasta olduğunu söylüyor. Ama bunların hepsi birer bahane, biliyorsun."

"Evet; duyduk. Yeni bir şey var mı?"

"H-hayır," dedi Marshall tekrar, Lilian'a kuşkulu bir bakış atarak.
"En azından kesin bir şey yok. Etrafımdaki birkaç kişi daha
laager'a gitti, hepsi bu."

"Hımm. Ben de Payne gibi, korkunun tamamen saçma olduğunu düşünmeye meyilliyim,"
dedi Claverton. "Dört yıl öncekine bak. Hepsi dumanla
son buldu. Bu neden olmasın?"

Lilian da o zamanı hatırladı; ve asla unutamayacaktı. Gözlerine yumuşak bir ışık geldi ve Marshall'ın
yanlarında olmamasını çok istedi.

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi o değerli kişi. "Olabilir de, olmayabilir de.
Göreceğiz, hem de çok yakında. Neden, bu kim?"

Yukarı baktılar. Takip ettikleri yol bir vagon yoluna
dönüştü ve önlerinde yaklaşık yüz metre ötede alçak
saman çatılı bir bina vardı. Bu yerel bir ticaret mağazasıydı. Ancak bu değil,
ancak karakteristik bir grubun görüntüsü, bu yorumu ortaya çıkardı.
Yerde, sırtı duvara dayalı bir şekilde oturan,
beyaz sakallı ve bir zamanlar hoş ve zeki olabilecek bir yüze sahip yaşlı bir Kafir vardı. Omuzlarına bir battaniye atılmıştı ve
alt uzuvları eski bir pantolonla örtülüydü,
bu pantolonun yırtık
uçlarından çıplak, tozlu ayakları çıkıyordu, ayaklarından biri
deforme olmuştu. Yurttaşlarından oluşan bir grupla çevriliydi; bazıları Avrupa kıyafetleri giymişti, diğerleri sadece battaniyeler giymişti ve kırmızıya boyanmıştı; bazıları oturuyordu, bazıları ayaktaydı, bazıları içeri girip çıkıyordu ama hepsi gevezelik ediyordu.

"Neden, ilan ediyorum?" diye haykırdı Marshall şaşkınlıkla. "Eğer Sandili değilse! Bu yaşlı serseri burada ne yapıyor olabilir?"

"Sandili mi?" diye haykırdı Lilian. "Şef mi? Hadi gidip onunla konuşalım."

"Konuşacağız," diye kabul etti Claverton. "Kraliyetle bir görüşmeye hazırlanın."

Kafirler bir dakika gevezeliği bırakıp aralarına giren gruba şaşkınlıkla baktılar, sonra her zamankinden daha sert bir şekilde devam ettiler.
Marshall'ın söylediği gibiydi. Bu yaşlı vahşi, yüzünde yarı sarhoş bir aptallık havası olmadığı sürece, dikkat çekici hiçbir şey yoktu -çünkü her zamanki gibi serbestçe içiyordu- güçlü ve savaşçı Gaika kabilesinin şefi Sandili'den başkası değildi. Amaxosa ırkının tümünde, eski savaşlarda, sömürgecilerin düşmanlarının en korkutucusu olmuştu.

"Bizi gördüğüne sevindiğini söylüyor," diye açıkladı Claverton, yaşlı şefle biraz görüştükten sonra, arkadaşının meraklı bakışlarına karşılık olarak döndü. "Bir dakika içinde daha da sevinecek.
Bak," dedi ve tütün kesesinin içindekilerin yarısını şefin ellerine boşalttı. Şef hemen takipçilerinden birine piposunu doldurmasını söyledi ve bağışçıya oldukça şefkatli bir şekilde baktı.

"Ne kadar da memnun!" dedi Lilian, önündeki ilginç kişiyi meraklı bir bakışla izlerken.

"Evet, ama yanılmıyorsam, doğrudan daha fazla zevk isteyecektir," diye cevapladı Claverton. "Atasözündeki deyimi ditto ell'e kadar uzatma ilkesi, Kafirland'da gayet iyi anlaşılmıştır."

Ve gerçekten de yaşlı adam kendi dilinde birkaç kelime söyledikten sonra işaretler yapmaya ve ayını işaret etmeye başladı.

"Ne diyor?" diye sordu Lilian.

"Sana söylediğim gibi. Susamış ve bir içki almak için altı peni istiyor."

"Yaşlı serseri," dedi Marshall. "Gemide zaten kendisine yetecek kadar içki var."

Lilian güldü. "Sadece onun gibi büyük bir şefin, bir geçit süpürücüsü gibi altı peni istediğini düşün," dedi.

Etrafta duran Kafirler sohbetlerini kesmiş ve Lilian'a hayranlıkla bakıyorlardı, birçok yarı boğulmuş şaşkınlık
ünlemi. Çiftliklerde birçok beyaz kadın görmüşlerdi ve
Kral Williamstown'ı ziyaret ettiklerinde; ama hiç bu kadından daha büyüleyici derecede güzelini görmemişlerdi, orada oturmuş şeflerine bakıyordu.

Claverton altı peni çıkarıp görevlilerden birine uzattı, o da bir kantin olan dükkâna girdi, kısa süre sonra yerlilere satılan sıradan kötü brendiden bir ölçekle geri döndü.

Bu Sandili hiç durmadan içti ve gruba tekrar baktı,
iyi olduğunu söyledi.

"Ah, sorun ne olabilir?" diye bağırdı Lilian, dükkânın içinde öfkeli sesler yükselirken; ve daha bir cevap alamadan, kaslı kırmızı bir Kafir aniden kapıdan fırladı,
yapay bir itme kuvvetini andıran hızlı ama dengesiz bir yürüyüşle öne doğru sendeledi ve heyecanlı "vay canına!" sesleriyle yarım düzine kişi daha ortaya çıktı
ve sanki bir şey bekliyormuş gibi kapının etrafında durdular.

Uzun süre beklemeleri gerekmedi, çünkü tahliye edilen vahşi, bir düzine metre sendeledikten sonra kendini topladı ve içerideki birine
kerries'ini sallayarak durdu, tıpkı gözlerindeki parıltıyla görünmeyen düşmana
bir küfür seli fırlatırken. Ancak açık kapıdan vızıldayarak gelen bir şişe omzuna çarptı, belagatini aniden kesti ve ihtiyatı yiğitliğin daha iyi bir parçası olarak görerek, diğerleri ölü bir sessizlik içinde bakarken,
duvarın köşesinden gizlice geçti, mırıldandı ve homurdandı.

"Korkma, Lilian," dedi Claverton, güven verici bir şekilde, onun
biraz solgunlaştığını fark ederek. "Sadece dükkan sahibi tarafından
kovulan bir adam, muhtemelen kendini rahatsız ettiği için. Her gün olan bir şey."

"Ama sanki onu öldürecekmiş gibi görünüyor. Daha önce hiç bu kadar vahşi görünen bir adam görmedim," diye kekeledi.

"Hayır, öldürmeyecek," diye cevapladı Claverton gülerek. "Yarım saat
içinde gizlice gelip, her şeyi yoluna koymak için bir içki isteyecek. Bunu
yapıyorlar."

"Gerçekten mi?" dedi, hala bir kuşkuyla.

"Gerçekten. En ufak bir kavga olmayacak, bu yüzden en ufak bir
korkma. Bak. Yaşlı Sandili'nin ne söylediğini düşünüyorsun?"

"Ne?"

"Bu ana kadar gerçekten güzel olan beyaz bir kadın hiç görmediğini. Ve inanç, ben de ona katılıyorum."

Lilian güldü ve hafifçe kızardı; yaşlı vahşinin iltifatından çok sevgilisinin bunu onaylamasından dolayı.

"Eh--ne?" diye bağırdı Claverton, Sandili'nin söylediği bir şeyi dinlerken. "Bu güzel konuşmayı bozmak ister misin? Yaşlı hayvan?"

"Ne diyor?"

"Sana hiçbir şey vermediğini ve ona altı peni vermen gerektiğini söylüyor. Ona böyle bir şey yapmayacağını söylemiştim."

"Ama yapacağım. Sadece eğlence olsun diye vermek isterim," diye güldü. "Sadece ona içmemesi gerektiğini söyle; tütün veya başka bir şey satın alması gerektiğini söyle. Zaten çok sarhoş görünüyor."

Claverton bunu gerektiği gibi tercüme etti ve yaşlı vahşi başını sallayarak onayladı --elbette sadece bir biçim meselesi olarak--ve Lilian altı peniyi kendi eliyle ona verdi. Sonra Marshall'a baktı ve aynı isteği yaptı;
ama onaylamayarak süreci izleyen o değerli kişi,
"yaşlı alçak ondan hiçbir şey koparamaz" diye yemine çok benzeyen bir şekilde homurdandı.

"Şimdi gidiyor," dedi Claverton. "Başlamasını izleyeceğiz. Sanırım onu ​​tartmakta biraz zorluk olacak."

Ve öyle de oldu. Çünkü atı getirildiğinde - dört ayaklı, sahibine uygun şekilde yırtık pırtık giysilerle - işte, yaşlı şef içkiden o kadar kötü durumdaydı ki, eyere bindirildiğinde, hemen yanında hazır bekleyen takipçilerinden birinin zamanında desteği olmasa diğer tarafa düşecekti. Sonra, yüce hükümdarlarının her iki yanında birer tane olmak üzere iki kişi daha bindi ve böylece onu destekleyerek
atla gitti, tüm üçlü bir yandan diğer yana sallanarak ve sendeleyerek gitti; çünkü destekçiler, desteklenenlerden sadece bir derece daha az "mahvolmuşlardı". Yaklaşık otuz takipçi, binici ve yaya olarak, gevezelik ederek, bağırarak ve gülerek arkadan geldiler.

"İşte Gaikaların Büyük Şefi gidiyor," diye belirtti Claverton, ironik bir şekilde, arkadan bakarak uzaklaşan grup; "koloni savaşta boğulacak mı yoksa salgının Transkei'de Polis tarafından çözülecek başarısız bir olay mı olacağı
ona bağlı olan kişi. Ve--ona bakın!"

"Sarhoş hayvan!" diye homurdandı Marshall. Kır saçlı ve sakallı uzun boylu bir adam şimdi onlara doğru yürüyordu. Bakkaldı. "İyi akşamlar," dedi, lakonik bir şekilde, Lilian'ı gördüğünde şapkasını çıkararak. "Dışarıda birinin konuştuğunu duydum; ama içeride o adamlardan çok fazla vardı ve bir dakika bile kaçamadım, yoksa
her yeri yağmalamış olurlardı. Merhaba, Joe! Nerelisin?"

"Görüşmeler oldu. O zenci herifin nesi var şimdi?"

"Ah, onu kovdum. Bana sürekli biraz 'bacca vermem için baskı yapıyordu--
Sandili'nin kardeşi olduğunu söyledi. Ona gitmesini söyledim, yoksa Sandili'nin kendisiyse
onu kovardım. Ve öyle de yaptım."

"Ah, ah!" diye kahkaha attı Joe. "Ama diyorum ki, Thompson, şefi eğlendirmek için pek fazla kendini ortaya koymuyorsun!"

"Kim? Sandili mi? Ah, hayır. Sık sık buraya gelir. Ona sadece bir bardak
grog ve biraz 'bacca veririm ve gidip oturarak mutlu olmasını sağlarım. Onunla hiç ilgilenmem. Arkadaşlarından bir sürü 'tickey',"
(üç penilik) "diye yalvarır. Buraya içki içmeye gelirler,
sonra da o yaşlı serseri onları onun yerine 'durdurur'."

Marshall yine kahkaha attı. "Diyorum ki," dedi, "bu adamlar çok
şamata yapıyorlar. Neden onları temizlemiyorsun?"

"Nereye?" dedi tüccar dönerek. "Ah, yorulduklarında gidecekler. "

"Onlar" bir grup Kafirdi, yakın zamanda dışarı atılan adamın etrafında oturuyorlardı,
şiddetle nutuk çekiyordu ve her an daha da heyecanlanıyordu,
kollarını savurup sopalarını sallıyordu ve dili
gittikçe daha da tehdit edici oluyordu. Bir kavga olacağını öngören Claverton,
Lilian'ı uzaklaştırma isteği ile koşullar altında bir vatandaşı terk etme isteksizliği arasında kalmıştı; ancak ilk düşünce
en önemliydi.

"Eh, gitmemiz gerek. İyi günler," dedi, tüccarla el sıkışırken. "İyi günler, Marshall. Geliyor musun?"

"H-hayır; Sanırım biraz daha dinleneceğim."

Tam o sırada, belki bir düzine kadar olan tüm grup, yaralı olan Thompson'a doğru yürüdü. İkincisi, hakaret edici ve saldırgan bir tonda, haksızlıklarının telafisi için bir hükümdar talep etti.

Böbürlenene ve arkasındaki mırıldanan gruba sakince bakan dükkan sahibi, piposunu yaktı ve bırakma emrini tekrarladı.

"Hayır, yapmayacağız!" diye kükredi vahşi. "Çok geçmeden seni kendi _winkel_ [dükkanında] kızartacağız. Sadece biraz bekle." Ve sonra diğerleri
hepsi birden konuşmaya başladı, giderek daha yüksek sesle ve tehdit edici ve heyecanlı bir şekilde, iki beyaz adama giderek daha da yakınlaştılar.

"Bir tabancan var mı, Joe? Doğru; ben de var. Bu sıkıntılı zamanlarda
her zaman yanımda taşıyorum. Hadi bakalım, Umsila; Hadi gidin--sen ve
diğerleri."

Her iki beyaz adamın da silahlı olduğunu gören Kafirler geri çekildiler ve
hâlâ mırıldanıp tehdit ederek ayrılmaya başladılar. Sonra, yüksek sesle
alaycı kahkahalar ve birçok tehditle, ovada dörtnala koşmaya başladılar ve akşam havasına uzun, yankılanan bir haykırış gönderdiler. Bu haykırış yamaçlardaki kraallar tarafından alındı ​​ve giderek daha uzağa, giderek daha zayıf bir şekilde yankılandı, ta ki uzakta kaybolana kadar. İki adam
birbirlerine baktılar.

"Diyorum ki, Thompson, ben olsam tuzaklarımı toplayıp buradan
çekip giderdim," dedi Marshall.

Lilian oradan uzaklaşırken oldukça sessizdi. Öfkeli vahşilerden oluşan o vahşi bakışlı, yüksek sesle konuşan grubun iki beyaz adamla karşılaşması onu korkutmuştu ve sonra sesler daha şiddetli bir tona
ka dönüştü.

"Korkma canım," dedi arkadaşı şefkatle, "Bu ikisi
kendilerine bakabilecek kadar iyiler ve Jack Kafir
ısırmaktan çok daha fazla havlıyor. Hepsi iyi."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı gülümsemeye çalışarak. "Çok kolay
korkuyorum."

"Kendi iyiliğin için keşke korkmasaydın, yoksa hoşuma giderdi ve sana daha çok
uygun görünüyor. Ama şimdi, onlara ne kadar çok şey
söylemen gerekeceğini bir düşün. Neden, büyük bir şefin sonu olmayan bir röportaj yaptın; ve--peki, o kavganın tam zamanında gelip yolculuğun anılarını
bozması üzücü, ama gerçekten hiçbir şey değildi."

Birdenbire o vahşi, tuhaf çığlık yükseldi; ve başlarını çevirerek,
Kafirlerin yamaç boyunca zıplayarak karosslarını salladığını
ve el kol hareketleri yaptığını ve koşarken birbirlerine seslendiğini görebildiler.

"İşte, sana söylemiştim," diye devam etti. "Yeterince 'çene' çektiler ve şimdi
eve gidiyorlar."

Ama Lilian'ın ruhuna bir kasvet çökmüş gibiydi. Ona göre,
uzak sırt boyunca zıplayan o vahşi, karanlık biçimlerde ve
tuhaf, vahşi çığlıkta--bir ordunun toplanan çığlığı gibi--bir noktadan diğerine aniden yankılanan ve yankılanan, ta ki uzak dağların mor yamaçlarına karşı
ölene kadar, korkunç bir şey vardı, sanki yaklaşan çekişme--ve gülümseme
dudaklarından silindi.

"Ah, Arthur, bu korkunç savaşı önlemek için hiçbir şey yapamazlar mı?"

"Korkarım hayır, canım. Tek şey--eğer yapılırsa--onu daha baştan
önlemek olacak. Bırakın patlak versinler ve sonra onlara
başlangıçta ezici bir yenilgi yaşatalım."

"Ve--gitmek zorunda kalacaksın?"

Bir an sessiz kaldı. "Evet," dedi sonunda, "bütün ülke bir adama dönüştüğünde
nasıl sakin oturabileceğimi anlamıyorum."

"Elbette hayır; gitmelisin. Seni bir süre bağışlamak zorundayım--
canım. Sadece bir süre için olacak, değil mi?" diye yalvararak söyledi.

"Olacak. Benim için en ufak bir tehlike gölgesi yok. Gerçekten de bir sebepten dolayı büyülü bir hayat taşıdığıma inanıyorum, keşfettiğimi düşündüğüm bir sebep," diye anlamlı bir şekilde ekledi. "Ama o kadar çok kıl payı kurtuldum ki -çoğu insanın başına gelenlerden daha fazla- biraz kaderci oldum."

Birdenbire bir dürtü onu ele geçirdi. "Arthur, sana daha önce hiç anlatmadığım bir şey anlatacağım." Ve sonra ona Bay Brathwaite'in ölümünden kısa bir süre önce Seringa Vadisi'ndeki o gecenin olaylarını anlattı. "Şimdi neden senin öldüğünü düşündüğümü söylediğimi anlıyor musun? Ama sen bütün bunlara
sadece bir hayal olarak güleceksin."

Gülmeye hiç meyilli değildi; yüzünde ciddi, hatta ciddi bir ifade vardı.

"Bu ne zamandı?" diye sordu.

Ona tam günü ve saati söyledi.

"Lilian," dedi çok ciddi bir şekilde, "hayatımı kurtaran sen değildin ve başka hiçbir kurum değildi
--hayatımı kendin için kurtardın. Bu nedenle, şu anda alınmaması gerektiği kesindir, ancak bir süre daha." Ve hayrete düşmüş bir şekilde, Matabili kulübesinde ölümün tam noktasında nasıl ateşli bir şekilde yattığını ve onu görmenin onu dönüm noktası olan o rahatlatıcı uykuya nasıl soktuğunu anlatırken dinledi.

Ve sonra, eve yaklaştıklarında ve nehrin, çatık kaşlarının arasındaki sessiz karanlıkta çok aşağılara aktığı yüksek Kei tepelerinden gelen yumuşak ışık azaldıkça, saatin sakinleştirici etkileri bu ikisinin üzerindeydi. Şimdiki zaman çok, çok tatlıydı. Yıllarca süren kasvetli bekleyişten sonra, kısa bir süre mükemmel bir mutluluk dönemi geçirmişlerdi ve şimdi,
eğer ayrılık gelecekse, bu uzun sürmeyecekti ve umutla, karışıklıkların bittiği, barışın yeniden sağlanacağı zamanı dört gözle bekliyorlardı.

O gece Claverton ve ev sahibi _salonda_ oturup pipo içiyorlardı, geri kalanlar parti çoktan emekliye ayrılmıştı.
Akşam boyunca süren sohbet
işlerin durumuna dönmüştü ve şimdi aynı konu konuşuluyordu.

"Bu arada," dedi Payne, "bu akşam burada garip bir zenci vardı,
çok yakışıklı bir adamdı ama cehennem azabı bir herif olduğundan şüpheleniyorum.
Kulübelerde uyumak isteyip istemediğini sordu ve ben de izin verdim."

"Neden yaptın?"

"Şey, görüyorsun ya, onu geri çevirmenin bir faydası olmazdı. Eğer
bir yaramazlık
yapacaksa, bunu zaten yapardı; ve eğer
yapmayacaksa, eh, hiçbir zararı olmaz."

"Hımm. Marshall biraz moralsiz görünüyor. Bugün bana, hizmetçilerinin onları
temizlemeleri konusunda uyardığı adamlar hakkında birkaç hikaye anlattı. Bence
bu numara oynandı."

"Bilmiyorum. Buna inanan insanlar yine de bulacaksın. Zenciler, elbette, bunun karşılığını alıyorlar. Jack, eski ve sadık bir hizmetkar olarak, Baas'ını uyarıyor. Baas'ı ona inanıyor. Bundan sonra Jack'in çok iyi bir
zamanı var ve uydurduğu hikayelerde dikkatli olduğu sürece, bölümün sonuna kadar devam edebilir. Benim açımdan, hiçbir zencinin sadakatine inanmıyorum. Onlardan birine güvenemezsin."

"Benim dostum Sam hariç," dedi Claverton.

"Ah, bu farklı. Kendi ülkesinden uzakta, görüyorsun; ve sonra sen ve o, sana güvenmeyi öğrendiği yerlerde çok uzun süre dost oldunuz."

Durgun, berrak bir geceydi, gökyüzü yıldızlarla dolu gibiydi ve hava yılın
zamanına göre ılık ve ılıktı. Ülkenin birçok mil ötesindeki bir kraaldan, arada sırada vahşi bir şarkının en hafif yankısı dışında, neredeyse duyulabilen bir ses yoktu.
Yoksa
hissedilebilecek bir sessizlik vardı ve iki adamın sesleri,
bastırılmış olsalar da, neredeyse yüksek geliyordu.

"Merhaba! Bu ne saçmalık?" dedi Payne, aniden. Çünkü evin arkasındaki köpeklerden
korkunç bir gürültü yükseldi. O uyanık bekçiler ilk önce izinsiz girişi kokladıklarında, bir ön "hav" sesi duyuldu;
sonra tüm sürü şiddetle ve çok kararlı bir kararlılıkla, bahçeyi sınırlayan yüksek ayva çitinin bir köşesine doğru
vahşice havlayarak koştu.

İki adam da ayağa kalktı. "Orada bir şey var, yemin ederim," dedi Claverton alçak bir sesle.
"Acaba ne?"

"Muhtemelen meraklı bir zenci," diye cevapladı Payne. "Sadece
ateşleme demirlerimizi çıkarıp gidip bakacağız."

İKİNCİ CİLT, ALTINCI BÖLÜM.

ATEŞ BORUSU.

Silahlar kurulmuş ve hazır bir şekilde ve önümüzde keskin bir şekilde gözetleyerek, iki arkadaşımız sessizce ve temkinli bir şekilde ayva çitinin gölgesi boyunca ilerledi. Bu arada köpek gürültüsü on kat arttı; daha önce hiç duyulmamış bir bağırış,
hırıltı ve gür sesli havlama.

"Aman, bir şey ağaca saplamışlar - şuraya bak!" diye fısıldadı Claverton, kargaşanın olduğu yere vardıklarında. Ve gerçekten de, ayva çalılığından biraz daha yüksekte büyüyen küçük bir kayısı ağacının dallarında, can havliyle oraya tutunan karanlık bir adam figürü seçebiliyorlardı, köpekler ona ulaşmak için
sıçrıyor, ısırıyor ve
birbirlerinin üzerine
dönüyor ve hendeğe
giriyorlardı. Ve, bu zamanında sığınak olmasaydı, büyük vahşi yaratıklar tarafından
parçalara ayrılmış olurdu.

"Kim olursan ol, aşağı in," dedi Payne, Kafir dilinde konuşarak, "yoksa ateş ederim. Kaçmaya çalışırsan köpekler seni
yakında yakalar. Aşağı in."

Bir veya iki mırıldanan ünlem duydular ve sonra bilinmeyen kişi şöyle cevap verdi:

"Köpekleri içeri al, 'Nkos. Seni ziyarete geldim, sana bazı
haberler vermek için."

"Tamam. Aşağı in. Burada, Neptün, Corker, Yavaş--hareketsiz durun,
hayvanlar. _Voertsek, Huis! to_!" [git; eve] diye haykırdı Payne; ve
heyecanlı tazılar isteksizce vahşi bir homurtuyla uzaklaştılar.

Sonra ağaçtan bir şey düştü, ayva çalılığında bir hışırtı duyuldu ve karanlıkta önlerinde bir adam dikildi. Payne, köpekleri zaptetmek için tam vaktindeydi, onlar da hemen oracıkta bu ani
görünüşe atılırlardı.

"Şimdi, sen kimsin ve ne istiyorsun?" diye sordu.

"'Nkos, beni hatırlıyor musun? Ama burada konuşamam, hava soğuk ve korktum, ayrıca yaşlı ve güçsüzüm."

"Neden, Mhlanga," diye haykırdı Payne şaşkınlıkla. "Ama bu gece vakti benden ne istiyorsun?"

"Onu eve götürüp bir yudum grog versek daha iyi olmaz mıydı?" dedi Claverton. "Oldukça titrek görünüyor."

"Elbette. Bizimle gel, Mhlanga," ve eve döndüler,
burada Kafir'in vücuduna cömertçe bir parıltı
gönderilmiş olan seyreltilmemiş içkinin cömert bir rasyonu, o beklenmedik ziyaretçi
_battaniyesini etrafına sarmış halde_ çömeldi ve bir veya iki
meyve
fışkırttı.

Beyaz başlı, zayıf, çelimsiz bir yapıya sahip yaşlı bir adamdı ve
içkiye rağmen orada otururken zaman zaman hafifçe titriyordu, çünkü köpeklerin çenelerinden çok
zor kurtulmuştu. Sonra alçak ve hızlı bir tonda konuşmaya başladı:

"Çim yangını dağın yamacından geçerken, orada bir kulübe inşa ettiği için
yoluna kim çıkar? Şu nehir fırtınadan sonra bir sel gibi
aşağı aktığında, kim sürüklenmenin ortasında durup
elleriyle onu geri püskürtmeye çalışır? Neden hala buradasın?"

"Neden olmasın, Mhlanga? Daha açık konuşmalısın." Yaşlı Kafir sabırsızlıkla bir
el hareketi yaptı. "Bu ayın ölmesini mi bekliyorsun?" diye devam etti. "Eğer öyleyse _sen_ asla onun öldüğünü göremezsin. Git. Zaman varken git. İki adam uzun, kuru çimenler boyunca kükreyen alevi durdurmak için ne yapabilir?
Hiçbir şey. Ortada durup
tüketilecekler mi?
Çimler tamamen kurudu ve meşale yakıldı, alev
yayılacak ve yoluna çıkan her şeyi
yutacak. Şimdi bile yakılmış durumda.
Hayattan
yorgun musun?" Yaşlı adam, daha önce kullandığından daha hevesli bir tonla sözlerini tamamladı.

"Meselin özü açık," dedi Payne arkadaşına,
o da onaylayarak başını salladı. "Bu arada, bu yaşlı kuş birkaç yıldır benimleydi
ve bir süre önce aniden gitti, çünkü bir değişiklik istiyordu. Şimdi, görüyorsun, tam da az önce bahsettiğimiz güven numarasını yapıyor.
Biraz daha grog iç, Mhlanga."

Yaşlı adam, Payne'in doldurması için teneke kupasını şevkle uzattı. Sonra içindekileri fırlattı, bir iki iç çekti ve konuşmak üzereyken, aniden durdu ve dikkatle dinliyormuş gibi göründü.

"Gel," dedi ayağa kalkarak. "Benimle gel, _Amakosi_!"

"Ah, bu başka bir çift ayakkabı," dedi Payne şüpheyle. "Ama,
Mhlanga; neden gelip bana bunu söylüyorsun--eh?"

"Birkaç yıldır seninleydim, 'Nkosi ve yılan beni
ısırdığında onu iyileştiren ilacı
koydun. Sana zarar gelmesini istemiyorum."

"Oho! Günün kuralı minnettarlık, öyle mi?" Sonra Kafir'e:
"Önden git, Mhlanga."

Yaşlı adamı, çiftlikten birkaç yüz metre uzaklıktaki hafif bir yükseltinin alnına doğru yol gösterirken takip ettiler. Yukarıda, yıldızlar sessiz nöbetlerinde parıldıyor, hep aynı şekilde parıldıyordu. Aysız ve altın tozu serpilmiş ağır bir mavi-siyah kadife örtüsü gibi başınızın üzerinde kemerli olan gece yarısı gökyüzü karanlık dinginliğiyle baskıcıydı ve tüm durumun gizeminde ve aniliğinde iki beyaz adamın gergin sinirlerine bile dayanılmaz derecede müthiş ve heyecan verici bir şey vardı. Uzaklarda, geçidin veya boşluğun ağzının ötesinde, birkaç ateş kıvılcımlar gibi parlıyordu.

"Dinle," dedi Kafir, sopalarıyla bu yöne doğru işaret ederek. "_Amajoni_ [askerler] _kwa Rini_ [Kral
Williamstown'da] toplandığında, sabah güneşinde trompet çalınır ve tüm
kasaba bunu duyar, çünkü sesi pirinçtendir. Ha! Amaxosa'nın şefleri savaşçılarını topladığında trompet de çalınır, ama gece yarısının karanlığında çalınır; ve tüm ülke bunu duyar, çünkü sesi ateştendir. Bakın," diye devam etti. "Şu anda bile şefler birbirleriyle konuşuyor. Ateş Trompeti kabileleri savaşa çağırıyor."

Konuşurken karanlıktan kırmızı bir alev dili fırladı,
uzaktaki ufka doğru, birkaç dakika boyunca parladı ve yandı.
Sonra başka bir yüksek noktadan ikinci bir işaret ateşi parladı, ardından üçüncüsü geldi; ve izleyiciler yarı-inanılmaz bir hayretle, hayretle karışık bir şekilde bakarken, gece yarısı havasında garip, tuhaf, yankılanan bir çığlık yükseldi, yuvarlandıkça ses topladı, sanki Kei'den uzaktaki Amatola'ya kadar gece yarısı semalarında parlayan o tehditkar işaret fişekleri tarafından yakılmış gibi. Tekrar tekrar o kasvetli sesi çınlattı ve sonra her şey sessizleşti, ateşli sinyal yarım düzine yüksekten kırmızı bir şekilde yükseldi ve sonra aniden parladığı gibi battı, ta ki neredeyse görünmez olana kadar. Ve o dünya dışı ve uğursuz çığlık dinleyicilerin kalplerinde bir ürperti yaratabilirdi, çünkü bu korkunç Gaika klanlarının savaş çığlığıydı.

"Bu gece kulübelerde uyumak için izin isteyen adam kimdi?" diye sordu yaşlı Kafir, anlamlı bir şekilde. "Eğer yarın buradaysa, eğer üç sürün yarın buradaysa, eğer onları çağırdığında cevap verirlerse, o zaman sana yalan
söylemişimdir. Dinle, 'Nkosi," diye etkileyici bir şekilde sözlerini tamamladı. "Sen
iyi bir adamsın. Bir keresinde hayatımı kurtardın ve bu gece seninle konuşmak için
uzaktan geldim. Karını ve çocuklarını, koyunlarını ve
sığırlarını al ve git--güvende olacakları şehre git ve o
yarın, _çünkü Ateş Trompetinin çağrısı göklerde çınladı,
ve toprak öldü_."

Payne, sahip olmak isteyeceğinden daha fazla etkilenmişti ve yarın olmasa bile, uzak olmayan bir tarihte diğerinin sözlerine göre hareket etmeye karar verdi.

"Peki, Mhlanga," diye başladı, "eğer dediğin gibiyse ve--Neden, George aşkına,
bu adama ne oldu?" diye şaşkınlıkla sözünü kesti.

Çünkü Kafir kaybolmuştu. Geldiği gibi kaybolmuştu - sessizce, gizemli bir şekilde. Bir veya iki kez ona seslendiler, ama
bir sonuç alamadılar. Görevi tamamlanmıştı ve gitmişti.

Eve doğru döndüler. Aniden, Kei tepelerinin en yükseklerinden birinin zirvesinden,
başlarının üstündeki gökyüzünü
kızıllaştıran başka bir ateş parladı ve yukarı doğru fırlayan, sıçrayan
alevleri, iblis dilleri gibi açıkça seçebiliyorlardı. Ve bu şaşırtıcı cevap
karşı yönden gelen bu ikisine, komplo kuran kabileler arasında sıkışmış, şimdi korkunç gece yarısı ateş mesajlarını birbirlerine gönderen, bir anda binlerce hevesli barbara korkunç sinyali ileten, yıkıcı öğenin korkunç bir şekilde uygun bir temsilcisi olan konumlarının daha önce hiç olmadığı kadar canlı bir şekilde hissettirdi.

"Diyorum ki," diye haykırdı Payne aniden; "Hadi gidip bu öğleden sonra gelen o zencinin hala kulübelerde olup olmadığına bakalım."

Kulübelere gittiler. İçeriden gelen bir horlama, buralarda hala insanların olduğunu söylüyordu ve efendilerinin çağrısına itaat ederek uyuyan Kafirler uyandıklarından bir veya iki uykulu homurtu duyuldu. Payne'in elinde tuttuğu bir kibritin ışığında, battaniyelerine sarılmış birkaç uzanmış şekil
göründü.

"Burada, Booi; öğleden sonra buraya gelen adam nerede?" diye sordu
Payne.

Bir anlık tereddüt oldu. "Gitti, Baas."

"Gitti mi? Ah, tamam, tekrar uyu. Faugh?" diye devam etti,
bir kez daha açık havada dururken. "İçerideki esinti, iyi dalgalı bir denizdeki bir geminin
ara güvertelerini hatırlatıyor. Yaşlı Mhlanga'nın tahmininin ilk kısmı geçerli, ancak itiraf etmeliyim ki ikincisine pek inanmıyorum. O adamlar sabah burada olacaklar."

Bundan sonra, ikisi de uyumaya pek istekli hissetmedi, bu yüzden sabahın erken saatlerinde
alçak bir tonda sohbet ederek oturdular. Sonra Payne'in cevapları çok
karışık olmaya başladı, ta ki sonunda piposu ağzından düşene ve
bir takırtıyla yere düşene kadar.

"Bak Payne, git ve kanepede yatay pozisyonunu yap," dedi arkadaşı gülerek. "Ben nöbet tutacağım ve ikisini birden yapmanın bir faydası yok."

"Pekala, eğer gerçekten uykulu değilsen - gerçek şu ki, ben uykuluyum, hem de inanılmaz bir şekilde,"
ve kendini çakal derisi bir halıya sararak, Payne kanepeye uzandı ve bir dakika içinde huzur içinde horlamaya başladı.

Uzun gece nöbetlerine alışkın olan arkadaşı, pencerede oturuyordu,
hareketsizdi ama uyanıktı, yıldızlarla
aydınlanmış karanlığa bakıyordu. Arada sırada, "bir gözü açık uyumak" olarak bilinen o yarı uykuya dalardı, uyanıklık yetenekleri gerçek uyanıklıktan daha da gelişmiş gibi görünürdü, ancak rahatsız edici bir
doğada hiçbir şey olmazdı. Köpekler havlamaya başlayınca, ama çok geçmeden sustular ve
saatler ilerledi ta ki tepelerin ve uyuyan vadinin üzerine berrak ve sakin şafak aydınlanana kadar.

Payne gözlerini irkilerek açtı ve arkadaşının gözleriyle karşılaştı.
"Merhaba! Hiç uyumadın mı?"

"Hayır; bu, nöbet tutmanın garip bir yolu olurdu, değil mi? Sanırım
ben şimdi uyuyacağım."

"Eh, sana tamamen yatmanı tavsiye etmeliyim. Seni hemen arayacağım. Önümüzdeki üç saat boyunca kimse uyanmayacak, biliyorsun,"
diye devam etti Payne anlamlı bir şekilde göz kırparak.

Claverton iki saat sonra tekrar uyandı ve Payne'i tam bıraktığı yerde, düzenli bir şekilde horlarken buldu. Güneş orada olmasına rağmen
ortalıkta hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

"Acaba o yaşlı Kafir bize gammon mu yapıyordu," diye belirtti Payne, ikisi kraallara doğru giderken. O neşeli güneş ışığında, o kasvetli gece yarısı uyarısının etkileri biraz azalmıştı, böyle etkiler
olur ve o bunu hafife almaya meyilliydi. "Buraya, Booi, Gcoku!" diye bağırdı; "Dışarı çık--dikkatli ol!"

Cevap yoktu.

İkisi de anlamlı bir şekilde birbirlerine baktılar. Sonra kulübelere doğru
yol aldılar ve kapıları tekmelediler. Kulübeler boştu. _Eğer
üç sürün yarın burada olursa--eğer onları çağırdığınızda cevap verirlerse--o zaman
sana yalan söylüyorum_, Mhlanga'nın sözleriydi. Bu nedenle, artık dinleyicilerinin zihninde onun garip, gizemli
uyarının doğru olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Üç Kafir, aileleri ve eşyalarıyla birlikte,
başkanın elçisi olan yabancının "sözüne" itaat ederek
ayrılmışlardı; kabilelerinin savaşçı topluluğuna üç savaşçı daha
eklemeye gitmişlerdi.

Payne birkaç dakika konuşmadı. Zihninde durumu hızla
döndürüyordu. Savaş onun için yıkıcı bir kayıp anlamına gelecekti. Ailesini güvenlik için yerleşim yerlerine göndermek ve kendisi de _laager_'a gitmek zorunda kalacaktı; bu da benzer durumda olan diğerleriyle birlikte aylarca hayvanlarının silahlı bakımı anlamına geliyordu; ve sonra, hayvanlar vahşi düşmanın elinden kaçsa bile, daha az dikkatli veya daha az başarılı çiftçilerin aşağı ve kötü yetiştirilmiş hayvanlarından akciğer hastalığı veya başka hastalıklar kapma şansı vardı; bu çiftçilerle, tüm sahiplerinin savunma kampını ortak işgali sırasında zorunlu olarak karışacaklardı. 

"Aman Tanrım!" diye haykırdı sonunda, gözleri bir ize takıldığında. 
"Schelms_ gitti ve eli boş gitmediler." 

Sığırları saydığında en kötü şüpheleri doğrulandı. En iyi ineklerinden dördü kayıptı ve
izlerden hain ve kaçan hizmetkarları tarafından
kovulduklarını anlamakta hiçbir zorluk yoktu. Payne büyük bir yemin etti.

"Onların peşinden gideceğiz!" diye bağırdı. "Onlara biber vereceğiz. Merhaba!
İşte Marshall. Oldukça komşuluk yapmaya başladı."

Bu sadık sınır muhafızının yüzünde hiçbir şaşkınlık yoktu,
atından indiğinde neler olduğunu öğrendi.
Hepsinin nasıl olduğunu görmek için gelmişti ve ayrıca kendi
eliyle küçük bir devriye gezmişti, dedi.

"Tam zamanında geldin, Joe," diye bağırdı Payne. "Bizimle gelebilirsin."

"Ve hanımları burada tek başına mı bırakacaksın?" diye cevapladı
Marshall. "Ben olsam bırakmazdım."

"Ben de bunu düşünmüştüm," dedi Claverton sessizce. "Birimiz
kalmalı."

"O zaman ben kalırım," dedi Marshall. "Eğer siz arkadaşlar acele etmeye kararlıysanız, hemen yapsanız iyi olur. Aman, her halükarda dilencileri yakalayacağınızı sanmıyorum; onlar sizden iyi bir başlangıç ​​yapmışlar. Ve benim yaşlı dırdırcım
az önce Kreli'nin ülkesine baskın yapmak için yeterince güçlü değil."

"Tamam o zaman, bu meseleyi halletti," dedi Payne. "Çok iyisin, Joe. Kahvaltımızı hemen yapıp yola koyulalım. Bu arada, kadınlara
nereye gittiğimizi söylemesek iyi olur."

İKİNCİ CİLT, YEDİNCİ BÖLÜM.

ZAMANINDA BİR UÇUŞ.

Marshall'ın tahmini doğrulandı. Claverton ve ev sahibi
Fountain's Gap'e döndüler; ancak kayıp hayvanlar olmadan. Hayvanları Kei Nehri'nin bir akıntısına kadar
izlemişlerdi ve hatta geçmişlerdi; fakat
o zamanki durumda düşmanın ülkesine daha fazla girmeyi bir dereceye kadar tedbirsizce buldular; ve hırsızlar iyi bir başlangıç ​​yaparak ganimetleriyle kaçtılar.

O gece Payne'in evinde dikkatli bir gözetleme yapıldı; fakat son yirmi dört saatin olaylarından sonra haklı olmayan birkaç alarm dışında hiçbir şey olmadı.

Neşeli güneşin etkisi altında herkes durumu daha hafife almaya meyilliydi; fakat Payne planlarını yapmıştı. Orada daha fazla kalmak
için uygun değildi. O da, Kaffrarian sınırının o kısmındaki diğer yerleşimcilerle birlikte, çok tehlikeli bir konumdaydı.
Nehirin hemen karşısındaki Kreli'de ilan edilmiş bir savaş durumu vardı; ve
sömürge topraklarındaki güçlü Gaika klanları, her an ayaklanıp kardeşleriyle ortak bir dava oluşturmaya meyilliyken, George
her taraftan düşman yerliler tarafından
çevrelenmiş bir yarık içinde olduğunun tamamen farkına vardı. Bu yüzden
Fountain's Gap'i terk etmeye ve ailesini Komgha'ya götürmeye karar verdi; o zaman
eğer hala gerekliyse
sahaya çıkmak için elleri serbest kalacaktı. Hareket o sabah yapılacaktı ve tüm ev halkı aceleyle buna hazırlanıyordu.

Şu an için yerleşim yerinde kalmaları kararlaştırıldı, ta ki işlerin nasıl sonuçlanacağı görülene kadar. Orada
güvende olacaklardı, çünkü yer bir tür depo ve
sınırı korumak için tüm operasyonların yürütüleceği karargah olacaktı. "Ve şimdi, George, sanırım Kafirler evi tekrar görmeden önce
ateş yakmış olacaklar," diye belirtti karısı, yolun bir kıvrımı
çiftliği görüş alanından gizlerken.

"Bilmiyorum. Tahmin etmek imkansız. Olabilir de, olmayabilir de,"
diye vecizeli bir şekilde cevapladı George, o anda hayatındaki en önemli amaç, aynı zamanda en iyi zamanlarda bile hiç sessiz olmayan bir çift güçlü, dinç atı kontrol etmek zorunda olduğu olumsuz koşullar altında piposunu yakmaktı. Sınır yerleşimcisinin sıradan aile arabası olan bir Cape arabası sürüyordu,
söz konusu aile dışında çok az şey içeriyordu, çünkü kadınlar güvenliğe kavuşur kavuşmaz hemen geri dönmeyi ve
en çok arzu edilen lares ve penates'lerini bir arabaya yüklemeyi planlıyordu; geri kalanı için, eh, şansını denemesi gerektiğini düşünüyordu. Lilian biniyordu - hangi refakatçiyle olduğunu belirtmeme gerek yok - ve genç bir atı yöneten ve tüm dikkatini o inatçı hayvana - ya da en azından öyle olduğunu söylediğine -
veren Marshall biraz gerideydi.

"Acaba seni tekrar kendime ne zaman getireceğim, Arthur," dedi yumuşak bir sesle.

"Ben de aynı şeyi düşünüyordum," diye cevapladı. "Ama cıvayı yüksek tut, canım. Kavga uzun sürmeyebilir."

"Evet. Bu kadar korkak olmamalıyım," dedi. "Ama bu sabah, güneşe ve muhteşem havaya rağmen, her şeyin üzerinde korkunç derecede iç karartıcı bir şey var. Bütün ülke
terkedilmiş gibi görünüyor. Az önce geçtiğimiz çiftlik evi, orada tamamen kapalı bir şekilde
dururken ciltler dolusu şey anlatıyordu; ve etrafta yerliler bile yok. Korkunç."

Uzun, endişeli geceden sonra oldukça solgundu, sanki yaklaşan felaketin
gölgesiyle birlikte iç karartıcıydı. Claverton, hüzünlü, narin güzelliğiyle tatlı yüze şefkatle baktı ve Kafirlerin hepsini huzur içinde bırakmasını diledi. Kavga etmek çok eğlenceliydi ama onun adına, en azından hayatı boyunca yetecek kadar heyecan yaşamıştı; ve şimdi, geri kalan günlerini uzun zamandır kayıp olan aşkıyla, sakin, rahatsız edilmeyen bir sessizlikte geçirmekten daha iyi bir şey istemezdi.

"Bakın," dedi; "oradan geçen birkaç kişi var ve onlar
Kafir."

Lilian irkildi. "Nerede? Ah, sadece birkaç kişi var," dedi rahatlamış bir tonda. Şimdilik, Amaxosa ırkının her üyesi, onun hayalinde, kendisini ve ailesini yok etmekle tehdit eden
vahşi bir düşmanın şeklini almıştı.

Yaklaşık dört yüz metre ötede çalılık bir çukuru geçen yerliler aniden durdular ve sanki karşılaşacakları karşılamadan emin değilmiş gibi ağaçların üzerinden partiye bakmaya başladılar. Uzaklarda engebeli güneşli ovalar ve ormanlık tepelerin hatları uzanıyordu,
burada ve orada kalın bir duman sütunu berrak havada yükseliyordu. Bir veya iki uzak çiftlik görünüyordu - boştu ve otlakları kiracısızdı, çünkü genel bir kaçış gerçekleşmişti ve toprak gerçekten ölü görünüyordu; ve orada, biraz uzakta, Kafirlerin kırmızı siluetleri çalılıktan onları izliyordu,
bu arada hoş güneş assegai'lerinin parlak noktalarına parlıyordu.

"Bana daha çok o gün Thirlestane'e yaptığımız yolculuğu hatırlatıyor," dedi Claverton. "Güneş ve manzara için başka bir gün."

"Ama barış için değil," diye karşılık verdi yumuşak bir sesle. "Ah, keşke her şey şimdi de bu kadar barışçıl olsaydı."

"Ama olacak, canım. Sadece biraz daha," diye cevapladı, düşüncelerini bu beklenmedik korku kaynağından uzaklaştırdığı için mutluydu. Ve
ondan gittikçe uzaklaştıkça, silahlı vahşiler grubu
hâlâ tepeden onları izliyordu, ama bunlar korkutucu olmak için
çok azdı ve dahası, yerleşim yeri yakındı. Bir saatlik yolculuk onları uygun zamanda oraya getirdi. Ve normalde sessiz olan küçük köyün görünümü şimdi ne kadar da değişmişti! Her yerde arabalar duruyordu, üç veya dört düzensiz sokak hareketli bir kalabalıkla doluydu - atlı ve yaya adamlar - her sınıftan ve meslekten adamlar - çiftçi, tamirci, bakkal, sınır polisi, burada ve orada askeri üniforma giymiş ve kalabalığın arasında, koyu tenli yerliler sessizce dolaşıyor veya köşelerde düğümler halinde duruyor, son _indaba_'yı tartışıyorlardı. Ve daha yumuşak cinsiyet de, yerleşimcilerin eşleri ve kızları şeklinde, kendi başına duruyordu - bunlar, efendileri kadar çeşitli bir sınıftandı - şişman Hollandalı _vrouw_'un ağır gövdesi, eski bir İngiliz soyunun zevkli giyimli kızının düzenli yüz hatları ve dik profiliyle yan yana. Ancak ilk bakışta yer telaşlı ve karışık bir havaya sahip olsa da, kaosun hüküm sürdüğü varsayılmamalıdır. Saldırı durumunda düzenli bir savunma sistemi düzenlenmişti ve belirli gözetleme noktaları
yerleştirilmiş ve güçlendirilmişti ve yerin güvenliği
yeterince iyi ve ustaca sağlanmıştı. Çevredeki engebeli ve çimenli arazi, otlayan atlar ve sığırlarla doluydu. Bunlara bir anlık uyarıyla
girilebilirdi; ve yere yaklaşımlar, oldukça açık ve sipersiz olduğundan, Sınır Silahlı ve Atlı Polisi'nin topçu kışlaları tarafından bolca kontrol ediliyordu; bu kışlalar köyden yaklaşık sekiz yüz metre uzaklıktaki bir tepede bulunuyordu. Benzersiz çirkinlikte tuğla ve sıvadan yapılmış kilise, son uçta verimli bir blok ev olacaktı - yüksek bir çimen duvarla
çevrili olduğu için. Arkadaşlarının ihtiyaçlarının kendi fırsatları olduğu kişiler için, mevcut durum zengin bir hasat vaat ediyordu, çünkü mağazalar canlı bir ticaret yapıyordu ve kantinler ve oteller sabah, öğlen ve akşam doluydu. Arkadaşlarımız geldiğinde, ikincilerden birinin basamaklarında bir grup adam uzanıyordu.

"Merhaba, Payne! Bunun kendin olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye bağırdı biri.
"Neden, her şeye rağmen yerinde kalacağını sanıyordum."

"Peki, kim benim kalmayacağımı söylüyor?" diye karşılık verdi Payne. "Bir adam köye
gün boyunca yürümeden gidemez mi?"

"Ah, gün boyunca!" diye tekrarladı ilk konuşmacı anlamlı bir şekilde. "O zaman, iyi
dostum, sana kalmanı tavsiye edeyim. Son olaydan sonra yaşlı Kreli hemen yanımıza gelip bize bir göz atacak, çok
çok mutlu olacak."

"Keşke kalsaydı," diye homurdandı bir diğeri. "Ona özel toko verirdik."

"Son olay ne?" dedi Payne, cevabı yarı yarıya tahmin ederek. "Bir
kavga
oldu mu?"

"Sanırım oldu. Birkaç Polis ve bir sürü
Fingoe Gcalekalar tarafından yere serildi; ama duymuş olmalısınız!"

"Hayır, duymadım; tek kelime etmedim."

"Peki, o zaman," diye devam etti diğeri, bir adamın size büyük bir haberi ilk veren kişi olduğunda yapacağı gibi neşelenerek; "mesele şuydu.
Bir sürü Gcaleka--beş bin diyorlar--Fingoları dövmek için gidiyordu ve Polise Fingoları desteklemek için dışarı çıkmaları emredildi.
Karşılaştılar ve silah ateş açtı--biri geçen gün burada
pratik yaptıkları yedi libreliklerden biriydi. Çok iyi atış yaptıkları ve Kafirleri duman gibi biçtikleri anlaşılıyor; ve sonra bir şekilde silah bozuldu ve, Tanrım, efendim, daha `bıçak' diyemeden
Fingolar kuyruklarını çevirip kaçtılar--temiz bir şekilde. Eh, tabii ki
birkaç Polisin--bir avuç kadar--beklenmesi gereken bir şey değildi--Kaç kişiydiler, Jim?" anlatıcı sözünü keserek bir arkadaşına döndü.

"Yaklaşık yüz altmış."

"Evet. Kreli'nin beş bin adamına karşı koyabilmeleri beklenemezdi; ve koymadılar. Geri çekilme emri verildi ve sonra atları yakalamak bir iş haline geldi ve Kafirler onlara saldırdıkça kaçmak zorunda kaldılar. Atlarını yakalayamayan bazıları öldürüldü - altı - altı er ve bir müfettiş yardımcısı; ve şimdi - yaşlı Kreli'nin yürüyüşteki horozu - şimdilik. "

"Kavga neredeydi?" diye sordu Claverton.

"Şey, Guadana adlı bir yerdeydi--Idutywa Rezervi'nin sınırında."

"Ne zamandı--dün mü?" diye sordu Payne.

"Hayır--bir gün önce. Doğrudan buradan,
yukarıdan gelen bir adam bekliyorum. İçeri gir ve içki iç, ve ona her şeyi anlatmasını söyleyelim."

"Dünden önceki gün!" diye yankılandı Payne, gözlerini kocaman açarak - ve o ve Claverton birbirlerine anlamlı anlamlı baktılar - çünkü tam o günün akşamıydı, yaşlı Kafir gizli uyarısıyla onlara gelmişti ve korkunç Ateş Borusu Kei tepelerinde parlayarak, sömürge sınırları içindeki umutlu kabilelere kardeşlerinin zaferinin haberini vermişti. Ve ertesi gün, ikisi de çalınan sığırların peşinde, savaşı düşmanın ülkesine neredeyse taşımışlardı, o zamanlar, girişimin çılgınca pervasızlığının farkında değillerdi - eğer gerçekleştirilseydi, kesinlikle hayatlarına mal olacaktı.

İKİNCİ CİLT, SEKİZİNCİ BÖLÜM.

"BÜYÜK YERE" SALDIRI.

Bu gece. Yani, pratik amaçlar için gece, ancak
kesin kronolojik doğruluk bizi onu sabah olarak tanımlamaya zorlayabilir;
çünkü gece yarısından bu yana yaklaşık üç saat geçti. Ama, her ne olursa olsun, şu anda en alt gölgeler kadar karanlık, o uzun, sessiz atlılardan biri, karanlığın içinden geçerek,
bir yoldaşına yorum yapıyor.

Soğuk bir esinti, ham atmosferi harekete geçiriyor ve önünden, hem tepenin üstünde hem de alçakta yatan
zemin üzerinde yoğun bir şekilde duran sisli buharı süpürüyor. Başımızın üstünde birkaç hasta yıldız, uçan
scud'dan parlıyor, hızla tekrar örtülmek ve başka bir
benekli yamayla değiştirilmek üzere. Ve, ayak hızında ilerleyerek, karanlıkta, ürkütücü bir efsanenin hayalet atlıları gibi hareket eden, sıra sıra atlı adamlar geliyor. Sıralar arasında çok az konuşma var. Paltolarına
boğulan ve şapkalarını yüzlerine doğru sarkıtan adamlar, ağırbaşlı ve düşünceli bir şekilde, ruhları üzerinde buna karşılık gelen bir etki yaratan nemli, çiğ havada konuşmaya pek meyilli değiller, hatta sessizlik ve ihtiyat için emirler verilmemiş olsa bile; çünkü düşman ülkesinin kalbinde bir gece yürüyüşü.

Karanlığın derinliğinde herhangi bir yüz veya özellik ayırt etmek zor; ancak ara sıra donuk sessizlik ve nalların ölü, tekdüze sesi, silah şakırtıları ve bir gem şıngırtısı veya atı karanlıkta tökezleyen birinin, dikkatsiz hayvanı kaldırırken bastırılmış bedduasıyla hafifletiliyor. Ve yürüyüş gece boyunca devam ediyor, ta ki
en sonunda karanlık aydınlanma belirtileri gösterene ve vahşi Gcalekaland'ın
tepeleri ve vadileri üzerinden ilerleyen bu savaşçı görünümlü süvari alayının görünümünü seçmeye başlayana kadar. Çoğunlukla kullanışlı kadife giysiler giymiş ve sarkık şapkalarının etrafına parlak renkli bir mendil sarılmış, sert, tel gibi atlara binmiş, kaba giyimli, sakallı bir dizi adam görüyoruz. Eyerlerinde
bağlı battaniyeler veya
maçolar var ve her adam silah olarak bir tür tüfek taşıyor -
Hükümet Snider'dan, sıradan sınır kullanımında kullanılan çift namlulu silaha, değişen mesafeler veya av için yivli ve düz namlulu.
Birçoğunun ayrıca revolverleri var; ve en az iki yüz mermi tutan geniş, ağır kemerler üzerlerine tokalanmış veya omuzlarına asılmış. Çoğu mermi, tahmin ediyorum, gün çok ilerlemeden
önce vahşi düşmanın karanlık bedenlerinde izlerini bulacaktır. Bu, hepsi sınır muhafızı olan Düzensiz Atlılardan oluşan bir birliktir.
Kavganın bir diğer tarafını, şafak vakti gördüğümüzde,
şehrin sakinleri olan atlı gönüllülerden oluşuyor.
Bunların neşeli üniformaları, süvari kılıçları ve
parıltılı teçhizatları, birliğin ilk fark edilen daha kasvetli tuzaklarıyla tezat oluşturuyor. Yine de, ikisi arasında düşmanın savaşta hangisiyle karşılaşmayı tercih edeceğini tahmin etmek zor değil. Bu askeri düzenin bir diğer bileşeni Sınır Silahlı ve Atlı Polisi'dir, bunlardan iki veya üçü, miğferleri ve sade üniformalarıyla hazır ve asker gibi görünen, yürüyüşü çevreleyen yararlı kuvvetlerdir - bunlar kısa karabina ve tabancayla silahlanmıştır. Ve işte, ilerleyen, birkaç güçlü at tarafından çekilen, belirsiz ışıkta siyah ve cüretkar görünen, topçularıyla birlikte, akıllı ve etkili bir adam seçkisi olan sahra toplarıdır.

Seferin amacı, üyelerinden birinin konuşmasından bir kesitle açıklanabilir.

"Yani sonunda yaşlı tilkiyi kendi toprağından çıkaracağız," diyor Düzensiz At saflarında güçlü bir genç adam.

"Ha, ha! Hadi yapalım mı? Yaşlı Kreli'nin evde oturup bizi beklediğini düşünmüyorsun, değil mi?" diye cevaplıyor yoldaşının. "Neden, millerce uzakta, sanırım."

"Bahse girerim ki öyle değildir," diye araya girdi üçüncüsü. "Bahse girerim ki yarım krona beşe kadar
bugün yaşlı Kreli'yi soyuyoruz."

"Ha, ha!" diye güldü ilk konuşmacı. "Jack bahsinden o kadar emin ki
tüm olasılıkların kendi lehine olmasını istiyor."

"Eh, eh, evet," diye karşılık verdi diğeri, hızla. "Bahse girmeliyiz, bilirsin, sadece bir formalite olarak. Ama sen teslim olmak zorundasın,
Hicks, oğlum. Başladığımızda bana Kreli'nin Büyük Yeri'ni Noel'den önce yakmamamız gerektiği konusunda
uzun bahisler koydun ve--"

"Ve yakmadık," diye sözünü kesti Hicks. "Birçok hata oluyor, bilirsin,
ve henüz orada değiliz; ve komutan bunu kafasına
alabilir--"

"Şşş! Lütfen sessizlik, lütfen?"

İki tartışmacı da sustu. Artık operasyonların yapıldığı yere çok yakındılar ve hemen hemen hemen bir mola verildi. Aşağıda, bir çukurda, "Büyük Yer", Xora Nehri'nin berrak sularının gürül gürül aktığı bir kıvrımda, rahatlık ve konfor için iyi yerleştirilmiş, ancak savunma amaçları için son derece kötü olan büyük bir kulübe topluluğu vardı. Köyün bir tarafında büyük bir krantz vardı ve etrafında, burada ve orada mimoza dikenleriyle
rahatlatılmış, engebeli otlakların hoş yamaçları uzanıyordu. Gün doğarken her şey en derin
sessizlikle sarılmıştı. Köyün sakinleri şüphesiz bir şekilde uyuyorlardı; ve eğer yaşlı şef oradaysa, saldıran kolun, etrafını kordon altına alarak, onu tuzağın içine
sıkıca kapatması son derece olasıydı. Bu arada söz konusu kol küreklerinin üzerinde dinlendi ve homurdandı. Hicks, "Neyi bekliyoruz?" diye öfkeyle bağırdı. "Zenciler, biz onlara
uzun bir atış bile yapamadan kaçıp gidecekler. Ve bir adam
beklerken elinde bir pipo bile olmayabilir."

"Sakin ol ihtiyar," diye cevapladı Armitage. "Ya da Yüzbaşı Jim'e sor."

"Yüzbaşı Jim," eski dostumuz Jim Brathwaite'den başkası değildi, savaş resmen ilan edildiği anda, kendine özgü enerjisiyle, kendi seçkin birliğini
kurmak için işe koyuldu - zor bir işlem değildi,
çünkü her yerden adamlar, bu kadar popüler ve atılganlığı ve cesaretiyle tanınan bir liderin emrinde hizmet etmek için akın ediyordu - ve üç gün içinde neredeyse yüz seçkin adamı kaydetti. Bu birlik, tüm eski Seringa Vale dostlarımızdan oluşuyordu ve çoğunlukla yerel kökenli olduklarından, üyeleri
birbirlerini ve liderlerini çok iyi tanıyor ve güveniyorlardı.

"Ah, şimdi bir şeyler duyacağız," diye devam etti Hicks, bir Polis memurunun gelip liderleriyle görüştüğü görüldüğünde. "İlerleme, bekliyorum."

"Ya da geri çekilme," diye önerdi bir diğeri alaycı bir şekilde. "Herkese göre, biri kadar diğeri de olası."

"Merhaba. İşte düşman, Jüpiter aşkına!" diye bağırdı bir başka genç adam.

Hepsi döndü. Arkalarında tepeye doğru hızla ilerleyen karanlık bir sütun görüldü ve sahibi, bu yeni faktörün duruma yaklaştığını
izlerken birden fazla kalp atışı daha hızlıydı.

"O değil," dedi Naylor sessizce. "Bunca zamandır beklediğimiz Fingoe'lar. Şimdi ilerleyebileceğiz."

Öfke dolu bir haykırış duyuldu.

"Tembel canavarlar!"

"Gerçekten _onları_ bekliyorlar!" ve benzeri. "Şimdi, beyler," dedi ikinci komutan olan Naylor, "işte program. Sağdan Kaffrarian arkadaşlarla saldıracağız.
Boru sesiyle, kraaldaki Kafirlerin sayısına ve gösterdikleri mücadeleye göre, çatışma düzeninde ilerleyeceğiz.
Mümkünse, onları çevreleyeceğiz. Şimdi--binin!"

Son emrin iki kez verilmesine gerek yoktu ve bir anda tüm birlik tepelerin arkasına doğru hareket ederek kendilerine ayrılan
pozisyonu almaya başladı--her adam elinde tüfekle, başlamak için sabırsızlıkla
yanarak bekledi. O sessiz vadide neredeyse hiç ses duyulmuyordu; ara sıra
ve sonra küçük bir kuş, tiz bir cıvıltıyla çimenlerin arasından uçtu,
bir keresinde büyük siyah bir ringhals hışırdadı, başlığını yarı şişirdi
bu alışılmadık rahatsızlığa şaşırmış bir öfkeyle, ama adamlar bu iğrenç
düşmana bile aldırış etmediler. Bugün daha ağır bir av peşindeydiler--hepsinden daha ağır--insan avı. Ve sis gagaların üzerine geri döndü.

Birden sabah havasında bir atış yankılandı, sonra bir tane daha ve bir tane daha.
Ve şimdi, her yüzde en hevesli beklentinin ifadesi var,
ve herkes tüfeğini kavrıyor. Daha önce hiç harekete geçmemiş olan bazı genç adamların elleri titremeye başlıyor; ama korkudan değil.
Bu sessiz bekleyişte yoğun bir heyecan var ve onlar sadece
başlamak için can atıyorlar. Sonra beyaz-mavi bir duman bulutu
yukarıdaki bir noktadan fışkırıyor, ağır bir patlama, havada hızla ilerleyen bir hücum,
ve şarapnel bir çığlık ve en yakın kulübe kümesinin hemen üzerinde bir patlamayla patlıyor. Aynı anda, tepenin tepesinden trompet sesleri yüksek ve net bir şekilde duyuluyor--saldırının başlaması için bir işaret.

Ve kraal rahatsız edilmiş bir karınca yuvasının görünümünü takınıyor. Görünüşe göre
her yerden ve hiçbir yerden karanlık şekiller beliriyor ve
tüm yer vahşi savaşçılarla, parlayan silah namlularıyla ve diken diken assegailerle canlanıyor; ve çatı kulübeleri arasında duman bulutları ve
saldıran kuvvetin kulaklarına gelen birçok çirkin "vızıltı", Kafirlerin
karşılığında oldukça akıllıca bir ateş açtığını gösteriyor.

Çat--çat--çat! Saldırganların tüfeklerinin yankısı, ilerleyen bir çizgide mahvolmuş köye doğru ilerleyen alev jetleri gittikçe daha da yaklaşıyordu - keskin nişancılar yaklaşırken her siperden yararlanıyordu. Ve küçük silahların takırtısının üstünde, topların gürleyen kükremesi duyuluyor, karşıdaki büyük uçurumun duvarında yüzlerce yankıyla kayboluyor ve tekrar tekrar o insan sürüsünün üzerinde tiz mermiler patlıyor ve çok geçmeden yaralıların, sakatların ve ölmekte olanların inlemeleri Gcaleka savaşçılarının şiddetli savaş çığlıklarıyla karışmaya başlıyor. Bunlar, gerçekten de, yoğun ve hızlı bir şekilde düşmeye başlıyor, ancak yine de mermileri ve potleg parçaları [Not 1] saldıran tarafın kulaklarında ıslık çalıyor. "Hadi, adamlar!" diye bağırıyor Jim Brathwaite. "Bir yaylım ateşi daha ve sonra onlara.
Hazır!"

Her tüfek boşaldığında çıkan tıkırtı sesi ve sonra çılgın bir tezahüratla
adamlar ellerinde tabanca, kraal'a dörtnala gidiyorlar; ama
her şeyden önce yılmayan liderleri var. Ve
Kafirler, safları zaten üzücü bir şekilde azalmış, bu çılgın hücumun
saldırısına dayanamayıp dönüp canları pahasına kaçıyorlar.

"Yaşasın! Onlara, çocuklar!" diye bağırıyor Jim, sanki yerden yıldırım gibi fırlamış iki
yiğit Gcaleka'nın en önünde tabancasını ateşleyerek. Ancak vahşi, atıştan kaçınmak için dalıyor ve atış yurttaşlarından birinin sırtına isabet ediyor ve
bir panter gibi kendini toparlayarak, elinde assegai ile saldırganına atılıyor, yan tarafına öfkeli bir bıçak saplıyor --ama çok geç. Jim'in hızının ivmesi onu geçip götürür ve darbesini ve dengesini kaybeden Kafir, yüz üstü yere düşer ve atların toynakları altında cansız bir hamura dönüşür, tüm birlik köyden akarken, kaçan veya karşı gelen düşmanı tabancayla vurur ve yer insan formlarıyla, ölü ve ölmekte olanlarla dolar. Ve şimdi mücadele bir izdiham ve bozguna dönüştü. Üzerlerine doğru gelen atlılar tarafından üç taraftan kuşatılan kaçan Kafirler, ilerleyen Fingoların karanlık bulutu önlerine gelmeden önce kaçışlarını gerçekleştirmek için nehir kıyısında geyikler gibi koşuyorlar. Bunu başarabilirlerse, birkaç mil ötedeki karanlık orman sınırının hoş karşılanan sığınağında dağılmış kalıntılarını saymayı umabilirler. Her neyse, Fingo köpeklerinin arasından geçerek yollarını kesecekler ve birçok vahşi savaşçı, assegai'sini kavrarken dişlerini gıcırdatarak, ölmeden önce en azından birinin kalbinin kanını dökmek için yenilenmiş bir canlılıkla yola koyulacak. Aniden kaçış durur ve bir toparlanma çığlığıyla Kafirlerin bir grubu
duruş yapar. Mermilerin ulaşamayacağı bir yerdeler ve bu zamana kadar
heyecan ovaya yayılmış durumda; ve düşmanlarını yavaşça yakalayan en yakındaki Fingoe'ler, kendilerine tehditler ve sert alaylar
atarak eski efendilerinin önünde titreyip tereddüt ediyorlar. Kaçakların elinde sadece boş silahlar var ve bunlar çoğunlukla namludan doldurulan silahlar olduğundan, yeniden doldurmaya vakitleri yok. Assegai'ler fırlatılıyor ve
birden fazla haykıran ve şimdiye kadar coşkulu Fingo, ölümcül cirit tarafından büyülenmiş bir şekilde tozda yuvarlanıyor. Bir dakika sonra bu korkak yardımcılar dönüp kaçacaklar, Gcaleka'lar sopalı silahlarıyla ve büyük bıçaklayan assegai'lerini kavrayarak, onlara öfkeyle saldıracaklar ve savaş naralarını
atacaklar - işte o zaman, bir grup atlı, Jim Brathwaite'in birliği önderliğinde süpürerek geliyor ve gelgit tersine dönüyor. Fingoe'lar, taze cesaretle ayağa kalkıp beyazların arkasına gizlice girerler, düşmanı dağıtmalarını beklerler, sonra sessizce onların peşinden giderler ve yerde yatan yaralıları toplarlar.

"Merhaba!" diye haykırdı Armitage. "Tutunun; Gough düştü."

"Ah, bir şey yok, yaralanmadım," diye cesurca bir cevap gelir, genç adam atından atlarken, yerde yatan yaralı bir Kafir tarafından kalbine bıçaklanmış
ve bir gürültüyle düşmüştü.

"İyi ki varsın. Atından inmiş adamların arasına girsen iyi olur," der ve konuşmacı
atını sürer.

Birdenbire, fırsatını kollayan Kafirlerden biri, bir kedi gibi bir askerin eyerine
atılır ve bir koluyla boynundan kavrayıp diğer koluyla kalbine saplar; sonra kendisi ve kurbanı birlikte yere kayarken katil kucaklamasını kaybederek, rüzgar gibi
koşar, bir diğer olası
kurbanı aramak için bir yandan bir yana bakışlarını gezdirirken, bir çift revolver mermisiyle delinerek düşer.
Bir başka vahşi, birlikte at sırtında olan Hicks ve Armitage tarafından aniden fark edilir, bir adama doğru
saldırırlar, dizginini koluna takmış bir şekilde soğukkanlılıkla yaklaşmasını bekler. Bu adamı ikisi de takip sırasında fark etmiştir. Görünüşe göre tek başına çalışan adam, kendisini
tamamen telaş ve heyecandan uzak tutmuş, arada sırada dizginleri çekmiş
ve uzun mesafeden kasıtlı bir atış yaparak neredeyse her zaman düşmanlardan birini
düşürmüştür. Ve şimdi onu izliyorlar, büyük, sinirli bir Kafir vahşi bir hayvan gibi ona doğru saldırıyor, bazen havaya sıçrayarak, bazen çimlere düşerek, sonra sanki beyaz adamın etrafından dolanmak istercesine zikzaklar çizerek, tüm bunlar boyunca tamamen sakin duran, yüzünde hafif alaycı bir gülümsemeyle, ancak bu dans eden, sıçrayan saldırganı silah namlularıyla örten.

Çat! Vahşi düşüyor. Sonra, aniden kendini toparlıyor ve
çılgınca bir haykırışla soğukkanlı düşmanına doğru koşuyor.

"Onu yakaladı, Tanrı aşkına!" diye bağırıyor Hicks, sanki heyecandan oluşan bir gerginlikle
barbarın ustaca aldatmacasını ve düşündüğü gibi masaların
dönmesini fark ediyor. Ama diğeri asla hareket etmiyor, yüzündeki ifade tek bir saç teli kadar bile değişmiyor.

Çat! Başka bir rapor ve vahşi savaşçı düştü, bu sefer taş gibi ölü, neredeyse tam kalbinden tam bir "uç" saldırısı gönderen namluya doğru sıçradı.

"Whoop! Yaşasın!" diye bağırdı Hicks, heyecandan çılgına dönmüş bir şekilde. "Çok iyi,
o! Seni gitmiş bir zenci sanıyordum, Tanrı aşkına!"

Diğeri hızla tüfeğinin dumanlı namlusuna birkaç fişek
sürdü ve bu söze hafifçe gülümseyerek baktı; ve
gördüğü şey kısa sürede gülümsemeyi tam bir kahkahaya dönüştürdü. Çünkü Hicks ona
dilsiz ve ağzı açık bir şekilde bakıyordu, Armitage bile
biraz şaşkın görünüyordu.

"Şeytan!" diye bağırdı Hicks ve tekrar bakmaya başladı.

"Bu kaba bir şey," diye belirtti yabancı, kuru bir şekilde.

"Neden, as bakalım, öyle--Claverton, başkası değil! Arthur, ihtiyar, sen
dünyanın neresinden düştün? Yemin ederim ki bu yıllardır olan en iyi şey. Öldüğünü ve gömüldüğünü, senin hakkında hiçbir şey duymadığını
düşündük," ve yere atlayan dürüst Hicks, sanki o son derece yararlı üyeyi ezecekmiş gibi eski yoldaşının elini sıktı.

Son cümledeki bir şey Claverton'ı rahatsız etti. Lilian
bir araya geldiklerinde hemen hemen aynı şeyi söylemişti.

"Eh, işte buradayım en azından. Atasözündeki `shise' madeni parası gibi yine ortaya çıktım," diye cevapladı. "Sen nasılsın? Görünüşe göre başarılısın.
Sanki `kutsal mülk' seninle aynı fikirde gibi görünüyorsun. Peki ya Jack? Diyorum ki,
Jack; o herifi
orada kaçarken bırakmayacağına dair iki-bir bahse girerim."

"Senin için yapıldı!" Armitage, tüfeğini nişanlayıp yaklaşık yedi yüz metre ötedeki
geri çekilen düşmanlardan birine nişan alarak bağırdı.

"Hayır. Ver!" diye bağırdı Claverton. "Temiz ıskaladım. Ama sana bir
atış daha vereyim."

Ama diğer atış da başarısız oldu; ve Gcaleka, eğer isterse, ailesinin koynuna
yeniden katılmak için cezasız kurtuldu.

"Önemli değil, Jack. Seni bahisler için mahvetmeyeceğim, sadece o
kötü spor alışkanlığını bırakıp bırakmadığını görmek istedim."

"Ama Arthur--buraya nasıl geldin?" diye devam etti Hicks. "Sen
gönüllü değilsin--o adamların hepsi zincir ve düdüklerle
şakırdıyor."

"Evet, öyleyim. Kaffrarian Korucuları, tam er. Peki ya sonra?"

"Ve sonra? Neden, daha fazla _indaba_ olmadan bize katılmalısın. Bunu
çok iyi yaşayacağız. Tüm eski arkadaşlarını kesip
yabancılar arasında savaşabileceğini mi söylüyorsun? Saçma!"

Claverton savaş ve kaçış alanını incelerken düşünceli bir şekilde ıslık çaldı. Burada ve orada çimenlerin arasında bir yığın halinde karanlık bir nesne yatıyordu,
tıpkı düştüğü gibi -bir Gcaleka savaşçısının öldürülmüş bedeni- ve
takip eden atlılar tarafından uzaklara dağılmıştı.

"Şey, bilmiyorum," dedi. "Ben sizin aranıza girmek istiyorum.
Arkadaşlar. Bunu başarabilir miyim diye bakacağım."

"Elbette başaracaksın," dedi Hicks, neşeli bir şekilde. "Aman Tanrım, eğer bu `emeklilik' değilse."

Çünkü borunun net notaları uzaktan yankılanıyordu ve çağrıya itaat ederek, başıboş atlılar tarlanın her yerinden toplanmaya ve adımlarını geri çekmeye başladılar, bu ani ve beklenmedik emre biraz olsun şaşırdılar. Ve şefin köyünden, ``Büyük Yer''den, kaçan sakinlerini avladıktan sonra, saldıran kuvvetin sonuncusu, çatısı olan evlere bir meşale fırlatarak her yeri alevlere boğmuştu; ve patlayan alevlerin üzerinde, büyük duman sütunları göğe yükselmişti.

Takipçiler yavaşça geri çekildiler, atları ve kendileri terden ıslanmış ve toz ve barutla kirlenmişti; Birçokları şapkasızdı, aceleyle hücuma veya kovalamaya giderken "çatılarını" kaybetmişlerdi; diğerlerinin üzerindeyse, ister giysilerinde ister teçhizatlarında olsun, daha koyu bir leke vardı: kan lekesi. Atlar uzun dörtnala koştuktan sonra soluk soluğaydı ve biniciler sabahın olaylarını yüksek sesle, heyecanlı bir
tonla serbestçe yorumluyordu. Birçoğu, ganimet olarak aldıkları bütün veya kırık assegai'leri, ayrıca boncuk işlerini ve diğer yerel giyim veya süs eşyalarını taşıyordu. Ve arkada, savaş şarkılarını uluyan ve tehlike geçtiği için artık çok cesur görünen Fingo birliği yürüyordu.

"_Manzi! Ndipe manzi_!" ["Su. Bana su ver."] zayıf bir ses yalvarıyordu. Grubumuz durup etrafa dikkatle baktı. Düşmanın birkaç cesedi etrafta yatıyordu, hepsi görünüşe göre cansızdı.

"Kokarcanın ölmesine izin verin," dedi, mitingin sesi duyulduğunda birkaç kişiyle birlikte onlara katılan kaba görünümlü bir adam. "Ya da ona kurşundan bir hap şeklinde sessizliğini verin. Bunca zamandır bize güzel bir dans yaptırdılar ve şimdi de hastane hemşiresi olmamızı istiyorlar. Yaparsam lanet olsun."

"Eh, bugün onlara güzel bir dans yaptırdık, en azından. Zavallı şeytan!
Ona bir içki vermenin kimseye zararı olmaz," diye karşılık verdi Claverton, atından inip yaşam belirtisi gösteren tek kişiyi inceleyerek. Uzun boylu, yapılı genç bir Kafir, gözleri yarı kapalı ve ağır nefes alarak yatıyordu, görünüşe göre büyük bir acı içindeydi. Claverton, ateşli yakarışını tekrarlarken onun üzerine eğildi.

"Pekala, sen emzirebilirsin, ben emzirmeyeceğim, o yüzden sana iyi günler," diye alay etti ilk konuşmacı, at sırtında giderken, Hicks ve Armitage bir an dizginleri çekti, sanki sırada ne olduğunu merak ediyormuş gibi
yeni buldukları arkadaşlarından yaralı adama baktılar. Fakat Claverton, kimseyi dinlemeden, cebinden büyük bir matara çıkardı ve içindekilerden birazını Kafir'in dişlerinin arasına döktü. Sonra, hemen yanından akan nehirden aldığı suyla
bardağı doldurdu, yaralı adamın başını kaldırdı ve istediği sıvıyı
boşaltmasına izin verdi.

"Daha fazla," diye fısıldadı Kafir; ve küçük kabı tekrar doldurduktan sonra,
Claverton _protege_'inin içindekileri açgözlülükle içmesini izledi. Sonra,
derin bir rahatlama iç çekişiyle, hasta gözlerini
kapatarak sırtüstü uzandı.

"Bu kadarı yeterli, Arthur. Hadi, şimdi, dilenciyi rahat bırak," diye bağırdı Hicks, sabırsızlıkla. "Yoksa sahanın her yerine bir 'ambulans' mı kuracaksın?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı diğeri, sakin bir şekilde. "Çok zahmetli değil,
ve o kadar çok zavallı şeytan vurduk ki, birine _acil_ bir içki tesellisi vermek de fena olmazdı." Ve o, yan tarafına isabet eden bir kurşunla tehlikeli bir şekilde olmasa da
çok kötü yaralandığını tespit ettiği _protege_'sini düşünerek durdu. Sonra, yaralı vahşinin yüzünün ona
tamamen yabancı olmadığı geldi aklına; ama onu nerede gördüğünü hatırlayamıyordu.

Ve şimdi Fingoes'un savaş şarkısı yaklaşıyordu ve onu duyan yaralı adam, bir kez daha gözlerini açtı, yüzünde umutsuzluk, teslimiyet ve küçümsemenin karışık bir ifadesi vardı. Onun için hiçbir şans yoktu, diye düşündü. "Köpekler" gelirdi ve beyaz adam
yanlarında durur ve onlara onu öldürmelerini söylerdi. Peki, ne önemi vardı? Onlar köpekti ve o da Amaxosa'nın bir savaşçısıydı--hiçbir şey bu gerçeği ortadan kaldıramazdı.
Sonra, tam vaktinin geldiğini düşündüğü anda, beyaz adam kendi
dilinde şöyle dedi: "Tamamen hareketsiz yat ve gözlerini kapat. Eğer Fingoe'lar
hayatta olduğunu görürlerse, seni şimdi kurtarsam bile, kesinlikle geri gelip seni kaçamadan
öldürürler." Ve diğeri itaat etti.

Claverton yavaşça piposunu doldurup yakmaya başladı, sanki sadece o nesneyle
atından inmiş gibi ve Fingoe'lar, kıpkırmızı ve kanlı assegai'leriyle, hala hayatta olan korkunç düşmanlardan herhangi birini arıyormuş gibi etrafa bakarak yürüdüler. Beyaz adamı kölece bir alkışla selamladılar ve geçtiler.

"Şimdi," diye devam etti, vahşi yardımcılar iyice uzaklaştığında, "sahil temizlenene kadar bekle ve sonra oltayı tak. Git ve Kreli'ye söyle, eğer akıllıysa
savaşmayı bırakıp gelip küçük şarkılar söyleyecek ve
kendini bir eşek yaptığını kabul edecek. Görüyorsun ya, mecbur kalmadıkça sizi öldürmek istemiyoruz, o zaman hepinizin işini yaparız. Şimdi olabildiğince çabuk git."

Hiç de kötü görünümlü bir adam olmayan genç Kafir, onayını yumuşakça mırıldanırken gülümsedi ve gözlerinde minnettar bir bakışla, hayırseverinin ayağını tuttu ve minnettarlık göstergesi olarak dudaklarına götürdü.

"Tamam," dedi ikincisi; "şimdi kendine bak," ve atına binip arkadaşlarının eksantrikliğiyle eğlenen diğerlerini geçti. "Şimdi sütannelik numarasını yaptın, ihtiyar, kampa geri döneceğiz
ve bir bardak içki içeceğiz," dedi Armitage.

"Bu iyi bir fikir," diye onayladı Claverton. Onların samanlarına aldırmıyordu,
ve daha kötü niyetli olsa bile aldırmazdı. Geçici bir dürtü
onu bu yaralı vahşiyle arkadaş olmaya yöneltmişti ve o da buna itaat etmişti.
Ve belki de daha da insancıl bir etki iş başındaydı,
ve kan ve kıyım kokan o vahşi savaş alanında,
Lilian'ın görüntüsü, ona tatlı, onaylayan bir gülümsemeyle bakıyordu,
ve o, yaralı barbarın acı dolu duasını dinliyordu, ki bu, belki de hayırseverliğine bir assegai darbesiyle karşılık verecek ilk kişi olabilirdi. Ama bunu yapmış olmaktan memnundu ve sanki Lilian'ın onaylayan sesini kulağında duyuyormuş gibi yüreğinin etrafında daha yumuşak bir his oluştu.

Kampa dönen kasabalılar ve gönüllüler, takibin durdurulacağını öğrendiklerinde çok fazla homurdanma yaşandı. Kesin bir darbe
vurmuşlardı ve şimdi bunu takip etmelerine izin verilmeyecekti.
Toplumun hoşnutsuzluğu serbestçe ve güçlü bir dille ifadesini buldu.

"Cehennem saçmalığı mı?" diye tekrarladı iri yarı bir adam, bir yoldaşının gözlemine karşılık olarak. "Sana inanıyorum. Bugün yaptıklarımız hiç iyi değil - tek bir kutsal ha'porth bile değil. Bu adamlardan birkaçını vurduk ve birkaçını daha öldürdük; ama ne oldu? Şuradaki arılar kadar sıklar," ve konuşmacı bir elini uçuş yönüne doğru savururken, diğer eliyle kısa, tahta piposunu vahşice tıkadı.

"Evet, öyle," diye onayladı ufak tefek, zayıf görünümlü bir adam. "Eğer düz gitseydik, Manubi Çalılığı'nı kıyıya kadar temizleyebilir ve hepsini denize dökebilirdik."

"Bizi nereye götüreceklerini," diye araya girdi bir başkası.

"Ve orada yaşlı Kreli'yi devirmeliydik," diye devam etti eski konuşmacı. "O orada, sözlerimi unutmayın - orada haber bekliyor - o,
ve Sicgau, ve Botmane ve hepsi. Şimdi eski arı kovanlarını burada yaktık; ama bu iyi değil, bir günde tekrar inşa edilecekler.
Hayır efendim; istediğimiz yaşlı tilkinin kendisi."

"Ve onu yakalayabilmeyi dilemez miyiz? Hayır; bize bakmaları için hemşireler istiyoruz," diye ekledi bir başkası.

Buna gönülsüzce bir kahkaha atıldı; ama kasvet savaşçı ruhlarında
daha da derinleşmişti.

"Eh, eğer bir grup yaşlı kadın tarafından komuta edileceksek, geri dönüp doğruca eve dönebiliriz," diye homurdandı ilk konuşmacı.
"Biz buraya zencilerle _oynamak_ için gelmedik, değil mi?"

"Öyle görünüyor, dostum."

Böylece, dostumuz Jim'e değil, o yiğit liderin arkasındaki güce yönelik çok fazla homurdanma arasında kamplar kuruldu. Polis gücünün bir kısmı Ibeka'daki karargahlarına geri döndü; ama burada, son zaferlerinin olduğu yere yakın bir yerde, gönüllüler ve kasaba güçleri kaldı; ve akşam vakti atlar içeri sürüldü ve "çalındı", yani daireler halinde bağlandı; ek nöbetçiler görevlendirilirken ve her türlü önlem alınırken, son başarıya rağmen, çünkü düşman ülkesindeydiler.

Jim Brathwaite çok mutluydu ve beklenmedik karşılaşmadan hiç de az şaşırmamıştı ve Hicks'in Claverton'ın kendi birliğine katılması yönündeki önerisini sıcak bir şekilde destekledi.

"Bugün iki kez bir adam gördüm, Arthur," dedi, "bana senin düzgün binişini
hatırlattı; ve George aşkına, o sen olmalısın.
Eh, eh; hepimiz bir gün tekrar buluşacağız, ne kadar
dağılmış olursak olalım. Peki, o Hicks'in ne yaptığını düşünüyorsun?"

"Ne?"

"Evlilik yemini. Jack de öyle."

"Öyle mi? Jack, yani. Diğerini biliyordum. Kim, ne zaman ve
nerede?"

"Ah, bu çok eski bir hikaye, Jim," dedi Armitage, rahat görünmeye çalışarak. "Claverton bunu çok uzun zaman önce duymuş. Bize biraz baccy ver."

Kamp ateşinin etrafında oturuyorlardı. Öğleden sonra geceye dönüşmüştü ve şimdi çember eski zamanları tartışıyordu. "Kim?--Gertie Wray--onu hatırlarsınız--şimdi Bayan Jack Armitage, terfi etti.
Ne zaman?--geçen yıl. Nerede?--Grahamstown'da," diye cevapladı Jim.

Ve sonra, diğerleri de onlara katılınca, konuşma kişisel ve geriye dönük şeylerden politik ve güncel şeylere döndü; ve durum tüm yönleriyle tartışıldı.

"Eh, sahada Gcaleka ülkesini darmadağın edecek kadar büyük bir gücümüz var," diyordu Jim; "ama sonra yaşlı Kreli'yi yakalayana kadar Kafirlerle sürekli saklambaç oynamak zorunda kalacağız. Eğer Gaikalar kaçmazsa, sınırdaki insanların tek yapması gereken, bu adamların hiçbirinin geçememesi için hatlarını korumak olacak. Eğer Gaikalar ayaklanırsa, neden, o zaman oradaki dostlarımız iki ateş arasında kalacak."

"Ve Gaikalar yükselecek," diye söze girdi Garnier--Jim'in ikinci teğmeni--yaklaşık kırk beş yaşında, sessiz görünümlü, kahverengi sakallı bir adam. "Bunun için
sözlerime güvenebilirsiniz. Tüm savaş danslarını ve saçmalıkları boşuna değil. Tüm sığırlarını Amatola ormanının en yoğun yerlerine göndermeleri boşuna değil. Ve oturup Kreli'nin tüm dövüşü yapmasına izin vermeleri de olası değil. Ve onları konuşurken dinlemek için! Neden, sürüler halinde evimin etrafında dolaşıyorlar ve ne dediklerini umursamıyorlar. Dikkat edin, yaramazlık yapmak istiyorlar."

"Ama o zaman, neden daha önce kaçmadılar?" diye cesaret etti Hicks.

Garnier ona acıyarak baktı. "Birkaç nedenden dolayı. Aralarında güçlü bir barış partisi var, bir şey için. Bir diğeri, duydular, daha doğrusu gördüler - çünkü orada çok sayıda vardı - Gcalekalar geçen gün Ibeka'ya saldırdıklarında ne kadar sert bir darbe aldılar; ve hazır değiller. Ama Kreli'nin bu adamlarından herhangi biri gelip onlara katılırsa - o zaman dikkat edin."

"Eh, sahaya muazzam bir güç gönderebiliriz," diye devam etti Jim.
"Neden, sadece Doğu Eyaletinde, eğer sadece zorlanırlarsa ve hiçbir şey yapmamakla uğraştırılmazlarsa, savaşı birkaç ayda bitirecek kadar asker toplayabiliriz."

"Evet; ve eğer sahada uygun şekilde bakılırlarsa," dedi bir diğeri.
"Kimse beslenmediği sürece savaşamaz; ve komiserlik her zaman iki
gün geride olduğu için, hiçbir adam uzun süre memnun kalamaz."

"Ve onlar şakalaşırken, tüm malları harap olacak ve yıkılacak, tıpkı şu lanet olası anda bizimki gibi," diye homurdandı partiden biri olan Thorman.

"Önemsemeyin. Bunu yaparken bundan tamamen iyi bir şey yapmamız için daha da fazla sebep var," dedi daha neşeli bir mizaca sahip olan bir başkası. "Bu sefer Jack Kafir'e bir ders vereceğiz, o da hatırlayacak."

Böylece konuşurken, bronzlaşmış yüzlere ve kıyafetlere titrek bir ışık saçan, yarı karanlıkta ve vahşi pitoreskliğinde fantastik görünen kırmızı kamp ateşinin etrafında oturdular, ta ki sonunda boru "ışıklar söndü" diyene kadar ve yavaş yavaş her şey sessizliğe gömüldü. Arada sırada bir çakalın uluması ve hırlaması, öldürülen düşmanın gömülmemiş cesetlerinin yattığı ve sabahleyin Kafirland'ın Yüce Şefi'nin Kraal'ı olan yerden geriye sadece birkaç yığın siyah, için için yanan külün kaldığı yerden yükseliyordu.

-----------------------------------------------------------------------------

Not 1. Savaş zamanında, kurşun kıt olduğunda, Kafirler demir tencerelerinin ayaklarını keserek oldukça etkili sümüklü böcek üretirler.

İKİNCİ CİLT, DOKUZUNCU BÖLÜM.

FIRTINADA BİR SESSİZLİK.

Kuru, kavurucu bir rüzgar, King Williamstown sokakları boyunca keskin kırmızı toz bulutlarını döndürüyor ve saat dokuzdan biraz daha erken olmasına rağmen, sıcak rüzgar geniş sokakları ve büyük kurak meydanı süpürürken, susuz okaliptüs ağaçlarını bir kum tabakasıyla toz haline getirerek en serin ve en sıkışık evlere bile nüfuz ederken, Kaffrarian başkentindeki sakinler için hayat şu anda aşırı derecede tatsız. Rahat bir sandalye ve nanken giysilerinin mutlak
gereklilikler gibi göründüğü, ancak yoğun sınır kasabasında her zamanki gibi çok fazla hayat ve hareketin olduğu bir gün. Arabalar ana depoların önünde yük alıp boşaltıyor; öküzleri boyunduruklarda ayakta duruyor veya yatıyor, fakir ve zayıf, çünkü
mevsim gerçekten kötü, daha yukarılarda, ülke gerçek bir kuraklıktan muzdarip. Erkekler tek başlarına veya ikili ve üçlü gruplar halinde dolaşıyor, bazıları bazı sınır birliklerinde komuta eden subayların etkisinde yarı askeri üniformalar giyiyor, diğerleri hafif giyinmiş ve geniş sombrero benzeri şapka veya
pith miğfer takmış. Yerli dükkanların ve kantinlerin etrafında bronz tenli Kafirler çömeliyor ve gevezelik ediyor veya zayıf, ufak atlarına atlayıp dörtnala sokaktan aşağı koşuyor. Burada ve orada, sivri şapkasının kar beyazı örtüsü oğlunun üzerinde parlayan bir Polis memuru telgraf ofisinden hızla uzaklaşıyor ve nehirden yukarı yürüyen, sabah banyolarından dönen bir müfrezenin kızıl üniformaları, dar, tozlu sokakta parlak bir renk parıltısı oluşturuyor. Ancak, içki barlarının da tanıklık edebileceği gibi, kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır; çünkü sabah saatlerinde bu yararlı kurumlara giren kişi sayısı -her biri ve hepsi aynı şeyi söylüyor, yani dışarıdan o kadar kuru oldukları için içeride daha da fazla ıslanmaya ihtiyaç duyuyorlar- o kadar çok ki bunu açıklamaya çalışmayacağım. Canlı ticaret merkezinin karmaşasını ve girdabını bırakıp, nispeten sessiz bir mahalleye geçeceğiz. Şehrin dışında, küçük bir evin verandasında, biri duruyor, dürbünüyle uzaktaki bir nesneye doğrultulmuş, dikkatle bakıyor, belli ki Transkei'den gelen yoldan hızla yaklaşan bir atlı. Bir an hevesle ve hareketsiz duruyor, tüm gücüyle uzaktaki o tozlu yola bakıyor; sonra güzel yüzünde hayal kırıklığının kırmızısı bir renk beliriyor, camı gözlerinden düşürüyor ve zarif, dik figür aniden bilinçsizce düşüyor.

"Bu sabah beşinci kez," diye mırıldanıyor kendi kendine, üzgün bir şekilde. "Bir daha bakmayacağımı ilan ediyorum, uğursuz."

"Öyledir canım. `İzlenen bir su ısıtıcısı asla kaynamaz,' bilirsin," diyor dirseğinin dibinde neşeli bir kadın sesi. "Bu yüzden George'u beklemiyordum. O da zamanında gelecek; diğeri de öyle.
Ama bu sıcakta dışarıda kalmamalısın, Lilian, hasta olacaksın ve
o zaman ben de hastalanmayacağım!"

"Ah hayır, kalmayacağım," diye cevapladı Lilian gülerek ve kızararak. "Ayrıca,
sıcağı severim."

"Sen de mi? Keşke yapsaydım, çünkü dışarı çıkmam gerekiyor. Seni
gelmeye bile çağırmayacağım, çünkü biliyorum ki
seni o verandadan çıkarmam imkansız olacak--ta ki--yani, ta ki," diye bitirdi Annie Payne, isteksizce yaptığı işe, her neyse,
başlarken neşeli bir kahkaha daha atarak.

Kendi başına bırakılan Lilian, yorgun bir şekilde güneşte kavrulmuş _veldt_'in geniş alanına baktı, beyaz, düzensiz yolu sürekli olarak yükseltiden aşağı doğru kaybolurken izliyordu. Bir keresinde ufukta bir figür belirdi ve
kalbi büyük bir sıçrayış yaptı, ama o sadece bir yayaydı, gözleri artık ona bunu söyleyecek kadar alışmıştı, camdan bakmaya gerek kalmadan.
Sıcak ve kavurucu rüzgar onun için hiçbir şeydi.
Bu, en heyecan verici hava olabilirdi ve o farkı
hissetmeyecekti, çünkü bugün sevgilisi geri dönecekti - iki aydan fazla süren seferden, iki aylık tehlikeden, zorluktan ve ayrılıktan sonra ona geri dönecekti; ve şimdi yolu izliyordu, sabırsızlıkla
verandada volta atıyor ve onun gelişini özlüyordu. Yine de o gelmedi. O,
sadece kasabaya giden yolları dürbünden taramıştı; ama çıplak gözle birden fazla kez
bilinen şekle benzeyen şey, güçlü mercek ona doğru tutulduğunda hızla
hantal bir
Hollandalıya veya isli bir yerliye dönüşmüştü. Evet, kampanya artık sona erdi - en azından şimdilik; ve gönüllüler ve kentli güçler evlerine dönüyor, Atlı Polis ve Düzenlilere Gcaleka ülkesini devriye gezme görevini bırakıyorlar - yapılacak tek şey bu. Yaz iyice ilerledi; aslında Noel'e sadece iki hafta kaldı ve sömürge güçlerini oluşturan sınır muhafızları artık sadece devriye görevi yapmayı reddediyorlar. Gerçek savaşta üzerlerine düşeni kahramanca yerine getirdiler ve şimdi bu sona erdiğine göre kendilerini haklı olarak geri dönmeye hak kazanmış görüyorlar. Dolayısıyla George Payne'in cephede yokken ev halkını yerleştirdiği King Williamstown'daki küçük meskende büyük bir sevinç var ve şimdi, bu parlak ama bunaltıcı derecede sıcak günde, Lilian verandada durup sevgilisinin dönüşünü bekliyor.

O iki ay onun için ne kadar da kaygılı bir zamandı! Onu
nasıl da düşünmüştü ve ruhen sefer boyunca onunla birlikteydi!
Sahadaki güçlerin her haber kırıntısını, ister gazete haberlerinde, ister postanenin dışındaki _affiche_-d
telgraflarda olsun, ne kadar da hevesle aramıştı! Ve geceleri uyanık yatıp yastığı gözyaşlarıyla ıslanana kadar her türlü korkunç olasılığı hayal ediyordu; ama
hiçbir şey yapamıyordu--ağlamaktan ve dua etmekten başka. Ve şimdi bekleme zamanı
geçti ve onu bugün tekrar görecek ve başını
göğsüne koyacak ve hayatın yaşamak için fazla güzel olduğunu hissedecek.

Ama eğer yarına veya ertesi güne kadar gelmezse! Bir şey onu
alıkoymuş olabilir. Belki bir kaza, böyle şeyler olur.
Başı ağrımaya başlar ve biraz serinletici
bir şeyler aramak için eve girer. Neyse ki ev ona aitti -çünkü
çocuklar bir yerlerde dışarıdaydı- ve alçak bir sandalyeye çökerek
minnettar sıvıya batırılmış mendilini zonklayan kaşlarına tutuyordu.
Sonunda, mide bulandırıcı bir boşluk hissiyle -yüreğinde ertelenmiş bir umutla- uykuya dalıyor, sıcaktan ve uyanık bir gecenin gelmesini beklemekten bitkin düşmüş bir şekilde.

Erimiş saatler sürünerek ilerliyor. Bir grup Kafirin derin bas sesleri, bir anlığına sessizliklerini bozuyor; tutumlu Alman ev hanımı karşıdaki evin kapısını açıyor--çünkü yeni bir mahalleydi ve evler neredeyse _veldt_'e inşa edilmişti--ve kümes hayvanlarına bir kova dolusu yiyecek atıyor, onlar da gaklayarak kaçıyorlar; ama öğlen sessizliğini
hiçbir toynak sesi bozmuyor.

Birdenbire Lilian uyanıyor. Bu bir içgüdü mü yoksa bir mahmuzun şakırtısı ve dışarıdaki _sedyeye_ hafif, sert bir basış mı, onu yerinden sıçratıp
kapıya doğru acele ettiriyor? Koridorda içeri giren bir adamla çarpışıyor ve adam hızlı bir haykırışla onu kollarına alıyor.

"Arthur--sevgili--gerçekten sen misin? Rüya görmüyorum, değil mi?" diye mırıldanıyor,
ona sıkıca sarılıyor, zengin sesi kontrol edilemeyen
duygularla titriyor. "Sen--sonunda--canım. Ve ben çok uzun süre bekledim ve izledim--ta ki her türlü korkunç şeyin
olmuş olması gerektiğini düşünmeye başlayana kadar," ve başını göğsünden kaldırarak ona bakıyor, aynı anda hem gülüyor hem de sevinçten ağlıyor.

"Evet; kesinlikle benim," diye cevaplıyor, yanaklarından ve gözlerinden yaşları öperek. "Ama bunun başka biri olduğunu düşünmeye başlayacağım
doğrudan, çünkü bu benim için çok iyi - inanmak için çok iyi. Lilian, hayatım! Ayrıldığımızdan beri her gün bunu dört gözle bekledim."

"Aman Tanrım! Sevgilim sağ salim geri döndü- sağ salim!" diye mırıldanıyor neredeyse duyulmayacak bir şekilde, ama Claverton duyuyor ve cevap vermiyor, sadece kucağında tuttuğu kıvrak, söğüt gibi figürü daha sıkı kavrıyor ve yanağına yaslanan yumuşak koyu renk saçlarını tutkulu öpücüklerle örtüyor. Ayrıldıklarından beri yaşadığı tehlike ve zorlukların on katı olan bin yıl, böyle bir an için ödenecek küçük bir bedel olurdu, diye düşünüyor. Orada dururken, o ikisi hoş bir resim oluşturuyor. O--iyi örülmüş, ciddi, yakışıklı, kampanya kıyafetinin kaba pitoreskliğiyle, yüz hatları güneşe ve iklime maruz kalmaktan bronzlaşmış ve normal sessiz kararlılık havasıyla, yakın zamanda atlattığı birçok tehlikenin hissiyle derinleşmiş ve güçlenmiş; ona şefkatli, koruyucu bir saygıyla bakıyor. O--yumuşak, zarif ve yapışan--tatlı dudakları, gözleri hala kontrol edilemeyen bir sevgi ve minnettarlık hissinin uyandırdığı gözyaşlarıyla ıslakken bile bir dizi parlak gülümsemeye doğru kıvrılıyor.

"Yani hiç görünmeyeceğimi mi düşündün, canım?" diyor sonunda.

"Ah, ne kadar bekledim ve özledim! Ama şimdi unutabilirim--şimdi seni
elde ettiğime göre. Bekle! Yaşadığın korkunç zamandan sonra çok daha iyi görünüyorsun, canım, çok güçlü ve iyi. Ve yine gitmiyorsun, değil mi? Savaş artık bitti."

"Umarım," oldukça yorgun bir şekilde cevaplıyor. "Serserilerden ve kamp hayatından bıktım - onlardan tamamen bıktım. Ama adı geçen serseriler oldukça iyi adamlar; ama barış, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, savaşmaktan daha iyidir. Bu arada, ev nasıl tamamen bize kaldı? Bu
sıradışı bir şans, Lilian'ım."

"Bayan Payne bir yerlerde ve çocuklar da. Ve--"

"Ve--neden onlarla gitmedin, bütün sabah burada tek başına somurtmak yerine?"

"Arthur!"

"Lilian! Bu kadar şaşırma, canım. Sence ben bunu
tam olarak bilmiyorum mu, belli bir
hasta ve savaştan yıpranmış serserinin ilk bakışını yakalama şansını
kaybetmezsin?"

Bir gölge ışığı kararttı. İkisi de hızla yukarı baktı, kapıda duran zayıf, iyi yapılı bir yerli elini başının üstüne kaldırdı ve şehvetle "Inkos!" diye bağırdı.

"Merhaba, Sam!" diye bağırdı Claverton, bu kesintiden pek de memnun olmamıştı.
"Nasılsın?"

Yerli, efendisini tekrar gördüğünde gerçek bir zevkle sırıtırken çift sıra göz kamaştırıcı "fildişi" gösterdi.

"Çok mu öldürdün, çok mu Amaxosa, şefim?" diye sordu, Zulu dilinde.

"Hımm. Orada silah namlularımın önüne çıkanların çoğu kötü kazalarla karşılaştı," diye cevapladı efendisi kuru bir şekilde.

Sam kıkırdadı ve sırıttı. Sevincini zorlukla bastırabiliyordu.

"Ha, Bayan Liliane," dedi bozuk İngilizcesiyle, "Sam sana
söyledi. Inkos, çok, çok sayıda Amaxosa zenciyi öldürdü. Vurdu, vurdu--
söyledi," ve parmaklarını şiddetle şıklatmaya başladı ve aksi takdirde
bir grup muhafızın keskin nişancılığını taklit etti. "Sam, sana
söyledi, Bayan Liliane. Amaxosa zenci işe yaramaz! Inkos'lara zarar veremezler.
Sam, sana
söyledi. Inkos, onları vur, vur. Amaxosa
zenci işe yaramaz. Haow!"

"Sam, seni haylaz, çeneni kapa," diye bağırdı Claverton, neşeli bir şekilde. "Ahıra
git ve ata bak; zavallı hayvanı neredeyse
öldürecek kadar sürdüm. Ona güzelce masaj yap ve içmeden önce
soğuduğundan emin ol. Duydun mu?"

"Teh bo 'Nkos," diye cevapladı Sam ve kayboldu; ve açık pencerenin altından geçerken kendi
bir tür tezahüratını mırıldanırken onu duyabiliyorlardı: "Aow! Amaxosa zenci iyi değil--iyi değil."

"Ben yokken o adam uslu durdu mu, canım?" diye sordu
Claverton.

"Uslu durdu mu? Neden, o çocukların en iyisi. Bazen savaş hakkında
çok, çok moralim bozuk olduğunda, o sevgili, iyi Sam beni neşelendirmek ve sana kesinlikle zarar gelmeyeceğine ikna etmek için elinden geleni yapardı, aşkım. Kafirlerin sen
göründüğünde kesinlikle kaçacaklarını söylerdi ve o kadar sıra dışı
harikalıklar yapardı ki, her zaman o gülünç ifadesini kullanırdı, beni kahkahalara boğardı. Evet, elinden geldiğince iyi davrandı."

"Bu Sam'in şapkasındaki bir tüy ve onun için çok iyi bir şey. Oradaki tüm eski insanlarla birlikte olmam tuhaf değil miydi? Hepsi aynıydı; Jeffreys bile surat asmasını tam olarak bırakmadı ve Jack Armitage'a gelince, her zamankinden daha büyük bir deli. Umarım küçük arkadaşımız onu evinde ve ocağında sıkı bir şekilde kontrol altında tutar, çünkü
sahada adamı tutmanın bir yolu yoktu.
En ufak bir kışkırtmada şiddetle öttürdüğü
borularla korkunç bir şey başlattı,
ama, Tanrı aşkına, bir keresinde Brathwaite'in adamları garip bir
antrenmanda durumu lehimize çevirdiğinde o anırarak yaşlı bir posta borusunu
duyduğum için yeterince mutluydum."

Bu sözleri söylerken dışarıda müthiş bir
fanfarın çalınması dikkat çekici bir tesadüftü.

"İşte bu! Jack'in posta borusu her şeye yeter!" diye bağırdı, pencereye doğru
yürüdü. "Bunlardan bahsetmişken--ah! Acaba bu adam burada ne yapıyor. Ve,
bak, işte George Payne ve geri kalanlar."

Hepsi oradaydı ve bir dakika sonra hepsi içeri girdi,
çok hızlı bir şekilde gülüp konuşuyorlardı.

"Neden, Jack, _sen_ burada ne yapıyorsun?" diye haykırdı Claverton, şaşkınlıkla.

"King Williamstown sokaklarında dolaşmak için Bay Claverton'dan izin almamız gerekebileceğini unuttuk," dedi dirseğinin dibinde bir ses, diğeri cevap vermeden önce.

Claverton döndü.

"Oh--ah--ah'm! Yani _biz_ yaptık. Unutmuşum. Nasılsınız, Bayan Armitage?"
konuşmacının parlak, küstah yüzüne şaşkınlıkla bakarak dedi.

Gertie Armitage--_kızlık soyadı_ Wray--el sıkışırken güldü ve kızardı. En son gördüğümüz zamanki gibi görünüyordu, belki biraz daha küstahtı, ama bu çok doğaldı, dedi arkadaşları, çılgın Jack'e bakmak zorunda olduğunu
gördükleri için.

Bu arada o değerli kişi, Payne'in oğlunu ve varisini ana borunun gizemlerine alıştırmaya çalışıyordu, ama genç adam aynı borudan hiçbir ses çıkaramıyordu ve üzüntüden ağlamaya hazırdı.

"Bak Harry, bu bir kaçamak" ve aleti dudaklarına götürerek bir dizi şeytani ve yürek parçalayıcı ses çıkardı.

"Jack--Jack!" diye bağırdı Claverton kulaklarını tıkayarak, "Cennetin sake
Şu şeytani kavgayı bırak, yoksa mahalledeki tüm Almanlar
Gaikaların ayaklandığını ve
bir adamın onları cepheye götürmek için geldiğini düşünerek yataklarının altına kaçacaklar."

"Şeytani kavga! Sana minnettarım," diye karşılık verdi Armitage. "O
o gün Bashi yakınlarında buna şeytani kavga demedi, değil mi,
Payne?"

"Hayır, o zaman her şey yolundaydı," diye karşılık verdi Claverton. "Yanlış yerde müzik, bilirsin, şeytani bir kavgaya dönüşür.
Spoek Krantz'daki hayaletler için eski
korna direğini sakla, Jack. Bunu çok takdir ederlerdi."

"Ah, insan doğasının nankörlüğü!" diye haykırdı trompetçi. "Ama
Spoek Krantz'ı terk ettim."

"Sen terk ettin mi? Ah, bir gün hayaletlerin senin için fazla olacağını düşünmüştüm. Şimdi neredesin?"

"Hiçbir yerde. Gezici bir komisyon aldım. Ülke tekrar sessizliğe büründüğünde
Hicks'in yanındaki o yeri devralacağım. Bu arada,
şimdi Hicks'i görmelisin, örnek bir aile babası. Yaşlı Kreli'ye bir şans vermek için bile
karısını ve iki çocuğunu terk etmezdi. Neredeyse onu zorla götürmek zorunda kalacaktık."

"Ülke tekrar sessizliğe büründüğünde bunu yapacağım," demişti ve biz ölümlüler planlarımızı bu şekilde yaparız. Bu arada o çevrede her şey neşe, sevinç ve memnuniyet içindeydi, çünkü bu, vahşi bir savaşın zorlu bir bölümünün zorlukları, tehlikeleri ve yoksunluklarından sonra birbirlerine değer verenlerin yeniden bir araya gelmesi değil miydi?

Lilian, takip eden günlerde çok mutluydu; ve sevgilisi için, zorlu kamp hayatından, zahmetten ve savaştan sonra, tüm sertleştirici ilişkilerle birlikte, bu zarif, güzel kadının arkadaşlığında geçirilen güneşli sessizlik, Cennetin huzuru gibiydi. Sık sık, yaklaşırken tatlı gözlerin tutuştuğunu ve kararlı, alçak sesin hafifçe titrediğini duyduğunda, kalbi heyecanlanır ve yanağı, tüm sevgisinin paha biçilmez armağanı olan zenginliğe sahip olma duygusunun verdiği şiddetli bir coşkuyla kızarırdı; ve sonra, bunun kendi payına düşen mutluluk için çok fazla olduğunu düşünerek, bir anlık umutsuzluk dalgası gelirdi ve bu düşünceyle birlikte, sanki söylenmemiş bir duaya benzer bir şey - vahşi, tutkulu ve yükü dizginlenemeyen, tıpkı kendi kararlı doğası gibi - kalbinde şekillenirdi, yıllar önce onu ıssız bir gezgin yapan darbeyi tekrar yaşamaktansa - ölebilirdi - gerekirse yüz ölüm, böylece sonunda yok oluş ona gelirdi. Ve buna yer olsaydı, Lilian'a olan şefkati bu düşüncelerle iki katına çıkardı; ama yoktu--her zaman aynıydı.

"Çabuk ol, canım," dedi bir gün, iş sepetinden eksik olan gerekli bir aleti almak için
bir anlığına odadan çıkarken. "Seni yarım dakikadan fazla
görmezden gelmekten nefret ediyorum."

İkisi birlikte yalnızdılar ve konuşurken kitabını sabırsızlıkla odanın karşısına fırlattı. Kadın döndü ve ona geri döndü.

"Neden, benden bıkmadın mı acaba," dedi, güneşli

gülümsemesi ile, ona doğru eğilip saçlarıyla oynayarak.

"Senden bıktım! _Benim_ Lilian'ım. Dünyada sevebileceğim tek varlık.
Kapasite o kadar uzun süre yedekte tutuldu ki artık onu
tutmak yok."

Daha da eğildi ve yanağını onun alnına dayadı. "Evet, Arthur. İkimiz de birbirimiz için dünyada yalnızız--değil miyiz?" diye fısıldadı;
sonra, aniden onun olası tutuklama kolundan kurtularak, kapıya doğru fırladı, dışarı çıkmadan önce ona parlak, sevgi dolu bir bakış atmak için döndü; ve o, ayağa kalkıp bir sandalyeyi ve sonra bir tane daha devirdi ve
içerikleri hakkında hiçbir fikir edinmeden üç veya dört kitabı açıp yere attı ve pencereye yürüdü, sonra tekrar geri döndü ve ıslık çaldı,
ve o dönene kadar başka türlü çılgınca kıpırdandı.

Mutluluğunuzun bir dakikasını bile kaybetmeyin, siz ikiniz;
şimdinin tatlılarını, henüz yapabilirken, toplayın, çünkü
geleceğin ne getireceğini bilmiyorsunuz. Yine de savaş bulutu ufukta tehditkar bir şekilde asılı duruyor; dağıldı, ama yok olmadı. Elementlerin öfkesi arasında aniden huzur düşebilir. Bu, fırtınada sadece bir durgunluktur.

Kasabada veya mahallede yaşayan eski silah arkadaşlarından bazıları için Claverton bitmek bilmeyen bir hayret kaynağıydı.

"O adamı asla tanımamalıydım," derdi içlerinden biri, kendi aralarında tartışırken. "Kamptaki çoğumuz Claverton'a taştan daha fazla yüreği olmayan bir adam olarak bakardık. İkiz kardeşinin gözlerini
kapatan ve sonra neşeli bir kahvaltıya
oturup bununla ilgili bir şaka yapan bir adam," - konuşmacının duyarsızlığın zirvesi fikri. "Ve şimdi bir kız hakkında kendini tamamen aptal yerine koyuyor - onu bir an bile yalnız bırakmıyor, diyorlar. Bunu
anlayamıyorum," ve konuşmacı piposunun küllerini bir sarsıntı ve omuz silkmeyle silkti, yarı acıma, yarı küçümseme ima ediyordu.

"Onu görseydin anlayabilirdin," dedi bir diğeri sessizce. "Çok
çekici."

"Bana öyle söylendi. Ama yine de--Claverton kadar sert bir çivi. Anlayamıyorum."

Silah arkadaşları böyle konuştu. Ancak, bu sade, dürüst, gerçekçi sınır muhafızlarının ona iki taraflı bir yapıya sahip olduğu için kredi vermeleri beklenemezdi. Ondan sadece
gördükleri gibi bahsettiler.

Bir gün ikisi pazar meydanının üst ucunda yürüyorlardı.
Öğle vaktiydi ve hava sıcak olmasına rağmen güzel bir gündü ve kaldırımdaki trafik oldukça canlıydı, bir
müzayedecinin masasının etrafında ise kalabalık bir topluluk toplanmıştı ve satış coşkulu bir şekilde devam ediyordu. Ortak bir tanıdıkları tarafından durduruldular ve
Claverton, olaydan faydalanarak Lilian'ı onlarla konuşurken bıraktı, kendisi de aniden gördüğü biriyle konuşmak için kalabalığın içine daldı. Geri döndüğünde, Lilian'ı
yalnız başına dururken buldu, arkadaşları vedalaşıp gitmişti.

"Beklemek zorunda kalmana çok üzüldüm, canım--bir dakika bile. Neden, ne oldu?"
Çünkü biraz tedirgin görünüyordu.

"Hiçbir şey. Gerçekten hiçbir şey. Hadi devam edelim."

"Sıcak mı? Eve gideceğiz. Elbette oldukça bunaltıcı;
Hatırlamalıydım," dedi endişeyle.

"Hayır, hiç de sıcak değil," diye cevapladı. Sonra arkasına hızlıca, gizlice baktı: "Arthur--bekle--şimdi etrafına bak--çabuk! Bizi
takip eden biri var."

Hızla döndü ve kalabalığı taradı. Kimse onları özel bir gözlem noktası haline getirmiyor gibiydi.

"Ortak olmayan birini göremiyorum. Bana gösterebilir misin, canım."

"Hayır. Gitti; ikinci kez etrafıma baktığımda hemen gözden kaybolduğunu görebiliyordum," dedi heyecanla, güneşliğinin sapını çevirerek. "İlk başta bir şey söylemezdim, bunun benim fantezim olabileceğini düşündüm; ama az önce tüm o insanların arasında içeri girerken seni süzdüğünü görebiliyordum. Kaldırımda duruyordu -- orada."

"Eh, en azından şimdi kayboldu," dedi Claverton, tekrar dikkatlice etrafına bakarak. "Hayvan nasıldı -- beyaz mı siyah mı?"

"Hiçbiri. Kirli kahverengi bir renk, buraların yerlisi gibi değil. Ama yünlü saçları ve iki sivri, köpekbalığı benzeri dişi olan
iğrenç, kırışık bir yüzü vardı; ve sana çok
şiddetli bir şekilde bakıyordu," ve ürperdi. "Ve ah--Arthur--tekrar etrafıma baktığımda ve o keskin gözleri arkamızdan çok yakından takip ederken gördüğümde, beni
oldukça korkuttu."

Claverton şaşkındı. On İngiliz'den dokuzu bu fikri sadece bir fantezi olarak nazikçe küçümserdi; ama hayatı bunun için fazlaca
tuhaf ve şaşırtıcı deneyimlerle doluydu.

"Hiç gizli düşmanın yok mu? Sana kin besleyecek kimse yok mu?" diye devam etti, derin bir endişe tonuyla. "O adam sana cinayet gibi baktı."

"H-hayır; aklıma hiçbir şey gelmiyor. Büyük ihtimalle yanlış kimlik tespiti. Adam beni başkasıyla karıştırmış olmalı ve hemen kaçmış olmalı.
Ben de hesap sorulacağından korktuğum için etrafıma baktım. Hepsi bu, canım, buna güven; bu yüzden bu endişe hakkında daha fazla bir şey düşünme," diye bitirdi, bir gizemi başarıyla çözmüş bir adamın havasıyla. Ama yine de gizemli kişiyi bir anlığına görebilmeyi diledi.

Bu olay Lilian'ın üzerinde bir türlü kurtulamadığı iç karartıcı bir etki bıraktı. Sevgilisinin üzerinde korkunç bir tehlikenin dolaştığından ve onu tehdit ettiğinden emindi; ve gizli bir düşman tarafından izlenip
izlenme fikri ona dehşet veriyordu. Ama onun için korkuyordu - her geçen gün daha da tarifsiz bir şekilde sevgili kıldığı bu adam için ve doğası ne kadar çekingen olsa da, bir aslan kadar cesur davranıp onu zarardan korumak için kendi hayatını bile verebiliyordu. Geçmişi hakkında çok az şey biliyordu - henüz ona pek bir şey söylememişti ve tüm sevgi ve güveninin doluluğuyla ona sormaktan
kaçınmaktan gurur duyuyordu; ama onun yaşındaki çoğu erkeğin hayatından daha olaylı olduğunu biliyordu ve şimdi kesinlikle ve gizlice onu takip eden hangi amansız düşmanları olabilirdi ki? Kalabalık caddelerden geçerken ona hayranlık dolu bakışlar atıldı - sakin, onurlu güzelliğine, şimdi yüzünü bulutlandıran sıkıntılı düşünceliliğin sadece daha da artırıyormuş gibi göründüğü; ve insanlar
birbirlerine hiç ayrı görülmeyen ve
bu kadar uyumlu bir çift gibi görünen o ikisinin kim olduğunu sormaya başladılar.

Bu arada, siyasi görünüm her geçen gün daha da kasvetli hale geliyordu, çünkü
Kaffraria'nın en vahşi ve en ulaşılmaz bölgelerinden bazılarını oluşturan
Gaikas ve Hlambis'in savaşçı kabileleri
isyanın eşiğindeydi. Somurtkan huzursuzluk ve cüretkar öfke aşaması açık savaşta doruk noktasına ulaşmak üzereydi ve artık bu vahşilerin, yok edilmiş ve dağılmış olsalar da, her zamanki gibi, bastırılmaktan uzak olan kardeşleri Gcalekalar ile birlikte ayaklanıp ortak bir dava oluşturmayı amaçladıklarına dair şüphe yoktu. Ve, şimdi tehdit eden ayaklanmayla karşılaştırıldığında, Gcalekaland'daki savaş sadece bir pire ısırığıydı, çünkü ikincisi Transkei'de yerelleştirilmişti, oysa bu, tüm Doğu sınırını savaşın alevleriyle saracaktı. Gün geçtikçe, toplanan fırtınanın alçak uğultuları arttı ve yerleşimcilerin aileleri uzaklardan ve yakından King Williamstown'a akın etti. Her otel ve pansiyon tıklım tıklımdı ve aşk veya para için bir oda bile bulunamıyordu. Birçoğu çadır arabalarında yaşıyordu, daha sağlam bir barınak yoktu ve yakın çevredeki otlaklar, orada otlayan çok sayıda hayvandan dolayı tükenme tehlikesi altında görünüyordu. Telgraf aktif olarak çalışıyordu, olayların son gidişatına göre alarm veya güvence mesajlarını saat başı gönderiyordu; çok dilli söylentiler, aynı zamanda sınır ötesindeki düşmanın kesin bir hamle yapacağını ima ediyordu, aynı zamanda aynı bölgedeki kabilelerin ayaklanmasıyla. Kasabalı güçlerin her an çağrılabileceği anlaşılmıştı ve kasabalılar arasında yeni gönüllüler kaydedildi ve düzenli birliklerin garnizonda savaş alanına çıkmaları ve kasabalıların kendilerini korumaya hazır olmaları gerektiği ihtimali göz önünde bulundurularak gece gündüz tatbikatlar ve geçit törenleri yapıldı. Ve sanki yaklaşan savaşın belası -vahşilerin acımasız savaşı- yetmezmiş gibi, toprak kuraklıktan kavrulmuştu.
Ülkenin iç kesimlerinden gelen nakliyeciler, çürüyen leşlerle veya ağarmış trek-öküz iskeletleriyle kaplı yollara dair korkunç hikayeler anlatıyorlardı. Bunlar, yanmış otlarda besin bulamayıp,
ya da
kuru, pişmiş çamur parçalarına dönüşmüş su kuyularının kenarlarında yok olmuşlardı. Bu da kendi ifadelerini doğrulayan, kendi zayıflamış aralıklarına işaret ediyordu. Ekinler bozuluyordu ve bazı bölgelerde, yeterince korkutucu sürüler halinde çekirgelerin ortaya çıktığı bildiriliyordu;
ve kuraklığın kurtardığı yetersiz otlar, bu yeni ve korkunç salgın karşısında tamamen yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı. Ticaret
durmuştu ve her yeri saran endişe ve kasvetli
görünüşün ortasında, ayaklanmanın ne kadar erken gerçekleşirse o kadar iyi olacağı evrensel olarak kabul ediliyordu. Böylece Noel yaklaşıyordu; ancak insanların kalpleri o yakıcı Güney yaz ortasındaki nazik festivali sevinçle veya neşeyle beklemiyordu, çünkü terk edilmiş çiftlikler ve meskenler kendi hikayelerini anlatıyordu ve vahşi düşman somurtkan bir şekilde hareketsiz oturuyor, kendi zamanını bekliyordu. Savaş bulutu, giderek daha karanlık bir şekilde ülkenin üzerinde asılı duruyordu.

İKİNCİ CİLT, ONUNCU BÖLÜM.

YİNE ATEŞ BORUSU.

Payne, düşmanlıkların merkezi olan Grahamstown'dan daha uzak olduğu için ev halkını oraya taşımıştı ve grubumuz için çok hoş bir değişiklik, Kaffrarian başkentinin tozu, parıltısı ve aşırı kalabalığından sonra, havza benzeri çukurunda yuvalanmış eski yerleşimcilerin şehri ve ağaç gölgeli sokakları ve yapraklı bahçeleriydi. Burada da, konuşulanlar
tamamen savaştı, ancak korkunç kanıtları daha az göze batıyordu ve genel olarak, Payne'ler kendilerini oldukça rahat hissediyorlardı. Lilian'a göre, zaman harikulade bir neşeyle doluydu ve etrafındakiler için bu kadar çok acı ve endişe
beklerken kendini bu kadar aşırı mutlu hissettiği için sık sık kendini suçluyordu. Ama buna gerek yoktu,
çünkü sevinçli günleri çoktan sayılıydı.

Bir öğleden sonra sevgilisiyle birlikte at sırtında gezerken, yolda bir viraj onları aniden bir adamla karşılaştılar -sadece yerli, görünüşe göre serseri- melez bir Hottentot ve koyu kaşlı, kaba görünümlü bir cins. Bu adam onları görür görmez durdu ve eğilerek ayakkabısının bağcıklarını bağlıyormuş gibi yaptı, aynı zamanda yanlarından geçerken yüzünü onlardan uzağa çevirdi. Lilian çok solgunlaştı.

"Arthur," diye fısıldadı. "Bu, geçen gün King Williamstown'da bizi takip eden adamdı. Onu hemen tanıdım; o da beni tanıdı.
Ne kadar çabuk durup bizi fark etmemiş gibi davrandığını görmedin mi?" Ve sevgilisine baktığında, yüzünde hafif şaşkın bir ifade ve kaşlarını çattığını gördü, ancak konuşurken kayboldu.

"Sadece bir aylak. İnsan o sınıftan aynı tiplerle sık sık karşılaşır," dedi umursamazca.

"Ama bak ne kadar çabuk geldi buraya. Arthur--bu duruma
kötü bir alamet olarak bakmaktan kendimi alamıyorum. Daha önce hiç bu kadar katil görünümlü bir kabadayı görmemiştim; ve eminim seni tanıyordur.
Aptalca batıl inancıma gülebilirsin canım, ama bu hissin etkisinden kurtulamıyorum."

Güldü; ama çok hoş, çok şefkatli bir şekilde, onu rahatlatmaya çalışırken.

"Ama bu hissin etkisinden kurtulmalısın. Şimdi bak, canım. Biz
King Williamstown'dan gelen yolda bile değiliz, neredeyse
ters yönde giden bir yoldayız. Eğer o zenci beni takip ediyor olsaydı, ki umurumda bile değil, ülkenin etrafından dolaşmak yerine doğruca gelirdi. Öyleyse meseleyi geçiştirelim.
Bu öğleden sonranın tadını çıkarmanı istiyorum; bir süre daha birlikte çok zaman geçiremeyebiliriz, biliyorsun."

Bunu beklenmedik karşılaşmanın etkisini dengelemek için ekledi. Depresyonundan kurtulup, ona parlak bir gülümsemeyle baktı.

"Kötülüğün korkunç peygamberi. Böyle şeyleri tahmin etmeni istemem.
Hadi o muhteşem dörtnala koşulardan bir tane daha yapalım. Eskiden olduğum kadar korkak değilim, değil mi?"

"Hayır. Bir sirk sürücüsü kadar korkusuzsun," diye cevapladı gülerek;
ve sonra uzun, düz, salınan bir dörtnala koşmaya başladılar. Ve öğleden sonranın altın saatleri, esintili otlaklar ve gölgeli çalılık yollardan geçerek yollarına devam ederken uçup gitti; ve ancak gün batımından sonra kapılarına dizgin çektiler, tıpkı günün emekleri, sakinleri geniş sokaklarda dolaşan, akşam "mandallarını" aramak için her zaman açık olan barlara dönen veya köşelerde düğümler halinde durup cepheden gelen haberleri tartışan hoş eski sınır şehrinde sona ererken.

"Ah, işte buradasınız," dedi Payne, onları kapıda karşılayarak ve
Claverton'a birkaç mektup uzatarak. "Haberi duydun mu?"

"Hayır."

"Eh, işte herkesin ödeyeceği bir iblis. Bugün bir telgraf geldi
Kiva ​​adında beş veya altı yüz Gcaleka'lı bir adamın
Gaika bölgesine geçtiğini,
Gaika'ların tek bir adam gibi ayaklandığını ve
tüm ülkenin silahlandığını söylüyordu. Draaibosch'taki otel ve mağaza
yerle bir oldu ve bir sürü çiftlik evi de yandı, aralarında benimki de var,
sanırım. `King'den Transkei'ye giden yol kapalı ve Komgha
kuşatma altında. Güzel bir balık kazanı, değil mi?"

"Hımm. Daha doğrusu. Ne yapılacak?"

"Adamları çağırıyorlar. Eski birliğimiz şu anda bunun tam ortasında, sanırım. Brathwaite'inki de yakında orada olacak, sanırım."

"Ben de bu işte hizmet etmek isterim. Ama, bak," diye devam etti
Claverton, bu arada mektuplarını açıyordu, bunlardan birini Payne'e uzattı. Resmi bir mektuptu, Jim Brathwaite'in tavsiyesi üzerine ona, toplanmakta olan bir Hottentot birliği komutasını teklif ediyordu; diğeri ise Jim'in kendisindendi ve onu kabul etmesi için güçlü bir şekilde tavsiye ediyordu.

Lilian'ı bu kadar erken ve belirsiz bir süre için tekrar terk etmek zordu --çok zordu--ama sonuçta, yarıdan fazlası bekleniyordu.
Gitmesi gerektiğini düşünüyordu. Muhtemelen hepsi, düşmanlıkların daha sonraki bir aşamasında, belki de hemen hemen aynı anda hizmete çağrılacaktı ve öyle olmasa bile, nasıl geri durabilirdi ki? Ayrıca, şimdi, her halükarda, burada
çok daha iyi bir şeye yol açabilecek kesin bir emir vardı.

"Al, Arthur. "Reddedemezsin," dedi Lilian, ona mektubu gösterdiğinde cesurca. "Gitmelisin; ama yarın gitmene gerek yok. Birlikte bir gün daha geçireceğiz, canım, değil mi?"

"Bugün cumartesi. Yarın başlamamı isteyecekler ama isteyebilirler. Pazartesiden sonraya erteleyemem, korkarım yoksa
başka birini bu işe dahil ederler. Bu yüzden yarını en iyi şekilde değerlendireceğiz. Ama neşelen, canım. En geç
zamanki kadar uzun sürmeyecek."

Sadece bir gülümsemeyle cevap verdi, biraz zorlama. Gözyaşlarını
yalnız kaldığında sakladı, o zaman yeterince serbestçe akıyorlardı. Savaşın sonuçları böyledir - şanlı savaş! Erkeklerin kanı, kadınların gözyaşlarıyla karışmış,
yıkıcı iblisin kadehini doldurur.

O akşam Claverton mektubun kendisine gönderdiği görevliye
gitti ve görevi kabul ettiğini bildirdi.

"Ah! Evet. Harçlar - hatırlıyorum," ve bir yığından bir veya iki kağıt çıkardı. "Fort Beaufort ve Victoria East'e doğru gideceksin
ve orada toplanan birlikleri alacaksın ve sonra
King Williamstown'a gidip daha fazla
talimat alacaksın. Elbette hemen başlamaya hazır olacaksınız - en geç yarın."

"Hayır."

Memur şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Affedersiniz," dedi biraz sert bir şekilde. "Yarın bu hizmete başlayamayacağınızı mı anladınız?"

"Öyle değil, sevgili beyefendi; yapamayacağımı söylemedim, yapmayacağımı söyledim.
Çok farklı bir şey," dedi diğeri hoş bir kahkaha atarak.

"Ama Bay--Bay Claverton, bu randevuyu kesinlikle ertelememenizi tavsiye ederim. Size en azından bu fırsatı değerlendirecek bir düzine adam sayabileceğimi temin ederim."

"Bu durumda onlara sıçrama güçlerini uygulama fırsatı vermek iyi olabilir," diye sakin ve gülümseyen bir cevap verdi ve ayağa kalkacakmış gibi bir hareket yaptı.

Memur çok şaşkındı. Claverton'ı serbest bırakmak, göreve uygun başka bir adama karar vermeden önce bitmek bilmeyen bir yazışma ve sıkıntı anlamına gelecekti; ve son birkaç gündeki tüm karışıklık ve endişeyle birlikte, elinde zaten yeterince iş vardı, önünde duran ve "acil" ilgi talep eden mektup ve telgraf yığını ve ofisinde olması için gereken saatin geç olması bunu fazlasıyla kanıtlıyordu.

"Peki ne kadar sürede hazır olacaksın?" dedi sonunda yorgun bir şekilde sandalyesini geriye iterek.

"Pazartesi sabahı - gün doğumundan bir saat önce."

"Tamam o zaman, kararlaştırıldı. Sanırım bir gün pek de büyük bir
fark yaratmayacak. Ve buradan üç veya dört olası görünen adamı seçerek zamanı değerlendirebilirsin. Daha fazla
bilgi istersen beni yarın boyunca burada bulabilirsin. Bu lanet savaşlardan beri biz kamu görevlileri için dinlenme yok, Pazar günü bile değil; şimdi bir papazın yüzüne bakmaktan oldukça
utanıyorum--ha, ha, ha! İyi geceler!" ve
zayıf şakasına moralsiz bir şekilde kıkırdayan görevli,
Claverton ile el sıkıştı ve gece yarısına kadar makbuzlarını,
taleplerini ve raporlarını öğütmek için geri döndü. Ve yeni askerî
komutanımız, muhatabının ayrılık önerisi üzerine gözlerinde alaycı bir neşeyle
çıktı. O kadar muhtemel ki, Lilian ile geçireceği son
günde, Bog-na-fin'in [Grahamstown'ın aşağı bir semti için kullanılan popüler isim] meyhanelerinde bir sürü pis zenciyi işe almakla uğraşacaktı.

Ancak ünü çok hızlı yayılmış olmalı ki, ertesi sabahın erken saatlerinde, yarı giyinikken, sadık uşağı ona arka bahçede bir adamın onu
istediğini söyledi. "Nasıl görünüyor, Sam?"

"Çirkin bir Hottentot, Inkos. Büyük ve güçlü, ama."

"Tamam, ona beklemesini söyle. Ve, Sam!"

"Inkos?"

"Seni de benimle birlikte cepheye götüreceğim. Böylece Amaxosa'yı vurma
elini deneyebileceksin."

Sam bunun üzerine sevinçten zıpladı. Kulaklarına inanamadı. Son seferinde, gitmesine izin verilmesi için yalvarmış ve dua etmişti; ama sonra efendisi özel bir asker olarak gitmişti ve bir hizmetçiyle yükümlü
olamazdı. Şimdi farklıydı ve sonrasında Sam'in, komşu evin Hottentot
damatına duvarın üzerinden iyi haberlerini ilettiği duyulabilirdi ve sonunda sevdiği formülle bitiriyordu: "Amaxosa zenci işe yaramaz."

Birkaç dakika sonra Claverton, ziyaretçinin o olduğunu düşündüğü
amacıyla görüşmek için dışarı çıktı ve dün Lilian'ı yolculukları sırasında çok rahatsız eden adamı karşısında gördüğünde yüzünde neredeyse fark edilemeyecek bir rahatsızlık belirdi.
"Hayaletler konuşmaz!" dedi kendi kendine, alaycı ve anlamlı bir şekilde,
"ya da bu onlardan biri olabilir."

"Günaydın, Baas?" dedi yeni gelen, gözleri diğerinin yüzüne dikilmiş bir şekilde.

"Günaydın," diye yanıtladı Claverton, kısaca. "Benden ne istiyorsun?"

"Senin askerlerine katılmak istiyorum, Baas."

"Öyle mi? Adın ne?"

"Vargas Smith, Baas," diye yanıtladı adam, akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyordu,
sözlerinin etkisini dikkatle izliyordu. Ama söz konusu etki
hiçbir şey değildi.

"Tuhaf bir isim. Nereden geldin?"

"Zanzibar'a kadar gittim -üç, dört, beş yıl önce- nehrin yukarısına," diye yanıtladı adam, anlamlı bir tonla, başparmağını omzunun üzerinden o yere doğru
hareket ettirdi. Sonra sesini bir fısıltıya indirdi: "Beni tanımıyor musun, Baas?"

"Seni hayatımda hiç görmedim," diye cevapladı Claverton, ona soğuk bir şaşkınlık bakışıyla tepeden tırnağa bakarak.

Bu cevabın soğukluğu Smith'i oldukça şaşırttı, bir dakika boyunca afallamış bir şekilde durdu. Sonra, hâlâ anlamlı bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Eskiden bana 'Sharkey' derlerdi, Baas, orada."

"Öyle mi? Şeytani bir isimdi. Ama 'orada' ne demek ve
her şey söylendiğinde ve yapıldığında, sen nerelisin? Buralardan mısın?"

"Hayır, efendim, ben Kübalı bir beyefendiyim."

"Kübalı bir beyefendi misin?" dedi Claverton, alaycı bir şekilde. "O zaman sana şunu söyleyeyim, Bay Vargas Smith, namıdiğer Sharkey, birliğimde
_beyefendiler_ istemiyorum; bu yüzden sen de bana uymayacaksın. Şimdi birbirimizi anlıyoruz."

"Evet, sar. Sadece şaka yapıyordum. Elbette anlıyorum. Ama senin emrinde hizmet etmek istiyorum, Baas Lidwell--ah--yani, Baas Claverton--ve sen de katılmama
izin vereceksin."

Claverton bir an düşündü. Eğer adam kötülük yapmak istiyorsa, onu kendi gözünün önünde tutmak daha iyi olurdu. Sonuçta, Smith'in birliğine katılmak istemesi gerçekten mümkün olabilirdi, çünkü o, Claverton, soğukkanlılığı ve cesaretiyle bir üne sahipti ve bu adam da hiçbir şekilde cesaretten yoksun değildi. Ve adama onu tanımamaya kararlı olduğunu ve eski günlere ait gerçek veya hayali bir bilgiden faydalanmaya çalışmanın faydasızdan daha kötü olacağını göstermişti. Bu yüzden şöyle cevap verdi:

"Eh, Smith, sen yeterince iyi görünümlü bir adamsın ve ikinci kez düşündüğümde seni kabul edeceğim. Ama seni uyarmak adil olur, terfi veya tavsiye veya bu tür bir şey konusunda, diğer herkesle aynı şansa sahip olacaksın: ne daha fazla ne de daha az, duydun mu? Şimdi, saat birde Kamu Ofislerine git ve sana ne zaman yemin edeceğini ve geri kalanını bildireceğim."

"Pekala, Baas," dedi diğeri saygıyla. "Orada olacağım. Günaydın."

Tam o sırada Lilian penceresini açtı ve Smith'in geri çekilen siluetini gördü. Kalbi sıkıştı. Bu kötü görünümlü serserinin sevgilisiyle ne ilgisi vardı? Görünüşü zaten talihsizliği haber vermemiş miydi? Çünkü gerçek bir kadın mantığıyla, onu bir şekilde işlerin aldığı hal ile ilişkilendirmekten kendini alamazdı. Ve Claverton, adamın konusu hakkındaki fikrini bilerek, durumdan bahsetmekten kasıtlı olarak kaçındı ve onu rahatsız etmekten korktuğu için ona sormadı.

Sınır boyunca savaşın gelgiti yükseliyordu. Kıvılcım kuru otlara düşmüştü ve şimdi alevler birbiri ardına isyancı kabileler açık bir isyanla ayağa kalkarken yıldırım hızıyla parladı. Ve tenha kalelerinin vahşi vadileri ve çalılık çoraklıkları arasında, av ve yağma aç vahşilerden oluşan silahlı ordular gizleniyordu; ve yanan çiftliklerin dumanı, harabeye dönmüş yılların emeğini ve çalışmasını anlatan bir örtü gibi toprağın üzerinde asılı duruyordu. Birçok tepede, düşmanın karanlık bulutları asılıydı, her zaman tetikteydi ve yalnız yolcuya veya sayıca az olan devriyeye
saldırmaya hazırdı; ve savaş narası, kasvetli ve meydan okuyan, tüfek çıtırtılarıyla karışarak, her kırmızı dalganın kendi yolunda ilerlediğini söylüyordu. Ve gece gündüz, göklerin karanlığının altında, korkunç Ateş Borusu, yıkım, yağma ve ölümle ilgili korkunç mesajını
çınlatıyordu. Böylece yıl sona erdi.

İKİNCİ CİLT, ON BİRİNCİ BÖLÜM.

"HİÇBİR GİZLİ DÜŞMANINIZ YOK MU?"

"Elveda!"

Aramızda bu hüzünlü kelimeyi söylemeyen var mı? Sadece havadar, boş bir şekilde, bir oturma odası kapısından çıkarken değil, aynı zamanda korkunç bir üzüntüyle, zaman veya mesafe tarafından bölüneceğimiz yüze son bakışımızı atarken - ve belki de, hayatımızda bir daha bakma şansımızın çok az olduğu yüze? Tren istasyondan ayrılıyor; tahta aceleyle kalabalık rıhtıma geri atılır,
ve büyük gemi demirlemesinden kayarken mendiller dalgalanır ve
birbirlerinin artık duyamadığı sesler hala telaffuz edilmeye devam eder,
kalp kırıklığının vurgularıyla veya
zorla ve kırık bir gülümsemeyle veya hatta
gerçek neşe tonlarında, tüm
kelimelerin en hüzünlüsüyle--"Elveda."

Sonunda ölümcül pazartesi sabahı geldi; ve orada, gri şafak vaktinde,
Lilian sevgilisine veda ediyor.
Oturma odasında bir ışık yanıyor ve ışık olmadan neredeyse karanlık, çünkü sabah alçalıyor ve bulutlu. Arada sırada, yağmuru haber veriyormuş gibi görünen ılık bir rüzgar esintisi, ağaçların arasından hüzünle iç çekiyor, tozu boş sokak boyunca küçük girdaplar halinde
döndürüyor - ve ikisi de yalnız, çünkü
ev halkından hiçbiri kıpırdamıyor, ikisi de pişman değil. Ve böylece duruyorlar,
birbirlerinin gözlerinin içine bakıyorlar ve ikisi de "Elveda" kelimesini çerçevelemekte tereddüt ediyorlar.

Ayrılmanın koşulları eşitsizdir, bu doğru. Bu karanlık, ıssız sabahta yola çıkan adam için, ayrılık zamanı
bolca meşgul olacak - düpedüz zor, dürüst askerlik - sadece çocuk
oyuncağı değil ve eğer o uzun aylar boyunca zorluk ve yoksunluk varsa,
tehlikenin heyecanı ve çekişmenin kıpırtısı, kampın sert sosyalliği ve açık havadaki yaşamın sağlıklı parıltısı ve enerjisi de olacak. Kadın için bu, yorgun ve hareketsiz bir bekleme dönemi;
çok sevmeyi öğrendiği güçlü, şefkatli varlığın
aydınlatmadığı günler anlamına gelir; gecelerin, uyanık ve kendine eziyet eden, aşırı çalışan
beynin ölümcül tehlike,
parlayan mızraklar ve vahşi düşmanın vahşi savaş çığlıkları,
ıslaklık ve maruziyetin ardından gelen
yıpratıcı hastalık,
hızlı şimşek ve taşkın nehirlerin
kızgınlığı ve barbar bir ülkede seferberlik sırasında olası ve olası olmayan her türlü olasılık vizyonunu canlandıracağı zaman.

"Nerede olursan ol ve ne yaparsan yap, _kendine_ bakacaksın," diyor. "Başkaları için bile
gereksiz riskler almayacaksın. Hayatın artık bana ait, aşkım."

"Öyle," diye cevaplıyor, yumuşak ve şefkatle. "İyi bir kalple kal, tatlım. Ben yokken her türlü dehşeti hayal etme, çünkü,
unutma, bu yıllardan sonra tekrar götürülmek üzere sana geri gönderilmedim.
Benimki büyülü bir hayat--korkma."

"Gerçekten öyle olduğuna inanıyorum," diye cevaplıyor, ona sevgiyle--gururla bakarak ve
gözyaşlarının arasından gülümseyerek.

"Neden, Arthur, şimdi yapabilseydim seni tutmazdım. Şu anda ön planda olması gerekenler senin gibiler ve onlar senin yerini nasıl doldurabilirler?"

Bir an cevap vermiyor, ama öpücüklerini yumuşak saçlara ve tatlı, yukarı dönük yüze daha hızlı bastırıyor ve üzgün ve yüreği ağır;
ama yine de, işleri hafife almak amacıyla olabildiğince neşeli görünmeye çalışıyor. Ve onun hazır ve sakin, giyiminde veya teçhizatında askeriyeye özgü hiçbir yapmacıklıktan tamamen uzak, ayakta dururken ona bakarak ima ettiği övgü için bir bahane var gibi görünüyor; ama yine de, sınır sivil askerinin tam ideali.

"Cesur bir kalple devam et, canım," diye mırıldanıyor tekrar. "Yakında buna, geçmişin üzücü deneyimlerinden biri olarak, o diğer zamana baktığımız gibi geri bakacağımız gün gelecek. Bu, onunla karşılaştırıldığında sadece geçen bir dakika."

"Ah, evet. Şimdi seni geciktiriyorum ve gitmelisin. Tanrı seni korusun,
canım, ve seni tekrar sağ salim bana getirsin. Elveda."

Bir güçlü, sevgi dolu kucaklama daha ve gitti. Sam'in zorlukla tuttuğu atına
atıyor kendini ve sabırsız nal sesleri boş sokakta yankılanırken, kapıdan ona el sallayan zarif figüre son bir bakış
için dönüyor ve o an için adımlarını geri çekmek, hemen geri dönmek ve
kendisine dayatılan, hiç istenmeden görevinden istifa etmek ve
savaşın kendisi açısından kendi kendine hallolmasına izin vermek istiyor.

Ve Lilian, şimdi kendisi için çok ıssız ve boş olan ıssız odaya dönerken, şafak vakti mumların ışığını soluk, gösterişli bir titremeye
indirirken, onu hiçbir bedel ödemeden yanında tutmadığı için kendini suçlarken gözyaşlarının yeniden fışkırdığını hissediyor, çünkü kalbinin etrafında kötülüğün geleceğine dair korkunç bir önsezi var - nasıl, ne zaman ve hangi biçimde
geleceği. Yine de his orada.

Biz de onu takip etmeliyiz yolcu. Tüm gün boyunca
mekanik bir şekilde ilerledi, kendi düşüncelerine daldı. Şiddetli bir fırtına
onu barınak için berbat bir yol kenarı hanına sürükledi; ama hareket etmek için her zaman sabırsızdı, neredeyse bitmeden ayrıldı. Yağmurla birlikte ıslak ve kaygan yollar ilerlemeyi yavaşlattı, böylece hava karardığında
geceyi geçirmek istediği Hicks'in çiftliğinden hala birkaç mil uzaktaydı.

"Korkarım yolu kaybettik," diye düşündü, uzun, çalılıklarla kaplı bir vadide biraz mesafe kat ettikten sonra, yönünü kaybetmiş gibi hissetmeye başlamıştı. "Sam! Neredeyiz?"

"Bilmiyorum, Inkos. Daha önce hiç buraya gelmedim. Bak. Bir ev var!"

"Öyleyse var. Oraya doğru gideceğiz," ve atlarının başlarını alarak,
acıklı görünen bir eve yaklaştılar. Gittikçe daha da karardı ve çiseleyen bir sağanak yağmaya başladı. Aniden, kötü kapatılmış pencereden bir ışık parladı ve aynı anda, bir adamın sesi, itiraz edercesine yüksek sesle, kulaklarına ulaştı - Claverton'a yabancı olmayan bir sesti ve sesinde kendi adını yakaladı. Hızla atından indi.

"Sam," diye fısıldadı. "Atları görüş alanından çıkar, orada, çalılıkta - sessizce, duyuyor musun? Ve bir kavga duyarsan, bir an bile kaybetmeden gelip benimle ilgilen. Yakında hangi yöne ateş edeceğini göreceksin."

"Yeh bo 'Nkos," diye cevapladı hazır zekalı yerli, gözleri heyecanla parladı. Sonra sessizce ve hızlı bir kaymayla Claverton evin arkasına doğru yol aldı. Pencere kirişinin altındaki bir çatlaktan bir odanın içini görebiliyordu - küflü, kullanılmayan bir oda, nemli, rengi solmuş duvarlar ve örümcek ağlarıyla kaplı çürüyen kirişler; ama yer ona tanıdık bir görünüm kazandırdı, hatta ara sıra hayal gücümüze çarpan bir görüntü veya ses gibi, ancak önceki bir rüya deneyiminde açıklanabilecek bir şeydi. Bir an için şaşırdı; sonra aklına fırtına gecesi kendisinin ve Ethel Brathwaite'in sığındığı odaya baktığı geldi. Evet; tam da uyuduğu ve pelerinini onun üzerine örttüğü ve kurt tarafından
korktuğunda oturduğu yer oradaydı; ve bakışlarını daha da zorlayarak, yarı açık kapının yanındaki tozda o dört ayaklının ayak seslerini görmeyi neredeyse bekliyordu. Odanın ortasında bir ateş yanıyordu ve orada, yan tarafında, oturmak için kullandığı taş duruyordu. Her şey o kadar garip görünüyordu ki, ciddi ciddi rüya gördüğünü düşünmeye başladı.

Ama sesler duyulunca yeterince uyanıktı ve iki adam dışarıdan odaya girip kapıyı arkalarından kapattı. Ve Claverton bunlardan birinde dünkü acemisini tanıdı; diğerini ise daha önce hiç görmemişti. O bir İngiliz'di - uzun boylu, esmer, yapılı ve dik duruşlu, doğuştan beyefendi olduğu aşikardı, ama yine de izleyenin kendi isminin konuşmaya dahil edilmediğini
duymuş olsa bile ona güvensizlikle bakmasına yol açacak belli bir uğursuz ifadeye sahipti.

"Her şey yolunda, Sharkey," diyordu bu.

"Kulakların sana oyun oynamış olmalı. Hareket eden
birinin belirtisi yok."

"Hayır, yok. Peki, Kaptan, şu şeytan Claverton'a ne demeli?"

"Evet, sözümü tutacağım. Yüz pound, bugün altı ay."

"İki olsun, Kaptan; iki olsun. O başa çıkılması gereken bir şeytan - çok
bir şeytan. Onu benim kadar iyi tanımıyorsun."

"Hayır; bir tane. Başka bir stiver değil. Ve şimdi, Arthur Lidwell ve Arthur Claverton'ın aynı adam olduğundan kesinlikle emin misin? Ona yemin edebilir misin?"

Melez güldü - iğrenç, sırtlan gibi bir sırıtış - ona itici lakabını kazandıran uzun, keskin, köpek dişlerini gösterdi.

"Ona yemin mi?" diye bağırdı. "Ona bir milyonda bir yemin edebilirim! `Kral'da kalabalığın içinde onu gördüğüm
anda tanıdım. Ama genç
hanım beni iğne kadar keskin gördü ve saklanmak zorunda kaldım. Ona
çok düşkün görünüyor. Neden, ben--"

"Şu lanet saçmalığı bırak, Sharkey ve konuya gir?" diye haykırdı İngiliz, derin bir kaş çatarak.

"Çok üzgünüm, Kaptan. Şey, onu tanıdığımı söyleyecektim ve dahası, o da beni tanıyordu."

"Şeytan yaptı!"

"Evet. Cumartesi günü genç hanımla birlikte yolda karşılaştığımızda beni ilk tanıdı;
sonra onunla konuştum, ama o
çok yüksek ve yüceydi! Ona adımı söyledim ve onu yakından izledim; sonra
ona oraya taşıdığı adıyla seslendim - sadece ağzımdan kaçırdım,
ve inanır mısınız? - hiç gözünü kırpmadı!"

"Öyle değil mi?"

"Hayır, kırpmadı. Diyor ki: `Seni hayatımda hiç görmedim!'
ne kadar havalı olursa olsun. Ah, Lidwell'de cesur bir şeytan var; her zaman öyleydi!" dedi melez, hayranlık dolu bir iç çekişle.

"Ona neden kin besliyorsun?" diye sordu diğeri merakla.

"Bir keresinde beni yere serdi, Kaptan - tam burnuma vurdu." Ve
konuşanın yüz hatları ölümcül bir kötülükle doldu. "Beni de vurdu ve beni ölüme terk etti. Bunu affedebilirdim ama burnuna
attığı darbeyi affedemezdim."

"Tanrı yardımcım olsun, sen daha birkaç hafta daha yaşlanmadan önce o işlemi ilgiyle tekrarlayacağım, dostum Sharkey," diye mırıldandı gözlemci, dişlerinin arasından.

"Ve sonra--yüz pound," diye devam etti adam. "Hist! Bir şey
duyduğumdan eminim." Ve her iki adam da dinler gibi oturdular. Bir an
ölü sessizlik oldu; sonra İngiliz ayağa kalktı. "Sadece
emin olmak için etrafa bir göz atacağım," dedi, bir tabanca çıkarıp geceye doğru giderken, Claverton kendi silahını çekerek
orada çömeldi, düşmanının
görünmesini beklediği apartmanın açısını korudu; çünkü bu adamın, bir sebepten ötürü, onun ölümcül düşmanı olduğu açıktı. Ancak,
onun avantajına sahip olacaktı, çünkü gözleri karanlığa alışmıştı, oysa
diğeri ışıktan yeni çıkmıştı. Bir an bekledi - endişeli,
beklentili - ama kimse görünmedi; sonra iki adamın sesini tekrar içeride duydu ve çatlaktan baktığında, İngiliz'in
geri dönüp kapıyı arkasından kapattığını gördü.

"Tamam; hareket eden kimse yok. Ama bu cehennem çalılığında geceleri en anlaşılmaz sesleri duyuyorsun."

"Ha, ha, ha! Öyle duyuyorsun, Kaptan; ve Kafirlerin arasında
öne çıktığında daha fazlasını duyacaksın," dedi diğeri alaycı bir
gülüşle. "Ne zaman gidiyorsun?"

"Emri alır almaz. Şimdi, hile yok, Sharkey. Üç ay içinde
bu adam ortadan kaybolmuş olmalı. Şiddet yok, aklında olsun; _ama
ülkeyi terk etmeye
ikna edilmeli_;" ve diğerinin yüzüne anlamlı bir
bakışla kelimeleri vurguladı. "Aklında olsun, ona zarar vermemelisin."

"Tamam, Kaptan. Onun askerlerine katıldım. Buna ne diyorsun,
hey? Fena bir nişancı değilim, biliyorsun, ve bir Kafir'i başka biriyle, veya başka birini bir Kafir'le karıştırmaktan korkmuyorum, ha? Ha, ha, ha!"
ve kötü adam sarı gözlerini öldürücü bir sırıtışla kırptı.

İngiliz'in koyu renk yüz hatları önce kızardı sonra beyazladı. "Aman Tanrım,
Sharkey, ama sen bilgili bir adamsın," dedi. "Sana karşı
koştuğum için çok mutluyum. Yüz pound, adil ve dürüst."

"Aferin, Kaptan. Yüz pound ve" sesini bir fısıltıya indirerek, her kelimesi dinleyici tarafından duyulabilirdi, "üç ay içinde yolunuzdan çekilecek, korkmayın." 

Etrafa karanlık yayıldı, zifiri karanlık ve yağmur çalılıkların ve duvardaki çatlakta gözü olan ve tabancasını kavrayan bu ikisinin ölümünü sakince planladığını gören adamın çömelmiş bedeninin üzerine
vuruyordu, çünkü onların zar zor gizlenmiş ipuçlarının sürüklenişini yanlış anlamak mümkün değildi. Potansiyel katillerine
bakarken yüreğinde şiddetli bir öfke dalgası kabardı. Neden sessizce dolaşıp kapıyı açıp ikiliyi vurup öldürmesindi ki? Bu sadece bir anlık iş olurdu. Sonra her zaman dostuna karşı duran soğuk ama yine de tehlikeli ihtiyat geldi - kendi soğukkanlılığını koruduğu ölçüde, öfkesinin hedefleri için tehlikeliydi. yapma. Bunu kendi hayatını kurtarmak için yaptığını dünyaya nasıl kanıtlayabilirdi? Hayır. Bu haydut melezi yakından takip edecekti ve sonra ilk harekete geçtiklerinde, onu
gizlice kafasından vurarak--düşmanlardan biriyle yanlışlıkla--rahatsız ederek--gizlice
--suçluyu kendi
kuyruğuyla
atma fikrine alaycı bir şekilde
güldü.
Hiçbir pişmanlığı, böyle bir konuda
namusluluk duygusu yoktu. _vae victis_ idi. Diğeri silahı eline vermişti.
Ve onu böylesine ölümcül bir şekilde takip etmeye kararlı görünen bu İngiliz kimdi? Bu gizli düşman kimdi, katilin çeliğini sırtına
yerleştirmek için bu kadar istekli ve hevesli? Ve ateş ışığı kasvetli eski odanın köşelerine titreşip bu iki gece yarısı komplocusunun yüzlerini aydınlatırken, Claverton baş düzenbazın pervasız çizgilerinin her bir özelliğini tekrar tekrar taradı, ancak onlarda tanıdık hiçbir şey bulamadı. Adamı daha önce hiç görmemişti.

Birdenbire ikincisi ayağa kalktı.

"Eh, şimdi gidiyorum," dedi. "Sana bırakıyorum, Sharkey.
İşte devam edebileceğin bir şey," ve melezin eline bir şey verirken altın gibi bir şangırtı duyuldu, melez de açgözlülükle onu kavradı. "Birbirimizi
anlıyoruz. Şimdi, alayına ne kadar erken katılırsan o kadar iyi," diye ekledi sert bir kahkaha atarak. "Hoşça kalın. Bu gece burada mı kalacaksın?"

"Elbette, Kaptan; sıcak ve kuru."

"Ha, ha! Claverton'ın burada eyerden inmek istemesi durumunda. Bu bir
şaka olurdu--eh?"

"Daha iyi bir işte çalışıyor, o şeytan," diye cevapladı Kübalı melez ve diğerinin kaşlarını çatarak bayıldığı sırada kendi kendine kıkırdadı. Ve dinleyici
ayak sesleri duydu ve sonra da uzakta uzaklaşan bir atın ayak sesleri. Adam belli ki kovuktan yukarı doğru gidiyordu.

Kendi haline bırakılan Sharkey ayağa kalktı, huysuz kapıyı kilitledi ve ateşe biraz daha
odun attı. Sonra piposunu çıkardı, doldurdu ve
yaktı ve battaniyesini üzerine çekip uzandı, kendini iyice rahat ettirmeye hazırlandı. Piposu söndüğünde bir iki kez homurdandı ve sonra mırıldanarak küfür ederek
attı ve
battaniyeyi başının üstüne çekip horlamaya başladı. Birkaç dakika sonra
gözcü ayağa kalktı ve yavaşça çalılığa doğru uzaklaştı, çünkü
acımasız ve soğukkanlı bir plan yürütüyordu.

"Sam!"

"Inkos?"

"Atları bağla ve benimle gel. Dün askere aldığımız
aldatanı hatırlıyor musun?"

"Yeh bo 'Nkos."

"Şey, o orada ve sen ve ben onu alacağız.
Kapıyı tekmelediğim anda, sen peşimden gelip
onu tasmalayacaksın. Şimdi gel."

Eve geri döndüler ve Claverton bir kez daha içeriyi gözetleme önlemini aldı.
Melez, battaniyesine sarılmış, hareketsiz yatıyordu,
belli ki uyuyordu. Sonra binanın önüne geri döndü.

"Şimdi, Sam--hazır ol!" diye fısıldadı.

Ani bir hücum ve müthiş bir tekme ve kapı korkunç bir
çarpıntıyla aşağı indi, şok ve ivmeyle sendeleyerek,
Claverton uyuyanın üzerine yarı düştü yarı koştu, hareket etmeye vakit bulamadan boğazından yakaladı; Sam ise iki elini birden kavrayıp,
arkasında büktü ve onu karnının üstüne yuvarladı.

"İşte bu, Sam; bağla onu," diye bağırdı Claverton, çelik gibi bir sesle,
yere serilmiş kötü adamın hayatını boğma özlemini zorlukla bastırarak,
kendi adına, mücadele etmeden -ve şiddetli bir mücadele olmadan-
teslim olmadı. Gerçekten de, onu tutmak için tüm çabaları gerekti,
çünkü melez güçlü ve atletik yapılıydı.

"Öyleyse!" Claverton, Sam'in mahkûmun ayaklarını, önceden ellerini bağlamış olduğu
bir _reim_ ile ustalıkla sabitlerken, onaylayarak söyledi. "Şimdi, Bay Vargas Smith, namıdiğer Sharkey, namıdiğer Kübalı beyefendi--şimdi, sorabilir miyim, burada ne halt ediyorsun?"

Adam ona nefret dolu bir bakışla baktı. "Ben askere katılmak için yoldaydım, Baas, ve yağmurdan korunmak için buraya geldim," diye cevapladı, somurtkan bir şekilde.

"Askere katılmak için yoldaydın, öyle mi? İyi dostum, burası Kral Williamstown'a giden yol değil. Sanırım oraya gönderildin--ama boş ver. Şimdi, az önce giden _beyefendinin_ kim olduğunu bilmek istiyorum?"

Serserinin sarı derisi kirli, soluk bir renk aldı. "Adını bilmiyorum, Baas," dedi, kekeleyerek.

"Nasıl yaşadığımız ve öğrendiğimiz şaşırtıcı," dedi diğeri, soğukkanlılıkla.
"Yirmiye kadar saymadan önce sadece adını öğrenmekle kalmayacak,
bana da söylemiş olacaksın. Sam, şu kapıyı kapat. Ve Sam, köşeye git
ve nöbet tut; ve birinin geldiğini duyarsan bana haber ver. En ufak bir ihtimal değil ama tedbirli olmaktan daha iyi bir şey yok. Hadi, dostum
Sharkey, adı ne? Söyle."

"Bilmiyorum, Baas," diye tekrarladı diğeri.

"Bu senin için talihsiz bir durum. Şimdi, bunu görüyor musun?" ateşten parlayan bir
çalı alıp üzerine üfle. "Bununla ayak tabanlarını gıdıklayacağım, ta ki öğrenene kadar. Gel! Söyle,"
ve kurbanına yaklaştı.

"Merhamet, merhamet! Sana söyleyeyim, Baas," diye yalvardı melez.

"Ee?"

"Wallace--Kaptan Wallace, Baas."

"Ah. Yalan yok, aklında olsun," dedi Claverton kararlı bir bakışla. "Beni
tanırsın. Ben saçma sapan şeylere tahammülüm yok. Peki, şimdi, bu Yüzbaşı Wallace ile
ilk nerede anlaşmazlığa düştün?"

"Port Elizabeth'te."

"O kim?"

"Bunu gerçekten bilmiyorum, Baas," diye yalvardı adam acıklı bir şekilde. "Bir
askeri birlik toplayıp Kafirlerle savaşacak ve benim de katılmamı istiyordu."

"Hımm. İlk ifadenin, sonuncusunun yalan olduğuna inanıyorum. Daha fazla yalan yok, dostum Sharkey, lütfen, yoksa tartışırız. Ve şimdi söyle bana,
yüz poundunu nasıl kazanmayı düşünüyorsun?"

Melezin yüzü ölüm kadar solgunlaştı ve alnında büyük ter damlaları belirdi. Az önce cinayetini planladığı bu adamdan merhamet beklemesi gerekmediğini biliyordu; ve diğerinin yüz hatlarının her satırında kendi kaderini okudu, esir alan kişiye
tuzağa düşmüş vahşi bir yaratığın bitkin ve avlanmış ifadesiyle baktı. Tekrar titreyen dudakları merhamet için bir duayı tekrarladı. "Üç ay içinde Yüzbaşı Wallace'ın yolundan çıkarmak üzere olduğun adama karşı çok merhametli olacaktın, değil mi? Bu arada, o adam kimdi?"

"Senden. Senden nefret ediyor, Baas, nedenini bilmiyorum, yemin ederim ki etmiyorum. Bence senin sahip olduğun ve onun sahip olması gereken biraz parayla ilgili - en azından öyle diyor."

"Kesinlikle öyle. Ve seni beni izlemeye mi gönderdi?"

"Evet."

"Anlıyorum."

Sonra ölüm sessizliği oldu. O yalnız kulübede hayalet gibi ateş ışığının titreyip dans ettiği garip bir görüntüydü. Bağlı ve yere serilmiş serseri ve karşısında oturan sessiz, zarif görünümlü adam - potansiyel katilini yargılayarak oturuyordu. Dışarıda, yağmur tekdüze, kasvetli bir sesle
vızıldıyordu ve uzaklarda bir çakalın çığlığı ağır gece havasında süzülüyordu.

"Hadi bakalım, Sharkey," dedi Claverton sonunda, "sen şimdiye kadar
nefes almış en büyük
alçaksın, biliyorsun. Neredeyse gecenin geri kalanını bununla
cesedinin üzerine şekiller çizerek
eğlendirmeye karar vermiştim," ve tekrar parlayan çalıyı kaldırdı; "ama merhametli olacağım ve bunu yapmayacağım."

Mahkumun gözlerinde bir rahatlama ifadesi belirdi; ama işkencecisi devam etti:

"Ama, görüyorsun, yüz pound uğruna beni öldürmeyi planladığını
itiraf ettin. Şimdi, katillerle ne yaptığımızı biliyor musun? Onları asıyoruz; ama seni asmayacağım." Rahatlama ifadesi
arttı ve adam teşekkürlerini mırıldanmaya başladı.

"Bekle, bekle, o kadar çabuk değil. Seni asmayacağım. Diyorum, çünkü, başlangıçta, bir ipim yok. Ama bununla birkaç dürtme," -uzun, keskin bir kın bıçağının sapına dokunmak- "amacı çok daha iyi karşılayacaktır. Çünkü burası savaş zamanı, biliyorsun, Sharkey ve bu
kulübe şeytanca yalnız bir yer, bu yüzden yaklaşık bir ay sonra burada bulunduğunda, zavallı bir Hottentot'un cesedinin -Kübalı bir _beyefendi_ bile değil, aklında olsun, buradaki
bu ayrımı anlamıyor- Kafirler tarafından öldürülmüş olarak bulunduğuna dair bir hikaye gazetelerde dolanacak, vücudunda bitmek bilmeyen assegai delikleri var. Ya da bizim için yan odada bir
çukur kazmak ve seni sessizce içine atmak -elbette canlı olarak- ve
üstünü örtmek daha güvenli olabilir. Belki de biraz daha sıkıntı, ama daha güvenli."

Zavallı adamın yüzündeki ifade, işkencecisine donmuş, umutsuz bir çaresizlik bakışıyla bakarken,
diğerinin kendisine verdiği korkunç felaketi dinlerken, korkunçtu. O sert, duygusuz
yüzünde en ufak bir yumuşama belirtisi bile yoktu.

"Merhamet--merhamet," diye inledi. "Kölen olacağım--köpeğin. Eğer istersen diğer adamı öldüreceğim, sadece beni bağışla," ve kuru, kansız
dudakları umutsuz yalvarışını zorlukla dile getirebiliyordu. "Sadece hayatımı bağışla--senin--ölmeyi hak ediyorum; ama beni bağışla," ve zavallı
sefil yere kapandı.

Claverton birkaç dakika sakin bir dinginlikle onu düşündü,
dehşetinin aşırılığından etkilenmedi.

"Söz veriyorum, Sharkey, sana daha fazla cesaretin için kredi verdim. Peki, şimdi,
beni dinle. Dediğin gibi--ölmeyi hak ediyorsun ve hayatın
benim. Diğer adamı boş ver,
hiçbir şey için onun incinmesine izin vermeyeceğim. Şimdi kendin için. Son birkaç dakikada ölümün tüm acısını
çektin, ki bunu yapmanı istiyordum. Bu
yeterli. Hayatını bağışlayacağım--kaybetmeyi hak ettiğin kadar cömertçe--ama beni dinle. Buradan bir tutuklu olarak gideceksin ve diğerlerine katılana kadar
tutuktan serbest bırakılmayacaksın. Sana hiçbir
şart koymayacağım--her şeyden önce, bana şimdi veya gelecekte
zarar vermek için kesinlikle güçsüzsün--bu geceki olaylar bunu kanıtlıyor; ikincisi, eğer koysaydım, onları tutmazdın. Bu yüzden seni
beni öldürme planından tamamen affediyorum ve hiçbir şey olmamış gibi
birliğe katılacaksın. Bir ama bir uyarım var.
Gözümün her zaman üzerinde olacağını ve nerede olursan ol. Ve şunu hatırlayın
eğer birlikte harekete geçersek--_Ben fena bir nişancı değilim, biliyorsunuz;
ve bir Kafir'i başka biriyle, veya herhangi birini
bir Kafir'le karıştırmam konusunda hiçbir korkunuz yok_. Tüm bunları aklınızda bulundurun, çünkü eğer daha fazla
hile yapmaya kalkarsanız, az önce yaşadıklarınız
sizi bekleyenlerle karşılaştırıldığında sadece bir şakadır. _Beni_ tanıyorsun."

Mahkûm, Claverton'a vahşi, batıl inançlı bir hayranlıkla baktı. Bu
adam ölümlüden daha fazlası olmalıydı ve ona
zarar veremeyecek kadar güçsüz olduğunu düşünerek ürperdi. Sonra, hayatının
kurtarıldığını anladığında, rahatlama ifadesi solgun yüz hatlarına geri döndü. Diğerini çok iyi tanıyordu ve her kelimeyi boş bir tehdit ruhuyla değil, ciddi bir ciddiyetle söylemişti. Ve şimdi kendini
darağacının altından affı alınmış bir adam gibi hissediyordu.
İfşasında gerçeği tüm iyi niyetle söylemişti -aslında, başka türlü yapmaya
cesaret edemezdi- ve bildiği her şeyi anlatmıştı, kendisine bu kadar az soru sorulmasına
şaşmıştı.

Bu arada Claverton, karşısında oturmuş, mahkûmunu meraklı ve düşünceli bir ifadeyle izliyordu. Hangi şans eseri yolunu
kaybetmiş ve buraya zamanında kendi hayatına karşı
bir komployu duydu mu? Yeryüzünde diğer adam kim olabilirdi - bu planın baş aktörünü? Onu daha önce hiç görmemişti; hatta
adını bile
duymamıştı; ve sonra melezin, bunun bir
para meselesi olduğuyla ilgili söyledikleri. Durun, Claverton'ın hiçbir şey bilmediği ve diğerinin onun ölümü halinde bundan faydalanacağı bir irade var olabilir miydi? Kesinlikle garip görünüyordu; ama sonra
deneyimi ona hiçbir şeyin gerçek olamayacak kadar garip olmadığını öğretmişti. Ve sonra, bir kehanetin tüm gücüyle, Lilian'ın ilk kez, o haydutun King Williamstown'daki meydanda onları takip ettiğini keşfettiğinde söylediği sözler aklına geldi: "_Hiçbir gizli
düşmanınız
yok mu? Size kin besleyecek kimse yok mu_?" ve o da hafifçe olumsuz bir şekilde cevap vermişti; oysa, aslında iki gizli suikastçı tarafından takip ediliyordu - bunlardan biri, önünde yatan katil gibi sıradan bir kabadayı değildi, görünüşe göre doğum ve mevki olarak ona eşit bir adamdı. Ancak, onunla tam ve eksiksiz bir hesaplaşmaya söz verdi,
hepsi zamanı gelince.

Sonra Lilian'ın sözlerinin hatırlanması doğal olarak Lilian'ın kendi görüntüsünü hatırlattı. O zaman ne yapıyordu? Onu her zaman düşünüyordu -o saatte büyük ihtimalle onun için dua ediyordu- ve o? Kendini vahşi, kanunsuz bir intikam eyleminden -belki de haklıydı ama yine de intikam--daha önceki günlerde kaçınmayacağı bir intikamdan zorlukla alıkoymuştu; ve şimdi onu düşündükçe, tüm ruh hali yumuşadı
ve karşısındaki kötü adamı esirgediği için mutlu hissetti, bunu yaparak kendi hayatını tehlikeye atmış olsa bile. Sorunun bu tarafını hiç düşünmemişti, çünkü deneyimleri onu bir kaderci yapmıştı ve gerçekten de bir amaç için özel bir koruma altında olduğuna inanıyordu - bu amaç ne olursa olsun. Böyle düşünürken, uykuya daldı; sadık Sam ise bitişik dairedeki atları ahıra koyduktan sonra, kapıyı elinden geldiğince kilitlemiş ve battaniyesine sarılmış bir şekilde oturmuş, piposunu içiyor ve tutuklunun ve efendisinin güvenliğini gözetiyordu.

Şafağın ilk ışıklarıyla birlikte harekete geçtiler. Atlar eyerlendikten sonra, tutuklunun ayakları çözüldü ve yürümesine izin verildi.

"Şu lanet Hottentot zenci?" dedi Sam, efendisinin sırtı döndüğünde, yıkılmış Sharkey'e sinsice bir tekme atarak. "Şefime yanaşıyorsun, ha? Şimdi kaçmaya çalışırsan, ben ateş ederim--seni vururum--bu yüzden. Şefim,
iyi atış yapar, seni vururum--ha, ha!"

Bu yararlı uyarıyla yola çıktılar. Sam, kalbinin derinliklerinde,
bunun dikkate alınmayacağını ve melezin gerçekten
kaçmaya çalışacağını umuyordu. Fakat o değerli kişi kendi neslinde bilgeydi
ve Natal yerlisi, baba hükümetinin "Claverton'ın Askerleri"ne katılması vesilesiyle kendisine verdiği
yeni Snider tüfeğiyle yeteneğini gösterme fırsatı bulamadı.

Claverton, bu kasvetli _kortejin_ son kez şafak vakti oradan ayrıldığı zamana kıyasla tuhaf bir tezat oluşturduğunu düşündü. O zamanlar arkadaşı olan parlak, gülen kız yerine,
somurtkan tutukluya ve muhafızına, sonra da kendi savaş
ekipmanına baktı; ve gerçekten de, eski yollarda ilerlerken, tanıdık manzaranın tüm özellikleri etrafında uzanırken, düşünceleri birbirine karışmıştı. Sağda, çukurun aşağısında, eskiden olduğu gibi görünen yaşlı Isaac Van Rooyen'in çiftliği vardı, ancak o ağır ilerleyen yaşlı Boer muhtemelen çocuklarından birinin ailesinin konaklaması için
üzerine yeni bir oda inşa etmişti,
kendilerini onun yanına yerleştirmişlerdi. Önünde, uzakta, Spoek Krantz'ın asık suratı ve
aralarından yükseldiği
yükseklikler yükseliyordu. Ufuktaki dağlar da iyi bilinen görünümlerini takınmışlardı; ve çevredeki her özellik, ister çalılık ister açık olsun,
geçmişi geri getiriyor gibiydi. Hatta şu anda dolaştığı Hicks'in çiftliği bile, kaderini duyduğu ve dört yıl önce hayatı için yaptığı her şeyden sürgüne gönderildiği o gün, kendisi için tedavi etmeye başladığı ve geri döndüğü çiftlikti.

"Merhaba, merhaba!" Dürüst Hicks, üçlü binerken evin arkasında yaptığı
bir marangozluktan şaşkınlıkla yukarı bakarak bağırdı. "Eh,
bu bir şans! Nasılsın, Arthur, ihtiyar? Ve oradaki
şeytan kim?"

"Birliğime katılan ve firar ederek hizmetine başlayan bir adam; onu yolda
tesadüf eseri buldum."

Hicks bir an şaşkın göründü. "Ah--ah--evet, şimdi hatırladım! Jim
bana cennetin altındaki en büyük
alçakların komutasını aldığını
söyledi. Bu arada, o kuş, aralarında tam olarak
kendi elementindeymiş gibi görünüyor. Ama birileri isterse onları
düzene sokmayı başaracağını düşünüyorum, ha?"

"Ah, evet. Ve onları kantinlerden
uzaklaştırdığında dövüşmek için fena adamlar değiller. Ben onları hallederim, korkma."

"Ama içeri gel. Laura şaşıracak. Atlarla uğraşma,
Ben onlara bakarım; ve oğlun tutukluya bakmak için yeterli olur, sanırım."

"Olacak. O haylaz, bir ağaçtaki kediyi düşünen bir bull-terrier gibi onun üzerinde dudaklarını yalayıp duruyor. Kaçan adama pratik yapma şansından daha çok isteyeceği hiçbir şey yok."

Bu sırada eve girmişlerdi, belki biraz küçüktü ama rahattı, sıradan sınır konutunun tarzına göre ve Claverton, dikiş makinesinden ve masadaki iş sepetinden köşede duran sallanan beşiklere kadar her yeri kaplayan düzenlilik ve evcillik havasını bir bakışta fark etti, ki bu sonuncusu Hicks'in becerikli ellerinin tek eseriydi.

Peki ya Laura? Görünüşünde pek bir değişiklik yoktu ve bu, eğer varsa, daha iyiye doğruydu. Daha anaç görünümlü ve belki de eskisinden biraz daha çekingendi ve Claverton'a selamı biraz olsun samimiyetten yoksunsa, Ethel yüzünden ona karşı hala gizli bir kızgınlık kıvılcımı besliyor olabilirdi. Ancak, sonuçta, geçmişi değiştirmenin bir yolu yoktu. Ne olacaksa oldu ve bunun için hiçbir çare yoktu. Ve iyi kalpli küçük bir kadın olduğu için, ilk çekingenlik perdesini hemen bir kenara attı ve onunla eskiden olduğu gibi konuşmaya başladı, çünkü ondan her zaman hoşlanmıştı ve ayrıca kocasına birden fazla iyilik yapmıştı.

"Peki Ethel şimdi nerede ve nasıl gidiyor?" diye sordu Claverton, hemen.

"Hâlâ Cape Town'da."

"Hiç sınıra geliyor mu?"

"Ah, evet. Bazen. Tam şimdi geliyor olurdu, sadece bu yeni savaş çıktı."

"O kim? Ethel?" diye sordu Hicks geri dönerek. Bir anlığına odadan çıkıp dışarıdaki yerlilerden birine yol tarifi vermek için ayrılmıştı. "Ah, evet. Orada biriyle nişanlıydı ve sonra onu birdenbire boğdu, kimse nedenini tam olarak bilmiyordu. Laura yemin ediyor ki--" Konuşmacı burada karısının koyu renk gözlerinden kendisine yöneltilen bir dizi uyarıcı bakışın farkına vardı ve aniden şiddetli bir öksürük krizine girdi, kendine geldiğinde kapıyı açtı ve gökyüzüne çılgınca bakarak, duruma hiç de uygun olmayan bir şiddetle, yağmurun saat on ikiden önce dineceğini ilan etti. Bu şakanın hiçbir kısmını kaçırmayan Claverton, bunu görmemiş gibi davransa da, neşesini zor zaptedebildi. İyi yaşlı Hicks, diye düşündü, her zaman beceriksizce hata yapan bir balinaydı ve yine kendi işini yapmıştı. Onu kurtarmaya çalışırken bile, talihsiz ayağını daha da derine sokmuştu; çünkü onu tanımayan biri için, hava durumuyla ilgili bu şiddetli kehanet, daha önce olanlarla birlikte ele alındığında, biraz misafirperver olmayan bir tokat olurdu; ama Claverton durumdan fazlasıyla keyif aldı. Zamanla, yolculuğunu sürdürürken, bu anıyı kahkahalarla gülerek anlatırdı; ancak şimdi, en gerçekçi şekilde, "Yazdığında beni Ethel'e hatırlayabilirsin. Eskiden birlikte oldukça eğlenirdik." derken, yüzündeki tek bir kas bile kıpırdamıyordu. Laura, onaylarcasına bir şeyler söyledi, ancak zihninde böyle bir şey yapmamaya karar verdi. Eski anıları canlandırmanın bir faydası olmayacağını düşündü,
kendisine göre, kendi hatası olmasa bile, en azından, parlak, asi, güzel kız kardeşinin hayatına bir bulut düşüren bu adamdan bahsederek ve ne kadar erken unutulursa o kadar iyi olacağını söyledi. O kız kardeşin hatırına, kocasının yeniden ortaya çıkmasıyla ilgili sevincini asla paylaşmadı ve içtenlikle o ikisinin bir daha karşılaşmamasını umuyordu ve onun çabuk davranıp Lilian Strange ile evlenmesini veya ülkenin bu kısmını terk etmesini veya her ikisini de yapmasını diliyordu. Bu arada,
burada, hala sınırdaydı ve Ethel her an onu ziyarete gelebilirdi.

Tam o sırada, babasının tam bir çocuksu kopyası olan tombul bir çocuk odaya koştu; ve Laura, çok yakışan bir gururla, onu misafirine gösterdi, bu arada çocuk kocaman mavi gözlerini kocaman açtı ve parmağını ağzına götürerek Claverton'ın uzun çizmelerine ve parlak mahmuzlarına baktı.

"Git ve Bay Claverton'a nasılsın de, Jimmy," dedi annesi, koşullar altında olağan olan yarı emir yarı yalvarma tonuyla.
"O bir asker, bilirsin, tıpkı Jim Amca gibi Kafirlerle savaşacak."

"Jim Amca", çocuğun vaftiz babası olan Jim Brathwaite'ti.

"Büyüdüğümde soya olacağım," diye geveledi harika çocuk, Claverton'a doğru sendeleyerek ve bir parmağıyla yüksek çizmesinin kaval kemiğini çekinerek okşadı. "Silahım var--Kaffa'yı vur--güm!"

"Merhaba," diye bağırdı Hicks, tekrar içeri girerek. "O çocuğun seni rahatsız etmesine izin verme,
Arthur. Çocuklar, bir arkadaşa ait olmadıkça, hatta o zaman bile,
çok sık,
çok büyük bir sıkıntıdır."

Ama Jimmy, kendisine çok düşkün olduğu yeni tanıdığından kopmamalıydı ve tam o sırada, gönlü rahat olsun diye, kahvaltı lehine bir hamle yapıldı.

Savaştan ve gidişatından bahsettiler. Hicks, şimdilik biraz daha dayanma ve daha sonra, eğer işler daha da kötüye giderse, birliğiyle birlikte cepheye giden Jim Brathwaite'e katılma niyetini açıkladı. Laura, son gittiğinde korkunç bir korku içindeydi, dedi; ama şimdi, hiçbirinin incinmediğini gördüğünden, umursamıyordu -aslında, diye sonuca vardı Hicks, onun ondan kurtulmak istediğine inanıyordu, bu yüzden kalmaya kararlıydı, sadece ona inat olsun diye. Claverton, ardından gelen şakacı suçlamaları dinlerken, iki insanı böyle mutlu görmenin ne kadar güzel bir şey olduğunu düşündü, çünkü şüphesiz ki onlar sessiz ve şimdiye kadar barışçıl olan (çünkü savaşın dalgası henüz buraya kadar gelmemişti) sınır evlerinde mutluydular; ancak bu, hayatın tadını moda medeniyetinin girdabında ve ateşinde çıkaranlara inanılmaz gelebilir. Ve bunu düşünerek, eski dostunun hesabına çok sevindi.

Ve söz konusu "eski dost", tekrar yola çıkması gerektiği duyurusuyla epeyce üzüldü. "Neden, hepsini boş ver," diye homurdandı; "bize bakmaya bile vakit bulamadın."

"Sevgili dostum, görev, kaçınılmaz görev seni çağırıyor. Ama seni kesinlikle
yakında tekrar hamile bırakacağım."

"Neden, işte bebek!" diye haykırdı Laura, yaklaşan bir fırtına koridorda yankılanırken. "Gitmeden önce ona bir göz atabilirsin," ve efendisinin sabırsız itirazına aldırmadan, "Claverton çok fazla çocukla uğraşmak istemedi," taşıyıcısının kollarından gevşek bir giysi yığını aldı ve misafirinin incelemesi için minik, kırmızı ve - itiraf edelim mi? - oldukça ıslak bir fizyonomiyi açığa çıkardı.

"Hımm, ben bebeklerin yargıcı değilim, Laura," dedi Claverton, neşeli bir şekilde,
"ama bunun bir sonraki gösteride birincilik ödülünü alacağını söylemeliyim.
Ama şimdi gitmeliyim - hoşça kalın."

"Gitmek zorunda mısın? Çok üzgünüm," dedi Laura. "Lilian'ı biraz daha burada kalmaya ikna etmek istiyorum, ancak `birisi' kesinlikle bunu güvenli olmadığı için yasaklayacaktır," diye ekledi, alaycı bir şekilde.

"Eh, hoşça kal, ihtiyar," dedi Hicks. "Atlarım dışarıda, _veldt_'te ve içeri girmem saatler sürecek, yoksa seninle birlikte yolun bir kısmını
gideceğim. En kısa sürede bizi tekrar ara." "İkinizi de yakında burada görmeyi umduğumu" söyleyecekti; ancak
son zamanlardaki hatası aklında taze olduğu için, açıklanamayan bir şekilde tekrar ayağını sokmaktan korkarak, kendini tuttu.
"Hoşça kal--başarılar sana. Bir sürü zenci vur ve
çok neşeli bir şekilde geri dön," ve iki adam içten bir el sıkışmayla ayrıldılar.

Claverton atını sürdü ve Fort Beaufort'a ulaştı, orada adamlarını toplamak için bir gün bekledi, daha doğrusu onları toplamak için, çünkü onlar zaten teğmeni olan Lumley adında genç bir İngiliz tarafından toplanmıştı; ve sahneye çıkmasının artık vakti gelmişti, çünkü serseriler çılgınlığa
girme fırsatını değerlendirmiş, savaş merkezine doğru yola çıkmadan önce çok fazla sarhoşluk
yaşamışlardı. Yine de, kantinlerden uzaklaşıp uygun disiplin altına alındıklarında iyi olacaklardı -- ve uygun disiplin altına alınmaları gerektiğini düşünüyordu. Bu yüzden onları hemen topladı ve daha fazla gecikmeden onları yola çıkardı, Victoria East'in tümen kasabası Alice'te bir gün bile beklemeden,
yeni bir grup toplandı. Ancak, ikinci yerde onu bekleyen bir haber vardı ve ona, Kral Williamstown'a gitmek yerine, Sandili'nin bulunduğu yerin
sınırlarında ana birliğe katılmak için doğruca ilerlemesini emrediyordu.

Yol boyunca taze söylentiler ve endişelerle karşılaştı. İsyan
yayılıyor; İngiliz Kaffraria'sının ve Transkei'nin tamamı istila edilmişti; daha fazla tehlike altındaki bölgelerdeki yerleşimcilerin neredeyse tüm evleri
yakılmıştı; Polis ekspres sürücüleri, düşmanca ülkede hızla ilerlerken hayatlarını ellerinde taşıyorlardı, birçoğunun
önleri kesilmişti. Bunlara ek olarak, bu bölgeler, yakınlarda yaklaşan sorunlar nedeniyle korkunç bir alarm durumundaydı, çünkü Waterkloof ve Blinkwater kalelerindeki Gaika klanları, şefler Tini Macomo ve Oba yönetiminde, huzursuzluk içindeydi ve bu arada, Amatola'nın yüksek zirvelerinde her gece işaret ateşleri yakılıyordu.

Bu, gerçekten de, iki İngiliz'in komuta ettiği, altmış ila yetmiş kişi arasında değişen, karmakarışık bir mürettebattı. Sarı tenli Hottentotlar; koyu tenli Korannalar; uzun boylu, açık renkli Piçler; ırkın her tonu ve akrabası, birçok bakımdan kendilerinden aşağı olsalar da, kendilerini Kafirlerin doğal düşmanları olarak görüyorlardı ve yönetime, medeniyete veya daha doğrusu yarı medeniyete ve hatta beyaz adamla kana çok daha fazla sempati duyuyorlardı, çünkü çok azında birkaç damla beyaz kan vardı. Maymun benzeri Buşmanların iki veya üç örneği bile, rengarenk toplulukta yer aldı - ince, hareketli, küçük yaramazlar, demir kadar sert kafatasları ve kedilerin çevikliği vardı - ve hepsi beyaz ırkları ve kendilerine verilen silahlar sayesinde; ve liderlerine güvenerek, kendilerine karşı yönlendirilmek için yanıp tutuştukları çıplak kabile üyelerine kıyasla kendilerini ölçülemeyecek kadar üstün hissediyorlardı. Yaşlı adamların birçoğu -buruşuk, buruşuk görünümlü, kaslı yaratıklar, ama omurgalarına kadar av- 50 savaşında isyancıydı. O zamanlar bu adamlardan oluşan eski Cape Mounted Rifles, düşmana karşı birlik olmuştu. Hem kötü seçilmiş dostları hem de terk edilmiş işverenleri tarafından kendilerine öğretilen faydalı dersi akıllarında tutarak, artık geçmişi geri almaya ve onları o zamanlar yanıltan hain vahşilerden intikam almaya fazlasıyla hazırdılar. Çoğunlukla cesurlardı; iyi atış yapıyorlardı ve gerektiğinde güvenilirlerdi; ama henüz kayıtsız bir disiplin halindeydiler; ve onları düzgün bir şekle sokmak için liderlerinin tüm hızına ve kararlılığına ihtiyaç vardı. Onlara ilk hitabı kısa ve öz oldu. "Şimdi, beyler," dedi, ana dilleri olan sıradan Boer Felemenkçesiyle. "Dövüşmeye gidiyoruz -- gerçek anlamda dövüşmeye, oyun oynamaya değil. Sizin komuta etmekten çok daha az isteyeceğim adamlar gördüm, çünkü bu haylaz Gaika'ların herhangi birine karşı kendinizi koruyabileceğinizi biliyorum. Birçoğunuz iyi nişancısınız, biliyorum ve yakında Jack Kafir'i güzelce
biçme fırsatımız olacak, söz veriyorum. Unutmayın, dövüşeceğiz -- ve dövüşmek için her zaman hazır ve düzenli olmalıyız, çünkü düşman ülkesindeyiz ve onu ne zaman üzerimize alabileceğimizi asla bilemeyiz. Şimdi, sözlerimi iyi dinleyin. Sarhoş olan veya görev yerinde uyurken bulunan herhangi bir adam, adımın Claverton olduğu kadar kesin olarak birkaç yeni _reim_ ile birlikte altı düzine iyi hazırlanmış olacak ve ikinci seferde vurulacak. Dikkat edin, hiçbir
hanky-panky'ye tahammülüm yok. Eve döndüğümüzde, istediğiniz kadar
ağzınıza kampta istikrar günlük düzendir. Tazminatınızı
benimki gibi alacaksınız, ne daha iyi ne de daha kötü. Hiçbir
adamdan benim götürmeyeceğim bir yere gitmesini istemeyeceğim ve şimdi gidip Jack
Kafir'i pataklayacağız -sizler, Bay Lumley ve ben. Böylece
birbirimizi anlarız. Ben adamları yönetiyorum, aptalları veya çocukları değil--öyle değil mi?"

"Ja, kaptyn--ja!" diye bağırdılar, onu yüksek sesle alkışlayarak. "Size hepimizin
insan olduğunu göstereceğiz--iyi ve gerçek insanlar."

"Doğru. Şimdi kendi çavuşlarınızı ve
onbaşılarınızı seçmenize izin vereceğim ve onları seçtikten sonra, Tanrı aşkına, onlara itaat etmek zorunda kalacaksınız. Tercih olarak Gert Spielman, Cobus Windvogel, Dirk Hesler'i tavsiye etmeliyim" ve en güvenilir gazilerden yaklaşık bir düzine kadarını içeren bir listeyi gözden geçirdi, seçilenlerin kendisine bağlı olacağını ve seçilmeyenlerin de kendisinin onları tavsiye etmiş olması nedeniyle daha az bağlı olmayacağını çok iyi biliyordu. Ve böylece birliklerini işler hale getirdikten sonra ve aslında her geçen gün daha da yönetilebilir hale geldikten sonra, Claverton ve teğmeni savaş merkezine doğru hafif yüreklerle yolculuk ettiler.

"Bu adamlar çok itibarlı bir grup olacak, ya da çok
yanılmışım," diye belirtti Lumley, Amatola'nın geçitlerinden birinden geçerken. "Serin ve güvenilirler, ve Fingoe'lar gibi paniğe kapılmıyorlar. Beş yüz Fingoe'dan ziyade elli tane olmasını tercih ederim."

"Kesinlikle inanıyorum," diye onayladı Claverton. "Bazıları zorlu müşterilerdir ve grog'un erişiminden çıktıklarında iyilerdir."

"Evet. Örneğin şu yaşlı Gert Spielman'a bakın," parşömen gibi bir deriye sahip, buruşuk, küçük yaşlı bir Hottentot'u işaret ediyor. "O
keskin bir nişancı. O cehennemlik yaşlı alçak geçen savaşta bir asiydi ve ancak
dişlerinin arasından sıyrılarak kurtuldu. O günlerde zavallı Tommy Atkins'e
birçok kez etki eden bir boncuk çektiğinden şüpheleniyorum. Şimdi, eğer fırsat olursa, en iyi adamlarımızdan biri olacağını göreceksiniz."

"Hiç şüphe yok. Ama ben diyorum ki; burası tuhaf bir yer ve buradan ne kadar çabuk
geçersek o kadar iyi."

Uzun, dar bir geçitten geçiyorlardı. Ormanla kaplı yamaçlar göğe yükseliyordu ve patikaya doğru ormanlık çalılıklar uzanıyordu - yoğun, karışık ve görünüşe göre geçilemez. Burada ve orada büyük sarı ağaçlar, likenlerin alt çalılıkların üzerinde sallandığı gri, devasa dallarını yükseltiyordu ve maymunlar gevezelik ediyordu ve kuşlar, birlik ilerledikçe yoldan çığlık
çığlık atarak uçuyordu. Adamların yaklaşık on beş veya yirmisinin kendi atları vardı ve Claverton, ihtiyatlı bir komutan gibi, bunları keşif amaçlı öne sürmüştü, yolu temizlemek için değilse bile, ilerlemelerine engel olmak için herhangi bir düşman topluluğunun
tehdit etmesi durumunda uyarıda bulunmak için - ki bunu kolayca yapabilirlerdi, çünkü Kafirler kadar
gözleri keskin ve bacakları çevikti. Ancak herhangi bir engel
işareti ile karşılaşılmadı ve kısa süre sonra geçitten çıktıklarında kendilerini daha açık bir arazide buldular, hala çalılıktı ama çok yoğun değildi - aslında, saldırı durumunda avantaj tamamen düşman tarafında olmayacaktı.

İKİNCİ CİLT, ON İKİNCİ BÖLÜM.

"ARAZİ ÖLDÜ."

"Claverton'ın Levy'si" iki gündür, henüz hiçbir muhalefetle karşılaşmadan,
daha da ileri giderek rahatsız edici araziye doğru yürüyüşünü sürdürdü.
Ara sıra, uzaktaki bir tepenin üzerinde, siyah bir nokta gibi, hareketlerini izleyen bir Kafir keşifçisinin şekli görülüyordu ve bu durumlardan ikisinde veya üçünde ateş açılmıştı, ancak boşunaydı, çünkü
şu anda kurnaz düşman, cesaretin daha iyi bir bölümünü fazlasıyla takdir ediyor ve mesafesini koruyordu. Terk edilmiş kraallar ve
unlu topraklar, hatta burada ve orada bir zamanlar müreffeh bir çiftliğin kalıntıları, önemli ama sessiz bir tanıklıkla, "toprağın gerçekten öldüğünü" söylüyor; ve yol boyunca, ara sıra görülen vahşi yaratıklar dışında, hiçbir yaşam belirtisi görünmüyor, onlar da kendi adlarına, bu tuhaf görünümlü mürettebatın yolundan çekilmek için hiç zaman kaybetmiyorlar. Gerçekten de, bir zamanlar, birkaç Kafir kadın, isyancılardan nasıl kaçtıklarına dair makul bir hikayeyle kampa geldiler ve
kocalarına ve kolonideki babalarına katılmak üzere yola çıktılar, ki onlar Hükümete sadıktı ve beyaz kaptan onlara yollarında taşımak için erzak vermeyecek miydi? Ancak, hileyi
anlayan Claverton, onları hemen kamptan çıkarmış ve yarım saat sonra bile görüş alanında olurlarsa, hepsini esir almakla tehdit etmişti. Düşman tarafından beyaz şefin ne kadar büyük bir aptal olduğunu görmek ve buna göre rapor vermek için gönderilen casuslar olduklarını biliyordu; ancak şu anki durumda onu hiçbir şekilde aptal olarak görmediler.

Claverton muhafızlar konusunda çok dikkatli ve titiz davrandı;
nöbetçileri kendisi ziyaret etti ve bunu da sık sık yaptı. Gerçekten de, adamlar arasında biraz homurdanma eğilimi vardı -- her zaman gizlice, çünkü liderlerine zaten hiç de azımsanmayacak bir korkuyla bakmaya başladılar -- kesinlikle gerekli olandan daha fazla muhafız yerleştirirken aldığı ekstra önlemlere. Disiplin konularında çok dikkatli ve titizdir, ancak, sınırlar dahilinde, adamların mümkün olduğunca neşeli bir şekilde zaman geçirmelerine izin verilir ve teşvik edilir; ve akşam kamp ateşinin etrafında sarı tenli bir maymunun
şakaları üzerine kahkahalar yükselir; ya da bir başkası, bir konsertina ve eski bir kemanın eşliğinde bir Hollanda Hottentot şarkısının tatlı müziğini söyler, çünkü onlar kendi tarzlarında müzikten hoşlanırlar, bu neşeli, dağınık melezlerdir - yani kendi müzikleri - tuhaf, tiz, gayda benzeri bir koro, uyumsuz monotonluğuyla benzersizdir. Ancak belirli bir zamanda tüm ışıklar söner ve bu veya başka herhangi bir konuda "denemeye" başlamanın güvenli olduğunu düşünen suçluya yazıklar olsun. Böylece birlik, kaba işleri için sermaye düzenindedir ve liderlerinin dikkatliliği sayesinde,
sıradan savaş şanslarının sağladığından daha fazla tehlikeyle karşılaşmaz -ki bu da aslında tamamen yeterlidir.

Ve şimdi birlik, küçük bir derenin kenarındaki bir çukurda durduruldu -bu mevsimde neredeyse kuru - yani, akması gereken yerlerde kuru,
ancak böyle bir sabahta çok davetkar olan birkaç derin durgun su birikintisi var, çünkü henüz yüksek olmasa da, güneş ışınlarını
hoş olmayan bir şekilde hissettiriyor. Etrafında, yaklaşık yarım mil boyunca, yamaçlar _spekboem_ ve aloe ile noktalı; ikincisinin düz, dikenli sapları, yükselen sıcaklığın parıltısında
konumlanmış bir dizi karanlık Kafir gibi görünüyor. Yürüyüşlerinin üçüncü sabahı ve bugün ana gövdeye ulaşmayı umuyorlar; Bu arada, şafaktan beri hareket halinde olduklarından, kahvaltı için durdurulurlar.

Her zamanki gibi, nöbetçiler dikkatlice görevlendirilmiştir, çünkü liderleri, ilerlemeleri muhalefet belirtisi olmadan gerçekleştiğinden, adamlarında bir tür dikkatsizlik eğilimi fark etmiştir ve onların özelliklerini ve kusurlarını iyi bildiğinden, uyanıklığı asla gevşemez.
Ve şimdi, bu bulutsuz sabahta, güneş hoş bir şekilde aşağı doğru parıldarken, adamlar oturup tembellik ediyor, tekrar yola koyulma sözü verilmeden önce hak ettikleri dinlenmelerini alıyorlar. Bazıları kahvaltılarını ve arkadaşlarının kahvaltılarını hazırlıyor; diğerleri pipolarını içmek ve uykulu dedikodulara dalmakla ilgili yalan söylüyor; bazıları sırt üstü yatıyor, eski püskü şapkalarını yüzleriyle oğullarının arasına koyuyor ve derin uykuda; diğerleri ise hala bir veya iki su birikintisinde neşeyle sıçrayarak, suya atlıyor veya kıyıda oturup güneşin tadını çıkarıyor. Claverton'ın kendisi
banyodan yeni dönmüştür ve üzerinde az bir kıyafetle, emri altındakilere, rahat ve dinlendirici tavırlarıyla sakin bir şekilde bakmaktadır.

"Eğer yüz metre kadar yürümek zorunda kalırsanız, küvete girmenin pek bir faydası olmaz,"
diyor. "Buraya vardığınızda hemen tekrar içeri girmek istersiniz."

"Evet," diye cevaplıyor teğmeni, hayalperest bir şekilde. "Bu arada, Jack Kafir orada sıçrarken aniden üzerimize
sallanırsa ne yapacağımızı düşünüyordum. Ama dilenciyi görebildiğimizi sanmıyorum--"

Pat!

Yaklaşık yedi yüz metre ötedeki yükseltinin hemen üzerinden bir el ateş sesi duyulur. Sabahın sakin havasında keskin bir netlikle yankılanır ve hemen ardından ikinci bir ses gelir. Etkisi
sihir gibidir: şezlonglar dik oturur, uyuyanlar uyanır, suda olanlar
dışarı fırlar ve kamptaki tüm gözler bu beklenmedik alarma doğru çevrilir.

"Kaptyn, Kaptyn--Kyk dar so!" [Kaptan, Kaptan--Bakın şuraya!] diye bağırır çavuşlardan biri, altmış yazlık zayıf bir Hottentot. Fakat
uyarısı yapılmadan önce bile Claverton'ın hızlı bakışları alarmın nedenini yakalamıştır ve dahası, kamptaki her ruhu yıkımdan kurtaracak tek şeyin
en uç soğukkanlılık ve kararlılık olduğu gerçeğini
öğrenmiştir. Çünkü tüm sırt, tepenin alnında kırmızı karıncalar gibi uçuşan Kafir savaşçılarıyla canlıdır;
doğruca kampa doğru gelirler, belli ki onu bir
hücumla taşımak niyetindedirler. Bir adam önlerinden olabildiğince hızlı bir şekilde kaçmaktadır - görünüşe göre atışı yapan nöbetçidir - ama çok az bir sıçrama yapar
ve ona yetişmektedirler. Birdenbire düşer, sonra kaybolur,
bir yirmi assegai tarafından delinir ve kalabalık onun üzerine akar.

"Sakin olun, adamlar--sakin olun!" diye bağırır Claverton, berrak sesi bir trompet gibi
çınlar. "Herkes yerine. Söz verilmeden önce kimse ateş
etmesin."

Ve şimdi, birliğin getirildiği disiplin durumu, meyvesini verdi, çünkü her adam, hızlı ve telaşsız bir şekilde, tüfeğini ve mühimmatını
nerede bulacağını tam olarak biliyordu ve buldu -çünkü silahlar
bir daire halinde ayrı ayrı yerleştirilmişti, yığılmamıştı- ve şimdi, liderlerinin soğukkanlılığından ilham alan her adam, sadece emir kelimesini
bekleyerek silahlı ve hazır bir şekilde duruyordu. Claverton bir veya iki kez telaş ve telaş belirtileri
aldı; ancak araya atılan bir veya iki kelime ve yenilmez bir soğukkanlılık--eğer geçit töreninde olsalardı,
üç dakika dışarıda kendilerine doğru gelecek bir hızla
aşağıya doğru koşan vahşi bir kalabalığın öfkeli saldırısını beklemek yerine--anında düzeni sağlama etkisine sahipti.

"Sakin olun, adamlar," diye haykırdı Claverton, tüm birlik dikenli çalılardan oluşan hafif siperin arkasında diz çökerken, ilk durduklarında çeyrek saatlik bir çalışmayla kampın etrafına
atmaya yetmişti. "Sakin olun.
Hiçbir nişan almayın ve alçaktan nişan alın. Şimdi--Ateş edin!"

Gerçekten de saldıran birlik müthiş ve dehşet verici bir manzara sunuyordu.
Yarım daire biçiminde koşarak geldiler--yüzlerce ve yüzlerce vahşi vahşi, çıplak vücutları kırmızı aşı boyasıyla parlıyordu,
çalılıkların arasından şeytanlar gibi akıyorlardı, vahşi savaş düdüklerini tiz bir sesle çalıyorlardı ve dizlerine assegai'lerini vurarak hücum ve karşı konulamaz göğüs göğüse çarpışma için onları kısaltıyorlardı, ki hiçbir şey bunu engelleyemez gibi görünüyordu.

Çat!

Birçok tüfeğin patlamasının kükremesi. Duman dağılıyor ve
düşmüş bedenlerin ve kırmızı çırpınan uzuvların oluşturduğu karışık bir kütle görülüyor.
Bir başka ve bir başka yaylım ateşi; saldırganlar yığınlar halinde yuvarlanıyor,
sıraları kelimenin tam anlamıyla ağır ve korkunç derecede yıkıcı
Snider mermileriyle delinip geçiyor - etkileri neredeyse patlayıcı - bu kadar yakın mesafeden
atım yapılıyor. İlerleyen kitle, bir dalgakıran tarafından aniden durdurulan bir dalga gibi bir an duruyor, öldürülenlerin düşmüş bedenleri ve vurulanların çılgınca çırpınışları tarafından epeyce engelleniyor.

"Doğru, beyler!" diye bağırıyor Claverton. "Tekrar verin! Yaşasın!"

Takipçileri ateşlerini dökerken çılgınca bir tezahürat kopuyor - Gaika savaşçılarının şiddetli, çılgınca savaş naraları tarafından neredeyse bastırılan, çıldırtıcı bir heyecanın tiz çığlığı. Ama bunlar sallanmaya başlıyor. Yaşadıkları muazzam kayıp, karşılaştıkları kararlı ve tamamen beklenmedik direniş, her şeyi anlatıyor ve hemen
siper alıp kampa hızlı ve yoğun bir ateş
açıyorlar. Ancak atışları gülünç derecede kötü ve mermiler ve
"pot-leg"ler başlarının üstünde vızıldayarak kimseyi tehlikeye atmıyor. Hottentotlar
alaycı bir tezahüratla karşılık veriyor ve her Kafir başını gösterdiğinde
bir düzine el ateş ediliyor, genellikle etkili bir şekilde.

Birdenbire kampa oldukça yeni bir yerden muazzam bir ateş açılıyor. Bir adam ölüyor ve iki veya üç kişi daha fena vuruluyor ve
sonra karşı tarafta büyük bir Kafir kitlesi çalılıktan yükseliyor ve
zayıf siperlere doğru ilerliyor, müthiş bir çığlık atıyor. Başlarında bir şef var - hafif yapılı, yakışıklı, parlak, berrak gözleri ve bir Kafir için ağır sakalı olan bir adam - kaplan derisi kaross'unu sallıyor, toparlanma
nidasını atarak, doğrudan ileri doğru saldırıyor. Claverton onu hemen fark ediyor ve soğukkanlılıkla ona bir boncuk çekerek ateş ediyor ve ıskalıyor. Şef gülüyor - cesur, meydan okuyan bir kahkaha - muhteşem bir beyaz diş seti göstererek ve bir assegai'yi kaldırarak, onu iyi bir nişanla, onu savuşturmayı başaran yok edicisine fırlatıyor, yoksa umutları ve korkuları o anda ve orada zamansız bir şekilde sona erecekti. Ve tüfekler kükredi ve kırmızı, sıçrayan kütleye çarptı ve barut kokusu boğucu yoğunluğuyla ağırlaştı; ve iblis figürleri dumanın ve geğiren alevlerin jetlerinin etrafında uçuşurken, silah namluları ısınıyor ve beyin o korkunç, sağır edici gürültünün ortasında sendelemeye başlıyor ve ayak çimenlerin üzerinde fışkıran taze, sıcak yaşam kanının koyu bir lekesinde kayıyor. Gerçekten de tüm bunlar Pandemonium'un en çılgın anlayışıyla bile aşılamaz.

Son yaylım ateşi hücumun boynunu kırmıştı, ancak ivme düşmanın bir kısmını siperin içine taşımıştı ve bunların arasında kısa, geniş bıçaklı bir assegai kavrayan şef de vardı, sağa sola bıçaklıyordu. Claverton onu görüyor ve göğüs göğüse çatışmanın korkunç karmaşası arasında, adamın soğukkanlı
korkusuzluğuna hayran olmaktan kendini alamıyor. Ona ulaşmaya çalışıyor, ancak elinde ona doğru atılan ve sopalı bir tüfekle onu beyinlemek için Herkülvari çabalar gösteren kocaman bir Kafir var. Temiz bir tabanca atışı ve vahşi adam düşüyor - kurşun kafatasını yarıp sağ gözünden giriyor - ve düşerken Claverton'ı neredeyse deviriyor ve ona doğru sendeliyor.

"Şef! Onu durdurun ya da öldürün!" diye bağırıyor ikincisi. "Şefi öldüren
kişiye yirmi pound!"

Ancak kendisi ona yaklaşamıyor. Eski tutsağı Sharkey'nin düşmanlardan birini yakaladığını ve baş aşağı bir taşa fırlatırken Gaika savaşçısını ana güçle vurduğunu görür. Sam'in güçlü bir Zulu yapımı assegai ile iki Kafir'i kendi eliyle öldürdüğünü görür ve onların şiddetli meydan okumasına en kulak tırmalayıcı düdüklerle karşılık verir. Lumley'i ve soğukkanlı küçük Hottentot Gert Spielmann'ı, adamlarının bir kısmıyla birlikte, son derece sakin bir şekilde, dışarıdaki Kafirlere öyle bir ateş
açtıklarını fark edebilir ki, bunlar zaten tamamen geri çekilmişlerdir; ancak şefe ulaşamaz. Ve gerçekten de, o cesur lider kampın içinden geçerken büyülü bir hayat yaşıyor gibi görünüyor, ta ki oyunun bittiğini görünce, etrafında uçuşan kurşun yağmuru arasında, bir geyik gibi siperin üzerinden zarar görmeden sıçrayana kadar ve savaş narasını atarak, kaçma şansına sahip olan birkaç takipçisiyle dostça bir siper elde edene kadar.

Savaş sona ermiş ve gün kurtarılmış ve Kafirler, çalılıkların arasından mangalar halinde gizlice kaçarken görülebilirler - bazıları, gerçekten de, yaralıları
sürüklüyorlardı. Ateşi kesme emri verilir ve sonra en iyi atışlardan yaklaşık yirmi tanesi, geri çekilen düşmanı uzun mesafeden vurmak üzere görevlendirilir, geri kalanlar ise yeni ve beklenmedik bir saldırı durumunda hazır tutulur; çünkü liderleri, savaş ihtimalindeki en küçük olasılığı bile göz ardı edecek adam değildir. Ancak bu durumda bir miting onların arasında değildir ve yeterli bir süre geçtikten sonra, adamlar geçit törenine çıkarılır. Kayıpların yangında ölenler ve on iki kişinin
yaralandığı bulundu. Sessizlik sağlandı - yani neredeyse sağlandı - çünkü bir ses
hala saflarda bir yoldaşla yarı boğuk bir tartışmada duyulabilirdi ve sonra, sessizliğin üzerine yüksek sesle gelen bir şiddetle,
"Haow! Amaxosa zenci işe yaramaz!" diye haykırdı. Ve bu ani ve
açıkça kasıtsız kesintide, liderlerinden aşağıya doğru, orada bulunanların birinden ve hepsinden bir kahkaha koptu, bu arada, beslenmeleri kontrol edilemeyen heyecanında, en sevdiği boşalmasında,
boşaltılmış olan arkadaşımız Sam, orada bir dereceye kadar utangaç ve suçlu bir şekilde duruyordu. Sonra Claverton onlara hitap etti.

"Adamlarım," dedi, "nelerden yapıldığınızı gösterdiniz. Yarım saat önce, on mil yakınımızda bir Kafir olduğunu bilmiyorduk ve şimdi, o zaman, sizin gibi bir sürprizle karşılaşmışken, sizden altı kat fazla olan bir düşmanı alt ettiniz. Bugün muhteşem bir
davranış sergilediniz - muhteşem bir şekilde, diyorum - ve size komuta etmekten gurur duyuyorum. Kısmen göğüs göğüse zorlu bir mücadelede herhangi bir İngiliz'in yapabileceği kadar iyi savaştınız ve bunu tamamen cesaret ve zorlu mücadeleyle kazandınız. Ne yazık ki beş adamımızı kaybettik - beş iyi ve gerçek adam. Görevlerini yaparken düştüler - askerler gibi ellerinde silahlarla düştüler ve ben ailelerine emeklilik maaşı için Hükümete tavsiyede bulunmayı
şiddetle
göreceğim. Şimdi, bundan sonra kamptaki disiplinimizi her zamankinden daha sıkı bir şekilde sürdürmeliyiz, bunu görmelisiniz, sadece ortak güvenliğimiz için bile olsa. Bu yüzden Kraliçe için sadece üç tezahürat yapacağız ve sonra işe koyulup yürüyüş düzenine geçeceğiz. Şimdi, o zaman--"

Tezahürat üstüne tezahürat yükseldi--üç kere üç kere tekrar tekrar; ama korkulması gereken, alkışları arasında adamların
mevcut liderlerini, yok olan Hükümdarlarından çok daha fazla düşünmeleriydi. Ancak,
etki amaçlanan etkiydi--ilham verici bir etki.

"Bir kelime daha," diye haykırdı Claverton. "Kafirler bizimle erkekler gibi savaştılar--
adil, açık bir dövüşte ve biz onları patakladık, hem de iyi patakladık.
Şimdi, buralarda, çalılıklarda yaralı yatan çok sayıda insan var. Askerlerin --gerçek askerlerin--bir savaştan sonra yaralı adamlara zarar vermediğini hatırlatmaya pek gerek yok; bu yüzden ölüleri doğrudan saymak için etrafta dolaştığımızda, yaralılara zarar verilmeyecek. Zavallı şeytanları, akrabaları gelip onları götürene kadar rahat bırakın, biz gittikten sonra yapacakları gibi. O yüzden dikkat edin--onlara zarar verilmemeli."

"Ja, ja, Kaptan. Det is recht!" diye bağırdı birçoğu.

"Bunu güzelce ifade ettin," diye belirtti Lumley. "İnsanlara kendileri hakkında iyi bir fikir vermekten daha iyi bir şey yoktur."

"Evet," diye cevapladı diğeri, hafif alaycı bir kahkaha atarak. "Bu adamlar çocuk gibidir--kendilerine övgü olarak söylediğiniz her şeyi anlarlar. Şimdi Punch kadar memnunlar ve her yere gitmeye hazırlar."

"Kafirler daha yavaş gelselerdi sonuç ne olurdu merak ediyorum. Bizimkiler düşündükleri kadar iyi nişancı değiller, çünkü bazılarının çok geniş açılardan ateş ettiğini fark ettim. Kalabalığa isabet ettirmeden edemediler, görüyorsunuz; ve heyecanın etkisi altında olduklarından durup düşünmediler. Aksi takdirde, kötü atışlarının etkisi onlar için cesaret kırıcı, düşman içinse cesaret verici olurdu. Ve oranlar korkunç derecede aleyhimizeydi, biliyorsun."

Claverton ciddi görünüyordu. "Söylediklerinde çok şey var, Lumley. O halde, her zamankinden daha fazla, adamları tamamen hedefe bağlı tutmalıyız."

On atlı adamın eşliğinde, Claverton keşif amacıyla kampın etrafında geniş bir tur attı. Sırtlardan tek bir Kafir bile görünmüyordu ve bu noktada, son yarım saat içinde, şiddetli bir çatışmanın başlamış olması inanılmaz görünüyordu. Kampın ötesinde, havada hala yoğun bir duman tabakası asılıydı ve yoğun, kükürtlü bir koku vardı; bunun dışında, sanki sabahın huzuru hiç bozulmamış gibi, her şey sessiz ve sakindi. Sonra, kampın etrafında yoğun bir şekilde yatan, çoğu yerde vurulmuş ve Snider mermilerinin büyük yırtılma şokuyla korkunç şekilde parçalanmış, öldürülmüş düşmanların cesetleriyle karşılaştılar. Bazıları birkaç metre sürünmeyi başarmış ve parmaklarını sert toprağa gömmüş şekilde yatıyorlardı, toprağı avuçlarının içinde tutuyorlardı. kasılma ızdırabı. Arada sırada titrek bir titreme bedenlerden birinin içinden geçerdi ve dudaklar hareket eder, donuk gözler yarı yarıya açılırdı. O kadar yakın zamanda yaşam ve canlılıkla nabız atan insan kitlesini, şimdi sadece hareketsiz bir ceset yığını, parçalanmış ve iğrenç, orada ölümün acılarıyla ikiye katlanmış ve çarpıtılmış bir şekilde yatarken düşünmek korkunç bir şeydi - kabiledeki savaş grubunun ilgi çekici başkanları bunu görebilseydi, kesinlikle korkunç bir kalp çöküntüsüne ve çok geç bir pişmanlığa neden olurdu, yaşlı adamların tavsiyelerinin hiçe sayılması. _Onlar_ bu şeyleri deneyimlemişlerdi; ve uluslarının erkekliğinin en güçlü ve en olgun dönemindeki bu katliam gibi bir manzara, sık sık tekrarlanan ama hiç dikkate alınmayan uyarılarını dile getirdiklerinde gözlerinin önünde olmalıydı.

Birdenbire korkunç bir manzarayla karşılaştılar. Bir ceset yığınının ortasında, yaklaşık otuz metre önlerinde, büyük, zayıf bir vahşi yavaşça
oturma pozisyonuna geçti. Yüzünün, boynunun ve
omuzlarının tamamı kanla kaplıydı ve dikkatle dinliyor gibi görünüyordu. Başını yanlara doğru çevirmiş, onların yaklaşmasını beklerken tek bir kas bile hareket etmiyordu. "Zavallı şeytan!" diye mırıldandı Claverton,
bu korkunç figürü düşünerek, Hottentotlar bile
şiddetli bir şekilde acıma ifadeleri takınırken. Sonra Kafir'in uzuvlarını harekete geçiren hızlı bir hareket görüldü ve yarı yarıya sıçrayarak, silahını düşünce kadar hızlı bir şekilde, şaşkın grubun tam on metre uzağına ateşledi, atlardan birini hafifçe yaraladı, ancak daha fazla hasar vermedi.

"Dur!" diye bağırdı Claverton, adamlarının talihsiz vahşiye ateş etmek üzere olduğunu görerek, emir verircesine. "Dur! Atılacak tek bir atış yok; silahı artık boş." Sonra durarak, Kafir'e silahlarını bırakmasını emretti; ancak adam hiç kıpırdamadı.

"Vay canına!" diye bağırdı vahşice. "Birini öldürdüm mü? Ama gelin ve beni öldürün, korkaklar, beni geceye gönderdiğiniz gibi. Gelin ve beni öldürün. Duyuyor musunuz, korkaklar? Yoksa _göremeyen_ bir adamdan mı korkuyorsunuz?"

Son sözleri gerçekten doğruydu. Bir mermi yüzünün üst kısmından geçmiş, iki gözünü de almıştı. Zavallı adam
kördü. Ve bu durumda, yarasının korkunç acısı ve felaketinin hissiyatıyla
çıldırmış bir şekilde, sessizce onların yaklaşmasını beklemiş ve sonra sesin rehberliğinde, nefret ettiği
düşmanlarına bir veda darbesi indirmişti. Seyircilerin arasında titremeye çok benzeyen bir şey
yayıldı.

"Hayır. Seni öldürmeyeceğiz," diye cevapladı Claverton. "Dinle. Yakında buradan
uzaklaşacağız ve sonra arkadaşların geri gelip seni
bulacaklar. Hala uzun bir süre yaşayabilirsin ve göremeyen bir adam için bile hayatta hala biraz zevk olabilir. Bu yüzden sana
zarar vermeyeceğiz. Bu savaşın kaderidir - bugün sen, yarın ben."

Tek cevap, acı çeken kişi yere yığılırken gelen bir bitkinlik iniltisiydi. Claverton adamlarından birini biraz su almaya gönderdi ve yaralı adam da bol bol su içti. Sonra yüzünü yıkadı ve zavallıyı daha rahat bir pozisyona yerleştirerek onu orada bıraktı ve katliam alanının etrafından dolanmaya devam etti. Bakışları birçok mide bulandırıcı görüntüyle karşılaştı - kalbin kanını
donduran ve beyni hüzünlendiren bir görüntü, ama hiçbiri buna
eşmiyordu ve sonraki yıllarda, kanla kaplı, görme kaybının acısıyla kendini
tek başına işitme duyusuyla yönlendiren, nefret ettiği düşmanlarına son bir darbe indirmek için dikleştiren vahşinin görüntüsünü asla unutamayacaktı.

Ölülerini aceleyle gömmekten daha fazlasını yapacak zaman yoktu. Devam etmeliydiler ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. Böylece öldürülen beş Hottentot ortak bir mezara gömüldü, yerleşim yerlerinden birinde bir yerli şapelinin "yaşlısı" olarak görevi nedeniyle buruşuk, ufak tefek yaşlı bir adam, geveze, tutarsız bir dua ediyor ve burundan gelen bir sesle, çatlak, hüzünlü bir Hollanda ilahisi söylüyordu. Bu doğaçlama ağıt daha yeni bitmişti ki, bir grubun kampa doğru ilerlediği ve beyaz bir şey salladığı görüldü.

"Üç Kafir, beyaz bayrakla, Tanrı aşkına!" dedi Lumley, yaklaşan grubu dürbünüyle taradıktan sonra. "Ah! Şanslıymış," diye devam etti, daha fazla araştırma yapınca nöbetçiyi, silahı "şu anda", yaklaşık yirmi metre geride güvensizce yürürken gördü.

Mevcut olan herkes, bu son hareketin sadece bir hile olduğu ortaya çıkarsa hazır olmak üzere hazır bulunduruldu; beyaz bayrağın kötüye kullanılması vahşi savaşta ilk örnek olmayacaktı ve Kafirlerin yaklaşmasına izin verildi. Üçü de orta yaşlı, zeki, kıvrak ve yapılı vücutlu yakışıklı adamlardı. Kampın hemen dışında durdular ve Claverton onlarla buluşmak için dışarı çıktığında onu ciddiyetle selamladılar. Claverton karşılık olarak başını salladı, onları hızla baştan aşağı süzdü ve kısaca sordu:

"Ne istiyorsunuz?"

"Beyaz şeften yaralılarımızı götürmemize izin vermesini istemeye geldik.
Birçok kardeşimiz düştü ve çalılıklarda yatıyor.
Onlara bakmazsak ölecekler."

Claverton birkaç dakika cevap vermedi, ama düşünceli bir şekilde durdu, elinde tuttuğu küçük bir düğmeyle çizmesini şıklattı, vahşi delegeler ise ona dikkatle bakıyordu. Durumu zihninde evirip çeviriyordu. Neden yaralılarına bakmak için bu kadar acele ediyorlardı?
-Bu, onların olağan uygulamalarına uygun değildi. Dikkatini çekmek, büyük bir kuvvet onları şaşırtmak için gizlice yaklaşırken tetikte olmayı etkisiz hale getirmek amacıyla mı olabilir? Yoksa sadece casusluk rolünü mü oynuyorlardı? Sonunda cevap verdi ve şüpheciliği ve kasıtlılığı, onları rahatsız etmekten çok uzaktı, onların gözünde yükselmesine neden oldu; çünkü konuşma veya karar vermede acelecilik gibi bir şey bu insanların gözünde hoş karşılanmaz:

"Kendinizi bizim ellerimize emanet etmekten nasıl korkmadınız? Barış zamanı değil."

"Aow! Beyaz kaptan cesur. Kampında tek başına üç adama zarar vermez," diye cevapladı sözcü. "Korkmuyoruz. Bakın, beyaz bayrağımız var."

Bu konuşmada iletilen sinsi iltifat tamamen boşa gitti.
Claverton'ın yüzünde oluşan tüm değişikliğe rağmen, duymamış olabilir.

"Lideriniz kimdi?" dedi. "Leopar postu pelerinli adam mı?"

"Matanzima."

"Sandili'nin oğlu mu?"

"Evet."

"Cesur bir adam ve iyi savaştı. Peki, neden yaralılarınıza hemen
bakmak için bu kadar heveslisiniz, biz gidene kadar beklemek yerine?"

"Şefin amcası da onların arasında. Şef akrabasının
öleceğinden korkuyor."

"Hımm. Siz kimsiniz?"

"Ben Sikunaya'nın oğlu Usivulele'yim," diye cevapladı üçlünün sözcüsü.

"Hımm. Hadi, şimdi dinleyin üçünüz. Bunlar benim şartlarım," dedi Claverton kararlı bir şekilde. "Eğer sen, Usivulele, güneş oraya varana kadar rehin olarak benimle kalırsan" (göklerde o ışık kaynağının saat dört civarında ulaşacağı bir noktayı belirtir), "o zaman halkın gelip yaralılarına bakabilir, ancak ikinci tepeyi geçene kadar değil. Eğer daha önce gelirlerse, onlara tekrar ateş edeceğiz ve eğer belirtilen saatten önce bize saldırırlarsa, sen, Usivulele, bir el ateş edildiği anda öleceksin. O saatte, halkın benim şartlarıma uyarsa, özgür ve zarar görmeden gideceksin. Bunlar benim şartlarım, zor değiller; onları kabul etmekte veya reddetmekte özgürsün."

Kafirler bir an için alçak sesle hızlıca tartıştılar. Sonra Usivulele öne çıktı ve Claverton'ın yüzüne baktı.

"Kabul ediyoruz," dedi. "Ben hazırım."

"Pekala. Şimdi ikiniz geri dönüp benim 'sözümü' Matanzima'ya götürebilirsiniz. O geldiğinde arkadaşlarını düştükleri gibi bulacaktır. Yaralılara zarar vermeyiz."

İki elçi tekrar selamlaştı ve dönerek kamptan uzaklaştılar, birkaç nöbetçi tarafından tepenin eteğine kadar eşlik edildiler, rehine ise sıkı bir koruma altına alındı. Ona yiyecek bir şeyler verdiler ve dikkatlice izlenmesine rağmen iyi muamele gördü. Ama bir an bile mezardan, kendisini sardığı onurlu çekingenlikten ayrılmadı. İletişim bağında yoktu ve tüm sorularına lakonik ve kaçamak yanıtlar verdi. "Çekilmemesi" gerektiği açıktı. Bir keresinde yürüyüşleri sırasında Lumley, ona bir tütün piposu vermişken, Sandili'nin nerede olduğunu sordu.

"Şef," diye cevapladı Kafir, sessiz bir azarlama tonuyla. "Eğer size generalinizin ve _amasoja_'nızın (askerlerinizin) şu anda nerede olduğunu sorsaydım, ne derdiniz?"

"Küfürünüze lanet olsun," derdim," diye mırıldandı Lumley, yarı öfkeyle,
kendisini çok fazla hor görülmüş hissederek arkasını dönerken; ama dinleyen Claverton,
bu cevabın tadını çıkardı.

"Haksızlık etme, Lumley," dedi. "Bu adamın aklı başında.
Sıradan bir zenci değil, görebiliyorum."

"Hayır, değil, kahretsin," diye homurdandı diğeri, yumuşamadan.

Bu arada rehine muhafızlarının arasında yürüyordu ve kendi kaderine dair en ufak bir endişe göstermiyordu. Açıkça koşullara iyi niyetle uyulacaktı ve o da bunun farkındaydı. Bir saatten biraz daha fazla bir süre sonra, özgürlüğüne kavuşacaktı - işte, bir tepenin eteğini aşarken, vahşi savaşın en hüzünlü ve en anlamlı işaretlerinden biri, grubun gözlerine çarptı. Altında, eskiden gelişen bir çiftlik evi olan, şimdi bir _enkaz_ ve kararmış harabeler yığını olan, baktıklarında, hala küçük duman çizgilerinin yükseldiği, yıkım işinin henüz yeni olduğunu gösteren bir şey vardı. Çatı çökmüştü ama duvarlar hala ayaktaydı, kocaman pencere delikleri bir kafatasının gözsüz yuvaları gibiydi ve kömürleşmiş kiriş parçaları, bir zamanlar koruyan çatı ağacının çerçevesinin etsiz kaburgaları, yukarıda duruyordu. Ve
bu hüzünlü ıssızlığın aksine, evin önünde güzel bir meyve bahçesi vardı, ağaçlar yemyeşil yüklerinin altında eziliyordu -- incir ve nar, kızaran şeftaliler ve sarı armutlar, altın rengi
kayısılar ve meyve bahçesini çevreleyen yüksek, düz çitlerde olgunlaşan ayvalar. Geniş tarım arazileri altta uzanıyordu ve bunlara müdahale edilmemişti.

"Bu uzun zamandır yapılmamış olmalı," diye gözlemledi Lumley, harabeyi incelerken.
"Bize saldıran çetenin aynı olup olmadığını merak etmemeliyiz."

"Çok olası. Dur. İşte çok da parçalanmamış bir kısmı. Hadi etrafa bir bakalım," dedi Claverton attan inerken.

Binanın bir ucu kısmen kaçmış gibiydi -- büyükçe bir daire, belli ki bir yatak odası. Dar pencerenin üzerine düşen bir çöp onu engellemişti ve neredeyse karanlıktı.

"Aman Tanrım! Şuraya bak," diye bağırdı Lumley, titreyerek, zemini inceleyerek. Gözleri karanlığa alışmıştı ve ikisi de, doğasını
yanlış anlamadıkları geniş, kırmızı bir leke seçebiliyordu. O kaba zemine hayat akışı
dökülmüştü ve açgözlü toprak onu
emmişti. "Bu tür araştırmalardan hoşlanmam," diye devam etti. "Açık havada, adil, canlı bir mücadelede adamları devirmek bir şey; ama, her şeyi bir kenara bırak, bu cehennemi karanlık ininde ortalıkta dolaşmak başka bir şey. Hadi dışarı çıkalım," ve yine titredi, sanki ne bulabileceklerinden korkuyormuş gibi.

"Biraz bekle," dedi Claverton, "Bak. Burada birileri felakete uğradı--
bunda şüphe yok."

Orada da yoktu. Başka bir büyük kırmızı leke ve birkaç küçük leke
görüldü ve sonra, tozda sürüklenen ağır bir şeyin izini
takip ederek, evin yanmış kısmına açılan bir kapıya geldiler ve burada, toz, tuğlalar ve düşmüş _moloz_ arasında, üzerlerine düşmek üzereymiş gibi görünen
gölgeleyen bir çatı parçasının oluşturduğu karanlıkta yatan, üç insanın kömürleşmiş kalıntılarına rastladılar - görünüşe göre iki erkek ve bir kadın, çünkü birinin üzerinde hala kadın kıyafetleri asılıydı. Gerçekten de, ancak muhtemelen
Avrupa uyrukları söylenebilirdi, çünkü korkunç kalıntılar birkaç kalsine kemikten biraz daha fazlasıydı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Lumley, korkunç görüntü karşısında hastalanıp baygınlık geçirerek. "Diri diri yakılmışlar."

"Hayır; sanmıyorum," dedi Claverton. "Zavallılar--önce
öldürüldüler ve sonra buraya fırlatıldılar. Diğer odadaki izler gösteriyor ki, eğer bir teselli olacaksa. Muhtemelen yataklarında
basılmışlar ve öldürülmüşler; bu sabah da, demeliyim. Bu ne?"

Karanlık bir köşede yerde yatan parlayan bir şey dikkatini çekmişti. Onu aldı. Yaklaşık sekiz inç uzunluğunda, bir brakete dayanacak şekilde yapılmış küçük bir haçtı. Haç iki veya üç yerinden kırılmış ve parçalanmıştı, ancak metalden yapılmış olan figür sağlamdı. Mükemmel bir şekilde işlenmişti ve Claverton, kül, gözyaşı ve kanın kasvetli manzarasının ortasında elinde tuttuğu kutsal sembole hüzünle bakarak duruyordu; ve ona, bakarken acı çeken, canlı
yüzünde tarifsiz bir keder dalgasının geçtiğini
görüyordu. Kalıntıyı mendiline sararak dikkatlice cebine koydu. Lilian kesinlikle buna değer verecekti.

"Aman Tanrım, Lumley; ama savaş her zaman eğlenceli değil sonuçta!" dedi, bir iç çekişe benzer bir şekilde.

"Hayır, değil. Bu sabah o kara şeytanları --korkak, sinsi vahşiler-- biberlediğimize sevindim. Keşke bin tanesine daha
yapsaydık."

"Bu çöplerin arasında başka bir şey bulabilecek miyiz bakalım," diye devam etti Claverton, teğmeninin dürüst şiddetine aldırmadan. Ama hiçbir şey
bulunamadı. Vahşiler orayı harap etmişti ve kutsal emanetin onlardan nasıl kaçtığı, batıl inançlı bir korkuyla ona dokunmaktan korkmadıkları sürece, anlaşılmazdı. Birkaç yıpranmış demir parçası, bir karyolanın kalıntıları ve kırık çanak çömlek etrafa saçılmıştı; ama yanıcı olan her şey --sandalyeler, masalar, perdeler, vb.-- alevlere verilmişti.

Tekrar havaya çıktılar. Güneş bulutsuz bir gökyüzünden bu kasvetli ıssızlık ve ölüm sahnesine sakin bir şekilde parlıyordu; etrafta, tepe ve vadinin güzel bir görüntüsü uzaklara yayılmıştı ve ara sıra, sanki vahşinin meşalesi ve assegai'sinin kana olan şehvetinde boğulduğu o huzurlu noktada korkunç bir trajedi yaşanmamış gibi, yaz havasında hoppe'nin melodik çağrısı uçuşuyordu.

"Sanırım bu şeytanı da serbest bırakmalıyız," dedi Lumley, rehinelerine sert ve intikamcı bir bakış atarak.

"Ah, evet," dedi Claverton kararlı bir şekilde; "bunda şüphe yok.
Usivulele," diye devam etti, Kafir'e hitap ederek, "bu senin çetenin işi mi? Senin için hiçbir fark etmeyecek; seni yine de serbest bırakacağım."

Adam hafifçe omuzlarını silkti.

"Şef," diye cevapladı, "biz çalılıktaki tek savaşçı grubu değiliz.
Toprak onlarla dolu. Bazıları bu sabah buradaydı ve bu gece de oradalar," ufka işaret ederek. "Neden bizim işimiz olsun ki?"

"Gerçek bir yerli cevabı, ama adil bir cevap," dedi Claverton. "Kimse kendini suçlamak zorunda değil. Merhaba; işte bir kitap!"

Çünkü, hafif esintiyle çalkalanan birkaç kağıt yaprağı, birkaç metre ötedeki çimenlerin arasında kıpırdanırken görülebilirdi. Kitabı aldı. Bir kitap değildi, Almanca yazılmış birkaç sayfaydı -her bakımdan bir ilahi kitabıydı- ve vahşiler acımasız işlerini tamamladıklarında oraya fırlatılmış olmalıydı. Ancak, kitabın ve aynı dilde yazılmış, etrafa dağılmış diğer kitap parçalarının bulunması, olaya daha fazla ışık tuttu. Açıkça talihsiz kurbanlar, Kaffraria'da çok sayıda bulunan Alman göçmenlerdi ve ya endişe verici raporlara inanmayarak ya da yerlilerin dostluğuna güvenerek, refah içindeki ve zannettikleri gibi huzurlu evlerini terk etmek istememişlerdi; ve tedbirsizliklerinin cezasını çekmişlerdi.

Bir mezar kazıldıktan sonra kalıntılar dikkatlice içine yerleştirildi ve
yıkılmış konutun ahşap işçiliğinden kaba bir haçı bir araya getirerek Claverton, kendi çatı ağaçlarının altında katledilen talihsiz göçmenlerin son dinlenme yerlerinin üzerine dikti.
Sonra saatini güneşle karşılaştırarak rehineye seslendi:

"Usivulele, sen anlaşmanın kendi tarafını tuttun ve ben de benimkini tutacağım.
Zamanı geldi ve şefine dönmekte özgürsün. Git.
Özgürsün. "

Kafir'in duygusuz yüzü hafif bir gülümsemeye dönüştü ve
bir onay mırıltısı ve Claverton'a nazik bir selamla, battaniyesini
üzerine çekip _veldt_'e doğru yürüdü. Seyirciler tüfeklerini kavrayıp liderlerinin yüzüne gizlice bir bakış atarken, geri çekilen figürün ardından birçok asık surat geldi. Geri çekilen Kafir'in ardından bir yaylım ateşi
açmak istiyorlardı; ancak her adam bunu yapmanın
kendileri için anında ölüm anlamına geleceğini biliyordu.

Claverton, ölen tutsağını gözden kaybolana kadar izledi ve sonra
geri dönüp kalıntıları yeniden keşfetti, adamları ise bahçede bol miktarda yetişen
olgun meyvelerle kendilerini şımarttılar; ve sabahki kavganın
dumanı ve heyecanıyla kurumuş olan boğazlarına kadar gelen bu leziz ziyafet çok
müteşekkirdi. Tam içeri girmek üzereyken, kaçan çatı
bir gürültüyle çöktü, neredeyse onu bir toz ve kül bulutu içinde boğdu.

"Diyorum ki, Lumley. Terfi almanın dar bir payıydı," dedi
sadece.

Daha fazla araştırma elbette yasaktı ve durma süresi dolduğunda, "düşme" sesi duyuldu. Vadiden çıkarken, geriye bakmak için döndüler. Çatının düşüşü, hala için için yanan közleri rahatsız etmişti ve şimdi kararmış harabelerden bir duman hacmi yükseliyor, masmavi gökyüzünü karartıyor ve güneş ışığıyla aydınlanmış toprağa
bir gölge düşürüyordu. Ve tüm Doğa, insanların intikamcı nefretinin bu iğrenç belirtilerine adil, alaycı bir tezat oluşturarak etrafına gülümsedi.

İKİNCİ CİLT, ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ANA KAMP.

"Claverton'ın Levy'si" Gaika Bölgesi'nde operasyon yapmak üzere görevlendirilen kuvvetlerin ana gövdesinin kampına ulaştığında gün batımından sonraydı.

Kamp, savunma amaçlı olarak iyi konumlandırılmış, açık bir düzlüğe kurulmuştu ve en
yakın tarafta yarım mil genişliğinde açık bir taramayı komuta ediyordu. Düşmanın, ona bir saldırı olması durumunda, kısmen bile olsa başarı şansını mümkün olduğunca artırmak için, alışılmış _coşkusunu_ ve kararlılığını öne çıkarması gerekecekti; çünkü
burada sekiz yüzden fazla adam toplanmıştı, hepsi tüfekle becerikliydi ve
bu açık yaklaşım boyunca ilerleyen birkaç voleybol, ilerleyen düşmanı o kadar hızlı devirecekti ki, yarı alan kaplanmadan dönüp kaçacaktı. Muhtemel görünen bir güç. Sınır çiftçileri,
ülke içi nakliyeciler, sınır muhafızları hepsi - en zorlu
işlere ve en zorlu mücadelelere, en erken fırsatta hazır - birçok uzun
süreli küçük yağmalama, toptan yağmalama, küstahlık, meydan okuma, tehdit ve hizmetten kaçma ile birlikte, eskiden çalkantılı olan komşularına ve şimdi açık düşmanlarına ödeme yapmak için. Tarka ve Cradock bölgelerinden gelen Hollandalı
burgherler--çatışma sanatında eski ustalar, üç veya dört yüz metreden bir portakal büyüklüğündeki bir nesneyi alabilecek kadar yetenekliler,
kendi çirkin vücutlarının en küçük kısmını düşmanın ateşine maruz bırakıyorlar. Gönüllüler--çoğunlukla kasabalılar--savaşla dolu, nişan alma konusunda daha deneyimli kardeşlerinden daha az güvenilir olsalar da, hepsinin ayrı kampları yakın mesafede kurulmuştu. Bazı birlikler şanslıydı ve çadırları vardı, diğerleri ise şanssızdı ve hiç çadırları yoktu. Orada, her birliğin erzak ve bagajlarını veya kendi fiyatlarına kayıtsız içki ve diğer "lüksleri" satan özel ve spekülatif kişilerin girişimlerini taşıyan birkaç vagon vardı. Kampın bir tarafında, karanlık bir bulut gibi, bir yerli savaşçı sürüsü görülebilirdi; burası Fingo birliklerinin kamp yeriydi ve rahatsız edilmiş bir karınca yuvası gibi, alanı canlıydı.
Kara formlar oradan oraya hareket ediyor ve gece için kendilerini rahat hissediyorlardı.
Bu sırada derin tonlu seslerinin uğultusu ve mırıltısı havaya yükseliyordu.

Adamları için bir kamp alanı belirledikten sonra -ki sayılarını artırmak için
Kral Williamstown'dan ek bir grup gelmişti- Claverton teğmenini sorumlu olarak bıraktı ve kendini karargahta bildirdi. "Bence çok iyi iş çıkardınız, Bay Claverton," dedi Sömürge Kuvvetleri Komutanı -uzun boylu, sessiz görünümlü, orta yaşlı bir adam- Hottentot vergisine yapılan saldırının anlatımını dinlerken.
Sınır çiftçisiydi ve bir nevi politikacıydı, sahada zeki ve hızlıydı ve iyi bir idari kapasiteye sahipti, bu nitelikleri sayesinde
seçilmiş ve daha sonra şu anki görevinde onaylanmıştı. "Aslında, seni bu kadar erken beklemiyorduk. Arkadaşlarının bu kadar iyi dövüş malzemesinden yapılmış olduğunu gördüğüm için çok mutluyum;
ve bu arada, onları şimdi bırakmak istemeyebilirsin. Yani," diye devam etti, diğerinin şaşkın bakışını görünce, "onları bırakmak istemeyebileceğini söylediğimde, senin için daha iyi bir şey bulabileceğimizi düşünüyorum. Gerçek şu ki, Brathwaite seni kendi birliğine almak istiyor - üçüncü adamı Garnier, yukarı çıkarken hastalandı, ateş, kötü su veya başka bir şey sonucu; ve seni kendi yerine direğe geçirmek istiyor. Ona, kendi düzenli komutanı bırakıp kendini başka bir adamın emrine vermek isteyeceğini düşünmediğimi söyledim ve şimdi, bunu düşünürken, Hottentot'luları o kadar iyi idare ettin ki, onları düzene sokmuşken onları bırakmanı pek istemiyorum. Yine de, Muhtemelen
arkadaşlarının arasında olmayı tercih edersin ve eğer görevi kabul etmeyi düşünüyorsan,
seni hemen görevlendirebilirim."

"Çok naziksin," diye cevapladı Claverton. "Eğer izin verirsen, bunu
düşünmek isterim. Bir saat içinde sana haber versem olur mu?" Diğerinin söylediği gibiydi;
eski yoldaşlarının arasında bile
taraftar olarak hizmet etmek için kendi mutlak komutasını ortaya koymaya pek hazır değildi.

"Ah, evet. Yarın sabah bana haber ver, bu yeterli olur," oldu iyi huylu cevap. "Ne, Brathwaite var," ve çadırın kapısına birkaç adım
atarak seslendi: "İşte,
Brathwaite. Bir dakika buraya gel, olur mu?"

"N'aber?" diye bağırdı Jim dönerek. "Ne, Arthur! Sen burada mısın? Ne zaman
geldin?"

"Bir hazırlık maçı yaptı ve iyi bir maç oldu," Komutan cevap vermeden önce onu pat patladı. "Ama bak, Brathwaite. Claverton'a fikrinden bahsediyordum ve sabah bize haber verecek. Bu arada onunla konuşabilirsen senin için daha iyi olur," diye ekledi gülümseyerek.

"Ah! Pekala, bak, Arthur. Kampını kurar kurmaz çadırıma gel, her şeyi konuşup akşamı geçirelim. Şimdi duramam, yeni gelen mühimmatı halletmem gerek. Hoşça kal!" ve gitti.

Claverton karargahtan, adamlarının karneye bağlanmasını ayarlamak için komiserlik bölümüne gitti. Karşılanmasından çok memnundu ve ayrıldıktan hemen sonra gelen gönüllü bir subaya baş yetkilinin yaptığı yorumu duysaydı daha da memnun olabilirdi.

"Akıllı bir adam, o--iyi, akıllı bir adam. Keşke onun gibi birkaç tane daha olsaydı! Ayrıca soğukkanlı bir eli vardı. Bunu gözünden görebiliyordum." Ve subay uzaklaşan forma merakla bakmak için döndüğünde, ona Claverton'ın bildirdiği
aksiyonu anlattı; ve dinleyici,
bu tür gerçek bir "haber" parçasıyla dolup taşmış olarak--aynı zamanda, birinci elden, en iyi otoriteden toplanmış--kendisine aynı haberi vermekte gecikmedi, önce bir dinleyiciye, sonra bir başkasına, ta ki hikaye, ilerledikçe çeşitli eklemeler ve abartılar toplayarak, kısa sürede kampın her yerine yayılana kadar.

Gün ışığı azaldı ve akşam yemeğinin pişirilmesi neşeyle ilerlerken alacakaranlıkta yüzlerce kırmızı ateş parladı. Burada ve orada
gömlek ve pantolon giymiş, sakallı, kaba bir adam, bir kütüğün veya ters çevrilmiş bir bisküvi kutusunun üzerinde oturmuş, üç ayaklı bir tencerenin içindekileri uzun bir tahta kaşıkla karıştırırken, yoldaşları etrafta yatarken veya otururken, pipo içiyor ve nöbetçi aşçıyı -dönüşümlü olarak- ovuşturuyordu; bu, eski tencereyi o aç ve özellikle kurt bakışıyla izlediği sürece asla kaynamayacağını ima ediyordu; veya hepsini uyumaya gönderecek kadar uzun süre bekletmeyi düşünmesine gerek olmadığını ve erzakın yarısını bitirmesini sağladığını ima ediyordu--ve benzeri. Burada ve orada, bir çadırın açık kapısından, bir adamın, bir fenerin ışığında, alt tarafı yukarı bakacak şekilde çevrilmiş bir kutuya yazdığını görebilirdiniz; veya
diğerleri, iğneyi elinde, bir eyer eşyası veya belki daha kişisel bir şey üzerinde yoğun bir şekilde dikiş dikerken; ancak çoğunlukla rahat davranıyorlardı. Ve ara sıra birdenbire yükselen sesler veya bir kahkaha patlaması duyuluyordu, tartışma veya münakaşa, şaka veya başarılı bir şakadan bahsediyordu. Yeni bir geleni "gördüklerinde", Claverton'ın odasına geri dönerken ona soru dolu bakışlar çevrildi. "Kim o?"

"Nereli?" her grup, bir anlığına işini bırakıp yabancıya bakmak için döndüğünde yarı fısıldayarak sorulurdu. "Her neyse, uygun görünüyor!"

"Brathwaite'in adamlarından biri mi?"

"Çok da 'havalı' değil, değil mi?" diye değişen yorumlar geçiyordu yanından geçerken.

Claverton, verdiği söze sadık kalarak, adamlarının ihtiyaçlarını karşılayıp nöbetçilerini yerleştirdikten sonra Jim Brathwaite'in çadırına doğru yola koyuldu. O neşeli lider, birkaç ters çevrilmiş
ambalaj kutusunun üzerine çeşitli yiyecek malzemeleri yerleştirmekle meşguldü; konserve et kutuları, bisküvi, karabiber ve tuz, peynir,
bıçak ve çatal bıçaklar ve kırılmaması gereken tartışmalı çanak çömlek tabakları, yerde ise birkaç şişe Bass ve iki veya üç tane daha güçlü bir şey duruyordu.

"Şimdi, Klaas," diyordu samur yardımcısına, "seni artık burada istemiyorum, o yüzden kovayı yakala ve git ve nehrin temiz kısmından biraz su 'çöple' --yukarıda; anlıyor musun. Ve dikkat et ki
nöbetçiler seni veya kendi vatandaşlarını da vurmasın.
Merhaba, Arthur! İşte buradayız. Bu gece bir akşam yemeği partisi var."

"Öyle görünüyor--"

"Daha doğrusu! Gece kıyafeti olmadan kimse içeri alınmıyor," diye bağırdı Armitage,
çadıra dalarak, ardından Naylor ve birliğe ait başka bir adam geldi.

"Posta borusu nerede, Jack?" Claverton'ın ilk sorusuydu.

"Evde bıraktım," diye yanıtladı Armitage, biraz utangaç görünerek.

"Şimdi kendinizi bir çapaya getirin," diye bağırdı Jim. "Oturabileceğiniz
bir yere oturmalı ve tabaklarınızı bir şekilde dengelemelisiniz. Bir miktar masa göndermeyi
unutmuşlar. Al, Klaas, şu yahniyi içeri çek. Diğerlerini
beklemeyeceğiz."

"Öyle değil mi? Indade ve bu sizin için uygunsuz! Ben buna
şirket görgü kuralları derim!" Ve konuşmacı--uzun boylu, geniş omuzlu, kıvırcık, kızıl sakallı bir adam--mavi Milesian gözlerinde
tuhaf bir ifade gizlenerek çadıra girdi. Arkadaşı--Barlow adında gönüllü bir subay--nereye gittiğine bakmadan çadır ipine takıldı ve
İrlandalı onu atletik kavrayışıyla yakalamasaydı düşecekti.

"Durun, oğlum! Altı ölümlü saate kadar tek ayak üzerinde durmaya çalışmanız için kesinlikle çok erken!"

Diğeri güldü ve geç gelenlere yer açmak için yeni bir hareket oldu, bu sırada yeni açılmış bir somon konservesi içeriğini Armitage'ın şapkasına boşalttı, aynı anda biri feneri devirip söndürmeyi başardı.

"Dur! Kımıldama!" diye bağırdı Jim, bir kibrit çakarak. "Orada mı?" Ve
feneri tekrar yakarak, hasarı incelediler.

"Bak, dakik olmamaktan ne çıkar, McShane," dedi Armitage, ciddi bir şekilde,
şapkasını kaldırarak.

"Bedad, ve şikayet etmemelisin, çünkü senin kendi erzakların var ve
bizimkilerin de," diye karşılık verdi İrlandalı.

"Önemli değil; dışarı çıkar, Jack, ya da Klaas'a ver. Yakında bitirecek," dedi Jim. "Alın," diye devam etti, Bass
şişelerini dağıtarak. "Sadece birer tane; bundan en iyi şekilde yararlan çünkü bu sonuncusu."

"Mohikanların Sonuncusu," kaçınılmaz olarak ve aynı anda herkesi alıntıladı.

Mantarlar patladı ve neşe hakim oldu; ve orada, tek mobilyası bir kamp taburesi veya buna benzer bir şey olan
ve birkaç eski ambalaj kutusu ters çevrilmiş
o kaba çadırda oturan Claverton, kendini
çok rahat bir ruh halinde bulmaya başladı. Teneke fenerin pek de parlak olmayan ışığı, neşe ve iyi arkadaşlıkla dolu yüzlere
yansıdı ve önlerindeki neşeyi tartışırken birçok içten kahkaha duyuldu - vicdanen kaba, ama bol ve hatta onları bekleyenle
karşılaştırıldığında lüks. Kararını vermişti. Kendisine
sunulan görevi kabul edecekti.

Konserve etler kayboldu ve aynı şekilde oldukça sert kamp erzakları da kayboldu; ve Bass çoktan ortadan kaybolduğundan, grog şişeleri
belirtiler göstermeye başlamıştı çürüme.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Claverton, ihtiyar," diye başladı Armitage, tütün dumanı bulutunun arasından onu şefkatle
gözlemleyerek. "Bizimle karışsan iyi olur; burada ne kadar iyi yaşadığımıza bir bak."

"Jack, ve sen de şımarıksın," diye belirtti İrlandalı. "Her gece böyle bir şey bulmayı düşünmene gerek yok, evlat. Bir hafta daha yaşlanmadan önce en sert yaşlı trek-öküzünün arka kısımlarına göz dişlerini geçirebildiğin için mutlu olacaksın - baban ve o zaman senin için Hobson'ın seçimi olacak. Sana ne söyleyeyim, Bay Claverton; o Jack Armitage bu kamptaki en lanet olası ihtiyar şarlatan. Şimdi, buraya ilk geldiğimizde ne yaptığını düşünüyorsun?"

"Ne?" Claverton neşesini bastırıyordu. Bir bakışta bu komik İrlandalının ve Jack'in yeminli düşmanlar olduğunu gördü -aslında rakip şakacılar- ve biraz eğlenmeye hazırdı.

"Neden, babasının Dublin arabasını sürerken çaldığı kirli, yıpranmış eski bir teneke trompeti vardı ve aynı
shandradan'ın haftada iki kez böyle bir sürücüyle ölümcül bir şekilde çarpışmaya gelmesine şaşmamak gerek. Eh,
bu Jack denen adam, ilk kez -ve son olmayacak, diye düşünüyorum- teni Cape dumanıyla çok dolmuştu, gecenin bir yarısı çadırının
dışarı çıkıp eski direğine bir üflemekten başka ne yapabilirdi ki. Bana bunun ölüleri uyandırmaya yeteceğini söylüyor;
neyse, tüm kampı uyandırdı. Gülmene gerek yok, Jack, sen yanılmaz
şeytan, o trompetle beş masum adamı öldürdüğün zaman--beş--sana söylüyorum."

"Nasıl oldu?" diye sordu Claverton.

"Pekala, bu şekilde," diye devam etti diğeri, Armitage'ın suçlarını anlatabileceği yeni bir dinleyici
bulmaktan mutluluk duyarak. "Görüyorsun ya, adam
öyle bir tekme attı ki herkes çılgınca dışarı fırladı, kampın saldırıya uğradığını
düşündüler ve oradaki Fingo birlikleri silahlarını
olabildiğince sert bir şekilde ateşlemeye başladılar. Kendi adamlarından beşini
düşürdüler ve ayrıca çok fazla uçtular ve mermiler her yerde uçuşuyordu. Ateşi kesmeleri için ikna edilebilirlerse ve korkunun nedeni öğrenilir öğrenilmez, sayısız adam buraya doğru
dolaştı, alarmı çalan adamı bulmak istiyorlardı, ama kötü adam Jack, eski trompeti bir kenara koydu ve aramaya katıldı
herkesten daha yüksek sesle ve o zamandan beri ne görüldü ne de duyuldu.
Neyse, cehennem gibi eski anırmasıyla beş masum adamı öldürdü ve yaklaşık on üçü--peki, ertesi sabah saatlerce çalıştım
mermileri arkadaşlar onları takmışlardı ve doğal olarak
onlar da bunu yapmışlardı. Birinin--"

"Ah, eski kasap dükkanını buraya sürükleme, Dennis,"
Armitage sözünü kesti. "Kendi işinde bile
sınavcıları kandırıp kaçan en beceriksiz yaşlı adamsın."

"Sakar mıyım? Şeytan!" diye bağırdı, sömürge güçlerine cerrah olarak eşlik eden McShane. "Ben soruşturmalarımı
sana kadar bekle, Usta Jack Armitage--bazen birkaç
teneke bacak yediğin günlerde--ve beceriksiz olup olmadığımı göreceğiz."

"Ah, bırak Jim, sadece adamı dinle. Üzerine bir yangın söndürücü koy. Eğer bir kasap
gerekirse, en azından dükkanı
dışarıda bırakabilir."

Bir kahkaha duyuldu.

"Biraz bekle, Jack, oğlum. Senin tonunu
değiştirdiğini duymak için kendim yaşayacağım, adımın Dennis McShane olduğu kadar kesin!" diye bağırdı diğeri.

"Eh, bu canlı bir konuşma," diye araya girdi Barlow, "yüce" olmadığı sürece melankolik bir yapıya sahipti ve o zaman bir dereceye kadar
gürültülüydü. "Siz ikiniz hiç 'Şakayla söylenen birçok doğru söz' atasözünü duymadınız mı?"

"Jack şimdi herhangi bir zamanda vurulursa, doktora büyük tazminat davası açmalı," dedi Naylor, bir duman bulutu üfleyerek.

"Ya da hiçbir şey için kendisini düzeltmesini sağlamalı," dedi Jim.

"Ve ben bunu yapacağım, inanç," dedi İrlandalı, "ve zamanı geldiğinde çok küçük bir şey söyleyecek."

"Sen! Hayatımın geri kalanında taşımak zorunda kalsam bile, içimde mermi aramana izin vermezdim," diye haykırdı Armitage, küçümseyici bir şekilde. "Eğer iş oraya gelirse, yaşlı Pollock'u çağırırdım. Bu koşullar altında bir demirci bir kasaptan daha iyidir ve bir Cornwall'lu olduğu için kurşun madenciliğini anlayabilir."

"Ve eğer senin kafanda olsaydı, kurşunu araması gerekirdi, istediği şey bir
boğa gözü feneri olurdu, çünkü orada çok sisli bulurdu, diye karşılık verdi McShane.

"Aman Tanrım, Dennis," diye haykırdı Armitage, aniden, "Daha önce hiç fark etmemiş olmam çok garip; ama sen orada otururken zavallı Walker'ın - Obadiah Walker'ın - ta kendisisin."

"Öyle miyim? Peki, Obadiah Walker kim?"

"Kendine yardım etmeyen ve şişeyi uzatmayan adam, ama
söylemeliyim ki, benzerlik sadece son ayrıntıda geçerli."

"Şişe!" diye haykırdı McShane, ardından gelen kükreme arasında, çünkü Jack gibi eski bir ustanın bile bu kurnaz Milesian'dan
bir tepki alması sık rastlanan bir şey değildi. "Bu mu yegenim?" ışığa tutarak. "Çünkü eğer öyleyse, o sona erdi - tıpkı inek kuyruğundan aşağı kaydığında ve inek onu tekmelediğinde söylediği gibi."

Şişenin sona erdiğine dair başka bir işaret daha vardı ve bu duyuruyu desteklemek için az önce alıntılanan aşırı girişimci gencin talihsizliği gerekmiyordu, çünkü Barlow, yanında oturan Claverton'a tüm aile geçmişini ve koşullarını aktarmaya çalıştığı gizli sahneden ayrılmıştı, aşırı konuşkan olmaya başlamıştı, konuşması kalınlığına orantılı olarak hafiflik artıyordu. Bilinçsiz günahkârın üzerinde gözü olan Armitage,
kendi çadırına götürme zamanı geldiğinde,
ona karşı oynayabileceği,
ekstra bir orijinallik cazibesi taşıyacak
nasıl bir şaka düşünmekteydi ki,
dışarıda muazzam bir kargaşa duyuldu - itiraz eden sesler ve
yukarıda, biri her şeye ve herkese
ağır küfürler yağdırıyordu. Hızla hepsi dışarı çıktı ve orada, yarım düzine metre ötede, uzun boylu, güçlü yapılı bir adam duruyordu, elinde bir tabanca vardı, onun ayak izlerini takip ederken, ancak saygılı mesafelerini koruyarak, en az bir düzine kişi daha vardı. Adam çılgınca sarhoştu ve belirsiz ışıkta dururken, çılgınca dans ederken, silahını savururken ve en korkunç küfürleri haykırırken, izleyicilere, işleri olmayan şeylere karışmaktan kaçınma konusundaki titiz ve övgüye değer kararlılıkları için yeterli bir bahane sunacak kadar korkutucu görünüyordu. Dolu bir altıpatlar taşıyan öfkeli bir sarhoş, karışmak için çekici bir kişi değildir.

McShane hızla çılgın deve doğru yürüdü.

"Bak, Flint," dedi ikna edici İrlandalı tavrıyla. "Bütün bunlar ne şimdi?"

Deli adam ona dik dik baktı ve dişlerini gıcırdatarak ve ağzından köpükler saçarak bir adım geri çekildi.

"Memurumu istiyorum," diye bağırdı. "Boş kafalı memurum nerede?
Boş kafalı beynini uçurmak istiyorum."

"Ama bak; tabancan dolu değil," dedi McShane, en sessiz şekilde.

Adam baktı, bu fikirle bir yığın halinde vuruldu ve silahı gözlerine tutarak, loş titrek ışıkta incelemeye başladı. Bir anda, cesur İrlandalı tarafından elinden kapıldı ve göğsüne bir darbe indirerek hemen gelen saldırısını geri püskürttü, bu da onu yarım düzine adım geriye sendeletti ve dengesini yeniden kazanmadan önce seyirciler tarafından yakalanıp sıkıca tutuldu.

"Ve neden şeytan, bazılarınız bunu daha önce yapmadınız?" McShane öfkeyle sordu. "Neden, bir düzine kişi ağzınız açık bir şekilde dururken tüm kampı havaya uçurmuş olabilir. Ondan mı korkuyordunuz?"

Adamlar mahcup görünüyorlardı ve yere serilmiş yoldaşlarının kollarını tutarken "sadece yapacaktık" diye bir şeyler mırıldandılar. Yerde yatan yoldaşları hâlâ çılgınca küfürler ediyorlardı.

"Sadece yapacaktık, öyle mi!" diye bağırdı öfkeli doktor. "Kafanızın yarısını uçurmuş olsaydı, hakkınız olurdu. Şimdi götürün onu. Zavallıyı yere sermeyin, Saunders," diye ekledi, tutukluyu sertçe kullanma eğilimini fark ederek.

Aniden sakinleşen ve tekrar oldukça mantıklı hale gelen Flint'i oradan uzaklaştırdılar; ancak o gece dışarı çıkmasına izin vermek doğru olmazdı, bu yüzden tutuklu olarak tutuldu.

"O adam kim?" dedi Jim. "Eğer benim birliğime ait olsaydı
onu dışarı atardım, hemen."

"Evet; Jack Armitage gibi bir herifin orada olması yeterince kötü. O da
kendi başına bir avuç, bedad."

"Eh, ben teslim olacağım," dedi Naylor. "Benim yoluma giden var mı?"

"Evet; devam et," diye cevapladı doktor--ve genel bir hareket yapıldı.
Arada sırada, tıpkı bu çadır gibi, festival düzenleyen çadırlardan birinden bir kahkaha tufanı duyuluyordu; ama geri kalanında kamp uykulu bir sessizlik içindeydi, sadece nöbetçilerin ara sıra meydan okumasıyla veya bu arkadaşlarımız gibi aylakların ayak sesleriyle rahatsız ediliyordu.

"Jim," dedi Claverton, ona iyi geceler dilerken son sözü, "Senin o teklifin hakkında kararımı verdim."

"Kabul edecek misin?"

"Evet."

-------------------------------------------------------------------------

Sabah, Hicks ve yaklaşık yirmi kişi dışında kimler gelecekti,
huzursuz ruhları evde sessiz kalmalarına izin vermiyordu; ve
günün ilerleyen saatlerinde Batı bölgelerinden iki grup daha.
Ve mevcut güçler böylece güçlendiğinden,
hemen bir ileri hareketin yapılması kararlaştırıldı.

Claverton'un esmer takipçileri, yanlarında olduğu kısa sürede
saygı ve hayranlık duymaya başladıkları şeflerini
kaybettikleri için epeyce homurdandılar. Özellikle Lumley, hoşnutsuzluğunu
sözcüklere döktü.

"Her zaman böyledir," diye homurdandı. "Doğrudan iyi anlaşabildiğin bir adam bulursun - o gider."

"Ama, Lumley; artık sen komutayı ele alacaksın, görmüyor musun?"

Lumley belli ki görmemişti, çünkü sorunun bu tarafı şimdi ona
yeni bir ışıkla parladı.

"Bilmiyorum. Beni kesinlikle bunun dışında tutacaklardır," diye homurdandı, ama sanki
olayların saf bir kötülük olmadığını düşünüyormuş gibi. Ve gerçek şu ki, merhum şefi de aynı şeyi düşünüyordu.

Böylece Claverton, sadık Sam'i hizmetçi olarak alarak, "Brathwaite's Horse"da
yeni rütbesiyle Saha Yüzbaşısı oldu, _yardımcı_ Philip Garnier
istifa etti.

İKİNCİ CİLT, ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"YAZ DURDU."

"Hayır, faydası yok, ihtiyar. Ama istediğin kadar bak, bu herkesin ayrıcalığı. Alçak güzel kız, değil mi?"

"Evet, şimdi sen bahsettin--yani, ben öyle düşünüyorum."

"Şimdi söyledim! Bu iyi. Elbette, tamamen dindarlıktı, saf ve basit, senin gibi katılaşmış bir günahkârı pazar akşamı kiliseye
getiren; senin, cesurca söyleyeceğim,
yumuşak gençliğinin günlerinden beri himaye etmediğin bir kurum. Ve tabii ki,
aynı tabernakülde güzel Bayan Strange'den çok da uzakta olmayan
bir koltuk bulmanız tamamen tesadüftü.
Ayrıca, bu sabah onun sokağın bir tarafında olması ve sizin ona diğer taraftan bakmanız tamamen tesadüftü. Hayır, ihtiyar
oğlum. Şairin sözleriyle, "Bu işe yaramayacak," diye ironik bir şekilde sonlandırıyor ilk konuşmacı.

Bugün High Street'te, savaş merkezine doğru yola çıkan bir grup adamın Grahamstown'dan geçişine tanıklık etmek için bir kalabalık toplandı ve şimdilik bunu yapabilenler dükkanlarını, dükkanlarını veya ofislerini bırakıp gelip bu yeni savunucu grubuna bakıyor ve King Williamstown yolundan yukarı doğru ilerlerken onlara içten bir tezahürat yapıyor. Bunu yapmaya zamanı ve isteği olanlar, söz konusu yol boyunca, savaşçıları önceleyen, ilham verici müzikler söyleyen bandonun onlardan
ayrılacağı ve dürüst kasabalılardan bazılarının, yüreklerinin doluluğuyla, savaşçı kardeşleri için ağlarken cesaretlendirici bir düzende konuşmalar yaparak retoriklerini dile getireceği noktaya kadar ilerliyor. Ve bu noktada toplananlar arasında, törensel, Payne ve
ev halkı ve kalabalığın içinde yaklaşık otuz metre ötede iki konuşmacımız duruyor.

"Bosh, Chadwick," diye cevaplıyor iyi huylu alaycının kıç tarafı.
"Bir adam bir kıza baksa bile sen bir 'vaka' geliştirmeye çalışmaz mısın?"

Diğeri hafif yürekli bir şekilde gülüyor. Yirmi beş yaşında genç bir adam, zayıf, sarışın ve orta boylu. Arkadaşı ondan on yaş büyük ve kişisel görünüm olarak tam tersi.

"Bir adam o alanda istediğini yapabilir, en azından senin gibi biri yapabilir," diye cevaplıyor. "Ama bu durumda sanmıyorum. O dolu, iyi arkadaşım, Ölü Deniz kadar derin bir dolu ve senin hiç şansın yok. Fuar için bir gün geç kaldın."

Yaşlı adam hafifçe kaşlarını çattı ve bunu gizlemek için yarı yarıya yüzünü çevirdi.

"Şanslı kişi kim?" diye soruyor, umursamazca, alaycı bir şekilde.

"Claverton adında bir adam. Şu anda cephede ve güzel Lilian
`Triumph'un
parlayan onurlarıyla taçlandırılmış' olarak geri döneceği zamanı dört gözle bekliyor. Derinden sempati duyuyorum; ancak, bir assegai'nin dostça hamlesi veya asil vahşinin blunderbuss'undan boşaltılan gezgin bir pot-leg'in iyi niyetleri dışında,
hiç şansınız yok. O zaman bile, çünkü, her bakımdan, Ralph Truscott gibi büyüleyici bir köpeğin
özü uğruna, ölmüş Claverton'un gölgesini bırakmayacağını düşünüyorum. Bunu
üzüntüyle söylüyorum."

"Kendimi senin geveze saçmalıklarını dinlemek zorunda bulduğum için üzüntü duyuyorum. Şimdi bir an için sus Chadwick, çünkü bu teneke-tencere grubunun cehennem gürültüsü arasında konuşamam."

Tiz kahkaha çığlıkları, bolca gevezelik ve biraz küfür, kalabalığın perişan kısmı -serseri Hottentot kadınları ve yaramaz toz renkli veletler- yaklaşan _kortejin_ önünde hızla geri çekilirken seslerini bastırıyor. Tepeden gelen büyük davul sesleri, olayın önemine dair değerli bir duyguyu, şehvetle vurulan iyi zamanlanmış vuruşlarla yayıyor; ve yüzleri kıpkırmızı, sıcak ve nefes nefese, ve "Masonic Hotel" barında dönüşlerini bekleyen o serin brendi ve sodanın sevgi dolu düşünceleriyle, yiğit müzisyenler, kardeşlerinin hac yolculuğunu canlandırmak için tasarlanmış neşeli, hızlı yürüyüşü etkili bir şekilde icra etmek için ellerinden geleni yapıyorlar, hatiplerden birinin daha sonra söylediği gibi, "topraklarını, evlerini ve haltarlarını" savunmaya gidiyorlar. "Sonra bir mola verilir ve biraz konuşma yapıldıktan sonra, gönüllü piyadelerden oluşan bir müfrezenin oluşturduğu şeref kıtası, yol boyunca dizilir, bando Milli Marşı çalarken silahlarını sunar ve iki yüz altmış güçlü, güneş yanığı, güçlü adamlardan oluşan süvari alayı, kalçasında tüfek ve tel gibi, işe yarar atlar üzerinde, iki sıra halinde, açık safların arasından geçer ve herkes coşkulu bir vatanseverlik hisseder, alkışlar ve buna göre şapka ve mendil sallar.

"İyi ve derli toplu bir grup adam," Payne'in kararıdır, geri çekilen kasabalıları biraz hüzünle izlerken, çünkü kasabada, dediği gibi, dolanmaktan bıkmıştır ve cepheye gitmek ister, ancak şu anda gidemez. Karısı hüzünlü ifadeyi fark eder ve yeniden katılır
yaramazca:

"Evet. Eğer varsa, eski birliklerinden biraz daha akıllı, George."

"Hiçbiri," diyor Payne, kararlı bir şekilde. "Ama--unuttum--sen hiç
görmedin. Hepsi uzaktaydı ve ben sizin kadınlarınıza bakmaktan dönmeden önce
sahadaydı. Neyse ki, sen benim eğlencemin yarısını
söndürdün."

"Elbette. Bak, Lilian. Orada çok yakışıklı bir adam var,
sadece sana bakmaktan başka bir şey yapmadı. Neredeyse sizi tanıyormuş gibi görünüyor."

Lilian geri çekilen birliğin ardından bakıyor. Sevgilisine gri şafak vakti veda etmesinin üzerinden iki haftadan biraz fazla zaman geçti ve şimdi üç veya dört gün içinde o atlı adamlar grubunun onun kamp arkadaşları olacağını düşünüyor; çünkü sahadaki kuvvetler birleşik bir hareket için
yoğunlaştırılmıştı. Ondan bir kereden fazla haber almıştı - uzun, neşeli, şefkatli mektuplar, zor kazanılmış uykusundan
kaçırdığı saatlerde yazılmış ve fırsat buldukça gönderilmişti - kaba karalamalar, aslında, aletlerin ve hatta bitirmesi gereken zamanın
ne zaman olduğuna dair bir bilginin eksikliğinden
kaçınılmazdı - ama onun için çok
değerliydi. Ve bugün, burada durup yola bakarken, gözlerinde kendi hayallerinin yükünü yansıtan yumuşak bir sevgi ışığıyla, serin yazlık elbise içindeki güzel figürün, koyu, düz, soylu yüz hatlarıyla, kalabalığın birçoğundan hayranlık dolu bakışlar alıyor. Başlıyor ve omzunda duran açık güneşliğin sapını hafifçe döndürerek -dalgınken yaptığı hoş bir
numara - Annie Payne'in bakışlarının yönünü takip ediyor. Ve yanağına aniden bir kızarıklık yayılıyor ve kayboluyor, onu ölümcül bir
beyaz bırakıyor. Bakışları o noktaya sabitleniyor ve sanki
şokun aniliği altında yere düşecekmiş gibi görünüyor, çünkü
hayatında bir daha asla görmeyi beklemediği bir yüze bakıyor. Hayır, olamazdı. Ölmüştü, bunu kesin olarak duymuştu.
Olamazdı. Bir benzerlik olmalıydı -harika derecede ürkütücü bir benzerlik-
ama yine de bir benzerlik. Ama bu noktada kendini rahatlatması engelleniyor, çünkü yüzün sahibi dönmüş ve kalabalığın arasından
uzaklaşıyor.

"Merhaba!" Payne diyor ve sanki onun beyninin içinde konuşuyormuş gibi görünüyor.
"Truscott var."

"Kim?" diye soruyor karısı.

"Truscott. Dün kasabada tanıştığım bir adam. Savaş hakkında çok şey soruyordu. Bir birlik veya benzeri bir şey kurmak istediğini söylüyor. O, o - o uzun boylu adam uzaklaşıyor."

Karısı yabancıya daha fazla ilgi göstermiyor ama hazır bir şekilde başka şeyler hakkında konuşmaya başlıyor. Zavallı Lilian'ın heyecanı, eve döndüklerinde onu artırmak için bir şey yapmaktansa ölmeyi tercih eden iyi kalpli küçük kadının gözünden kaçmamış. Ve Lilian, daha önce bir şüphesi varsa, Payne'in sözleri onu acımasızca yok etmiş; ve şimdi King Williamstown'da onları takip eden casusu gördüğünde içine
dolaşan kötülüğün önsezisini anlıyor çünkü yanılmaz bir içgüdü, o olayı bugünkü olayla ilişkilendirmeye yönlendiriyor. Kalbi
içinde kurşundan yapılmış gibi ve eve yürümeye cesaret ettiğinden neredeyse hiç
konuşmuyor, o zaman bile rastgele. İyi huylu Payne bile bunu fark eder,
ama bunu savaşa giden bir grup adamın görüntüsünün çağrıştırdığı anılara bağlar; ama çağrıştırdığı anılar aslında çok farklı bir doğaya sahiptir.
Onun neşeli ve mutlu olduğu, dünyada hiçbir kaygısı veya endişesi olmadığı bir zamana geri dönerler;
sonra sevgi ve güvenin ardından gelen boş, acı bir hayal kırıklığına; günlük ekmek için tek başına, neşesiz ve yardımsız zorlu, yokuş yukarı bir mücadeleye. Hala hafızası balıkçılı, güneşli yeni bir dünyada yeniden başlar, özgürdür, gerçekten de, esirin kendisinin perçinlediği bir zincir hariç. Sonra kısa, kaçak bir mutluluk dönemi ve bir tür yaşayan ölümle geçen uzun yıllar; zincir düşer ve o özgür olur ve sonra hayat kadehi dolar--dolup taşar. Bunlar kalabalığın içindeki o yüzün görüntüsünün çağrıştırdığı anılardan bazılarıdır. Yine de, neden korksun ki? Birbirlerinin aşkında güvende oldukları için ona ne zarar verebilir ki - ateşle denenmiş ve alevden daha parlak ve daha güzel çıkmış bir aşk? Yine de açıklanamayan bir önsezi var üzerinde - gelecek kötülüğün korkunç, ürpertici bir önsezisi.

Gün dayanılmaz derecede sıcak ve Payne, sabah boyunca o tozlu yolda dikilerek güneş çarpması riskini göze aldığı için onu şakayla azarlıyor, bu durumda, doğanın ilk yasası gereği, Claverton'ın altı saat arkasında, tabancalar ve kahveyle sertçe peşinde olduğu, yaşanabilir ve yaşanmaz kürede hızla dolaşarak günlerinin geri kalanını geçirmek zorunda kalacaktı. Saygın bir ailenin babasının hayatını riske atması adil değil, diyor, kendi hayatından bıkmış olsa bile. Şu anda, hiç kimsenin şaşıramayacağı bir baş ağrısıyla kolayca yere serilmiş durumda.

Zavallı Lilian hafifçe gülümsüyor. Evet, biraz başı ağrıyor, diyor; pek bir şey değil, gidip biraz uzanacak.
Ancak odasına girdiğinde uzanmıyor, oturup düşünüyor.
Sonra bir yazma kutusu açıyor ve sevgilisine uzun bir mektup yazmaya başlıyor.
Ne zaman ulaşacağını bilmiyor, belki bir haftadan fazla değil, Sömürge Kuvvetlerinin hareketleri çok belirsiz; ama yine de
yazma gerçeği şu anda onun için bir teselli kaynağı.
Ona aptalca korkularını ve önsezilerini anlatacak ve bunu yaparken sanki yaslanmayı öğrendiği sakin, şefkatli varlık şimdi yanındaymış gibi hissediyor ve iki saat boyunca yazmaya devam ediyor, rahatlamış ve mutlu hissediyor. Sonunda kalemini bir kenara koyuyor, bir süre düşünüyor ve sonra mektubu okumaya başlıyor. Göndermeyecek;
ikinci kez düşününce--hayır; o, bu tür aptalca ve batıl hayallerle onu rahatsız etmeyecektir - neden etsin ki? Orada, belki de daha ciddi savaş oyununa katılmanın en rahatsız edilmemesi gereken zamanda, zihnini bu tür hayallerle rahatsız etmeden, düşünecek yeterince şeyi yok mu? Şu anda, daha önce hayali korkularına teslim olduğu yola geri dönüyor ve şimdi, belki de hayatı her an tehlikedeyken, onu bunlarla rahatsız etmeyecek. Bu yüzden iç çekerek, yazması saatlerini alan mektubu yırtıp yakıyor. Yine de, yazması ona iyi gelmiş ve aşağı inerken ruhu büyük ölçüde geri dönmüş. Ev ıssız görünüyor, o kadar sessiz ki. Payne, arkadaki küçük bahçede argo kullandığı bir hamakta derin bir uykuda yatıyor ve karısı ya aynı mutlu unutkanlık halinde ya da dışarı çıkmış; çocuklar okuldadır ve bu arada sessizlik hüküm sürmektedir. Lilian
tam da bir adamın ön kapıda durduğu,
elinde kapıyı çalacakmış gibi tokmağı tuttuğu ve onu görünce vazgeçtiği
ve koridora doğru ilerlediği sırada geçide ulaşır. Kadın aniden durur,
yere kök salmış gibi görünür. Çünkü hayatının en güzel yıllarından bazılarını
mahveden o ölümcül sözü verdiği adam önünde durmaktadır.

"Neden, Lilian," diye haykırır ve mekanik bir şekilde uzattığı
elini tutar. "Sanki beni pek tanımıyormuşsun gibi görünüyor."

"Öyle mi? Bu biraz ani oldu, biliyorsun. Ama içeri gel. Bayan
Payne'e burada olduğunu söyleyeceğim."

"Kesinlikle hayır," diyor Truscott, hemen, onunla kapı arasına girerek, artık oturma odasındalar. "Bu dünyadaki en
şanslı şey. Bunu böyle ayarlamış olsaydık daha iyi olamazdı. Sanırım bu kadar zamandan sonra tekrar bir araya geldiğimiz ilk anda üçüncü bir kişinin orada olmasını istemezdim."

Bu parantez içindekiler Lilian'ın kulağına korkunç geliyor; ama o sadece biraz alakasız bir şekilde şöyle cevap veriyor:

"Payne'leri tanıdığını sanıyordum. Tanıdın; değil mi?"

"Paynes'leri kahretsin. Yıllardır seni dünyada aradım ve sonunda seni buldum ve--hepsini boş ver, Lilian, beni gördüğüne hiç de memnun görünmüyorsun."

Aslında, öyle değil. Ve onun arayışının kapsamlılığına dair ifadeye de pek inanmıyor. Neredeyse yoksul ve yalnız bir şekilde dünyaya atıldığında, en çok yardıma, cesaretlendirmeye, korumaya ihtiyaç duyduğu bir zamanda, bu adamın kendisini ondan uzak tuttuğunu ve şimdi, yıllarca süren ruhsal çöküntüden ve gücünün neredeyse ötesinde bir mücadeleden sonra, savaşın kazanıldığını ve mutluluğu, huzuru ve barışı bulduğunu unutamıyor, adam ona neşeyle onu gördüğüne hiç de memnun görünmediğini söylüyor. Kalbi ona karşı sertleşiyor; ama ona solgun bir şekilde küçümseyici sözlerle olmadığını söyleme dürtüsünü bastırıyor. Yine de ona karşı çıkmıyor, çünkü o haberi duyduğunda ne kadar rahatladığını ve
sabahın
tasına kadar rahatsız edilmeyen
huzurluluğu ne kadar minnettarlıkla kabul ettiğini canlı bir şekilde hatırlıyor.

"Hımm, peki, pek memnun görünmüyorsun. Ve yine de seni bulmak için iyi bir yol
geldim ve hayatımın en dar tıraşını oldum -- bir adamın yapabileceği ve kaçabileceği kadar dar bir tıraş."

"Evet? Nasıldı?" diye soruyor, hevesini zor zaptedebiliyor.

Adam bunu görüyor ve memnun oluyor. Eski ilgi uyanıyor, diye düşünüyor;
Lilian her zaman aşırı derecede yumuşak kalpliydi.

"Neden, Kaliforniya'da. Gerçek şu ki, şansım çok kötüydü ve
dolaşmaya başladım. Eh, bu sokak sıralarından birine girdim ve vuruldum--
çok kötü vuruldum. On üç hafta boyunca bir hastanede yattım, hayal edebileceğiniz en korkunç
lazar evinde ve sonunda canlıdan daha çok ölü olarak
çıktım. Şakanın en güzel yanı, şefkatli akrabalarımın
beni ölü sanıp buna göre reklam yapmalarıydı."

Lilian cevap vermiyor. İki yıl önce gelişigüzel görülen bu reklam, onu ölümcül bağından kurtarmıştı.

"Ama bütün bunları duymadın mı?" diye soruyor.

"Dört yıldan fazla bir süredir dünyadan uzak olduğumu biliyorsun. Ne zaman oldu bu?"

"Sadece bir yıl önce," diye cevaplıyor. Ve sonra onun kendisine yalan söylediğini anlar - sempatisini kazanmaya çalışır - çünkü
ilan içeren gazetenin numarasını yazı masasının iç çekmecesinde güvenli bir şekilde kilitlemiştir ve tarihi iki yıldan biraz daha eskidir. "O aptal Grantham, avukatlar, bana senin hakkında hiçbir şey söyleyemediler, onları sorularla rahatsız etmeme rağmen, sonunda sadece pratik yapmak için, ellerini tutmak için yalan söylediklerinden şüphelenmeye başladım. Ama sonunda seni buldum." Ve Lilian'ın kulağına, sesinde gerçek bir sıcaklık tınısı gelir ve bu onu dehşete düşürür. Acaba şu anki pozisyonunu duymamış olabilir mi, aniden ona
böylece gelip, tabiri caizse, onu ses tonuyla ele geçirmiş olabilir mi?
Her ne pahasına olursa olsun ona söylemeliydi.

Tam o sırada koridorda neşeli bir ses duyulur, eski bir sömürge şarkısı mırıldanır ve Payne odaya girer. Ziyaretçiyi görünce
duruyor, bir eliyle piposunu ağzından kapıyor, diğer eliyle ise
beklenmeyen misafiri karşılıyor.

"Nasılsınız?" diyor Truscott, en ipeksi tavrıyla. "Bu öğleden sonra Bayan Payne'i evde bulmayı umuyordum. Bu arada, Bayan Strange ile çok eski bir tanışıklığı
yenileyecek kadar şanslıydım."

"Ne olmuş yani?" diye cevaplıyor Payne, birinden diğerine bakarak. "Peki, yolunu
bulduğun için mutluyum. Seni bu sabah, uzaktan, o adamları cepheye giderken
gördüğümüzde gördüm. Her açıdan iyi bir grup, değil mi?"

"Evet, evet; gerçekten çok iyi bir grup. Sanırım artık sahada oldukça fazla sayıda adam var?"

"Çok fazla. Sadece sayılara bağlı olsaydı, savaş yarın biterdi; ama yönetim meselesi -- bu konuda her zaman çökeriz. Eğer kendi
yolumuzda ilerlememize izin verilseydi, işi
düzgün bir şekilde yapardık; ama o kadar çok bürokrasi ve
gönderi yazısı var ki, kuvvetler haftalarca hiçbir şey yapmıyor,
kampta kafalarını yiyorlar. Bu arada, başvurunuz hakkında
başka bir şey duydunuz mu?"

"Hayır, hiçbir şey. Sanırım bir iki güne kadar yapacağım."

Savaş hakkında biraz daha konuştular ve Hükümeti, taktikleri, Komutan Generali ve kampanyayla ilgili herkesi eleştirdiler ve sonra Truscott ayrılmak için ayağa kalktı. Üzgün ​​olduğunu söyledi, ancak bekleyemezdi; belki başka bir gün daha şanslı olurdu. Ve böylece, üzerinde altın bir izlenim bıraktığı ev sahibinden samimi bir el sıkışmayla kendini oradan ayırdı.

"O adamı seviyorum!" dedi Payne, odaya dönerken. "Onun hakkında saçma sapan
bir şey yok."

"Çok hoş olabilir," diye onayladı Lilian, belirsiz bir şekilde.

-----------------------------------------------------------------------------------------

Şüphesiz okuyucu Truscott'un, en son gördüğümüzde henüz hapse atıldığı
durance vile'dan nasıl çıktığını merak ediyor. Kurtuluş yöntemi bu anlatı için önemsiz; yeter ki
çıktı--açıkça, Grahamstown'da serbestçe dolaşıyor. Ve şimdi,
Payne'in kapısından uzaklaşırken,
aklından spekülasyonun sonuçlarını geçiriyor. Şimdiye kadar, bunların
umut verici olmadığını kabul etmek zorunda. Lilian üzerindeki etkisi açıkça ölmüş ve onu
canlandırmanın kolay bir iş olmayacağını hissediyor; ancak her şeyin onu
canlandırma yeteneğine bağlı olduğunun fazlasıyla farkında. Dahası, şimdiye kadar tamamen hesaplamalarının dışında bıraktığı
başarıya yönelik ek bir teşvik daha var. Lilian'ın görünüşte "gittiğini" görmeye hazırdı; bunun gibi yıllar--kaç yıl olduğunu saymakla--ilgilenmediği--anlatabilir. Ama Zaman'ın eli, vurmaktan çok uzak, yumuşak ama görkemli güzelliğe okşayarak konmuştu, ki bu güzellik aslında daha da ciddileşmişti, ama kızlığın ilk günlerinden çok daha tatlı ve çekiciydi; ve o sabah kalabalığın içinde onunla göz göze geldiğinde, şansın tek bir hamlede böyle bir güzelliğin böyle bir geri dönüşle birleşerek eline nasıl geçebileceğini düşünerek içinde bir heyecan dalgası esti. Olabilir miydi? Olmalıydı! Ve şimdi, sokakta yürürken, dönüp planlarını detaylandırdı. Sevgilisini hiç görmemişti, ki onun sıradan bir rakip olmayacağından fazlasıyla korkuyordu; ama sonra onun yokluğu muazzam bir avantajdı. Hafif yürekli Chadwick'in havadan söylediği gibi, bir çatışmada öldürülebilirdi; ve hepimizin bildiği gibi, şakayla söylenen birçok doğru söz vardır. Ama bu olasılığı
bir kenara koyarak, Truscott'un oynayacağı başka
kartları vardı ve bunu da ihtiyatla yaptı, çünkü o, aceleci bir hareketle
başarıyı tehlikeye atmazdı. En kötü ihtimalle, şansın eline attığı iki ucu keskin silahı her zaman kullanabilirdi, alçak arkadaşı Sharkey şeklinde; ama kazanmak zorundaydı. Bu arada, Lilian'ın nişanını titizlikle görmezden gelerek başlayacaktı. Ona en belirgin ilgiyi gösterecekti -aslında onu tehlikeye atacaktı- ta ki sonunda bu kayıp sevgilisi bunu duyana ve o da bunu duyana kadar, öyle bir şekilde ki,
ayrılık kaçınılmaz olacaktı. Bunu bir anda yapmayı planlamıyordu--ah, hayır. Zaman ayıracaktı ve rakibi kazara daha iyi bir alana taşınabilirdi ya da -yani, her zaman çaresi olmayabilirdi.

Bu yüzden Paynes'e tekrar uğramakta hiç vakit kaybetmedi; ve çok iyi becerebildiği çekici tavırla o dürüst sınır muhafızının kalbini kazandıktan sonra, ev sahibesinin kalbini kuşatmaya koyuldu ve başardı. Tamamen değil, çünkü Annie Payne kurnaz küçük bir kadındı ve bu yeni tanışıklığı hoş ve eğlenceli bulsa da, onu dikkatle izliyordu. Onunla Lilian arasında geçen bakışı hatırladı ve ona dair gerçek fikrini saklı tuttu. Bu arada, bekledi ve izledi.

Lilian'la olan ilişkisinde de, her zaman nazik ve düşünceliydi - geçmişe neredeyse hiç değinmiyordu ve o zaman bile, oyunculuğun mükemmelliği olan yarı pişman, yarı kırgın bir tavırla.
Ama bir şekilde, nadiren ondan uzak kalıyordu. Dışarı çıkarsa, Truscott'la karşılaşacağından emindi; evde kalırsa, kesinlikle arardı;
ya da Payne onu sokaktan alırdı -elbette, şans eseri- ve
öğle yemeğine eve getirirdi; ve ondan olabildiğince, kaba olmadan, kaçınsa da, yine de ona öyle geliyordu ki
bu adam yanında olmadan asla halk içinde görülmüyordu, ta ki
en sonunda
dedikoducuların birbirlerine göz kırpıp gülümseyerek, "ön tarafta bir sevgilinin olması çok uygun bir düzenlemeydi, canım, yeri çok iyi sağlanabilirdi; ve aslında Bayan
Strange, tüm temkinliliğine rağmen, diğerlerinden daha iyi değildi," vb. demeye başlayana kadar. Ancak bu dedikodu, neyse ki ya da talihsizlik olsun, asla Lilian'ın kulağına ulaşmadı; ve Truscott ile Payne ailesi arasındaki yakınlık
hızla arttı. Bu durum bir anda ortaya çıkmış değildi - Truscott bunun için fazla temkinliydi; tam tersine, en kademeli büyümelerden biriydi - o kadar kademeliydi ki, komplocu gecikmesinden dolayı kendini suçlamaya meyilliydi; ama bu doğru yönde bir hataydı. Bu yüzden zamanını bekledi ve ödüllendirildi. İşler
dilediği kadar sorunsuz ilerliyordu.

Lilian'a göre, onun ilgisi korkunç bir rahatsızlık kaynağıydı
ve bazen zorlukların etrafını sardığını hissediyordu. Claverton'a yazdığı mektuplarda bu yeni sorundan hiç bahsetmemişti
ve haklı olarak onu hemen kendi tarafına çekeceğini düşünüyordu; ve
eğer kaçınılabilirse, onun iyiliği için bunu istemiyordu; ama
kendisi için, ah, bunu ne kadar da özlemişti! Bir daha asla göremeyeceğini düşündüğü bu adam neden geri dönüp onu zulümle takip etsindi ki? En iyi yıllarından bazılarını acılaştırdıktan sonra, tüm hayatını mahvederek -sadece bir saç teli kadar- kaçmamış mıydı? Ondan nefret etmeye başladığını hissediyor; ve bu şekilde bir öğleden sonra bir kitap almak için oturma odasına iniyor, çünkü Payne'ler dışarıdayken, şu anda olduğu gibi, odasında kalmaya alışmış. Yoğun bir şekilde
mahcup olmasına rağmen, Truscott orada.

"Ah! Sonunda!" diye selamlıyor, kulağına soğukkanlılığıyla kışkırtıcı bir tonda. "Seni burada bulacağımı biliyordum, Lilian'ım.
Dünyanın geri kalanı pikniğe gitti, değil mi?"

Bir bahane uydurmayı ve onu hemen terk etmeyi düşünmüştü; ama o sahiplenici tavır planını değiştiriyor. Şimdi, bir kez ve herkes için, onun pozisyonunu anlaması sağlanmalı ve onun üzerinde kurmayı seçtiği bu zımnen iddialı sahiplenme havası sona ermeli.

"Neden böyle bir şey _bilmen_ gerektiğini bilmiyorum," diye cevaplıyor,
çok soğuk bir şekilde.

"Kızma, Lilian. Eskiden önemsiz şeyler için asla dışarı çıkmazdın. Demek istediğim, son zamanlarda birlikte sessizce sohbet etmek için çok az fırsatımız oldu,
bu yüzden diğerleriyle gitmediğini duyduğumda bunun şimdi harika bir fırsat olacağını düşündüm."

O gün küçük çaplı bir piknik düzenlenmişti;

ama Lilian, Paynes'lerin biraz şaşırmasına rağmen, gitmekten
mazur gördü. Böyle bir zamanda bir
şenliğe yaklaşan hiçbir şeye katılamayacağını hissetti. Bunun sadece onun aptalca bir hevesi olabileceğini
ve kimsenin bunu bilmesine gerek olmadığını söyledi; yine de
sessizce evde kalmayı tercih ederdi.

"Ama Lilian, çocuğum," diye itiraz etti Bayan Payne. "Sana çok
iyi gelecek ve sonuçta, çok hafif bir şenlik biçimi - bir
balo gibi değil, biliyorsun. Ve eminim Arthur sadece o uzakta olduğu için senin kendini ölüme kadar
üzmeni istemezdi."

"Uzakta olduğu için değil, _olduğu_ gibi uzakta olduğu için," diye cevapladı. "O her an hayatını riske atıyor olabilir, bense sanki dünyada önemsediğim hiç kimse tehlikede değilmiş gibi
kendi keyfime bakıyorum. Sadece düşün,
o tam da hepimizin gülüp şakalaştığı anda çalılıkta vurulmuş bir şekilde yatıyor olabilir," ve sesi hayret dolu bir fısıltıya dönüştü. "Hayır. Bugün
sessizce evde kalmayı tercih ederim." Ve iyi kalpli küçük kadın
onu öpmüş ve tamamen haklı olduğuna yemin etmişti; ve sonra
gitmişlerdi ve Lilian, Fern Kloof'un derin kayalık girintilerinde dolaşmak ve karışık gölgesinin altında, Aşağı Albany'nin güneşli ovalarına
bakarak
çıtır çıtır bir öğle yemeği yemek için onlara eşlik etmek yerine, kendi istediği gibi ve ev ona aitti.

Bunun bilinci, Truscott'un sözleriyle birlikte,
yüzünün öfkeye çok benzeyen bir şeyle kızarmasına neden olur ve
soğuk bir şekilde şöyle cevap verir:

"Başka bir deyişle, Bayan Payne'in yokluğunda ziyaretçileri karşılamak için evde kaldığımı
düşündün. Teşekkür ederim. Eğer tanışıklığımız çok uzun zaman önce olmasaydı,
bunun Ralph Truscott'un
benim eylemlerim hakkında yorum yapması beklenebilecek bir yorum olacağını hatırlayabilirdim."

"Neden hep o teli çalıyorsun, Lilian? Bunun
benim hatam olmadığını
biliyorsun. Herkesten kaçıp,
Hollandalılar, zenciler ve bunun gibi şeyler arasında,
bu vahşi ülkeye,
seni bulmamın yıllar aldığı yere
gömülürsün; ve şimdi, seni bulduğumda,
bana soğuk davranıyorsun. Ama belki de
bunu yaptığımı
inanmıyorsun?" diye sonlandırır, hüzünlü sitem tonunu bir parça ironiyle
silerek.

"Hayır. Söylemiyorum."

Kadın adamın yüzüne bakıyor ve sakin gözlerinde bir küçümseme gölgesi var.

Adam neden ona böylesine acınası bir yalan söylesin ki?

"Ah, söylemiyor musun?" diyor, oturduğu koltuktan ona bakarak, onun açık sözlülüğünden oldukça ürkmüş bir şekilde.

"Hayır. Ama neden bundan bahsediyorsun?" diye cevaplıyor kadın.
Ayağa kalkarken elleri gergin bir şekilde bir sandalyenin arkasını kavrıyor, alçak ve hızlı bir sesle konuşuyor. "Geçti ve bir sonu var. Şimdi sana söylemem gerekenler
şimdiye ait ve en iyisi açıkça ve çekincesizce söylemek. Buraya geldin ve üzerimde bir tür mülkiyet edindin, senden bunu durdurmanı istemeliyim. Elbette Paynes'lerle olan yakınlığını bırakmanı istemek için gerçek bir hakkım yok, ancak savunmasız bir kadın olarak bir beyefendiye ve dolayısıyla muhtemelen onurlu bir adama yalvarırken, son zamanlarda beni göze çarpan
bıraktığın o çok belirgin ilgiyi durdurmanı istemek için ahlaki bir hakkım var. Olan her şey
geçti ve bitti, bunu hiçbir şey değiştiremez ve bu koşullar altında aramızda yakınlıktan bile söz edilemez. Kaba bir şey
söylemek istemiyorum, ancak bir daha görüşmememiz daha iyi olur, çok daha iyi, inan bana."

Truscott'un yüzünde bu süre boyunca boş ve iyi yapılmış bir şaşkınlık ifadesi vardı.

"Bir daha görüşmemek daha mı iyi? Aramızda yakınlık söz konusu değil mi? Aman Tanrım! Neden, Lilian, o zaman dünyanın bir ucundan diğerine neden geldiğimi düşünüyorsun?"

"Tahmin ettiğimi iddia etmiyorum. Ama dediğim gibi olmalı ve eminim ki
en iyisi olduğu konusunda benimle hemfikir olacaksın."

"Gerçekten de, böyle bir şey yapmayacağımdan eminim," diye haykırdı. "Sen
sadece benimle oynuyorsun, Lilian, bunu sadece beni denemek için yapıyorsun. Sen;
söyle, canım. Seni bulmak için
uzaktan geldikten sonra bu senin için nazik bir davranış değil."

Tüm cevaplarına rağmen başını üzgün ama kararlı bir şekilde sallıyor ve Truscott
ona olan inancının her zerresinin öldüğünü ve gömüldüğünü görebiliyor.

"Ama senin sözün!" diye bağırıyor. "Her halükarda senin sözün bende. Sen
bundan
kurtulamazsın, ben de seni buna bırakmaya niyetli değilim."

"Sözüm!" diye cevaplıyor ve güzel dudaklarında alaycı bir
eğilme ve zengin sesinde sert bir tını var. "Sözüm! Refah içinde kur yapan ve zorluk içinde terk eden; dünyaya
yalnız ve arkadaşsız atılmış korunmasız bir kız gören; ve hiçbir
işaret
etmeyen bir adama. Uzak bir diyarda yabancılar arasında yaşamaya gittiğinde, ona tek bir veda ve cesaretlendirme sözcüğü bile söylemeden gitmesine izin veren; üstelik de, daha şımarık günlerde
sevdiğini iddia ettiği kıza. Hayır, Ralph Truscott, sen kendi eyleminle sözümü iptal ettin ve başka bir bar olmasa bile, koşulları asla senin olmamalı."

Truscott'un yüzü öfkeden bembeyaz. Oyununun bittiğini görüyor -- bir şansı yok. Bazı suçlamalara hazırlıklıydı;
kısacası, epeyce tatsızlık, ama böyle bir karara değil. Tüm varlığı ezici bir yenilgi,
mahcup olma, hayal kırıklığı --hayır, umutsuzluk--hissi altında titriyor ve şimdi, ödülün elinden kayıp gittiğini gördüğünde, ondan nefret mi yoksa daha çok mu sevdiğinden emin değil.

"Yani iyi, dindar, aziz Lilian Strange, en yozlaşmamışın bile çekineceği şekilde yalan yere yemin edebilir," diye alay ediyor. "Tanrısallığın ayrıcalığı, sanırım. Ah, yani bir `bar' var, öyle mi? Bana bunu daha önce söylemeliydin."

"Bunu bilmemen imkansız," diye cevaplıyor,
nazik bir şekilde, ama sessiz bir onurla. "Başkasına söz verdiğimi."

Cevabı sert, alaycı bir kahkaha.

"Ah, bu türden saçma sapan bir hikaye duymuştum, ama bunun doğru olamayacağını biliyordum. Aslında, ciddi bir şeyin imkansız olduğunu bilerek, sadece kendini eğlendirdiğini düşünmüştüm. Bu yüzden,
elbette, buna inanmadım."

"Ne demek istiyorsun?" diyor Lilian, dışarıdan sakin ama sesinde öfke ve
aşağılama var, çünkü adamın ses tonunda o kadar kötü niyetli bir şey var ki, istemeden de olsa rahatsız oluyor.
"İma ve imalarla uğraşma. Konuş, eğer cesaretin varsa."

"Cesaretim varsa? Peki, o zaman, konuşacağım," diye cevaplıyor Truscott, onun alaycı bakışıyla delirmiş bir şekilde. Onu dizlerinin üzerine çöktürecek, diye düşünüyor. "Demek istediğim bu," sözlerini bilerek düşürüyor. "Bunun doğru olamayacağını biliyordum, çünkü Lilian Strange'in bir korsanla, bir katille ve onun gözünde muhtemelen çok daha kötü olan bir şeyle nişanlı olmasının imkansız olduğunu biliyordum."

"Kimden bahsettiğini biliyor musun?"

"Kendine Arthur Claverton diyen adamdan."

Ölüm sessizliği var. Şömine rafındaki saat yüksek sesle tik tak ediyor; ana caddede bir araba kamçısının şakırtısı ve sürücünün sert, uzun süreli haykırışı, sessiz öğleden sonra boyunca uzaktan da olsa açıkça duyuluyor ve küçük bahçede arılar uykulu uykulu vızıldıyor.

"Delirmiş olmalısın?"

Lilian'ın yüzündeki her renk izi kaybolmuş, ayakta dururken soğuk
ve heykel gibi, sevgilisinin tercümanına tepeden bakıyor. Ama o
tamamen sakin, çünkü bu konuda tek bir kelimeye bile inanmıyor, gerçi
bu basit öneri onu üzmüş olsa da. Ama o daha açık konuşacak.

"Elbette bana inanmıyorsun," diyor. "Bunu kanıt olmadan
bekleyecek kadar aptal değildim. O zaman başlayalım. Bu
Claverton sana geçmişinden ne kadar bahsetti?"

"İstediğim kadarını. Ama bu kanıt değil."

"Biraz bekle. Her şeyin zamanı var. Dört yıl önce Güney Afrika'ya geldi;
kesinlikle öyle. Peki sana hiç önceki iki yılını nerede geçirdiğini
-ne yaptığını söyledi mi?"

Lilian istemeden de olsa kalbinin biraz kırıldığını hissediyor. Kariyerinin tam da bu kısmıyla ilgili olarak sevgilisinin
açıkça ketum olduğu oluyor. Ama umursamazca şöyle diyor:

"Sanırım öyle. "

"Gerçekten! Beni şaşırtıyorsun. O zaman Orta Afrika'da olduğunu
öğrenmek senin için yeni bir haber olmayacak mı?"

"Sanırım oradaydı. Devam et."

Çünkü Truscott duraklıyor. Onu dikkatle izliyor - onunla şeytanca bir kötülükle oynuyor.
Ama yapmacık bir acımayla devam ediyor.

"Lilian, Lilian. Sanırım sana daha fazlasını söylemeyeceğim. Söylediklerimi
unut. Belki de yanılıyorum. Belki de muhbirlerim adam
hakkında yanılıyor. Geçsin."

"Hayır. Yokluğunda olan birine karşı suçlamalarda bulundun; bunları
kanıtlayana kadar bu odadan ayrılmamalısın. Aksi takdirde, yiğit
Kaptan Truscott yalancı ve korkak olarak damgalanacak."

Ona şaşkınlıkla, tamamen şaşkın bir şekilde bakıyor. Lilian Strange'e asla bu kadar
sertlik için kredi veremezdi diye düşünüyor. Yine de orada
o, sakin, hatta yargılayıcı bir şekilde onun üzerinde duruyor ve cevabını bekliyor.

"Burada olsaydı bunları söylemeye cesaret edemezdin," diye ekliyor.

"Akıllıysa bana şans vermez," diye hemen cevap veriyor.
"Kısacası, o zaman, arkadaşımız, tarihinin o döneminde, diyelim ki kendisinden daha kötü yedi ruhla birlikte,
abanoz ticareti yapıyordu. Köleler, anlıyor musun."

"Devam et."

"Bunu iyi bir şey yaptı, bana söylendi - çok iyi bir şey. Ama sonra,
ne yazık ki, İngiliz yasalarına ve hatta uluslararası yasalara göre,
kölelik korsanlıktır; ve korsanlık--askıda bir mesele."

"Anlıyorum," diye kuru, taş gibi bir sesle cevaplıyor. "Korsanlığı ortadan kaldırdık, şimdi cinayete geçelim; ondan sonra da diğer şeye."

Truscott'un şaşkınlığı sınır tanımıyor. "Söz veriyorum, Lilian, sen
yargılayıcı bir zihne sahipsin. Neden, sen bir Q.C. olmalısın," diyor hayranlıkla.

Hafifçe gülümsüyor--sert, meydan okuyan bir gülümseme.

"Peki," diye devam ediyor, "_Sea
Foam_ ile olan olayı hatırlıyor musun? Eğer hatırlamıyorsan, gerçekleri tekrar gözden geçireceğim. _Sea
Foam_, o zaman, Zanzibar sularında konuşlanmış bir savaş gemisiydi ve o sırada
çok fazla dhow seferi vardı--aslında, birkaç
ele geçirme
gerçekten yapılmıştı. Ama öyle oldu ki, bir keresinde dört dhow temiz bir şekilde
kurtuldu, teknelerin mürettebatını geri püskürttü, üç kişi öldü ve birkaç kişi yaralandı. Bu gizli bir keşifti, savaş gemisinin kaptanına bir casus tarafından ihanete uğradı ve tek bir kişi olmasa, tüm şirket suçüstü yakalanmış olacaktı. O adam Arthur Lidwell'di, köle tüccarlarının komutanı, şimdi Arthur Claverton olarak biliniyor. O zamanlar yetkililer, soğukkanlılığı ve cesaretiyle geri çekilmelerine ve kayıplara neden olan liderin kim olduğunu bilmiyorlardı; ama onun bir asi Avrupalı ​​olduğundan şüpheleniyorlardı ve başına bir ödül kondu; ama, her zamanki şansıyla, arkadaşımız kaçtı. Üç adam öldürüldü, diyorum; ve arkadaşımızın iyi bir nişancı olduğunu ve ayrıca, kavga devam ederken
elleri cebinde durup beklemeyeceğini hatırlayın," diye anlamlı bir şekilde sonlandırıyor Truscott.

Lilian durumu mükemmel bir şekilde hatırlıyor. Üvey babasının yıllar önce bir akşam Dynevard Chase'deki rahat, aydınlık oturma odasında gazeteden ayrıntıları okurken, "iyi, yaşlı bir İngiliz beyefendisine" yakışır şekilde, tüm alçakların yakalanıp asılacağına dair bir umut ifade ettiğini ürpererek dinlemişti, ve özellikle de alçak liderlerinin. Ve şimdi aynı lider--ama inanılmaz--beyni sersemlemiş durumda. Gözleri Truscott'un yüzüne dikilmiş,
ama konuşmuyor.

"Öteki şey için," diye devam ediyor, onu dikkatle izleyerek, "bir dahaki sefere
Claverton'ı gördüğünde ona Anita de Castro'nun başına ne geldiğini sorar. Ona, aynı zamanda, köle ticareti gibi bir şeyden aniden vazgeçmesine neden olan şeyin ne olduğunu sorun."

Lilian bir ton daha beyazlaşır ve bunu fark eden Truscott, onun sakinliğini
en sonunda bozmuş olmanın şeytani bir zevkini hisseder.

"Anita de Castro kimdir?" diye sorar, hala kararlı bir sesle.

"Çetenin şefinin kızı. İspanyol veya Portekizli; ama,
bana, güzel bir kız olduğunu söylediler. Arkadaşımız Claverton, hakkını vermek gerekirse, zevk sahibi bir adamdır ve bu İspanyollar, siz onlardan haksız yere
faydalandığınızda korkunç derecede intikamcıdırlar."

Lilian, daha önceki tavrıyla duruyor. Parmakları daha gergin bir şekilde sandalyenin arkasını kavrıyor; ama bu, duyduğuna dair gösterdiği tek işaret. Buna inanmak istemiyor; ama sonra, bu adam ne kadar da
kendinden emin konuşuyor! Böyle bir hikaye uydurmuş olamaz,
anlattığı şekilde bunu göstermeye yetiyor. Ve, kendi isteği dışında, Claverton'un hayatının tarihinde unutmak istediği bir bölüm olduğuna dair birden fazla ipucuyla ilgili anılar canlanıyor; o zamanlar önemsiz şeylerdi ve bir veya iki kez onu nazikçe toparladı, ama şimdi ne kadar da önemli görünüyorlar! Onun cesur ve cüretkar mizacını, soğukkanlılığını ve idare veya komuta güçlerini biliyor; onun
alaycı damarı, olumsuz koşullar altında onu
vicdansız ve hatta zalim yapabilir; ve tüm bunlar diğerinin
ifadelerine olasılık katıyor gibi görünüyor. Ama, ah! onu nasıl da seviyor! Az önce duyduğu her kelime doğru olsa bile, tüm bunlara rağmen, onu
mümkünse eskisinden on kat daha fazla sevdiğini hissediyor.
İhmal edilmiş ve bakımsız çocukluğunu ve gençliğini hatırlıyor ki bu, bunlardan çok daha kötü suçları
mazur gösterse bile hafifletebilir; ve tüm ruhu, onun hayatını çok farklı, sevgisiyle çok mutlu kılmak ve zamanla onu yavaş yavaş ve nazikçe daha kalıcı bir neşe kaynağı olarak gördüğü şeye götürmek için acıyan, şefkatli bir özlemle dışarı çıkıyor. Truscott'ı neredeyse hiç görmüyor; o, onun ötesindeki açık pencereden dışarı bakıyor
harika bir şekilde güzel olan yumuşak, düşünceli bir ifadeyle ve onu
izleyen kişi öfkeyle dudaklarını kemiriyor ve çılgınca yanan kıskançlığın
şeytanı ruhunu sarsıyor. Bu ödül bir zamanlar _onun_ avucundaydı, ama
onu attı.

"Ee?" diyor sabırsızlıkla.

Gözlerini onun gözlerine indiriyor, daha önceki gibi sakin ve dingin. "Oldukça
bir aşk. Ama henüz başladığımızdan daha ileri gidemedik. Bana
hiçbir kanıt
vermedin."

"Aşk, ha? Pek çok aşk gibi, trajik bir sonu olabilir.
İki tanığım var. King Williamstown'daki kalabalığın içinde seni takip eden adamı hatırlıyor musun?"

Lilian yine kül gibi beyazlaşıyor. O zaman bu içgüdüden daha fazlasıydı. Ve, bir şimşek gibi, sevgilisinin yüzünde yolculukları sırasında yolda adamla karşılaştıklarında beliren sıkıntılı ifadeyi ve ikisinin geçen Pazar sabahı penceresinin altında nasıl sohbet ettiklerini hatırladı. Şüphesiz adam bilgisini kullanmaya çalışıyordu. Aman Tanrım! O serseri ve Arthur onun gücünde!

"Evet, görüyorum. Şimdi diğerine gelince. Anita de Castro'nun onu bağışlayacağını mı sanıyorsun?"

Lilian fark edilmeyen bir ürperti veriyor. "Bütün bunlar olabilir de olmayabilir de," diye cevaplıyor. "Ama ilk olayda, her şey yıllar önce oldu ve bu insanların
sırf sözleri burada hiçbir işe yaramazdı. Bu fikir
saçma."

"Ha, ha, ha! Gerçekten az önce yargılayıcı bir zihnin olduğuyla ilgili söylediklerimi geri almam gerekecek," diye alay ediyor Truscott. "Bu insanların
safça sözleri burada tam da bu kadar ederdi. Bu değerli alçağın tutuklanması için güçlü bir _ilk bakışta_ dava olurdu - kefalet
reddedildi, tabii ki - soruşturmalar yapılıp Zanzibar'da daha fazla tanık bulunana kadar, korsanlık - korsanlığın en kötü aşamasında - ve cinayetle yargılanacaktı. Sen buna ne diyorsun, Lilian Strange? Her iki durumda da mahkumiyet kesindir ve her iki durumda da aynı sonuçla - ip. Yani altı ay dolmadan bizim darağacı kuşumuzu bekleyen kader budur - hiçbir şey üzerinde dans - ve ben hapishaneye girip eğlenceye tanıklık etmek için bir izin alacağım."

Ayağa kalktı ve onun önünde duruyor, yüz hatları kesinlikle şeytani bir öfkeyle hareket ediyor. Aniden durumun tüm, korkunç gücü Lilian'ın zihnini ele geçirir ve
vurulmuş bir hayvanınki gibi alçak bir çığlıkla ve küçülen bir hareketle yüzünü
ellerinin üzerine düşürür.

"Ah, Tanrım! Onu bağışla!" diye inler. "Ona neden zarar vereceksin? _O_
sana asla zarar vermedi!"

Tanrı yardımcın olsun! Savunmasını düşürmüştür ve düşman hemen
üzerine atılır. O andan itibaren tamamen onun insafına kalmıştır.

"Bana asla zarar vermedi mi? Ne hayal ediyor? Aman Tanrım!
Beni senden çalmadı mı--senden? Bu yeterli değil mi?" sert, acımasız
cevaptır. "Ha, ha! Altı ay kadar yeter. O zaman kış olacak -- Haziran veya Temmuz. O zaman sabahlar soğuk olur. Belki de, son bir iyilik olarak,
zavallı herife, sallanmadan önce, sadece moralini yüksek tutmak için, mataramdan bir yudum veririm, bilirsin."

"Şeytan," diye fısıldar Lilian, kısık bir sesle, ona taş gibi bir umutsuzlukla bakarak.

"Ben sadece senin ve onun beni yarattığı şeyim. Bu senin kendi eserin. Biliyorsun ki ben asla senin dindar tayfandan biri olmadım. Eğer bir adam bana kötülük yaparsa, bunu faiziyle öderim, yani, eğer bunu yapabilecek bir konumdaysam, ki bu durumda, neyse ki öyleyim. Saat beş" -saatine bakarak- "sadece muhbirimi dövmek ve yargıç gitmeden önce onu Kamu Ofislerine götürmek için zamanım olacak, ya da Sulh Ceza Hakimi de aynısını yapacak; ve bu akşam ifadesini vererek bir arama emri çıkarabiliriz ve bununla bütün geceyi kurtarabiliriz. Yani sen yakında arkadaşımızı tekrar göreceksin, Lilian, beklediğinden daha erken, ha? Şimdilik hoşça kal. Beni buna sürüklediğin için üzgünüm,
ama--" ve kapıya doğru hareket ediyor. Kapıya ulaşmadan önce, kadın onun önüne
atıyor. Gerçek bir şiddet olmadan odadan çıkamaz.

"Dur! Hiç merhametin yok mu? Bana karşı hiç acıman yok mu? Bir zamanlar sevdiğini
itiraf ettiğin bana karşı?" ve sesinin net vurguları umutsuzlukla, tamamen çaresizlik hissiyle kıvranıyor.

"Ona karşı hiç. Hiç. Hiçten de az. Beni senden
soymuş olan adamdan _nefret ediyorum_. O ölecek ve ben gidip onun son mücadelelerine tanıklık edeceğim."

"Hayır. Onu bağışla, Ralph, bağışla! Onu öldürerek
beni öldürmüş olacaksın. Ah, Tanrım! Ben neden bu dünyaya gönderildim ki? Ben, uğruna
memnuniyetle öleceğim herkesin yıkımıyım!" ve ellerini şakaklarına sıkıca bastırıyor ve umutsuz bir acı titremesi uzun, güzel bedenini sarsıyor.

Hatta insan biçimindeki o iblisin kalbi bile, onun korkunç acısına tanıklık ederken, onun vahşi, umutsuz vurgularını dinlerken ona çarpıyor. Ama şimdi
mükemmel bir şekilde
onun eline oynuyor. Bir ara neredeyse
oyunun kaybedildiğini düşündü ve onu bırakmak üzereydi ki, bak! tek bir yanlış
hareket ve tamamen onun oldu.

"Hepsi için seve seve ölebileceğin kişiler," diye tekrarladı, onun sözlerini yankılayarak.
"O zaman, bu adam için ölür müydün?"

"Tanrı bilir ki ölürdüm--yüz kere daha," diye feryat etti.

"O zaman dinle. Bunu yapmanı istemeyeceğim. Senden istediğim
onun için yaşaman."

Hızla yukarı baktı--yüzü hayrete dönüştü, ki bu sevinçle
patlama noktasına geldi. Adam pes ediyor.

"Yani, onsuz yaşayarak onun için yaşamak. Hayatını
kurtarabileceğin tek yol bu."

Başı tekrar öne eğiliyor ve bu alternatif karşısında vücudundan bir ürperti geçiyor ve onu izleyen Truscott, onun acısıyla övünüyor,
ilk başta ona nasıl meydan okuduğunu hatırlıyor.

"Koşullar göründüğü kadar zor değil," diye devam ediyor. "Sadece şunu şart koşuyorum ki, onu bir daha asla görmeyecek, onunla sözlü, kağıt üzerinde veya üçüncü bir kişi aracılığıyla
bir daha asla iletişim
kurmayacaksın, bundan böyle. Bu şartlar altında hayatını bağışlıyorum -aksi takdirde--peki, alternatifi biliyorsun."

"Ona tek bir satır bile veda yazamaz mıyım?" diye soruyor, kuru, gözyaşısız gözlerinde bir taşı eritecek bir bakışla. İşkencecisi bunu görüyor ve kararından korkarak bakışlarını kaçırıyor. Tek bir iletişim
kelimesi tüm komployu bozabilir. Her ne pahasına olursa olsun
onları şimdi ve sonsuza dek ayırmalıydı. Bu yüzden yine kıskançlık iblisini yardımına çağırdı ve kendini iblisvari işine
dürttü ve kamçıladı.

"Hayır. Hayatını bağışlayacağım, başka bir şey değil. Bunlar benim şartlarım.
Kabul et ya da etme. Üç dakika içinde çok geç olacak," ve
saatini elinde tutarak ayağa kalktı.

Lilian kendinden geçmişti. Korkunç bir uyuşma hissi
üzerine sindi. Olacak mıydı? Ah, peki, onun için hayatını verecekti, çünkü
bu onu öldürecekti.

"Pekala? Başka bir anda çok geç olabilir."

"Pes ediyorum," dedi aynı hayalperest, umutsuz tonla.

"Ve bundan sonra Arthur Claverton ile hiçbir şekilde iletişim kurmayacağına söz veriyor musun?"

"Söz veriyorum!"

O anın acısı, sanki kendi dudaklarıyla hem kendisini hem de onu mahvediyordu!

"Eğer sert olmaya meyilli olsaydım, Lilian, sana sözlerini bozmanın zayıflığından
tamamen üstün olmadığını hatırlatabilirdim; ama
bunu geçelim. Koşullarımın o kadar da zor olmadığını göreceksin. Sadece
bir şey istiyorum." Zamanla başka bir şey daha istemeyi ve onu da elde etmeyi planladı. Şimdilik, dayanabileceği kadar
sınanmıştı. Zamanla bu fikre alışacaktı ve sonra,
şimdiki kadar onu elinde tutarak,
çok şey riske attığı ve bu kadar kötü planlar yaptığı ödülü kapacaktı.

"Şimdi gitmeliyim. Öyle görünme, Lilian," dedi daha nazik bir
tonla. "Her halükarda büyük bir amaç elde ettin ve bu dünyada
küçük merhametlere minnettar olmalıyız. Bu yüzden moralini yüksek tut."

En iyi ihtimalle, bu acımasız alaya hiçbir cevap vermiyor. Duvara yaslanmış, elleri hâlâ yüzünde kenetlenmiş halde. Bir damla bile
gözyaşı akmıyor, acısı bunun için çok büyük. Adam ona tekrar huzursuzca bakıyor, çünkü uzaklaşmak için can atıyor. Zaten iki saatten fazla bir süredir burada; ve bu koşullar altında, Paynes'ler döndüğünde hala burada olması asla uygun olmazdı. Ayrıca, bayılabilirdi ve bu da durumu daha da karmaşık hale getirirdi.

"Elveda," diye tekrarladı. "Şunu unutma, şimdi--her şey sana bağlı."
Ve kadın yalnız kaldı.

Ne kadar süre böyle durduğunu bilmiyordu. Sonunda, sokaktan aşağı doğru yaklaşan tanıdık seslerin, neşeli kahkahalarla birlikte, onu partinin dönüşü konusunda uyardı ve sendeleyerek, düzensiz adımlarla odasına vardığında, kendini içeri kilitledi ve kendini yatağa atarak, kendini korkunç, umutsuz ızdırabına dizginsizce teslim etti.
"Aman Tanrım!" "Bırakın öleyim! Bırakın öleyim!" diye dua ediyor. Ve aşağıda, ev
bir yandan gülen ve konuşan neşeli seslerle dolu; ve orada
altın akşam vakti, yumuşak kızarma, güneşin solduğu batı dağlarının üzerinde morarmış bir şekilde toplanırken,
yüreğin
sessiz umutsuzluğuyla titrediği ve zonkladığı.

İKİNCİ CİLT, ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

"ARAMIZDA BİR KİŞİ KAYIP."

Bu arada, savaşın merkezinde olaylar gelişiyordu. Birkaç hafta
geçmişti, bu süre zarfında isyan yayılmıştı. Bu insanları yıkımlarına
çeken çılgınca
aptallıkla, şimdiye kadar barışçıl olan her hoşnutsuz kabile için, kardeşlerinin
uğradığı ezici bir darbe haberi, silaha sarılması için bir işaret gibi görünüyordu. Düşmanın konseylerinde ve girişimlerinde basitçe anlaşılmaz bir uyumsuzluk vardı. Ve şimdi Göçmen
Tembuland, Queenstown'ı tehdit ederek isyana başlamıştı; ve şefler Ndimba ve Seyolo yönetimindeki Gaikas'ın Hlambi kesimi, İngiliz Kaffraria'sında Sandili ile ortak dava yürütüyordu, oysa koloni içinde, Tini Macomo yönetimindeki klanlar, eskiden ünlü savaş alanı olan Blinkwater ormanındaki engebeli kalelerinden sömürge otoritelerine meydan okuyorlardı. Yine de her biri birbiri ardına, kabile kabile yükselirken, sanki gönülsüzlükleriyle iradelerine karşı savaşıyorlarmış gibi görünüyordu. O halde, birkaç haftadır sömürge güçleri Gaika bölgesini bir dizi iyi düzenlenmiş devriyeyle baştan sona temizlemekle meşguldüler - bazen kurnaz düşmanla amansız bir savaşta karşılaşıyorlardı - ya da Jack Kafir'in risk almayı akıllıca bulduğu kadar yaklaşıyorlardı - daha sık olarak düzensiz bir çatışmada karşılıklı ateş ediyorlardı ve sonuç olarak birkaçı yere serilmiş vahşiler dağıtılıyordu. Çok sayıda sığır da alındı ​​- binlerce baş - ki bu, yukarıda belirtilen düşman için etkili bir caydırıcı olsa da, esir alanlar için kesinlikle saf bir lütuf değil; en azından liderlerinden biri böyle söylüyor. Çünkü kampta ele geçirilen çok sayıda sığır, birinci dereceden bir sıkıntıdan başka bir şey olmayabilir; karışıklığa ve endişeye, sahada daha iyi istihdam edilebilecek önemli sayıda adamın muhafız veya refakatçi olarak azarlanmasına yol açar; ve
çeşitli yerli askerler arasında çok fazla sürtüşmeye ve sinirlenmeye yol açtı, her biri diğerini kendi sorumluluğu altındaki sürüden sessizce çalmakla suçlamak ve şüphelenmek için fazlasıyla istekliydi.

Jim Brathwaite, daha dün, yoğun bir rahatlama hissiyle, büyük bir sürünün sonuncusunun, güçlü bir refakatçi eşliğinde, Komgha'ya doğru tepeden geçerken izlediğini gördü; ve şimdi, yarı iğrenme
havasıyla, az önce gelen bir gönderiyi düşünüyor, hemen ilerlemesini söylüyor, çünkü isyancılardan oluşan bir grubun, önemli bir güçle, Perie ormanında Sandili'ye katılmak üzere, yaklaşık on beş mil aşağıda bir noktadan geçmekte olduğu biliniyor. Bu, cesur ve korkusuz komutanın esmer yüzünde iğrenme ifadesi uyandıran gerçek değil; tam tersine. Ancak belgenin iğnesi -tıpkı akrebin iğnesi gibi- kuyruğundadır ve yanlarında çok sayıda sığır olduğu, ancak bu şekilde kaynaklarını keserek, saklanan düşmana ağır bir darbe indirileceği, hatta teslim olmaya zorlanacak kadar ciddi şekilde sakatlanmasa bile. "Ah, alevler," diye homurdandı Jim. "İyi eski bir kabadayılığın görkemli hayranı bile -eğer dilenciler ayakta kalırsa- kampın önümüzdeki bir hafta veya daha uzun süre bir sığır pazarına dönüşeceği kesinliğiyle sarsılıyor. Naylor-Claverton, adamları hemen eyerlere bindir. Tazminat almaya gerek yok. Bu gece veya en geç yarın geri döneceğiz ve eğer gelmezsek, orada bol miktarda biftek bulacağız. Keskin bir kelime, yoksa o hantal Hollandalıları önümüzden kaçıracağız."

Çadırın kapısı karardı ve "o hantal Hollandalılardan" biri içeri girdi - uzun boylu, güçlü ama beceriksiz görünümlü bir adam, bu şekilde, biraz aşağılayıcı bir sıfatı hak ediyor gibi görünüyor. Hollanda Burghers birliklerinden birinin Komutanıdır ve Jim'le az önce aldığı ve bu arada, İngilizce bilmediği için tek bir kelime bile anlayamadığı haber hakkında görüşmek için can atmaktadır.

"Ne yapman gerekiyor?" diye tekrarlar Jim, biraz sabırsızca - çünkü gecikmeyi öngörüyor. "Neden, her şeyi asmalısın, Arthur - sen
argoda iyisin. Emirleri ona olabildiğince keskin bir şekilde tercüme et."

Boer, büyük ellerinde defalarca çevirdiği mavi sancak kâğıdını, acınası bir şaşkınlık ifadesiyle Claverton'a memnuniyetle bırakır, Claverton da bunu kendisi ve etrafında durup hevesle dinleyen dört "saha kaptanı" için tercüme eder.

"Şöyle yazıyor," diye devam eder Claverton, her ayrıntısıyla Jim'inkine benzeyen ilk kısmı tercüme ettikten sonra. "Birliğiniz, onları şuradaki geçitten
kesmek için, yaklaşık dört mil önümüzde ilerlemelidir. Fingo birlikleri de onunla birlikte çalışacaktır."

"Ja, kaptyn."

"Bu tarafta kalıp onları size doğru süreceğiz," ve ardından birkaç
hızlı ayrıntı geldi.

"Ja, kaptyn, ja, ja!"

"Peki, o zaman, size doğru çalışacağız. Ve şimdi yola koyulmalıyız. Anladın mı, Mynheer Van Heerden!"

"Ja, kaptyn. "

"Tamam," der ve Claverton gider, sadık Sam tarafından hazır tutulan atına atlar, Boer liderleri ise adamlarını silah altına almak için geri dönerler; belki de harekat planı konusunda hâlâ biraz belirsizdir; ancak karakteristik bir balgamla, _det sal als recht kom_ olduğuna güvenir.

Kamp, küçük bir yükseltinin zirvesini oluşturan ve her tarafı geniş bir alana hakim açık bir arazi parçasına yerleştirilmiştir. Ancak, bir tarafı hariç, görüş açısından kapalıdır ve planlarını bu taraftan yapabilirler. Uzakta -en az iki saatlik bir yolculuk- belirgin bir şekilde yüksek bir uçurumun yükseldiği cesur bir mahmuz vardır; alnı, düz gövdeleri ve tüylü başları çevredeki ormanın yumuşak bolluğundan
sıyrılan bir sıra sert sütleğen ağacıyla taçlandırılmıştır. Bu uçurumun eteğinde düşmanın geçmesi beklenen geçit; ve ona ulaşmak için, her yöne doğru uzanan çalılık vadiler boyunca en az üç saatlik zorlu bir tırmanış gerekecek.

İnanılmaz derecede kısa bir sürede her şey hazır olacak ve _veldt_ atlılarla dolup taşıyor, operasyonların yapılacağı yere doğru hızla ilerliyor. Karşıda - vadinin karşısında - yaklaşık üç yüz kişiden oluşan Hollandalı birlik hızla ilerliyor; onların ötesinde ise dört kol halinde yürüyen yaklaşık sekiz yüz Fingoe, savaş şarkılarını derin bir basla söyleyerek daha az hızlı değil, ilerliyor ve güneş, silah namlularının ve assegai bıçaklarının üzerinde parlıyor; ve ara sıra, keşif ilerledikçe bir atın şıngırtısı ve bir atın kişnemesi duyuluyor.

Öğle vakti ve gökyüzünde sonsuz maviliği
bozacak tek bir bulut yok ve sıcaklık hissediliyor. Henüz hiçbir yaşam belirtisi yok. Diğer kol uzun zamandır görüş alanının dışındaydı ve şimdi Jim'in birliği düşmanla temas kurmayı bekleyerek dikkatlice ilerliyor, giderek daha da yaklaşıyor ve toplanma noktası olacak olan yüksek krantz yükseliyor. Kimse konuşmuyor; herkes _qui vive_ pozisyonunda; ancak
mümkün olduğunca yürüyüşü gizlemek için zorlandıkları derin vadinin sessizliğini hiçbir şey bozmuyor.

Birdenbire, önlerindeki çalılıktan bir duman bulutu çıkıyor, ardından bir tane daha ve bir tane daha, ta ki düzenli bir ateş hattı ilerlemelerini engelleyene kadar.
Atlar irkiliyor ve savruluyor, mermiler binicilerinin kulaklarının etrafından vızıldayarak korkunç derecede yakın ve imalı bir "şarkı" sesiyle geçerken patlamadan dehşete düşüyorlar. Karşılığında bir yaylım ateşi -henüz kimseyi göremedikleri için- ve siper alma emri veriliyor, çünkü, çat! çat! çat! her tarafta, kalın yeşil çalılardan alevler fışkırıyor ve düşmanın güçlü bir güç olduğu aşikar. Ama bir Tatar yakaladı. Brathwaite'in Atı, bir adama göre soğukkanlı ve kendine hakim, sadece fırsatlarını bekliyor ve çok geçmeden ağaçların arasında içeri ve dışarı kaçan Kafirleri görmeye başlıyorlar. Sonra, deneyimli sınır muhafızları, birçok ustaca anlık görüntüyle, gizli düşmanlarını "düşürmeye" başladıkça oyun iki taraflı hale geliyor - o kadar hızlı ki, aslında, çeyrek saat içinde ikincisi çekilmeye başlıyor. Yine de önlerindeki ateş alışılmadık derecede sıcak ve akıllı Jim, ana gövdenin ganimeti ile güvenli bir şekilde kaçarken, onu orada kontrol altında tutmak için kasıtlı bir niyet olduğundan kuvvetle şüpheleniyor.

"Claverton," diyor, hızla teğmeninin yanına gelerek. "Yaklaşık otuz adam al ve öndeki adamlara doğru ilerle, biz de onları burada meşgul edelim. Onları çevrelemeye ve yanlarından yakalamaya çalış;
mümkün olduğunca çoğunu devir ve geri kalanını sür."

Claverton itaat etmek için acele eder ve birliğiyle birlikte, mümkünse düşmanı arkadan yakalamak için
hızlı ve gizlice bir daire çizerek ilerler. Bu arada yaylım ateşi devam eder ve duman vadinin üzerinde bir bulut halinde asılı kalır, her biri siper altında olan gizli kuvvetler
biber gibi ilerler, ancak Kafirler açısından alışılmadık bir şekilde dikkatlidirler. Ve şimdi "özel hizmet" grubu ana gövdenin yaklaşık beş yüz metre ötesindeki sırtlara ulaşmış durumda ve lideri kurnaz düşmana iki kat saldırmayı düşünmeye başlıyor. Dirseğinden gelen boğuk bir kıkırdama onu döndürüyor. Aşağıda, altı metre ötede, bir kayanın üzerinde karnının üstünde yatan kocaman kırmızı bir Kafir var. Silahı kurulmuş ve güvenli ve kesin bir atış için kendini iyi bir pozisyona
getiriyor; ve kıkırdama, yatan barbarın yağlı omuzlarının arasına iyi nişan almış bir şekilde duran Hicks'ten geliyor. Ancak vahşinin hızlı kulakları sesi algılıyor. Bir anlığına kıpırdanıyor, ancak ayağa kalkmaya vakit bulamadan "Youw!" Hicks'in tabancası çatladığında ve mermi Kafir'in kaburgalarından geçerken, devasa karkas tünediği yerden yuvarlanıp aşağıdaki çalılığa çarparak düştüğünde, şaşkınlık boğazında kısa kesilir.

"Yine mi satıldı?" diye haykırır Hicks, kahkahasını bastırarak. "Bu yolculuk değil, oğlum. O kuşun etrafına baktığında yüzünden daha komik bir şey görmedim."

Üç Kafir daha ayaklarının dibine fırlar, ancak bir assegai'yi bile
kaldıramadan veya en azından birini kullanmadan önce, neredeyse
yakın mesafeden vurularak öldürülürler. Ve şimdi birkaç karanlık kafanın bu yeni tehlikeye doğru baktığı fark edilebilir, ancak bu tam da arkadaşlarımızın beklediği şeydir ve, çat! çat! çat! güvenilir namludan doldurmalı tüfekleri, önlerindeki düşmanı
sürükleyerek çalılıklardan aşağı doğru ilerlerken ses çıkarır.

Ancak söz konusu düşman tamamen geri çekilmektedir. Artık yeter, ve sırtın ötesinde, karanlık bedenler ikili üçlü koşuyor, muzaffer beyazların ateşi, sürekli olarak
yenilmemiş vahşilere karşı oynandığı için hala etkili oluyor. Sonra Jim, binme emrini veriyor
ve ileri doğru itiyor. Bu gecikmeden sonra zaman kaybedilmeyecek, yoksa plan
başarısız olacak. Birliği iki adamın yaralanması ve üç atın kaybıyla karşı karşıya kaldı, attan inmiş biniciler bir yoldaşın üzengisine tutunarak
ellerinden gelenin en iyisini yaparak yollarına devam ediyorlar. Gerçekten de,
düşmanın nişancılığından daha kötü bir şey olamazdı.

Daha fazla direniş olmadan çukurdan çıkıyorlar ve
geçidi gören tepelere varıyorlar. Yanlış mı bilgilendirildiler, yoksa çok mu erken davrandılar? Jim, çok geç olduklarını düşünmüyor. Sığırlardan sorumlu Kafirler, ateş sesini duyunca, bunları başka bir yöne doğru
kovmuş olabilirler. Aniden dudaklarından bir ünlem
çıktı.

"Aman Tanrım! Şu lanet Hollandalılar nerede?"

Çünkü bunca zamandır aşağı iniyor ve geçide bakıyor. Orada yüzlerce fit yukarıda yükselen büyük bir uçurum var ve yaklaşık iki mil ötede tüm geçit yoğun bir sığır sürüsüyle dolu, sürücüleri onları
dürttükçe önlerinde bir toz bulutu yükseliyor ve bu bulut hayal kırıklığına uğramış takipçilerin kulaklarına ulaşıyor. Ayaklarındaki izler bile
çaresizce tazeydi.

"Belki de yukarılara doğru çıkmışlardır," diye önerdi Naylor.

"Belki. Bu arada aşağı inip pusuya yatacağız ki
zenciler döndüklerinde onları kuşatabilelim. Van Heerden adamlarını kesinlikle
çok uzağa göndermiştir."

Yükselen arazide bir karakol bırakıldı ve geri kalanlar aşağı indi. Yolun her iki tarafında bir pozisyon alıp bekleyeceklerdi;
hiçbir uyarı olmadan, onlara muazzam bir yaylım ateşi açıldığında; ve
tüm çalılık karanlık şekillerle canlandığında--yüzlerce ve yüzlercesi--
siperden sipere fırlayan, bağıran ve yaklaştıkça assegai'lerini sallayan, önlerindekiler tarafından sürekli ateş tutulan.

Bu saldırı o kadar ani ve beklenmedik ki, Jim'in adamları
bir an için tamamen hazırlıksız yakalanıyor. Dahası, bu saldırının şiddeti ve kararlılığı eşsizdir, çünkü Kafirler cesurca ileri doğru bastırıyor,
silahlarını sallıyorlar. Hatta bazılarının bir hücuma hazırlık olarak assegai'lerini kopardığı bile görülebilir.

"Sakin ol, Allen, ihtiyar. Bu yeni bir tür akort çatalı," diyor
Claverton, kulağı ile kendisi arasında bir düdük parçası
şöyle bir sesle, kötü bir vızıltıyla. "Geçmişte eğilmenin bir faydası yok, biliyorsun. Merhaba!"

Dikkatini, mücadele eden iki adam çekiyor, bir beyaz adam ve bir Kafir.
Tanımlanan uçurumun tam dibine sıkıştırılmış vahşi,
sağ bileğini düşmanının kavrayışından kurtarmak için boşuna çabalıyor,
böylece
kayaya düz bir şekilde tutturulmuş assegai'yi
kullanabiliyor; beyaz adam, diğerinin boğazını tutmak için elinden geleni
yapmaya çalışıyor; ve böylece ikisi de silahlarını kullanamıyor.
Sonra, Kafir'in yarı boğuk bir haykırışına yanıt olarak, birkaç vatandaşının çalılıkların arasından yardımına koştuğu görülüyor,
bir anda,
hızlı bir hareketle, bir şey parlıyor; beyaz adam rakibini
atıyor ve birkaç sıçrayışta Claverton'ın yanında soluk soluğa kalıyor,
kendisine yöneltilen birkaç atıştan kaçınmak için bir çalılığın arkasına çömelmiş,
kılıfındaki bıçağın ağzını zemin.

"Parçalanmış--dilenci--yukarı."

"Kahretsin! Aferin, Gough. Akıllıca bir iş," diye tekrar katılıyor şefine.

Ve şimdi büyük uçurum muazzam yankılarla geri dönüyor
ateşli yaylım ateşi. Brathwaite'in iki adamı vurularak düşmüş, bir diğeri
birdenbire şiddetli düşmanın hücumuyla ezilmişti, giderek daha da cesurlaşıyor ve bir anda
saldırıya uğruyor. Birkaçı
hafifçe
yaralanmış; ve Jim, eğer çevrelenmekten
kaçınmak istiyorlarsa zaman kaybetmemeleri gerektiğini görerek, daha yüksek bir zemine geri çekilmeleri emrini veriyor, ta ki deneyimli gözü daha iyi savunma olanakları ve
yardım gelene kadar dayanma olanağı bulana kadar. Aniden biri haykırıyor:

"Jack Armitage'ı gören var mı?" Bunu duyan herkesin içinde boş bir şaşkınlık ürpertisi dolaşıyor.

"Eh, ne? Jack nerede? Jack nerede?" diye yankılanıyor birkaç ses.

"Emekli olmaya başladığımızda bana yakındı," diyor Claverton. "O
henüz orada olabilir. Hadi çocuklar, onu alırız, nerede olursa olsun.
Kim gönüllü olacak? Zavallı Jack'i bu şeytanlar tarafından doğranmaya bırakamayız?" Konuşurken bile beyninde, ayrılık saatinde fısıldanan o yumuşak, yalvaran sözlerin yankısı yankılanıyor: "_Sen
başkaları için bile gereksiz riskler almayacaksın. Hayatın
artık bana ait, aşkım_!" Ve bu nazik düşüncenin yanında,
bir yoldaşını kesin ve acımasız bir ölüme terk edemeyeceği bilinci de koşuyor.

"Yapacağım." "Yapacağım." "Şeytan işin içinde ama Jack'i bulacağız."

"Hadi, doğruca onlara," diye haykırdı bazı haykırışlar onun çağrısına yanıt olarak ve karmaşa ve dumanın arasında -çünkü ateş oldukça
hızlıydı- Claverton ve bir düzine kişi, çalılıktan çalılığa hızla süzülerek,
ellerinde tabancayla, kayıp adamın en son görüldüğü yere doğru ilerlediler.
Ve bunu yaparken en ölümcül
tehlikeye daha da fazla girdiler ve geri çekilen yoldaşlarından giderek daha fazla ayrıldılar; ama yine de gittiler.

Birkaç yüz metre daha ilerlediler ve sanki düşman hatlarının
gerisine bile geçmiş gibiydiler. Önlerinde iki veya üç Kafir belirmişti, ama bunlar hemen vuruldu ve kargaşanın ortasında
ve her taraftan ateş açıldığında, neredeyse
gözlemlenmeden geçmeyi başardılar.

"Onu en son burada görmüştüm," dedi Claverton. "Jack! Jack!" diye seslendi
alçak, nüfuz edici bir tonda. "Neredesin, dostum?"

Cevap yok.

Çift bir rapor ve birkaç kurşun başlarının üzerinden şarkı söyleyerek geçti.

"Yarım düzine adam arkamızdan gözünüzü ayırmayın," dedi Claverton.
"Onları doğrudan üzerimize indireceğiz. Ama henüz pes etmeyeceğiz."

"Merhaba?" diye bağırdı zayıf bir ses yirmi metre öteden.

"İşte orada, tüm mavi olanlara yemin ederim!" diye haykırdı birkaç kişi. "Yaşasın?"

İşte oradaydı, yeterince emindi. Vadi boyunca akan küçük derenin akışı boyunca birkaç tanesi yetişen, büyük, sarkık sarı bir ağacın altında yatan zavallı Jack Armitage, uzun otların arasında yarı gizlenmiş bir şekilde yatıyordu. Orada, fark edilmemek umuduyla sürünerek yürüdüğü yerde, sağ ayağı bir topla parçalanmış, bir diğeri de yanına saplanmıştı. Tek umudu huzur içinde ölmesine izin verilmesiydi. Ancak orada, yaralarının acısıyla baş başa yatarken, unutulmuş ve o vahşi ormanda geride bırakılmışken, vahşileri çağırıp ona son vermelerini istemişti. Ancak umut tekrar kendini gösterecekti ve kendi doğal neşesi, henüz geri dönmek için yaşayacağı genç karısının düşüncesiyle birleşince, kendi deyimiyle, her ne pahasına olursa olsun ona tutunmaya karar verdi. Zavallı Jack! Kurtarma ekipleri hiç de geç kalmadı, çünkü tam o sırada, onun zayıf çığlığıyla cezbedilen bir Kafir, bir ağacın gövdesinin arkasından kayarak, assegai yukarı doğru yükseldi;
ama iyi nişanlanmış birkaç revolver mermisi, onu hedeflediği kurbanın yanına kadar uzattı.

"Jack, ihtiyar, çok mu kötü vuruldun?" diye sordu Claverton, sesinde bir endişeyle, eğilip elini kavradı.

"Cehennem gibi," diye cevap verdi zayıf bir sesle; ve zavallı adamın yüzü, çektiği acılardan dolayı nemle
yıklanmıştı.

"Hadi, neşelen ihtiyar; seni buradan kurtaracağız ve John Kafir'in kahkahasını yaşayacaksın."

"Ping, ping!" Bir mermi ağacın gövdesine saplandı,
ikincisi ise konuşmacının kulağının yakınında tehlikeli bir şekilde ıslık çaldı.

"Şeytan! Bu adamların arasında ateş edebilen biri var. Herkes yakınına yatsın. Burada oldukça iyi bir siper var ve biz onlara birkaç tane
atacağız."

"Merhaba, Allen; sen orada mısın?" dedi yaralı adam. "El sıkışalım, ihtiyar. Buraya gelip bir adama bakacak kadar iyi bir adamsın."

Allen biraz mahcup görünüyordu. Bazı açılardan beceriksiz olabilirdi,
ama cesareti eksik değildi ve aramaya gönüllü olan ilk kişilerden biriydi.

Durdukları veya daha doğrusu çömeldikleri yer bir çalı halkasıydı.
Yukarıda, dallarından uzun, karışık maymun ipleri sarkan büyük sarı ağaç yükseliyordu. Ancak etrafta her şey makul ölçüde açıktı,
ancak yeri gölgeleyen ve güneş ışığını engelleyen büyük orman ağaçlarının gövdeleri düşmana biraz siper sağlayabilirdi. Ve çevrenin bu açıklığı, orada amansız ve hevesli düşmanlar tarafından kuşatılmış bir şekilde duran sadık grubun kurtuluşunu sağlayabilir.

"Kendimizi koruyacağız, korkmayın!" diye haykırdı Claverton. "O gün Bashi'nin aşağısında daha kötü bir durumdaydık - hatırlıyor musun, Jack? - senin eski direk boynuzunun patlaması zencileri her yöne uçurdu."

Yaralı adam anıya hafifçe gülümsedi.

"Bize bir tabanca verin, birileri," dedi. "Burada yatarken bile hala bir boncuk çekebilirim."

"Hayır, yapamazsın. Sadece sessizce yat, ihtiyar ve eğlenceyi bu sefer bize bırak. Hollandalılar yakında gelecek ve o zaman biz de diğer sefer yaptığımız gibi masayı çevireceğiz."

Bu onların tek şansıydı. O cesur bir avuç insan, bu kadar umutsuz olasılıklara karşı kendi başlarına ayakta kalmayı sonsuza dek umamazdı. Yoldaşlarının
uzaktaki yamaçta ateş ettiğini duyabiliyorlardı; ancak bunların savunmada hareket etmek için yeterli işleri vardı; onlardan hiçbir rahatlama beklenmiyordu. Ve
şimdi vahşiler birbirlerine seslenmeye başladılar ve ormanın yarı karanlığında bir sürü karanlık şekil
uçup duruyordu - bazen birkaç metre koşuyorlardı, bazen sanki toprağın içine batıyorlardı, savunucuların iyi yönlendirilmiş ateşi bunu göstermeye başlamıştı, ancak her seferinde
tekrar
sıçrıyor ve daha fazlası arkadan gelip
daha da yaklaşıyorlardı--daha da yaklaşıyorlardı.

"Şimdi, o zaman siz altı kişi, şu alçak çalıya, ağacın dibine bir yaylım ateşi açın. En azından üç zenci orada yatıyor," dedi Claverton.

İtaat ettiler ve patlamanın ardından birden fazla boğazdan gelen yüksek sesli bir çığlık ve inleme sesi, hareketin etkili olduğunu bildirdi. İki
vücut açık alana yuvarlandı ve ikisi daha, çok kötü vurulmuş bir şekilde, devasa gövdenin arkasında sendeledi.

"İşte bu, çocuklar! Yaşasın! Onlara biber vereceğiz! Onlar yakın mesafeye gelmeyecekler, değil mi!" Ve liderlerinin ruhunu yakalayan adamlar, hepsi cesaretle dolu genç adamlar, çılgınca tezahürat ettiler ve daha fazla hedef aramak için hevesle etrafa baktılar.

Bir an sessizlik oldu ve sonra bir grup Kafir'in ağaçların arasında hayaletler gibi
kaydığı görüldü.

"İşte geldiler, Jingo!" diye mırıldandı gruptan birkaç kişi, ama vahşiler onları neredeyse hiç görmemiş gibiydi. Canları pahasına koşarak geçtiler, birçoğu başını çevirip geriye baktı. Ve bunun nedeni kısa sürede belirginleşti, güçlü ve sert bir sesin haykırdığı duyuldu:
"_Nouw kerels, skiet maar! Skiet em doed, die verdomde schepsels_,"
["Hadi çocuklar, ateş edin! Onları öldürün, lanet olası haydutlar."] ve
hemen geri çekilen düşmana muazzam bir yaylım ateşi açıldı.

Kuşatılmış grubun kulaklarına gelen sert ve tanıdık lehçeden daha hoş bir ses asla olmamıştı, kurtuluş getirdiği
ve aralarından, adamlarıyla birlikte zamanında kurtarmaya gelen eski Hollandalı komutanın sesini tanıdıklarında çınlayan bir tezahürat yükseldi. Uzun bir sıra halinde çalılıkların arasından yayılan Boerler, ihtiyatlı ama hızlı bir şekilde ilerlediler, her yönden uçan düşmanı
vurdular. Ve Jim Brathwaite, atlı adamlarının başında, düşmanın geri çekilmesini kesmeyi veya en azından iki mil ötedeki açık araziyi geçerken sayılarını azaltmayı umarak yola hücum ederken, bir başka çılgın tezahürat yükseldi.

"Merhaba, Claverton!" diye bağırdı yanından geçerken. "Daha iyisi, inmişken geri çekil. Arkanda zemin oldukça açık." Ve şimdi bir bozguna dönüşen savaş, geçitten yukarı doğru gittikçe daha da ilerledi.

Aslında dostlarımız, yaralı yoldaşlarını, koşullar altında toplayabildikleri tüm teselliyle -en iyi ihtimalle kaba-
taşımak için ellerinden geleni yaptılar; ama yapılması gerekiyordu ve zavallı adam acı çekti. Cesaretini ve neşesini hiç kaybetmedi. "Diyorum ki Claverton," diye belirtti, gülümsemeye çalışarak, "o eski sahtekar McShane şimdi bana gülecek. Yaşlı dilenci nasıl da
böbürlenecek!" Fakat konuşmacı, şu anda sahada olan kuvvetler arasında, ateşli ama yumuşak kalpli İrlandalı doktordan daha fazla endişelenecek ve üzülecek tek bir kişinin bile olmayacağını çok iyi biliyordu.

Sonunda kampa ulaşıldı; fakat ulaşılmasından çok önce, tüm kuvvet onları yakalamış ve takipten dönmüştü. Düşenlerin cesetleri korkunç bir şekilde parçalanmış halde bulundu ve düştükleri yere aceleyle
gömüldüler. Fakat girişim başarısızlıkla sonuçlanmıştı. Boer komandosu, Brathwaite'in Atı'nı geciktiren aynı sebepten dolayı, buluşma noktasına zamanında ulaşamamıştı. Düşmanın büyük bir birliği tarafından saldırıya uğramıştı ve onları püskürttükten sonra gördüğümüz gibi arkadaşlarımızın yardımına koştu. Ve tüm olayın sonucu, çok sayıda sığırla birlikte yaklaşık iki bin isyancının geçmeyi başarması ve Amatola Dağları'nın kalelerindeki vatandaşlarına katılmaya gitmesiydi.

------------------------------------------------------------------------------

Yaralı adam o gece boyunca, hayatını geçirdiği eski yoldaşları tarafından sırayla izlenerek yattı. İlk olarak çektiği acının ardından bir sersemlik gelmişti ve şimdi
acıdan nispeten uzak ve ağır nefes alarak yatıyordu. Kampta
cerrah yoktu, McShane daha büyük bir koldaydı
yaklaşık yirmi beş mil uzaktaydı; ve üç adam onu ​​almak için ülkenin dörtnala
yolculuk ediyor olsa da, çoktan herkes, hatta acı çekenin kendisi bile, Tıp Fakültesi'nin onun hayatını
kurtaramayacağını anlamıştı. En başından beri mahvolmuştu; yan taraftaki o top kaderini belirlemişti. Bu yüzden orada yanında onu izliyorlardı ve gece boyunca birçok kez silah arkadaşları haber fısıldamak için çadırın kapısına gizlice giriyorlardı, çünkü zavallı Jack tüm birliğin gözdesiydi. Gece o kadar durgun ve güzeldi ki, bir önceki gün yaşanan heyecan verici dramı fark etmek için biraz hayal gücü gerekiyordu ve gece yarısından bir saat sonra kamp uykuya ve karanlığa bürünmüştü, ölmekte olan adamın çadırında yanan o zayıf ışık hariç, içeride titreşen hayatın mükemmel bir sembolü, giderek daha da sönük, giderek daha da sönük. Uzak Amatola'nın yamaçlarında vahşilerin kırmızı işaret ateşleri parıldıyor ve parlıyordu ve yukarıda karanlık hatlarla sonsuz zirveler yükseliyordu.

Şafak vaktiydi. Jim Brathwaite ve Claverton çadırda yalnızken Armitage aniden ölüm benzeri sersemliğinden uyanmış gibi görünüyordu.

"Kim var orada?" diye fısıldadı. "Sen misin, Jim?"

Bir anda Jim yanındaydı.

"Bak, ihtiyar, bu sefer kurtuldum ve hiç şüphe yok.
Pek önemli olmazdı--sadece--" ve durakladı.

"Pek önemli olmazdı," diye devam etti sanki çabalıyormuş gibi; "ama--Jim--bırak, düşündüğüm Gertie. Zavallı küçük kız, tek başına kalacak--," yine tereddüt eder gibiydi ve loş fenerin ışığında, ölmekte olan adamın gözlerinin çok nemli olduğu görülebiliyordu. "Ona arada sırada biraz bakarsın, değil mi Jim, eski zamanlar hatırına? Rahat bir şekilde yaşaması için yeterli olacak - her şey gerçekleştiğinde - bu bir teselli. Ve küçük kıza telaşlanmamasını söyle. Yapacak bir şey yok."

Jim, isteklerini yerine getireceğine ciddi bir şekilde söz verdi. Az konuşan bir adamdı ama bunlar yüreğinden geliyordu.

"Claverton - eski dostları arasında ölmesi için bir adamı buraya getirmen gerçekten çok iyiydi," diye devam etti Armitage, aniden diğerini görerek. "Sadece isli suratlı zencilerin seni dürtmesiyle takılmaktan daha eğlenceli," diye ekledi, eski neşesine bir çabayla. "Ne de olsa, ne önemi var? Ama diyorum ki, siz arkadaşlar, beni `King'e sürüklemeye zahmet etmeyin. Beni buraya
bir yere sıkıştır. Ben, anlıyor musun, tercih ederim. Kampanya yapan bir arkadaş için en iyi mezar türü--ve hepsi Tanrı'nın yeryüzü."

Sesi kesildiğinde biraz daha zayıfladı. Birkaç dakika sessizlik oldu ve gözleri kapalı bir şekilde yatıyordu. İzleyiciler birbirlerine
bir bakış attılar ve tam o sırada üç kişi daha çadıra
yavaşça girdi. Hicks, Allen ve Naylor'dı. Ölmekte olan adamın dudakları
hareket etmeye başladı, ancak üzerine eğilen Claverton, karısının adını ancak seçebildiğini düşünse de, sözlerini yakalayamadı.

"Hicks nerede?" diye bağırdı aniden, gözlerini açarak. "Ve Naylor,
ve hepsi? Onlara veda etmek istiyorum. Ah, hepsini bırak--yol vermek için çok erken. Bir el daha ateş ederse dilenciler
kaçacak. Ah-h-h! O adam düştü." Zihni başka yerlerdeydi ve kendini yine çatışmanın içinde hayal etti, "H-hayır. Neredeyim? Çok
karanlık. Şu kepenkleri açın, biri. Bir adam göremiyor."

Yine izleyenler birbirlerine baktılar. Bu sonun başlangıcıydı. Hicks ölmekte olan yoldaşının yanına diz çökmüştü ve elini
tutarak, geniş göğsünden hıçkırığa çok benzeyen bir şeyin geldiğini duydu. Fenerdeki mum kısık bir şekilde yandı, titredi ve söndü.
Çadır kapısının kanatlarını geri koydular ve tam o sırada şafak vaktinin ilk kızıllığı doğuda parladı. Sonra yoldaşlarına bakmak için eğildiler; ama her şey bitmişti. Ruh kaçıp gitti, sadece kil kaldı - soğuk ve kiracısız.

Böylece, tüm erkekliğiyle, neşeli, yaramazlık seven, neşeli Jack Armitage - sonuna kadar kaygısız; korkusuzdu,
çünkü utanılacak veya basit, açık sözlü kurallarına aykırı hiçbir şey yapmamıştı. Hiçbir zaman sahtekârca veya kötü niyetli bir eylemle kendini suçlayamazdı ve şimdi tüm insanlıkla barışıktı.
Ve eğer birileri şunu sormaya kalkarsa: "Bu adam bir Pagan mıydı? Tamamen Tanrısız mıydı?" Ben de buna kesinlikle hayır derim. Yaşadığı gibi öldü, eski yoldaşlarının arasında, belki de umursamaz ve düşüncesizce ve düşünceleri
görünüşe göre geride bıraktıklarının yanında; ama herkes tarafından içtenlikle pişmanlık duyularak ve dünyada bir düşmanı olmadan. Ve, ey ​​dindar okuyucu, senin zamanın geldiğinde ve o acımasız hükümdar buz gibi pençesini sana koyduğunda, onlar senin hakkında bu kadarını bile söyleyebilecekler mi?

İKİNCİ CİLT, ON ALTINCI BÖLÜM.

YÜZ YÜZE.

Öğleden sonra zavallı Jack Armitage'ı gömdüler ve hepsi ölen yoldaşlarına son saygılarını sunmak için ortaya çıktılar. Brathwaite'in Atı,
kolları ters çevrilmiş şekilde, başlıca onur muhafızını oluşturdu, doğaçlama cenaze
cenazesini ölü adamın en yakın arkadaşları taşıdı. Tüm Hollandalı
burgherlar _kortej_de onları takip etti ve karanlık gruplar halinde dolaşan
Fingo Levies'in adamları beyaz adamın
cenazesine merakla ama saygıyla baktılar. Çöldeki bu yeni yapılmış mezarı kutsamak veya övgü dolu sözler söylemek için hiçbir rahip ayağa kalkmadı; ancak gerçek duygunun verebileceği tüm ciddiyet, bu kaba silahlı atlıların tavırlarında, sessiz, düzenli ve kederli bir şekilde
yürürken mevcuttu.

Mezar, tepe ve vadinin, geniş otlakların ve uzak dağların güzel bir manzarasına hakim yeşil bir tepeciğin üzerine, birkaç sütleğen ağacının altına kazılmıştı, hepsi öğleden sonra güneşinin altın rengi parlaklığında tek bir yumuşak resim halinde birleşiyordu. Atlılar mezarın etrafında yarım daire şeklinde dizildiğinde, nal seslerinin sabit sesi kesildi ve
ölüm sessizliği hakim oldu. Göreve oybirliğiyle seçilen kıdemli komutan ve ölü adamın yakın dostu Jim Brathwaite, Anglikan cenaze törenini okumaya başladığında, her şey açığa çıktı. Törenin sonunda bir ateş grubu öne çıktı ve sessiz havaya üçlü bir yaylım ateşi yayıldı, yankıları uzaklara yayıldı, ta ki Amaxosa savaşçıları, karmaşık sığınaklarından uzaktaki gök gürültüsünü dinleyerek, birbirlerine, İngilizlerin baş kaptanlarından birini gömüyor olması gerektiğini söyleyene kadar. Böylece zavallı Jack Armitage, Kaffraria'nın güneşli vahşi doğasının ortasındaki yalnız mezarına gömüldü ve kampın üzerinde, kampın ortasından alınan neşeli ruh yüzünden bir kasvet vardı.

------------------------------------------------------------------------------

O akşam, bir kısmını Claverton'ın eski birliklerinin oluşturduğu diğer birlik de onlara katıldı. Şefinin nakli için geçici komuta verilen Lumley'nin başı dertteydi.
Mükemmel bir ast olmasına rağmen, tamamen sorumluluk gerektiren bir pozisyon için hiç uygun değildi ve yaptığı hataların neredeyse ciddi bir felakete yol açtığı kişiler tarafından tiksintiyle söylendiği gibi, her şeyi mahvetmişti. Sonuç olarak, yerini başkasına bırakmıştı ve her gün yerini alacak
adamın gelmesini bekliyordu. "Oldukça yeni bir eleman," dedi,
kırgın bir tonda; "İngiltere'den yeni gelmiş bir adam." Tüm bunları, o akşam Claverton'ın çadırında oturmuş, şikayetlerini
açmak için geldiği Claverton'a anlattı. Buradan gideceğine yemin etti ve
bu vahşi savaşın
hep birlikte gitmesine izin verecekti. Naylor da oradaydı.

"Aceleci davranma, Lumley. Bekle ve yeni adamın kim olduğunu gör,"
Claverton'ın tavsiyesiydi. "Sen ve ben birlikte çok eğlendik, ve sen ve o da eğlensin. Her şey ceviz ve Madeira'nın komutada olması değil,
sana söyleyebilirim. Her neyse, vicdanımın oldukça yerinde olduğunu
gördüm ve tabiiyet lehine
kendi sorumluluğumu bir kenara attım--ve pişman değilim. Hayır, inan bana,
sorumluluk, yetenekli azınlık dışında bir hatadır; ve sen ve ben ikinci keman çalarak çok daha iyi vakit geçirebiliriz. "

Böyle argümanlarla diğerinin yaralı ruhunu yatıştırdı ve sonunda onu
kötü muamele görmekten çok sevinmesi gerektiğine ikna etti.

"'Ruhumun üzerinde, haklı olduğuna inanıyorum," zavallı Lumley'nin ayrılık sözleriydi, kısmen eski şefinin dostluğu ve teşviki, kısmen de -belki de-
birkaç bardak grog'un yüreğinin derinliklerini ısıtması sayesinde yoğun bir rahatlama tonuyla. "Ama keşke seni tekrar geri koyacak olsalardı, Claverton. O zaman her şey yoluna girerdi. İyi geceler--iyi geceler," ve dışarı çıktı.

"Zavallı Lumley," diye belirtti Claverton, adam ayrıldıktan sonra. "Onun için üzgünüm; ama o bir grup adamın başında olmaya benim Kanal Filosu'na komuta etmeye uygun olmadığım kadar uygun değil."

"Hımm, öyle değil mi?" dedi Naylor. "Her neyse, onu oldukça memnun bir
ruh haliyle gönderdin. Ben de buna giden süreci biraz dar bir şekilde izliyordum."

Claverton güldü. "Ah, her zaman bir aptalın, yani sıradan birinin, zahmete girmeye değdiğinde konuşabilirim, ki bu durumda değiyor, çünkü Lumley çoğu yönden iyi bir adam. Ama aptalın açıkça konuşamam, çünkü o kendi yanılmazlığı duygusuyla o kadar bunalmış ki, başka birinin önerilerine en ufak bir ilgi bile göstermiyor. Bu arada, gidip Jim Brathwaite'i görmeliyim. Sen
gelecek misin, yoksa burada kalmayı mı tercih edersin? 'İşimiz' bir dakika bile sürmez."

"Ben de yürüyüp geçebilirim," dediler ve dışarı çıktılar. Ancak Jim'in çadırına vardıklarında, o küstah savaşçı orada değildi.

"Muhtemelen yeni gelen adamlardan bazılarıyla bir gece geçirecek," dedi Claverton. "Ah, işte istediğim şey," eski bir paket kutusunun üzerinde gösterişli bir şekilde duran mavi bir kağıt parçasına
atılıp kendisine yöneltildi. "Şimdi geri döneceğiz."

Gece ay ışığı yoktu ve oldukça karanlıktı, çünkü gökyüzünde bir bulut perdesi sürüklenmişti; orada burada bir iki yıldız yarıklarından parıldıyordu ve ötesindeki kasvetli sırtın ana hatları neredeyse görünmüyordu. Kampta her şey sessizdi, adamların sesleri bir tür tekdüze uğultu oluşturuyordu ve ara sıra bir neşe merkezinden bir kahkaha yükseliyordu.

Hafif Claverton'ın çadırına girmek üzereyken yandılar ve bir an duraksayarak iki adamın figürleri
tam bir rahatlamayla
dı.

Çat!

Kampı gören sırtın gölgeli ana hatlarının hemen altından parlak bir jet fışkırdı ve keskin ses gecede donuk bir
yankı halinde yuvarlandı. Sonra bir şimşek daha ve ardından gelen kükremenin ortasında, Claverton ve arkadaşı garip, sarsıcı bir his
yaşadılar çünkü aralarından bir kurşun, tiz bir vızıltıyla geçti ve ikisinin de başını kıl payı ıskaladı.

"İyi atış, kim olursa olsun," diye belirtti Naylor, soğukkanlı bir şekilde, ışığı hemen söndüren arkadaşı
yine yanındayken. "Önümüzdeki yarım saat boyunca yüksek top atışları olacak ve ayrıca
oldukça vahşi bir atış olacak."

Ve öyle de oldu. Çift atışın, kendisini çok güvenli sanan o kamp üzerindeki etkisi muhteşemdi. Bir anda herkes silahını almıştı ve hevesle karanlığın içine, atış yönüne bakıyordu -ve sadece bu da değildi, çünkü birçoğu silahlarını gelişigüzel ateşlemişti- ve Naylor'un söylediği gibi, top atışları endişe verici bir hal almıştı. Sınır birlikleri, anlık bir dürtüyle ateşlenen birkaç atışın ötesinde, soğukkanlılığını korumuştu; karanlığa rastgele ateş etmenin anlamsızlığını biliyorlardı ve kendilerine ve itibarlarına karşı, bir veya iki gizlice dolaşan Kafir tarafından oynanan bir şakanın konusu yapılmayacak kadar fazla saygı duyuyorlardı. Ancak Fingo ve Hottentot birliklerinin kampları rahatsız edilmiş bir karınca yuvası gibiydi; ve subaylarının seslerine rüzgardan daha fazla kulak asmayan bu şaşkın ve panik içindeki yardımcılar karanlığa müthiş bir ateş döktüler ve
hava, yeniden yükleyebildikleri kadar hızlı bir şekilde, tur üstüne tur atarak, vahşi ve pervasız yaylım ateşlerinin parıltısıyla alev alev yanıyordu. Subaylarının onları engellemeye çalışması boşunaydı - sesleri sürekli tüfek kükremesinde kayboluyordu. Arada sırada yakınlarına gelen bir veya iki inatçı zenciyi yere seriyorlardı ama bunun diğerleri üzerinde hiçbir etkisi olmuyordu ve ortalık karışmıştı.

"Eh, Lumley, işte canlı bir balık kazanı."

Diye seslendi, döndü, düzeni sağlamak için çılgınca çabalarken ter içinde ve umutsuzluk içindeydi.

"Aman Tanrım! Claverton, sen misin? Şimdi şu lanet aptallara bak. Şunu bırak, olur mu?" diye kükredi, silahını omzuna bile getirmeden
kaçan adamlarından birine sert bir tekme savurdu. Adam acı içinde bir çığlık attı ve uzaklaştı.

Sonunda karışıklık yatışmaya başladı. Kampa yönelik bir saldırının daha fazla belirtisini görmeyince ve cephaneleri endişe verici şekilde azaldığında,
yerli yardımcılar yavaş yavaş ateş etmeyi bıraktılar, her adam bunu yaparken,
kendisinden çok utanmış gibi görünerek gizlice uzaklaştı.

"Lanet olsun aptallar, gerçekten," diye onayladı Claverton, kargaşa yatıştığında.
"Ama Lumley, keşke o Smith denen adamı ortaya çıkarsaydın - Vargas Smith. Onu hemen görmek istediğim bir şey var."

"Elbette. Hadi, Çavuş Smith'e haber ver," diye seslendi.

"Ah, terfi etti, öyle mi?"

"Evet, öyle. Zeki bir adam, bilirsin; bana hiç faydası yok."

Ama Çavuş Smith gelmedi. Aslında hiçbir yerde bulunamadı. Tetikte değildi, çünkü alarmdan kısa bir süre önce kampta olduğunu söylediler,
ama şimdi ondan hiçbir iz yoktu.

"Ne kadar önce?"

Eh, görülmesinin üzerinden yarım saat geçmiş olabilir, kesinlikle
çok daha fazla değil.

"Daha az değil mi?"

Hayır, daha az değil. O noktada hepsi yemin etmeye hazırdı.

"Hatta şüphelendiğim gibi," diye düşündü Claverton kendi kendine. Ve Lumley ile konuşarak ve ironik bir şekilde eski adamlarından bazılarıyla
son kaosa yaptıkları katkılar için şakalaşarak biraz daha bekledi.

"Akıllı adamlarsınız, değil mi, ihtiyar Cobus?" dedi, çavuşlardan birine hitap ederek. "Bütün gece yıldızlara ve çalılara ateş ediyorsunuz."

"Hayır, kaptan," diye karşılık verdi ihtiyar Hottentot utanarak. "Görüyorsun
çoğumuz böyle ateş edersek mutlaka birini vururuz. Sabahleyin
birçoğunun
schelms'i orada yatarken bulacağız."

"Birçok _schelm_ mi? Şeytan biraz. Belki bir veya iki nöbetçiniz."

"Hayır--Kafirler, kaptan."

"Bah. İki mil çapındaki çalılıklarda bir yaprak veya dal bile kalmayacak, belki, ama içinde yatan tek bir Kafir
bulursanız, onu yemeye karar veririm."

Bu alaycı vuruşa, yaklaşan dinleyici grubundan yarı küçümseyici, yarı yoğun eğlence dolu bir kahkaha yükseldi. Ancak tam o sırada, kayıp Çavuş Smith'in yeniden ortaya çıkması şeklinde bir dikkat dağıtma oldu.

"Merhaba, Smith; nerelerdeydin?" diye bağırdı Lumley.

"Nöbetteydim, efendim," diye cevap geldi, sanki "ve şimdi
çeneni kapat." diye ekler gibi bir tonda.

"Sana azarlanmadım."

"Gert Flinders'ın hasta olduğunu söyledikleri için gittim ve onun yerine ben geçtim," dedi, biraz meydan okurcasına.

Bu arada Claverton ona dikkatle baktı. Aklında iki izlenim vardı: biri, Lumley'nin birliği sürüklediği aşırı gevşek disiplin durumu; diğeri, kendisini daha çok ilgilendiren, Kübalı melezin daha fazla soru sormaktan kaçınma konusundaki belirgin endişesi. Ayrıca, keskin ve hızlı bir bakışla, o değerli kişinin bir çift yeni veldtschoen giydiğini fark etti.

"Bu arada, ikinci kez düşündüğümde, bu gece önemli değil," dedi, umursamazca. "Yarın da aynı şekilde olur, Smith. Artık geç oldu ve
tartışmadan sonra her şeyi yoluna koymak en iyisi. İyi geceler, Lumley," diye ekledi. "Eğer hala buradaysak, yarın gece gelip yemek ye,"
ve gitti.

Claverton çadırına vardığında her şey tekrar sessizleşmişti. Arkadaşı dönmüştü ve sanki bir İngiliz evinin çatısı altındaymış gibi kaygısızca uyuyordu, Kafirland'ın vahşi doğasında gececi bir düşman tarafından kafasından vurulmaktan kıl payı kurtulmuş gibi. O da aynı şekilde dönmek için acele etti, ama uyumak için değil. İçgüdüleri onu, hayatına yönelik bu son girişimi, kendisinin ve Lilian'ın üzerinde
dolanan bir kötülükle ilişkilendirmeye yöneltti. Çünkü o, suikastçının kurşununun hedeflediği hedefti, kurşun ateşlendiği anda anlamıştı.

Hala karanlıkken Claverton sessizce kamptan ayrıldı ve
şafağın ilk ışıklarıyla birlikte, kurşunun ateşlendiği yeri dar bir şekilde aradı. Yaklaşık bir saatini aldı, ama sonunda buldu.
Ve daha fazlasını buldu: nemli toprakta üç belirgin ayak izi buldu -yeni bir çift veldtschoen'in izi-, çünkü gecede yoğun bir çiy düşmüştü; ve dahası, dikenlerin arasında, tuhaf desenli bir
pazen gömleğin minik bir parçası. Ve 
mavi-gri gözlerine intikamcı bir ışık geldi, kampa doğru yürürken,
kendi kendine memnuniyetle mırıldanıyordu:

"Tam da öyle - tam da şüphelendiğim gibi! Bay Çavuş Vargas Smith -_alias_
Sharkey - hayatını tekrar çöpe atmayı seçtin ve şimdi, eğer bugünden itibaren altı hafta içinde
yerin üstündeysen,
ben de altında olabilirim!"

Bir an için, o haydutu tutuklatmak için kararlılık duydu.
Onu bir davul kafalı askeri mahkemede mahkûm etmek için bolca kanıt vardı,
ama sonra saha kuvvetlerinin başkanları kaçınılmaz olarak
en ağır cezayı vermekten kaçınırlardı; ayrıca, o anda kamuoyunda
havalandırılması sakıncalı bir şey olacak olan sebep
sorunu ortaya çıkmalıydı. Hayır; en güvenli ve en iyi plan, suikastçıya kendi parasıyla ödeme yapmak olurdu; ve böyle bir durumda inatçı ve vicdansız olan Claverton, borcu faiziyle birlikte ödeme yeteneğinden şüphe etmiyordu.

Çadırına zamanında ulaştığında orada inen bir asker gördü.
Adam, Cathcart'tan kampa mektuplar ve haberlerle
ekspres atla gelmiş olduğundan, sıcak, tozlu ve yorgun görünüyordu. Selam vererek, Claverton'a bir
telgraf uzattı ve geri çekildi. Claverton, uğursuz mektubu bir an için tuttu, boş bir bakışla inceledi, sonra, bir sarsıntıyla açtı ve, mesajın anlamını ilk gördüğünde, yüzü kül rengine döndü.
Gördüğü şey şuydu:

_Payne, Grahamstown_'dan.

_Claverton, Brathwaite'in Atı, Gaika Bölgesindeki Koloni Kuvvetleri,
Cathcart_ üzerinden.

_Hemen ve her türlü riski göze alarak gelin. Endişelenecek bir şey yok, ama gelin_.

Tarihe baktı. Mesaj iki gün önce teslim edilmişti ve
taşıma fırsatı olmadığı için Cathcart'ta bekliyordu.
Kelimeler gözlerinin önünde uçuşuyordu ve kanı ürpertici bir korkuyla
dondu. Öyleyse bu düşünceli önsezi boşuna gelmemişti. Arkadaşına telgrafı uzatarak kapıya doğru yürüdü ve
Sam'i çağırdı.

"'Nkos?" ve yerli hemen koşarak geldi.

"Fleck'i ve genç atı eyerle, Sam ve yarım saat sonra dışarıda yola çıkmaya hazır ol."

"Yeh bo, 'Nkos," diye cevapladı Sam, efendisinin yollarına çok alışmıştı
hiçbir şeye şaşırmayacak kadar; ve emirlerini yerine getirmek için çekildi.

Claverton hemen Jim Brathwaite ile yokluğunu ayarlamak için yanına gitti ve belirlenen saatten çok önce yola çıkmaya hazırdı.
Her an saatine bakarak kıpırdandı; ve işte, yarım saatten sadece üç dakika kala hizmetkarı iki atla belirdi.

"Sevgili dostum, beni düşünme," dedi Naylor, bu ani ayrılışın açıklamalarına karşılık olarak sıcak bir şekilde. "Sen yokken kendimi rahat ettireceğim, korkma. Şimdi, daha fazla gecikme. Görevin tamam," diye ekledi ve sıkı bir el sıkışmayla arkadaşına veda etti.

Claverton, sadık takipçisiyle birlikte, her bir yardasında bir düşman gizlenebilecek düşmanca arazide hızla ilerledi; ancak buna hiç aldırmadı. Tüm düşünceleri, katetmesi gereken yaklaşık yüz küsur mil kadar önündeydi. Planı, atları yarı yolda değiştirmek ve düşmanın dolaşan gruplarıyla karşılaşabilecekleri yerlerden iyice uzaklaştıklarında Sam'i rahatça takip etmesi için bırakmaktı; ve atını bu girişim sırasında öldürse bile ilerlemeye devam edecekti. Mavi göklerde, Güney Afrika'nın her yerde bulunan leş yiyicileri olan akbaba bulutları, son çatışmanın olduğu yerin üzerinde duruyordu; ve bunlar giderek daha da zayıfladı, ta ki uzak mesafeden
görünmez hale gelene kadar ve güneş batıda batmaya başlayana kadar, gezginler tepe ve vadiden geçerek, kısa yollardan dikkatlice kaçınarak ve ana yola devam ederek istikrarlı bir şekilde devam ettiler. Bir keresinde, bir tepedeki konumlarından uzun mesafeden ve tabii ki etkisiz bir şekilde ateş açan bir grup Kafir izci tarafından fark edildiler. "Sam," diye haykırdı Claverton, yollarına devam etmek için eyerlerine binerken, kısa bir mola verdikten sonra, "şeytan gibi bir fırtına geliyor. Şuraya bak."

Yerli yukarı baktı. "Var, Inkos," diye cevapladı; "ama
sadece
içinden geçip kaçabiliriz."

Büyük mürekkep gibi bulutlar endişe verici bir hızla toplanıyordu ve
sessiz, hayaletsi ve devasa bir şekilde dağların tepelerinin üzerinden
geçen yoğun kara örtüye katılmak için acele ediyorlardı ve donuk, boğuk bir kükreme, yolcuların yüzlerini yelpazeleyen sıcak rüzgarın düzensiz esintileri arasında giderek daha da yakınlaşıyordu. Ve şimdi sahne gerçekten tuhaftı.
Uzun bir geçide giriyorlardı --çünkü dağlara ulaşmışlardı-- ve her iki tarafta yükselen yalnız yüksekliklerin engebeli kayalıkları boyunca, kırmızı şimşekler oynuyordu. Katı bulut kütleleri giderek daha da yükseğe
yığıldı ve birkaç büyük yağmur damlası
taşların üzerine düşmeye başladı. Karanlık derinleşti ve tüm Doğa sessizleşti
sanki yaklaşan elementler savaşına hazırlık yapıyormuş gibi.

Dinleyin! Bu, geçidin aşağısında bir atın nal sesi miydi? Hayır.
Bu gece bu muhteşem yerde bir insan yaratığı yok,
üstünde kara, kasvetli bir fırtına var ve vahşi düşmanın klanları
yolun her adımını tehlikeyle kuşatıyor. Devasa bir yırtıcı kuş
ıssız kayalıklardan birinden uçarak, kayıp bir ruhun feryadı gibi
boğuk, uzun bir çığlık atıyor. Zifiri karanlık. Sonra bir şimşek
yolu aydınlatıyor ve Claverton bundan yararlanarak endişeyle ileriye bakıyor.

"Hadi gel Sam. Burada düzgün bir yer var, her neyse, ve iyi bir adım atabiliriz," ve atını mahmuzlayarak, uzun, düzgün bir dörtnala yola koyulur, Natal çocuğu hemen arkasında yetişmeye çalışır; ve gece boyunca koşarken atların toynaklarının altından kıvılcımlar saçılır. Uzun, ağır ve dehşet verici bir gök gürültüsü geçitten geçer, erik renginde canlı bir alev parıltısı ve Claverton aniden atını dizginler; o da korku dolu bir homurtuyla geri çekilir ve ürker; tam zamanında, karşı yönden aynı hızla ilerleyen başka bir atlıya doğru hızla hücum etmekten kaçınır ve o da bir sarsıntıyla dizginleri çeker. Güçlü yapılı, esmer yüzlü bir adam, yarım ağızla söylediği bir sızlanmayı bastırır; ama bunun ötesinde ikisi de konuşmaz.

Bu ikisinin üzerine atlarının üzerinde oturup 
şimşeğin korkunç, yakıcı parıltısında birbirlerine bakarken atlarının üzerinde oturan bu ikilinin üzerine atılan büyü nedir? Bu bir içgüdü mü? Daha fazlası. Claverton, bir saniye bile zaman almayan o canlı 
şimşekte, bu ani
görüntüde, terk edilmiş kulübede görüp duyduğu, kasıtlı olarak suikastını kışkırtan adamı tanımıştır. Daha fazlasını tanımıştır. Diğeri mırıldanarak "iyi geceler" derken, şimşek tekrar çakmış ve dizgin elinde tuhaf bir yüzük belirmiştir. Bu, Seringa Vadisi'ndeki o son gecede, eski armut ağacının altındaki ay ışığında parıldayan kayıp yüzüğün tam bir kopyasıdır.

İKİNCİ CİLT, ON YEDİNCİ BÖLÜM.

"BİZE UZUN BİR DİNLENME VERİN... ÖLÜME CESARET EDİN YA DA HAYAL GİBİ RAHATLIK."

Lilian'ı, hayatının laneti olan adamın ona indirdiği bu yeni darbenin ağırlığı altında ezilmiş bir şekilde bıraktık. Bir ızdırap gecesinin ardından - bazen kendi
nedeniyle korktuğu kadar dokunaklı bir ızdırap - sıkıcı ve umutsuz ilgisizlik günleri geldi. Tüm varlığı, hem bedeni hem de ruhu uyuşmuş ve ölmüş gibiydi. Konuşamıyordu, düşünmeye cesaret edemiyordu, dua edemiyordu. Hatta son çare bile ondan esirgenmişti; çünkü üzerine sefil bir kader duygusu geldi,
Tanrısı onu terk etmişti, onu zalim bir
şeytanın oyuncağı
olarak bırakmıştı. Ve ilgisizliğinin ortasında, düşünceleri, kendisine rağmen,
mekanik bir şekilde, daha önce olan her şeye doğru düşsel bir şekilde geri dönüyordu. O zamanlar sevgilisinden geçici olarak ayrı kaldığı için üzgündü; ama şimdi! o zaman bununla karşılaştırıldığında
kendiliğinden bir coşkuydu. Bir şekilde, Truscott'un ifadesinin tek bir kelimesinden bile şüphe etmek aklına gelmedi. O kadar olumlu, o kadar kararlıydı ki, bunun doğru olması gerekiyordu. Ve sonra o yüz bir küçük olayı hatırladı - sevgilisinin
düşürdüğü ipuçları - bir vesileyle kendini gösteren huzursuzluk - eski hayatına değindiği örtülü pişmanlık - hepsi şimdi
şaşırtıcı bir şekilde göze çarpıyordu. O gün bile o kadar
ulu bir şekilde başlamıştı ki, ve işte, tek bir saat içinde, onun için hayat sona erdi.

Payne'ler, o güneşli öğleden sonra başına gelen bu kötü değişiklikten dolayı çok endişeliydiler. Ondan hiçbir şey çıkaramadılar. İyi olmadığını itiraf etti, ama bir veya iki güne
şüphesiz iyi olacaktı. Ve bu, beyaz yüzünde öyle bir gülümsemeyle birlikteydi ki
Payne, aniden bir fikirle geldi, şapkasını kaptı ve savaş merkezinden yeni bir haber alınıp alınmadığını sormak için
aşağıya, kasabaya koştu. Onların bilmediği bir şekilde sevgilisinin başına bir şey geldiğini mi duymuştu? Eğer öyleyse, bu depresyonu fazlasıyla açıklardı. Bu yüzden haber toplamak için gayretle çalışmaya gitti; ancak moral bozucu nitelikte hiçbir telgraf alınmamıştı, tam tersine - düşman bir başka
dayak yemişti ve sömürge tarafında bir kayıptan bahsedilmiyordu. Tüm bunlar Payne için bir rahatlamaydı. Ancak çok şaşkındı; hatta tamamen
şaşkındı; karısına döndü ve ona göre rapor verdi.

"Sana ne söyleyeyim, George," diye başladı ve yüzünde sıkıntılı ve endişeli bir ifade vardı. "Bir şey duydum - bu Yüzbaşı Truscott'un bunun altında olduğunu
düşündüren bir şey."

"Eh?"

"Eh, dün öğleden sonra iki saatten fazla buradaydı ve o zamandan beri
Lilian kendinde değil. Bana söylemedi ama sen dışarıdayken duydum."

Payne ona boş boş baktı ama cevap vermedi.

"O adamı hiç sevmediğimi biliyorsun," diye devam etti. "Sana ilk başta söylemiştim. Ve onun ve Lilian'ın sadece eski tanıdıklardan daha fazlası olduğundan kesinlikle eminim." Ve sonra ona, kalabalığın içinde Truscott'ı ilk tanıdığında ikincisinin şaşkın bakışını ve gözünden kaçmayan bir veya iki şeyi daha anlattı. "Eminim ki, ona bir şekilde zulmediyordur ve zulüm görmesine izin vermeyeceğim," diye sonlandırdı sıcak kalpli küçük kadın.

Payne düşünceli bir şekilde ıslık çalıyordu. Karısının cinsiyetinin tuhaflıklarıyla ilgili tüm konulardaki zekası hakkında yüksek bir fikri vardı, bu yüzden devam etmesine izin verecekti.

"Peki, ne yapmalı?" dedi. "Bu adama ne yaptığını soramayız ve Lilian da bize söylemez."

"Söyleyemez miyiz? Sanırım sorabiliriz ve söylemeliyiz."

Payne başını salladı ve kasvetli görünüyordu. Olay ciddi bir aşamaya gelmeye başlamıştı. Hassas bir işti ve dürüst sınır muhafızı tamamen şaşkın hissediyordu. Resmiyet veya müdahale yoluyla
kendini veya başka birini aptal yerine koymak istemiyordu.

"Bunun ikisine bedel bir numara biliyorum, Annie," dedi sonunda.

"Nedir bu?"

"Claverton'a telgraf çek. Ha?"

Duraksadı. "Eh, belki de en iyi plan bu olurdu."

"İyi. Şimdi kesip yapacağım." Ve oturduğu masadan kayarak, bacaklarını sallayarak, bir raftaki tütün kavanozunu aşağı indirdi ve aceleyle piposunu doldurarak yola koyuldu. "Ona ne söyleyeceğim peki?" diye sordu, aniden kapıda durarak.
"Çok sert vurmak olmaz, ha?"

"H-hayır. Biraz bekle," ve sonra Claverton'ın aldığını gördüğümüz
mesajı uydurdu; ve Payne onu iletmek üzere yolda olduğundan, sorumluluğun azalması ihtimali karşısında rahatlamış bir ifadeyle
başka tarafa döndü.

Bu arada Lilian, eski halinin gölgesi haline gelmişti ve ona kalan tek teselli kıvılcımı, zulmedenin kendisini
göz önünden uzak tutmasıydı. Çünkü şehri terk etmiş, savaş merkezine gitmişti ve kendi sebeplerinden dolayı, Paynes'lere şahsen veda etmekten kaçınmıştı, ancak bir dakika önceden haber verildiğinde gitmesinin emredildiğini açıklayan bir not göndermişti. Sonunda bir emir aldığını söyledi; sadece
bir miktar vergi, şimdilik, ama yine de devam edilecek bir şeydi ve
hemen cepheye gitmeliydi. Bu mektup, alıcıları tarafından kesin bir rahatlama hissiyle okundu.

Gerçek şu ki, yiğit Truscott, bir süreliğine kendisini ortadan kaldırmasının
akıllı olabileceğinden şüphelenmeye başladı ve
rakibiyle şahsen karşılaşmak istemiyordu. İkisinin bunu en iyi şekilde çözmesine izin verin, diye alaycı bir düşünceye kapıldı; çözmeleri gerekiyordu ve Truscott'un memnuniyetine göre--bu noktada kendini tamamen güvende hissediyordu.
Cesur bir oyun oynamış ve kazanmıştı ve şimdi kazandığına göre,
herhangi bir şans eseri hata yaparak bunu mahvetmek asla doğru olmazdı. Böylece Lilian'a birkaç satırlık yenilenmiş uyarı, acımasız, özlü ve konuya yönelik olarak gönderildi - kurnaz
aldatıcı savaş merkezine doğru yola çıktı ve iyi nişan alınmış bir kurşun kara, entrikacı
kalbi delmediği sürece ve bunun için çok az bir şans varsa, dünyada onun için daha fazla mutluluk olmayacaktı. Bazen, nefret dolu esaretten kurtulmaya, en kötüsünü yapması için ona meydan okumaya neredeyse karar veriyordu; ama sonra, tüm çıplaklığıyla önüne koyduğu korkunç gerçekler
ortaya çıkıyordu ve o uykuya dalıyordu, sadece bir dizi korkunç rüya tarafından rahatsız edilmek için; kalabalık bir mahkemenin vizyonları korkunç ceza beklentisiyle ölümcül bir sessizliğe bürünüyordu; küçük bir grubun
kasvetli bir hapishane avlusunda, soğuk sabahta--aralarında bir yüz şeytanca bir coşkuyla
aydınlanıyordu--bir ilmik, bir darağacı ve siyah, iğrenç bir kiriş.

"Aşkım--tatlı kayıp aşkım!" diye inlerdi, bu korkunç fantezilerden birinden
akan gözyaşlarıyla uyanarak. "Bunun için mi
bana geri döndün? Ah, neden tanıştık ki?" Ve siyah,
sessiz saatler şafak vakti eriyip gitti, ama beraberlerinde hiçbir teselli getirmedi.
Şefkatli ev sahibi birden fazla kez onun kederinin sırrını
öğrenmeye çalışmıştı--ama Lilian kararlıydı. Bu arada, Paynes ailesi
ciddi bir şekilde
telaşlanmaya başladı. Bundan biraz daha fazlası olursa, sonuçlar
felaket olacaktı. Telgraftan hiçbir şey duyulmamıştı ve her geçen
gün daha da endişelendiler.

"Bayan Strange, ben döndüğümde yürüyüşe çıkalım; çok
güzel bir akşam olacak." Konuşmacı, aceleyle kitaplarını toplayan ve öğleden sonra okuluna başlamak için
hazırlık olarak bir çantaya tıkıştıran Rose Payne'di.

"Öyle yapacağız canım. Sadece sen zamanında geri dönmelisin."

"Geri dönmeyecek miyim?" diye sevinçle bağırdı küçük kız, kollarını Lilian'ın
boynuna dolayarak. Eski öğretmenine karşı coşkulu bir düşkünlüğü vardı, belki de şimdi okulun daha katı disiplinine tabi tutulduğu için daha da çok; ve Lilian ile tek başına uzun, sessiz bir akşam yürüyüşü gerçekten de bir zevkti. "Hemen geri dönmeyecek miyim! O zaman hava güzel ve serin olacak ve tepenin üzerinden, Fern Kloof'un üstüne kadar gidebiliriz. Hoşça kalın, dörde kadar."

"Elveda, sevgili Rosie," diye cevapladı Lilian, çocuğu şefkatle öperek ve iç çekerek, onun neşeyle
uzaklaşmasını izledi. Sonra kapıdan döndü ve terk edilmişliğin sarkık bir hareketiyle, kendini alçak bir sandalyeye attı. Paynes'ler dışarıda bir yerlerdeydi ve o önceki öğleden sonra olduğu gibi, ev tamamen ona aitti. Ağaçlarla çevrili gölgeden gelen yumuşak hava açık pencerelerden içeri giriyordu, sıcak ama bunaltıcı değildi. Büyük çizgili bir kelebek içeri süzüldü ve hatasının farkında olmadan masanın üzerindeki büyük bir vazonun etrafında uçuştu. Ve o hala oturuyordu, her şeye aldırmadan, ellerini yüzüne bastırmış, düşünüyordu, düşünüyordu - sürekli düşünüyordu.

"Daha dört gün önce," dedi kendi kendine, "dört kısa gün - ve şimdi!
Ah, Tanrım, çok acımasız!" ve gözyaşları fışkırdı ve yavaşça kapalı parmakların arasından geçmeye başladı.

Birkaç yoldan geçen kişinin uğultusu sakinliğin üzerinde uykulu bir şekilde duyuluyordu; sonra, sokaktan hızla dörtnala gelen nal sesleri. Duruyor, sanki biri kapının önünde dizginleri çekmiş gibi--ama o aldırış etmiyor. Bir sonraki evde biri iniyor, diye düşünüyor. Sonra koridorda hızlı,
sert bir adım ve odanın içinde bir adam duruyor.
Alçak, ürkmüş bir
ağlamayla Lilian başını kaldırıp sandalyesinde geriye düşüyor ve ölümcül bir baygınlık geçiriyor. Claverton bu.

Bir anda yanında ve onu kollarında tutuyor. "Ah, Lilian, sevgilim! Bu ne _şey_? Beni çağırmakla doğru yapmışlar--Aman Tanrım,
Lilian! Neden, böyle olmak için kendine ne yaptın?"
diye ekliyor, gizlemediği bir endişe tonuyla, onun beyaz ve
üzgün bakışlarından ürkmüş bir şekilde.

Ama hiçbir cevap veremiyor. Oldukça fırtınaya kapılmış bir şekilde, ona
sıkıca yapışmış, yüzü göğsüne gömülü. Sadece kasılan bir hıçkırık
başından ayağına kadar vücudunu sarsıyor.

"Kendinle ne yapıyordun, çocuğum?" diye devam ediyor,
şiddetle. "Neden, eski halinin hayaleti kadar beyaz ve solgunsun. Lilian!" ama yine de cevap veremiyor. "Lilian; bana
bak, diyorum. Sana gelmek ve bir daha asla seni terk etmemek için gece gündüz olabildiğince
zorla buraya geldim."

Durakladı; ama beklenen sevinç ve sevgi sözcükleri gelmedi. Aniden
kendisini ondan uzaklaştırdı ve yüzündeki ifade ölümün ifadesi gibiydi. Zaten sözleşmenin kendi tarafını tutmayı başaramamıştı -- gözyaşlarıyla yazılmış ve
kırık bir kalbin acılarıyla mühürlenmiş olan sözleşme -- ve onu mahvetmişti. Hayır, ama yapmayacaktı.

"Arthur, beni terk etmelisin. Şimdi, hemen, çok geç olmadan," diye haykırdı, hızlı ve endişeli bir tonda.

"Lilian. Delirdin mi?"

Sesinde en ufak bir öfke veya sitem yoktu. Sadece hayret ve 
şımartıcı şefkat izlenebilirdi.

Peki ya o? Endişeyle çılgına dönmüş bir şekilde ne diyeceğini bilmiyordu. Onu tehlikeden
uyarmak, onu doğrudan onun çenelerine çarpmaktan başka bir şey olmazdı. Ne
yapmalıydı? Ah! İşte buydu. Eski söz.

"Lilian, aramızda ne oldu şimdi? Bana sadece söyle, canım, ve her şey
ortadan kalkacak."

Korkunçtu. Vahşi, kocaman açılmış gözlerle ona bakarken beyni sarsıldı. Onun varlığı çok beklenmedik bir şeydi - bir şimşek gibi
üzerine çakmıştı. Dediği gibi, yanına ulaşmak için gece gündüz seyahat etmişti - ve şimdi kalbini kırsa bile, kesinlikle olacağı gibi, onu sonsuza dek terk etmesini söylemeliydi. İkisi bir daha asla birbirlerine
bakmamalıydı. Sonra beyni soğudu ve sabitleşti. O
geri adım atmamalıydı, onu bu acımasız düşmandan hiç kurtarmalıydı ve
kendisine ne pahasına olursa olsun. Kendisine! Ah, ama--ve ona? Bu sorunun cevabı kararlılığıyla parladı--kurtarmak üzere olduğu hayatın
ne kadar değersiz olacağının bilinci. Yine de--Aman Tanrım! O korkunç, tehditkar sözlerin
hatırlanması! Başını kenetlenmiş ellerinin arasına gömdü ve ürperdi. Tekrar, çok yumuşak, çok şefkatle, sorusunu tekrarladı:

"Lilian; aramıza ne girdi? Söyle bana, canım!"

Başını hızlı bir hareketle geriye attı, sanki işkencenin altında titriyormuş gibi.

"Eski sözüm, Arthur. Hatırlıyor musun," ve yüzünü çevirerek tekrar
baştan ayağa ürperdi. "Düşündüğüm gibi--ölmedi--."

"Ve sonra--?"

"Onu bozamam. Öldüğünü sanıyordum ama şimdi kıramıyorum.
Tanrım bana yardım et!--ikimize de yardım et!"

Claverton'ın kalbini bir şeytan ele geçirdi ve kendi kendine mırıldanırken yüzündeki sabit, intikamcı bakış korkunçtu: "Tanrım ona yardım et. Eğer ölmediyse yakında ölecek--ya da ben." Sonra yüksek sesle:
"Lilian, bir keresinde hiçbir şeyin bizi ayırmayacağına yemin etmiştin. Hatırlıyor musun,
canım."

Ses eskisinden bile daha nazikti. Aksi olsaydı buna
daha iyi katlanabilirdi--ama yine de katlanamıyordu. Bir saniyenin kesri kadar kısa bir sürede
teslim oldu, kendini onun kollarına attı; ama yine de Truscott'un vahşi tehditleri ve ses tonlarının ve bakışlarının şeytani kötülüğü önünde yükseldi ve kendini tekrar güçlü hissetti. Aynı anda hem gücü hem de zayıflığı olan o sevginin
paroksismasıyla haykırdı:

"Yapamam--Yapamam, Arthur. Çok zayıfım ve bunu görmelisin. O
sözümü bozamam. Gitmelisin--git ve adımı ve
hafızamı lanetle--eğer lanetlemeye değerse, günlerinin sonuna kadar. Ve ben--Ey Tanrım! bırak öleyim!"

Sesine kattığı zoraki, doğal olmayan sertlik,
kulağına çarptı, onu hayret ve dehşetle doldurdu. Hepsi
kötü bir rüya gibiydi. Aslında onu
dışlamaya çalıştığını fark edemiyordu. Böylesine kararsız bir ihanetten suçlu olan başka herhangi bir canlıdan, neredeyse hiç şaşırmadan
yüzünü çevirirdi.
Bu kadına, tek bir öfke, sitem veya suçlama sözcüğü söylemektense -ve daha da zoru- bunu düşünmektense, bin kez
ölürdü. Onu ne kadar da seviyordu! Onun zayıflığı onun için kutsaldı.
Şimdi şefkatine atılmıştı; onu şefkatle ele alması gerekiyordu,
onu ezmesi değil--ve onu. Ve bu korkunç anda bile, kalbi acı bir umutsuzlukla hasta olduğunda,
aslında sevgisinin gücünü kelimelerden daha fazlasıyla kanıtladığı düşüncesiyle, içinde tuhaf bir dehşet verici rahatlık
ti. Şimdi üç kez o
onu geri püskürttü, her biri bir öncekinden daha acımasız koşullar altında
--ama adamın sadık aşkı asla geri çekilmedi--asla tek bir saç teli genişliğinde sapmadı. Ve şimdi ona karşı çok nazik ve hoşgörülü olmalıydı.

"Lilian, tatlım, ne söylediğini neredeyse hiç bilmiyorsun," diye cevapladı,
titreyen, küllü dudaklara tutkulu öpücükler yağdırarak.
"Bana söylediklerini ciddiye almayacağım, hiç."

"Beni bağışla--beni bağışla," diye inledi, onun kucaklamasında titreyerek. "Her şeyi kastettim ve--"

"Merhaba--Halloa! İşte bir adamın atı bahçeye girdi!" diye bağırdı dışarıda bir adamın sesi. "Yek--yek! Merhaba! Jafta. O iğrenç
hayvanı
dışarı at. Çiti iki yerden yıktı--kahretsin--bu da yan komşumuz olan yaşlı Cooke'tan beş poundluk bir talep anlamına geliyor. Defol, hayvan!" ve
öfkeli bir elin fırlattığı bir taşın
çitin çite şiddetle
çarptığı duyuldu, suçlu dört ayaklı olarak
yolunu yırtarak
çitten geçip iki metrelik çiti de beraberinde taşıdı,
horlayıp tekmeleyerek, yoldan aşağı doğru gitti.

"Sahibi ne yapacak, George?" dedi ön kapıya yaklaşan başka bir ses. "Atın şimdi nereye kaçacağını Tanrı bilir."

"Umarım alevler içindedir--sahibi de peşinden," diye cevapladı Payne, izinsiz girenin uzaklaşan bedenini öfkeyle inceleyerek. "Bu şeytanlar neden
atlarını sokağa bıraktıklarında onları bağlayamıyorlar? Aman Tanrım!"

Bu son sızlanma, Lilian'a kendini toparlaması için zaman vermek üzere hızla kapıya gelen Claverton'ın ve konuşmacının ağzı açık ve biraz da şaşkın bir şekilde ona baktığını görünce oldu.

"O senin atın mıydı, dostum?" diye sordu, şüpheyle, yeni gelenle el sıkışırken ve onun varlığından dolayı büyük bir rahatlama
hissediyordu.

"Öyleydi; ama artık başka birinin eline geçmiş olabilir. Ama atı
boşver. Diyorum ki, Payne, seninle konuşmak istiyorum."

"Bir dakika dostum. Gel, Jafta--Jafta," diye seslendi oğluna.
"Git ve o atı tekrar yakala. Dikkatli ol--şeytan gibi koş. Eğer onu çeyrek saat içinde geri getirirsen sana bir şilin veririm."

Jafta gitti ve Payne, anlık gecikmeden memnun bir şekilde, Claverton'a
çok şaşkın bir şekilde döndü. Gerçekten de onu çağırmıştı ama
şimdi geldiğine göre ona ne diyeceğini bilmiyordu. Daha çok bir kadının alanına giriyordu, diye düşündü; ve hemen ardından eşi
kurtarmaya geldi ve meseleyi kendi eline aldı.

"İçeri gelin, Bay Claverton," dedi. "Burada olduğunuz için çok mutluyum." Ve sonra, yalnız kaldıklarında, ona olan her şeyi anlattı,
Truscott'u ilk gördükleri günden, o öğleden sonra onun gelmesinden hemen önce dışarı çıkma anına kadar.

Sessizce dinledi. Kalbinde ölümcül bir karar şekilleniyordu.

"Bu Truscott nasıl bir adam - yani nasıl görünümlü bir adam?" diye sordu.

Onu tarif etti ve dinleyici hemen portreyi tanıdı.
Şimdi bütün plan onun için açıktı. Bu adamın ona karşı düşmanlığının altında parayla ilgili bir soru yoktu. Ya melez
ona bunu söylediğinde yalan söylüyordu ya da daha muhtemel olanı, diğeri gerçek olanı gizlemek için böyle bir sebep vermişti. Hayır.
Onu Lilian'dan
soymak için plan yapıyordu.
Gerçekten de, Sharkey şeklinde bir
şövalyenin çeliğini kiralaması akıllıcaydı--çünkü Lilian'dan onu ancak ölümün ayıracağından emin olabilirdi.
Ralph
Truscott, şimdi kendine bak. Bu sefer, aşkının çaresizliği içinde zayıflamış bir kadınla uğraşmak zorunda değilsin.
Gerçekten de, düşünmek için bir sebebin var.

"Cepheye gitti, öyle mi?" diye devam etti Claverton. "Nerede?
Biliyor musun?"

Annie Payne ona sıkıntılı bir tavırla baktı. Muhatabının kararlılığını ve cesaretini iyi biliyordu ve önünde dalgalar gördü.

"Ama geri döndüğün için her şey yoluna girecek," diye cesaret etti.
Başka türlü olmaktan çok korkuyordu; yine de en iyisini ummak gerekirdi.

Yüzündeki karanlık bakış derinleşti. Onu neredeyse duymuyor gibiydi,
ama açık pencereden dışarı bakıyordu.

"Gitmeliyim," diye bağırdı aniden. "Lilian nerede?" ve üç
adımla diğer odaya ulaştı. Boştu. "Ah, belki de daha iyi," diye mırıldandı kendi kendine. "Bayan Payne, ona, aşkımla,
birkaç gün sonra tekrar burada olacağımı ve her şeyin o zaman düzeleceğini söyle. Şimdi bir an daha kaybetmemeliyim. Birkaç günlüğüne hoşça kal."

"Ne yapacaksın?" diye cevap verdi, telaşlı bir tonda. "Bekle. Bu kadar acele etme. Hemen kaçamazsın. En azından bir saatliğine
eyerden inmelisin. Neyse, George geri dönene kadar bekle.
Ah, işte orada."

Çünkü o anda George belirdi, kaçanı dizginlerinden tutarak götürdü.
Kendisinin ve ahır uşağının ortak çabaları, izinsiz gireni daha fazla zarar vermesini önlemek için tam zamanında yakalamaya yaramıştı.

Claverton reddetmekte kararlıydı. O evi terk etmek istemesinin kendi nedenleri vardı.
Elindeki amaçtan tek bir an bile vazgeçmek için en ufak bir risk bile göze alamazdı.

"İşte senin yaratığın, dostum," diye bağırdı Payne, koşusunun etkisinden soluk soluğa. "Je--rusalem! Dilencinin peşinde ne kadar da korkmuştuk--Eh?
Ne? Uzaklaşmak! Aklıma bile gelmiyor."

"Ama ben gidiyorum!" Diğeri kararlı bir tonla cevap verdi, dizginleri hayvanın boynuna geçirmeye hazırlanırken. "Dört beş gün sonra tekrar
geri döneceğim. Bekle. Sadece benimle
sokağın aşağısına doğru biraz yürü."

Yürümeye devam ettiler. Payne dinlerken kaşları giderek daha ciddileşti. Çok kritik bir anda iki kez
kurtarılmasına yardım eden bu adama büyük bir saygı duyuyordu.

"Sevgili Claverton, ne yaptığına dikkat et," dedi ciddi bir şekilde.
"Bu şeytanca garip bir iş ve savaştan başka bir zamanda imkansız olurdu."

"Ah, çıraklığımı iyi bir ihtiyat okulunda yaptım, asla korkma. Ama, beni birkaç gün içinde tekrar göreceksin ya da--beni
hiç
göremeyeceksin."

Payne cevap vermedi. Aniden yanından geçtikleri bir eve baktı. Sokaktan uzakta duran küçük bir evdi.

"Bu arada. O zavallı Armitage'ı duyduğumuza çok üzüldük," dedi. "Karısı orada kalıyor."

"Orada mı kalıyor? O evde mi? Neden, `King'de olduğunu sanıyordum."

"Hayır. Yaklaşık bir hafta önce buraya geldi - zavallı adam hakkında ancak dünden önceki gün duymuş."

"Çok mu üzgün?"

"Korkunç bir şekilde, bana öyle söylendi. Başka bir arkadaşınızın yanında kalıyor - Bayan Hicks."

"O zaman iyi ellerde. Bak, Payne. Bir an içeri girip
zavallı küçük şeye soracağım. Ve beş dakika içinde çıkmazsam, atımı Wood'a götürüp eyerini indirip
beslemelerini sağla. Hepsi yolumun üzerinde ve zamandan tasarruf sağlar. Eğer beklemekten rahatsız olmazsanız
sizinle orada buluşurum."

Portakal ağaçlarıyla çevrili ve kafesli sarmaşıklarla gölgelenmiş küçük çakıllı patikada hızla yürüyen Claverton kapıyı hafifçe çaldı.
Sessiz koridorda hafif bir ayak sesi duyuldu ve kapı açıldı--Laura tarafından.
Ona şaşkınlıkla baktı.

"Neden, ne zaman geldin? Ön tarafta olduğunu sanıyordum. Hadi içeri gel." Gereksiz bir istekti, çünkü kapıyı çoktan arkasından kapatmıştı. "Zavallı Gertie seni görmekten hoşlanacaktır."

"Nasıl dayanıyor?"

"Korkunç derecede üzgün. İlk başta onun için oldukça endişelendim,
ama sanırım en kötüsü artık geride kaldı. Zavallı Jack'e çok düşkündü."

"Hepimiz de öyleydik. Senin gibi alçakgönüllü bir
hizmetçi bile."

"Zavallı adamın şu anda hayatta olmaması senin suçun değil," diye karşılık verdi Laura, hararetle. "Her şeyi duyduk." Tüm bu zaman boyunca onu gizlice izliyor ve biraz şaşkınlıkla, isteksiz ve kederli havasını fark ediyordu. Ölen yoldaşına duyduğu pişmanlıktan dolayı değildi, bundan emindi. Onunla ilgili ne yanlış gidiyor olabilirdi?

"Sevgili Laura, sana söz veriyorum ki duyulacak bir şey yoktu," diye cevapladı; ve konunun ona tatsız geldiğini görünce, onu bırakıp zavallı Gertie'yi ziyarete
hazırlamaya gitti.

Claverton, genç dul kadının huzurunda dururken kendi sıkıntısını unutabilmeyi diledi - bu sıradan kız - hayat yolunda yürümeye başladığı kişiyi kaybetmenin acısını çekiyordu. O kısa iki yıl boyunca bu yol onun için - ikisi için de - çok mutlu ve aydınlık olmuştu. Çok mutlu ve huzurlu olmaya devam edecekti; ama şimdi o gitmişti - karanlık ormanda vurulan vahşi düşmanın acımasız kurşunuyla aniden ondan koparılmıştı. Kafirland'ın vahşi doğasında, uzakta, mezarında soğuk bir şekilde yatıyordu; ve onun neşeli kahkahası ve güneşli bakışı artık kalbini ve gözlerini sevindirmeyecekti. Ziyaretçisini en son hangi
koşullar altında gördüğünü hatırladığında gözlerine bir damla yaş gelmesine şaşmamak gerek. Ve şimdi ıssız ve yalnızdı. Claverton, güçlü ve dostça tutuşuyla elini tuttu ve yeniden açılan kederinin ilk paroksismi geçtiğinde, zavallı Armitage'ın son anlarının koşullarını nazikçe anlattı; son düşüncelerinin ve ilgisinin ona nasıl olduğunu; isminin neredeyse dudaklarındaki son kelimeler olduğunu. Sonra ölen adamın popülaritesi ve kaybının yoldaşlarının saflarında bırakacağı boşluk üzerinde durdu, bunlardan hiçbiri çok geç olmadan onu kurtarmak için hayatını riske atmazdı. Ve o nazik, sempatik seste, orada umudu olmayan biri gibi kederlenen dul kızı yatıştıran ve rahatlatan bir şey vardı.

"Parlak kalpli Jack'im! Seni bir daha asla göremeyeceğim. Burada olduğun süre boyunca sana karşı daha şefkatli olsaydım," diye mırıldandı ve başını ellerinin arasına alarak tekrar ağladı.

"Bunun olamayacağından eminim," diye cevapladı Claverton, nazikçe,
elini onun omzuna koyup, ona sonsuz bir acımayla
bakarak. "Çocuk, inan bana, ölümle verilenlerden bile daha acı kayıplar vardır. Şimdi gitmeliyim. Elveda - Şimdi kampa dönüyorum; ama yakında tekrar gelip seni göreceğim ve sen de
moralini yüksek tutmaya çalışmalısın."

Elini tuttu. "Onun hayatını kurtarmak için kendi hayatını riske attın. Hayır - bunu inkar etmenin bir faydası yok - yaptın. Tanrı seni ve seninle birlikte olanları korusun. Geri döndüğünde onlara benim adıma teşekkür ettiğimi söyle. Elveda. Tanrı seni ve Lilian'ı korusun."

Bu çok fazlaydı. Kendi kederinin akoru böylece aniden dokundu,
yüksek sesle titreşti. Sessizce elini sıkarak onu terk etti.

"Hicks'e bir mesajın var mı?" diye sordu, Laura onunla koridorda buluştuğunda.

"Ne! Neden, asla cepheye geri dönmeyeceksin?" diye cevapladı, şaşkınlıkla ona bakarak.

"Ben - düz. Bir saat içinde yolda en az sekiz veya dokuz mil olacağım."

Onun bunu kastettiğini gördü ve kadının zekası bir şeylerin
yanlış olduğunu hemen anladı.

"Çok üzgünüm," dedi. "Alfred'e bir satır
yazarken lütfen on dakika bekleyin. Bunu doğrudan almak isteyecektir ve görev öyle bir
şanstır."

Claverton'ın zihnini, odanın diğer tarafında yazı çantasının üzerine eğilmiş halde
olduğunu izlerken batıl bir önsezi ele geçirdi. Bu
sefil savaş, kendi çevrelerinde hemen bir dul bırakmıştı,
Tanrım, iki tane yapmasa da olur. O bir zamanlar mutlu olan bu çevreye, o katıldığından beri sadece
kötü şanssızlık gelmiş gibi görünüyordu - sanki
varlığının uğursuz bir yanı varmış ve temas kurduğu herkese
zarar vermeye mahkûmmuş gibi. Ah, peki, yerine getirmesi gereken bir
görev daha vardı ve sonra başına ne geleceği pek de önemli değildi. Bu yüzden
Laura mektubunu bitirince ona veda etti ve kampa
ulaşır ulaşmaz mektubu teslim edeceğine söz verdi.

"Sana ne olduğunu söylüyorum, Claverton. O hayvanı
oldukça dikkatli sürmen gerekecek, yoksa seni asla sonuna kadar taşıyamaz," dedi Payne, atı eleştirel bir şekilde süzerken, son kayışı aceleyle bağladıktan sonra eyere kendini
attı.

"Hayır, kuyruğunu neredeyse kopardım. Ama yolda Sam'le karşılaşacağım ve değişeceğim. Hoşça kal, ya da daha doğrusu, elveda. Beni yaklaşık bir hafta sonra tekrar göreceksin - kaza olmazsa."

Payne'in yüreği sıkıştı. Diğerinin sesinde ciltler dolusu şey ifade eden pervasız, kararlı bir tını vardı; ve onu sokaktan aşağı doğru sürerken izlerken başını hüzünle salladı. Sonra düşüncelere dalmış bir şekilde yavaşça evine yürüdü.

İKİNCİ CİLT, ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

SIKIŞMIŞ.

"Ne zaman topallamaya başladı, Sam?"

"Buradan yaklaşık iki saat sonra, Inkos. Onu buraya kadar
getirmek zorundaydım."

Claverton tekrar eğilip atın bacağını inceler ve ahır fenerinin ışığı yüzünde en yoğun ve
umutsuz iğrenme ifadesini ortaya koyar. Ahır, King Williamstown yolunun yarısındaki hana ait olanıdır, saat gece yarısını biraz geçmiştir ve o daha yeni gelmiştir. Yorulmadan atını
korumuş, atına acımamış, ki at bir adım daha bile gidemez; ve şimdi
bir bayrak yarışı olarak güvendiği diğer atı tamamen topal.
Sam'i yolda bıraktığını ve atını dinlendirmesi ve onu rahatça takip etmesi emrini verdiğini hatırlayacaksınız. Sam, efendisinin sırtının yükselen zeminde kaybolduğunu gördükten kısa bir süre sonra, hayvan topallamaya başladı. Natal'lı çocuk dikkatlice ayaklarını inceledi. Ne gevşek bir ayakkabı, ne de kurbağada taş vardı--hayır. Zavallı Fleck bir siniri germişti ve,
çok emek ve büyük acıyla, at
topu şişmiş bir şekilde
han'a ulaşmayı başardı.

"Sam, binmeliyim; hem de hemen. Burada bana
at satabilecek kimse yok mu?" Yerli bir an düşündü. "Bugün kamptan inen iki adam var, İnkolar, ama atları tükendi.
Oraya giden bir Hollandalı var, fazladan bir atı var. İşte bu; şuradaki," ve feneri alarak Sam, ahırın diğer ucuna doğru yol gösterdi. Claverton, belirtilen hayvanın üzerinde gözlerini gezdirdi. Bu, büyük, genç bir attı, iyi toplanmış ve katlanılabilir durumdaydı, ama gözlerinin beyazlarını devirdi ve kulaklarını imalı bir şekilde geriye yatırdı.

"Tedirgin görünüyor," diye düşündü Claverton, vahşi bir homurtuyla hayvan geri çekilip ipini "hırlamaya" başladıktan sonra aniden öne doğru sıçradı, sarsak ahıra bir gürültüyle geldi ve homurdanarak, titreyerek ve gözlerini devirerek durdu. "Yarı kırık olduğu belli. Adamın adı ne, Sam?"

"Oppermann. Cornelius Oppermann, Inkos."

"Hımm. Hava kararıyor," diye düşündü, kapıyı açıp gökyüzüne baktı. "Sam, ben o canavarı her neyse satın alacağım ve hemen gideceğim.
Şimdi genç at dinlenene kadar beklemelisin ve onu
Payne'e geri götürmelisin. Fleck burada kalabilir. Ve Sam," daha ciddi bir tonda devam etti,
"ben dönene kadar orada bekleyeceksin. Sana söyledikleri her şeyi yap;
ve eğer seni bana gönderirlerse, hemen ve olabildiğince çabuk gel.
Anlıyor musun?"

Sam yıkılmış görünüyordu. Efendisine savaşa geri dönmeyi
hesaplamıştı. Fakat ırkının, saygı duydukları kişilere karşı sarsılmaz sadakatiyle hiç tereddüt etmedi ve efendisinin isteklerini elinden gelenin en iyisini yaparak yerine getireceğine sadakatle söz verdi.

On dakika sonra Claverton hanın _sedyesinde_ duruyordu,
çabucak gömleğini ve pantolonunu giymiş, gözlerini derin bir uykudan yeni uyanmış bir adamın havasıyla ovuşturan, bakımsız, kumlu sakallı bir Hollandalıyla pazarlık ediyordu; gerçekten de durum buydu.

"Onu kırk beş pounda alabilirsin," diyordu ikincisi, mağara gibi bir esnemeyi
tamamladıktan sonra.

"Ha--ha--ha! Kırk beş mi? Şimdi buraya bak, Oppermann," diye cevapladı Claverton,
alaycı, iyi huylu bir tonla. "Daha uyanmadın, dostum, yoksa o hayvanın yirmiden bir dolar bile fazla etmediğini
hatırlardın. Başlangıçta yarı kırık bile değil."

"Yirmi. Hayır, ne? Onu kırka alacaksın."

"Onu daha çok istiyorum, ama acelem yok," diye cevap verdi. "İşte
otuz, çiviye inmiş. Bak."

Birkaç banknot çıkardı ve Hollandalının gözleri parladı.

"Otuz beş mi?" diye başladı.

"Hayır. Otuz. Al ya da bırak."

"Eh, eh. Bana parayı ver," ve elini uzattı. Ama
Claverton o kadar da "yeşil" değildi.

"Al, Sam," diye seslendi. "Bak. Baas, baktığımız atı bana otuz pounda sattı," ve parayı bekleyen Boer'e uzattı, böylece Sam'i işlemin bir tanığı yaptı. "Şimdi git ve eyerle," diye devam etti.

"Bu kadar erken mi yola çıkıyorsun?" dedi Oppermann şaşkınlıkla. "Ben kampa
gidiyorum, birlikte ata binebiliriz. Biraz çeyrek saat bekle."

"Bir an daha bekleyemem. Dikkatli ol."

Diğeri çevik bir şekilde ortadan kayboldu. Düşman topraklarında yalnız başına yapacağı yolculuğu biraz endişeyle bekliyordu ve bu soğukkanlı, aklı başında İngiliz'in refakatçisi ve yoldaşlığı onun için mükemmel bir lütuf olacaktı. Bu yüzden kısa sürede yetersiz hazırlıklarını aceleyle tamamladı ve Claverton ev sahibiyle anlaşıp eyerini taktığında Boer neredeyse hazırdı.

Claverton yola çıkmak üzereyken iki kaba görünümlü adam kapının önünde ev sahibiyle konuşuyordu. Sam'in savaştan yeni dönmüş olarak bahsettiği iki kişiydiler.

"Bayım," diye seslendi içlerinden biri. "Yalnız gitmiyorsunuz, değil mi?"

"Evet."

"Pekala, şimdi--eğer tavsiyede bulunacak kadar cesur olabilirsem--biraz dikkatli ol.
Bir sürü Kafir ortaya çıktı ve Buffalo sıradağlarının bu tarafında çeteler var ve ana kampa ulaşmak için oradan geçmen gerekecek--tamamen `King'in etrafından dolanmadığın sürece, ki bu da bir gün daha uzun sürecek."

"Neyse, bunu yapmayacağım. Yine de ipucu için teşekkürler.
Al, Sam."

"Inkos?"

"Sana söylediklerimi unutma ve--al--bunu Bayan Lilian'a ver."

"Bu" bir nottu ve konuşmacının tonu isim üzerinde hafifçe titriyordu.

"Yeh bo, Inkos," diye cevapladı Sam, içtenlikle. Sonra ani bir dürtü onu ele geçirdi ve eğilerek efendisinin üzengide duran ayağını öptü. Claverton'ın yüreğinde belirsiz bir batıl inanç heyecanı esti.
Bu yerliler bazen harika bir kehanet yeteneğiyle donatılmıştı.
Mütevazı takipçisinin bu dokunaklı saygı gösterisi,
bir daha asla birbirlerini görmeyeceklerini mi haber veriyordu? Claverton elini uzattı.

"Elveda, Sam. Sana söylediklerimi unutma."

Yerli utangaç bir şekilde aldı. Sonra başını çevirdi, gözleri parlıyordu ve başını gururla kaldırdı. Efendisi onunla el sıkışmıştı - siyah bir adam. Ölüm bile, o efendi için gönüllü olarak katlanacağı şeyin yanında hiçbir şeydi. Bu arada beyaz seyirciler kendi aralarında hoşgörüyle gülümsüyorlardı. Alay etmiyorlardı; Claverton'ın itibarının bir kısmı
dışarıya yayılmıştı ve ona çok fazla saygı duyuyorlardı. Ama
bu İngilizlerin bazıları çok tuhaf adamlardı. Örneğin bir zenciyle el sıkışmak--vb, vb!

Bu hazırlıkların ve önlemlerin sağladığı geçici oyalanma sona erdiğinde, Claverton'ın düşünceleri tekrar eski kanalda koştu. Önündeki dağ sırasına baktı, zirveden zirveye sonsuz maviye doğru yükseliyordu ve ikisinin birlikte nasıl baktıklarını hatırladı
tam da o noktadan, her şey çok güvenli ve elverişliyken, birkaç aydan daha uzun bir süre önce; ve bu, bir iblisin alaycı gülümsemesi gibiydi, aynı manzara şimdi parlak, taze sabahta ona gülümsüyordu. Bir şey veya başka bir şey, aklına gece yarısı denize atlayan ve kendi hayatına son vermeyi planlayan zavallı Herbert Spalding'i getirdi ve bu düşünce onu bir mahmuz gibi sızlattı. _O_ kendi hayatını değil, kendi hayatından çok daha değerli olan şeyi alan adamın hayatını alacaktı. Atının her adımı onu kesin intikamına daha da yaklaştırıyordu.

Arkasından gelen nal sesleri meditasyonunu böldü ve sözünü tutarak belirlenen süreden bir dakika bile beklemediği Boer dörtnala onu yakaladı. Kaşlarını çattı. Sohbet
edecek hali olmadığı için bu budalanın
sıradan sözlerini dinlemek ve cevaplamak zorunda kalacaktı ve ondan kurtulmanın bir yolu yoktu. Ama
Hollandalı sessiz bir adamdı. Yarım saat içinde sohbet konuları tükendi ve arkadaşının yanında sessizce koşmaya devam etti, ki arkadaşı kesinlikle onu
bırakması için teşvik etmiyordu. Böylece gün ilerledi ve öğleden sonranın ortasında dağların arasındaydılar. Şimdiye kadar pek bir rahatsızlık
belirtisi olmamıştı. Birkaç çiftlik ve bir veya iki yerli kraal'ın yanından geçmişlerdi - ikincisi hala sözde "sadıklar" tarafından iskan ediliyordu, yani hükümete karşı kendileri savaşmayan, ancak savaşanlara erzak ve bilgi sağlayan yerliler. Fakat bu yerleşimler bile artık sona ermişti ve yoğun çalılarla kaplı büyük, kasvetli geçitlerden geçerek yollarına devam ettiler. Burada nöbetçi babunlar yemek yiyor ve yüksek sesli havlamalarını yankılayan birçok
sarkık uçurumdan onlara bakıyordu.

Birdenbire atları meraklı bir homurtuyla kulaklarını diktiler.

Derhal Claverton'ın tabancası elindeydi, arkadaşı ise mükemmel bir Martini-Henry olan tüfeğini kalçasında hazır tutuyordu. Bir şeyin
yaklaştığı duyuldu.

"Kafirler!" diye haykırdı Hollandalı, heyecanla.

"Tşş! Hayır; bir atlı."

Oydu ve o anda pistte bir virajı
açtığında garip bir figürdü. Orta boylu, plebyen görünümlü bir adam, üzgün bir
at üzerinde. Saçları ve parşömen rengindeki yüzünün etrafına yapışmış incecik sakal parçaları nötr bir renk tonundaydı; ve kalkık burnu ve
çıkık alt çenesi, hiçbir şekilde bireye karşı önyargılı değildi. Paslı siyah bir takım elbise giymişti ve kirli beyaz bir kravat, din adamı yeleğinin boğazından yarı yarıya dışarı çıkmıştı ve atına "bir terzi gibi" oturmuştu; ancak bu bakımsız kostümün en iğrenç parçası şapkasıydı - küçültülmüş bir "baca külahı", tepesine sarık şeklinde sarılmış kocaman bir puggaree, uçları giyenin sırtına düşüyordu.

"Bah!" diye haykırdı Claverton. "Aman, bu bir papaz. Burada ne işi olabilir ki?"

Yabancının yüzü, çifti görünce memnuniyetle aydınlandı.

"Bu bir rahatlama," dedi. "Bu korkunç çalılıktan asla sağ çıkamayacağımı düşünmüştüm."

"Nereye gidiyordun?" diye sordu Claverton. "Cathcart'a giden bir kestirme yol alacaktım. Bana yolun güvenli olduğunu söylediler ve şimdi öyle olmadığını görüyorum. Bütün çalılık Kafirlerle dolu. Her yöne
birbirlerine seslendiklerinden duyabiliyordum."

"Babunlar olmadığından oldukça eminim?"

"Ah, evet; onları gördüm - yüzlercesi. Neyse ki beni görmediler. Kendimi
kaybetmem onlardan kaçınmaya çalışırken oldu."

"Nerede olduklarını söylemiştin?" diye devam etti Claverton. Yeni tanıdığı hakkında pek de iyi bir fikre sahip değildi, ona isminin Swaysland olduğunu ve bir misyoner olduğunu söyledi.

"Şu yandaki kulübede. Ama sen gitmiyorsun, değil mi? Yol
güvenli değil, gerçekten değil."

"Biz, yine de--doğruyuz. Ama ben--"

Sözler kısa kesildi, çünkü genç at, hiç kırılmamış olmasına rağmen,
şiddetli bir ürkme gösterdi, bu da binicisini hazırlıksız yakalayarak, neredeyse onu
yerinden etti, o kadar beklenmedikti. Ve aynı anda, birkaç kırmızı şekil, arkalarındaki üç yüz metrelik çalıların arasından
yükseldi ve
çatırdayan bir yaylım ateşi açtı, ama her zamanki gibi, kaderlerindeki kurbanların başlarının çok üzerinden ateş ettiler.

"Aman Tanrım! İşte oradalar," diye haykırdı Claverton. "Hadi gelin; artık geri dönüş yok. Şeytan gibi at sürmeliyiz," ve diğer ikisinin yakından takip ettiği
yol ​​boyunca ilerledi. En az iki yüz Kafir
ayağa fırladı ve peşlerine düştü, siperlerinden
çığlık atarak atlarını ateşlediler ve mermiler keskin, tiz bir tıslamayla
kaçanların etrafında ıslık çaldı.

"Hadi, Bay Swaysland. Şu atını mahmuzla; burada iyi bir başlangıç ​​yapacağız," diye haykırdı Claverton, yaklaşık bir mil genişliğindeki nispeten açık bir platoya ulaştıklarında. Ama yokuş yukarı ve engebeli bir araziydi ve takipçiler açıkça onlara yaklaşıyordu.

Pphit! Pphit! Bir mermi neredeyse Claverton'ın atının toynaklarının arasından zemini yarıp geçerken, bir diğeri hemen önündeki bir taşa çarparak parçalandı.

"Şeytan! Canlanıyor," diye bağırdı, hızını düşürmeden, revolverini hedef almak için etrafına bakınırken. Misyoner ölümcül beyazdı ve çirkin bir görüntü çizdi, neredeyse boynuna tutunan, pis hayvanını mahmuzladı, uzun kuyruklu ceketinin kanatları ve puggaree'sinin uçları arkasından dışarı doğru akıyordu. Claverton kahkahasını bastıramadı.

Birdenbire Hollandalı eyerinde sendeledi ve baş aşağı yere düştü - takipçilerden biri tarafından vurularak öldürüldü, mermisi omuzlarının arasından girmişti - muhtemelen nişancıyı çok şaşırttı.
Dehşete düşen atı harekete geçti, onu üzengide birkaç adım sürükledi, sonra ayağı serbest kaldı ve cansız bir yığın halinde yere yığıldı.
Vahşi bir hayvan uluması ile vahşiler öne atıldı ve Claverton, omzunun üzerinden baktığında, bir sürü assegai'nin güneş ışığında kan kırmızısı parıldadığını ve vahşi savaşçıların talihsiz Boer'in etrafını sardığını, onu kelimenin tam anlamıyla parçalara ayırdığını gördü.

Bir kızak peşinde koşarken avın önünü kesen kurtlar gibi, Kafirler bir an dururlar, her biri mızrak başını düşmüş adamın bedenine gömmek için can atar; ama bu sadece bir an içindir. Vahşi bir zafer çığlığıyla daha fazla kana susamış bir şekilde bastırırlar. Arkadaşından gelen ani bir inleme Claverton'ın başını çevirmesine neden olur. O da vuruldu mu? Misyonerin yüzü dehşetle mosmordu ve bakanın bakışlarını izleyen, neredeyse maniyi andıran bir korkuyla genişleyen gözbebekleri içindeki tüm umut ölüyor. Hemen önündeki çalılıktan yoğun bir Kafir sürüsü çıkıyor ve iki beyaz adam böylece bir tuzaktaymış gibi güvenli bir şekilde yakalanıyor. Çünkü açık kalan tek tarafta, aşağı nefes alan hiçbir şeyin inemeyeceği ve yaşayamayacağı devasa bir uçurum var. "Tanrı yardımcımız olsun?" diye haykırdı misyoner. "Kaybolduk," ve baygın bir şekilde yere düştü.

Claverton atını dizginliyor ve sakin bir kaş ve elinde tabancayla vahşilerle yüzleşiyor. Ölüm sonunda onu yakalamış.
Kasvetli Hükümdar'ın yüzüne sık sık bakmış ama artık zamanı gelmiştir.
Şanslı yıldızının söndüğünü hissediyor; Lilian'la olan
dünkü buluşması -sadece dün- sonun başlangıcıydı. Bir adam
yıldızı battığında ne yapabilir? Bütün bunlar zihninden bir
şimşek çakması gibi geçer.

Bu yalnız dağın tepesindeki korkunç dramanın son sahnesi harikulade bir resimdir.
Tatlı altın güneş ışığı, hızla azalan bir yarım daire içinde ilerleyen
sıçrayan şekillerden oluşan bir kalabalığın üzerine düşer ve
durgun hava şeytani ulumalarla yırtılır.
Gözbebekleri acımasız bir
parıltıyla döner, beyaz dişler sırıtan bir zaferle ortaya çıkar ve
assegais'in sivri bıçakları sıçrayan, çıplak kırmızı bedenler arasında bir orman gibi diken diken olur. Ve bu iğrenç dizilime karşı dönmek için - sakince
yıkıcılarının yaklaşmasını beklerken, bu adam - soğukkanlı, korkusuz
ve asil görünümlü - atı oturuyor, atının dehşet dolu huzursuzluğunu bir eliyle zorlukla dizginleyebiliyor, diğerinde ise tabancasını
sıkı, sabit bir şekilde tutuyor. Önünde vahşi ordunun mızrakları;
arkasında, uçurumun korkunç alnı. Korkunç bir seçim.

Kafirler ateş etmeyi bıraktılar ve avlarını güvence altına almak için hevesle ilerliyorlar. Onu canlı yakalayacaklar.

"Ha, ha, ha!" Aralarından alaycı bir kahkaha yükseliyor. "Bir
tuzağın içindesin, beyaz adam. Teslim ol!" diye bağırıyor bazıları; diğerleri ise, bir adamın dört yüz fitlik bir alana uçarak
atması gibi nadir bir manzara için hevesli bir şekilde silahlarını sallıyor ve atı korkutup
üzerinden geçmeyi umarak çılgınca bağırıyorlar.

"Bir kurt bile ısırmadan teslim olur mu?" soğuk, alaycı cevaptır.
Onunla uçurumun kenarı arasında bir düzine adım bile yoktur,
atını adım adım geri götürdüğü yere.

Elli yarda--kırk--otuz. Şimdi daha yavaş yaklaşıyorlar,
yakalandıklarından eminler.

Tabancasını kaldırıp ateş ediyor. Önde gelenlerden biri baş aşağı
yere düşüyor,
bedeni ölümün acısıyla titrerken elleriyle
tutuyor. Fakat genç at, ani şimşek ve
rapor ve ilerleyen kalabalığın ileri hücumuyla çılgına dönerek
dalıp şaha kalkıyor,
çılgınca bir çığlık atıyor. Üç adım daha. Artık onu bir
mucizevi güçten başka hiçbir şey kurtaramaz. Çılgınca toynak vuruşları çimenleri uzun karıklar halinde yırtıyor--ve sonra bir dalma--bir kayma ve mücadele--gittiler!
At ve adam kayboldu. Bir anlık ölüm sessizliği--çok aşağıda bir çarpma ve donuk bir gümleme duyulur. Ve sonra vahşi bir haykırış--içinde hayranlık,
hayranlık ve şaşkın öfkenin hepsi bir arada--vahşilerden yükselir, hepsi baş döndürücü yüksekliğin üzerinden bakmak için öne doğru

basarlar. Ancak hiçbir şey göremezler.

Birkaç yaprak ve kırık dal, uçurumun yüzündeki bir çatlak veya çıkıntıdan
burada ve orada filizlenen karışık çalıların arasından ağır bir gövdenin düşmesiyle dağılmış, havada
yüzer; aşağıda, yoğun çalıların büyük uzantısı sessiz ve
kesintisiz yatar; birkaç akbaba, geniş vadinin üzerinden uçarken
büyük beyaz tüyler gibi uzaklara bakarak, karşıdaki engebeli uçurumlardan tembelce
kayarak uzaklaşır; ama aşağıda yatan hiçbir şey görülmez, ne at ne de insan. Sonunda keskin gözleri, çalının hafifçe yerinden oynadığı bir noktayı
gördü.

"Ha--işte orada! Güzel. Kemikleri o atlamadan sonra
havanda dövülmüş un gibi olacak. Aow!"

Bu konuşmayı alçak bir kahkaha karşıladı ve Kafirler yeni bir heyecan arayışıyla
başlarını çevirmek üzereyken, içlerinden biri -uzun boylu,
kötü görünümlü bir barbar- karnının üstünde yatmış, aşağıdaki çalıları dar bir şekilde
taramış, haykırdı:

"Bekle. Onu ölmesi _şansına_ mı bırakacaksın?
Sana söylüyorum, ölmemiş olabilir. Hatta yaralanmamış bile olabilir."

Bu ifadeyi güçlü bir kahkaha sesi karşıladı.

"Ha, ha! Ölmemiş - hatta yaralanmamış bile! Vay canına! Ne çılgınlık! Beyaz adam bir kuş mu ki, orada uçabiliyor? Kanatlarını gören oldu mu?"
İlk konuşmacının teklifi üzerine yapılan alaycı yorumlar bunlardı,
onlar bitirene kadar yüzünde bir alayla bekledi ve sonra şöyle devam etti:

"O bir kuş değil, ama başka bir şey. O bir büyücü - bir şeytan. Sana bu beyaz adamı tanıdığımı söylüyorum. Sıradan bir adam değil. Onu
bir büyücüden başka kimsenin yapamayacağı bir yerden kaçarken gördüm; bir değil, iki, üç kez. Şimdi, onun öldüğünden emin misin? Bunu şansa mı bırakacaksın?"

Dinleyicilerden karışık bir onay ve inanmazlık mırıltısı yükseldi.
Bazıları başlarını salladı ve alaycı bir şekilde gülümsedi, ancak çoğunluk açıkça
bunda "bir şey" olduğunu düşündü.

"Ve ölmüş olsa bile," diye devam etti ilk konuşmacı. "Ölmüş olsa bile, böyle bir adamın kalbinden ne bir savaş iksiri yapılabilirdi! Haow!"

Bu onları kararlaştırdı ve şiddetli bir beklenti uğultusu ile
uçurumun ucundaki vadiye inmeye ve
avlarından emin olmaya başladılar; misyoneri güvence altına almak için birkaçını geride bıraktılar.

Talihsiz vaiz hala baygın düştüğü yerde yatıyordu
ve Kafirler ona dikkat etmek için
baş düşmanlarıyla fazlasıyla meşguldüler. Ancak şimdi, etrafında toplandılar ve
onu merakla incelediler.

"Kalk, beyaz adam!" diye bağırdı gruptan biri sertçe, assegai'siyle
keskin bir iğneyle emri güçlendirerek. Kurban bir
inleme yaptı ve gözlerini açtı, ancak dehşet dolu bir solukla tekrar kapattı ve kaşlarını çatan esmer yüzleri ve parıldayan assegai noktalarını görünce dudaklarından merhamet duası döküldü, bazıları kanla kırmızıydı.

Mırıldanarak bir danışma gerçekleşti. Esir, Şef Sandili. Savaş sırasında canlı olarak yakalanan ilk beyaz adamdı.

"Vay canına! Bu bir savaşçı değil, zavallı bir _Umfundisi_," dedi [Vaiz]
grubun en önemli adamı, sert, kırışık yüzünde aşağılayıcı bir
kaşla. "Dikkatli olmazsak onu korkudan öldüreceğiz. Al, _Umfundisi_!" diye devam etti ikna edici bir tonda.
"Kalk. Sana zarar vermeyeceğiz. Korkma."

Zavallı misyoner kulaklarına inanamadı.

"Hayır, hayır. Korkmuyorum," diye cevapladı titrek bir sesle,
oturdu ve etrafına baktı; genç Kafirlerden birkaçı onun sefil görünümüne kahkahalarla gülüyordu. "Hayır, hayır--bana
zarar vermeyeceksin; ben senin dostunum. Kafirleri severim. Beni tanıyorsunuz - ben bir
barış adamıyım - savaşan bir adam değil - bir barış adamı."

Vahşi lider yüzünde alaycı bir ifadeyle onu süzdü, sonra
diğerlerine mırıldanarak bir emirle, bir hor görme homurtusuyla
arkasını döndü, topuzlu
kemirgeniyle çimen saplarının tepelerini savurdu ve
grubun çoğunluğunun gittiği yöne doğru yürüdü. Talihsiz misyonerden bir dehşet çığlığı
yükseldi. Elleri çoktan
arkasından bağlanmıştı; ve tam o sırada genç Kafirlerden biri, tam bir şeytanlıkla, başını geriye doğru çekti ve bir assegai'nin soğuk kenarını
boğazına bastırdı. Mutsuz mahkum, saatinin geldiğini düşündü ve titreyerek gözlerini kapattı. Seyircilerden bir kahkaha
gürültüsü yükseldi ve işkencecisi onu bıraktı, küçümseyici bir
"tık" sesi çıkardı.

"Dikkat et," yaşlı adamlardan biri uyardı. "Onu korkudan öldüreceksin,
aranızda. Bu işe yaramaz. Büyük Şef'e götürülmeli. "

Bu arada arama ekibi uçurumun dibine ulaşmıştı ve çalılıkların arasından zorlukla ilerliyorlardı, iki adam ise kaçak kişinin düştüğü yeri tam olarak belirtmek için yukarıda kalmıştı. Bitki örtüsü o kadar yoğun ve karışıktı ki, onu bulmaları biraz zaman aldı ve üstteki kaya, yüzeyinde büyüyen iri ağaçlarla yarı örtülüydü ve hiçbir ipucu vermiyordu.
Birdenbire, aradıkları nesnenin bulunduğunu duyuran bir haykırış duyuldu.
Orada, kendi ağırlığıyla oluşmuş bir çukurda, talihsiz at yatıyordu.
Bacakları gövdesinin altında ikiye katlanmıştı, birçok yerdeki kemikler deriden
başlamıştı ve korkunç bir şekilde parçalanmıştı.
Çevreler
bozulmuştu ve eyer eğilmiş ve çizilmiş, kısmen leşten
ayrılmıştı. Korkunç bir görüntüydü.

İkişerli ve üçlü Kafirler, şaşkınlık. Sonra bir haykırış duyuldu:

"Beyaz adam nerede?"

Birbirlerine boş bir şaşkınlıkla baktılar. At oradaydı,
elbette--ama--binici neredeydi?

Gerçekten neredeydi? Her taraftaki zemin dikkatlice aranmıştı ve
bazılarının alaycı bir şekilde ima ettiği gibi kanatlarla donatılmamışsa kaçamazdı, çünkü o noktada uçurum dikti. İstemsizce yukarı baktılar, sanki onu havada uçarken görmeyi bekliyorlardı, onlara gülüyordu.
Atın cesedini, altında ezilmiş olabileceğine dair bir tür umutsuz umutla çevirdiler--ama hayır--orada değildi ve orada olacağını da beklemiyorlardı. Oldukça şaşkın bir şekilde başlarını salladılar ve şaşkınlık, dehşet, hatta korku ifade eden bir dizi haykırış, sınırsız şaşkınlıklarını
ortaya koydu.

"Hiçbir iz yok. Havaya karıştı mı?" dediler.

Tüm bu tartışmalardan, ilk önce aramayı öneren uzun boylu barbar uzak durmuştu. Şimdi bakışında ve sesinde bir tür "Sana söylemiştim" ifadesiyle araya girdi:

"Beyaz adamın bir büyücü olduğunu söylememiş miydim? Şimdi kim gülüyor? O nerede? Şu yükseklikten atlayan adam nerede?"

Sorabilirdi. Çünkü kaçaktan, ister canlı ister ölü olsun,
kesinlikle hiçbir iz yoktu. Vücudu ağaçlardan birine mi sıkışmıştı yoksa
bir çıkıntıya mı dayanmıştı? Hayır. Yukarıdakiler kayadaki her çıkıntıyı görebiliyordu ve ağaçlar böyle bir yükten arınmıştı. Ve atın yattığı ve üzerine doğruca düştüğü yerin etrafında, o korkunç
sıçrayışı yapan insanın nereye gittiğini gösterecek hiçbir işaret veya ayak izi gölgesi yoktu, hatta canlı olarak yere
inmiş olsa bile--ki bu imkansızdı. Havaya karışmıştı ve neredeyse akşam olmuştu; aramaya devam etmek faydasız olacaktı.

İKİNCİ CİLT, ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

EN KARANLIK SAAT.

Lilian, Payne'in sevgilisi olmadan eve tek başına döndüğünü gördüğünde, acı dolu
kupasının ağzına kadar dolu olduğu anlaşılıyordu.

O zaman, Payne'in kendisine yalvardığı gibi, onun sözünü ciddiye almıştı
ve onu, zayıflığından ve kararsızlığından bıkmış bir şekilde terk etmişti; onu, onun sevgisini bir oyuncak haline getirdiği için,
onu alıp tekrar elinden attığı için,
acı bir öfke içinde bırakmıştı.
Evet; öyle olmalı, dedi kendi kendine; ve yine de, keşke bilseydi! Ama
asla bilemeyecekti. Şehitliği tamamlanmıştı. Hatta, eğer üzüntüyle ayrılırlarsa, en azından
o eskiden olduğu gibi, aşkla ayrıldıklarını bilmenin tesellisine bile sahip olmayacaktı. Hayır; bu sefer
kendi aklını bilmeyen zayıf bir yaratığa karşı öfke ve küçümseme
yakında eski aşkının yerini alacaktı--ve sonra? Ah, ne önemi vardı ki? Kendini feda etmişti ve fedakarlık tamamlanmıştı;
sıradan bir ayrıntının ne önemi vardı? O gitmişti ve o
bir daha yüzünü görmeyecekti ve o--onu kurtarmıştı ve bunu yapma fırsatının kendisine
verilmiş olmasından çok memnun olmalıydı--en azından, kendine öyle söyledi.

Kendine öyle söyledi ama ah! memnun hissedemiyordu. Planı, umduğu gibi, ama dua etmeye cesaret edemediği gibi, başarılı olmuştu; ama şimdi başarılı olunca, kahramanca kararlılığının yanında, ona tekrar bakabileceğine dair gizli bir umudun gizlendiğini keşfetti. Bu umut şimdi gerçekleşmişti ve işte! her şey şimdiye kadar olduğundan daha karanlıktı - o kadar karanlıktı ki, bir daha asla aydınlanamazdı.

Olamaz mıydı? O zaman bile, korkunç umutsuzluğunun dış karanlığına
girerek, sevgilisinin son mesajı geldi - "_Çok az gün sonra
beni tekrar burada görebileceksin. O zaman her şey yoluna girecek_" - kırılmış kalbine bir umut ışığı
getirdi. Geri dönecekti - her neyse, geri dönecekti - ve sonra, o emin sözler: "_O zaman her şey yoluna girecek_." İlk kez, Truscott'un iddialarının doğruluğu konusunda güçlü bir şüpheye kapıldı. Belki de yalan söylüyordu,
alışkanlığı gereği--özel bir amaç elde etmek için yalan söylüyordu,
kendisinden intikam almak için--çünkü artık onun gerçekten
sevdiğine inanmıyordu. Yine de o kadar kendinden emin konuşmuştu ki,
gerçeklere bu kadar
tamamen güvenmişti. Yine de bu konuda sevgilisinin çözebildiği bir gizem olabilirdi. Ah! Neden az önce buradayken ona sormamıştı? Neden bu korkunç şüpheyi
ortadan kaldırması için yalvarmamıştı; geçmiş hayatını açıkça anlatması için? Sinirlenmişti: şimdilik aklını kaçırmıştı. Yine de muhtemelen ona soracaktı, ama
Paynes'in uygunsuz dönüşü olmasaydı. Eh, artık çok geçti; onun dönüşünü sabırla beklemeliydi ve sonra--eğer ona fırsat verilseydi--bir ömür boyu şefkat ve bağlılık bu korkunç şüpheyi telafi edemezdi.

"Neden, Lilian," diye haykırdı ev sahibi, şefkatle, "yine eski haline
dönmüşsün. Neşelen, canım. Her şey yoluna girecek, bundan eminim; ve sen de öylesin, bunu gözlerinde görebiliyorum."

Ve gerçekten de, o kara umutsuzluk dalgasının üzerine çöken umudun iğrenmesi, Lilian'ın yanaklarına bir ışıltı ve gözlerine uzun zamandır görülmemiş bir ışık getirmişti. Yine de henüz fazla sevinmek doğru olmazdı.

"Tanrı nasip etsin," diye cevapladı, gülümsemeye çalışarak ve iki kadın arasında epeyce sarılma ve öpüşme oldu, ayrıca birkaç damla gözyaşı; ve sonra Lilian, Rose'un kalbini sevindirmek için aşağı indi ve ona
sonuçta onunla yürüyüşe çıkacağını söyledi; Öğleden sonraki programın o kısmı, küçük kızın yoğun hayal kırıklığına uğramasına neden olan daha önemli olaylara boyun eğerek başarısızlığa uğramıştı.

Ve yürüyüş ona iyi geldi. Her şey yoluna girecek, diye kendi kendine söylüyordu ve eve doğru yürürken batıdaki son parıltı alacakaranlığa
dönüp Winterberg sıradağlarının zirveleri soğuk, uzak ve çelik gibi belirginleştiğinde Lilian'ın kalbi, geleceklerinin, şüpheler ve işkence edici korkuların
hepsi süpürülüp gittiği o berrak gökyüzü kadar parlak ve bulutsuz olabileceğine dair dua dolu bir umutla doluydu; ve küçük arkadaşı onu biraz ciddi ve konuşmaya isteksiz bulsa da, çocuğun birçok meraklı bakışını çaldığı gözlerindeki sakin, tatlı huzur ışığı, sessizliğini fazlasıyla telafi ediyordu.

Payne'ler gelecek konusunda biraz endişeli olsalar da -ya da daha doğrusu önümüzdeki birkaç günün olayları konusunda- bunu kendilerine saklıyorlardı ve o akşam oldukça neşeliydi. Umut, Lilian'ın
yüreğinde kök salmış ve
büyümüştü ve sevgilisinin mesajını kendi kendine tekrarlamaya devam ettikçe, onun kendi sözlerinin kendine güven veren tınısını duyuyor gibiydi:
"_O zaman her şey yoluna girecek_" ve rahatladı; en azından,
karşılaştırıldığında öyleydi. Ama ne olursa olsun, ondan tüm geçmiş hayatını anlatmasını istiyordu ve bir şekilde bu ifşayı korkuyla beklemiyordu.

Ancak Payne, arkadaşının ona açıkladığı biraz
çaresiz plan konusunda kafası hiç rahat değildi. Dürüst olmak gerekirse, George'un
doğrudan mantığı bunu tamamen tavsiye ediyordu. Bu tür bir meseleyi çözmenin en iyi yolu, onun deyimiyle, düpedüz "sert ve kaba" bir mücadeleydi, ama sonra hukuk vardı, bir kere kafasına koyduğunda,
haksız onurunu haklı çıkarmak için uğraşılması gereken alışılmadık derecede gıdıklanan bir müşteri. Ancak,
işin, o anda hukukun çok fazla askıda olduğu, düşmanlıkların merkezinde, sessizce bir yerde halledilebileceği düşünüldüğünde;
her ne kadar başka bir zamanda, arkadaşına söylediği gibi, bu imkansız olsa da.
Ama
bütün bunlara rağmen, onun bu işi sağ salim atlatmasını içtenlikle diledi.
Claverton, birden fazla kez gözle görülür bir şekilde kanıtladığı muhteşem bir tabanca atışıydı ve eğer adamını kanatlarsa veya hatta
öldürürse, hepsi savaşın kaderine bağlıydı; Payne, Gold Fields'da ve hatta Kaffrarian sınırında
zor zamanlar görmüştü ve insan hayatını, şu anda ikamet ettiği
bölgenin papazı kadar önemli bir şey olarak görmüyordu. Ancak, koynundaki
karısına bu düşüncelerin hiçbirini aktarmadı; aksine, meseleyi oldukça hafife aldı.

"Bir kavga mı?" dedi, onun endişelerine yanıt olarak. "Ah, evet, kesinlikle bir kavga olacak -- aslında tam bir kavga; ama Claverton
kendi başının çaresine bakabilecek kadar iyi."

"Ama birbirlerini vuracaklar," dedi, başını sıkıntılı bir şekilde sallayarak.

Hızla döndü. "Eh? Ne? Onlar değil! Sadece birbirlerinin kafalarına yumruk atacaklar -- hepsi bu, bana güvenin." Ve dürüst George
karısının korkularına neşeyle güldü, ama
bunlar için yeterli gerekçe olduğunu biliyordu.

Ertesi gün zavallı Lilian'a daha da fazla teselli getirdi, çünkü
akşama doğru Sam geldi. Bir irkilme ve kızarmayla yerlinin kapıda dizgin çektiğini gördü ve sonra ölümcül bir şekilde solgunlaştı. Efendisinin
atına biniyordu; hayvanı bir bakışta tanıdı. Ah,
ne olmuştu? Ama sonra Sam'in hiç de rahatsız görünmediğini fark etti, kötü haber getiren kişi o olsaydı böyle olurdu. Ayrıca, bahçe yolundan yukarı çıkarken cebinden dikkatlice bir şey çıkardığını fark etti --kağıtla
işlenmiş bir şey. Tatlı, üzgün yüzünde parlak bir kızarmayla kapıya doğru uçtu.

"İyi akşamlar, Bayan Lilian. Efendim sana bunu vereceğimi söyledi," diye haykırdı Sam, notu eline koyarak. Aceleyle kaleme alınmış bir
parçaydı -sadece birkaç kelime, ama ölümsüz bir
sevgiyi ifade eden kelimeler, her ne olmuşsa ve ne olacaksa olsun, odaya çekildi ve bir sandalyeye çökerek, buruşuk kağıt parçasını dudaklarına bastırdı ve gözyaşları
yağmur gibi üzerine düştü.

"Ah, Arthur, benim canım aşkım! Benim hakkımda en kötü şeyi düşünmüyorsun! Ah,
Artık her şeye dayanabiliyorum?" diye mırıldandı.

Dayanabilir miydi? Yine de, gözleri ile o anda, sakin, güzel, bulutsuz bir
akşamın, belirli bir uçurumun eteğinde canlandırılan trajedi arasına merhametli bir mesafe perdesinin çekilmiş olması iyiydi.

Bu arada, Sam atı kurmakla meşguldü. Bitkin yüz hatlarına ve sert, gergin ses tonlarına, sevgili efendisiyle ilgili bir şeylerin kesinlikle ters gittiğine dair kesinliği hızlı algısına getirmek için ihtiyaç duymamıştı, bu yüzden ayrılırken sergilediği olağandışı sadakat gösterisinin sebebi buydu; ve şimdi, ırkının hazır mizacıyla, notu Lilian'a teslim ettikten sonra hemen geri döndü, onu arayıp yazarı hakkında soru sorması için kendi zamanını bekliyordu. Böylece, ceketini çıkarmış, bir kaşağı ve fırçayla silahlanmış Sam, yorgun atın keçeleşmiş ve kirli tüyleriyle büyük bir oyun oynuyordu, arka kapıdan gelen tatlı bir ses adını söyledi.

"Geliyorum, Bayan Lilian--geliyorum," diye bağırdı sadık adam, ahır aletlerini yere fırlatıp, ceketini sürerken aradaki bahçede aceleyle yürürken.

"Sam, yolculuğundan sonra çok sıcaklamış ve yorgun olmalısın. Bunu iç,
sonra da seninle konuşmak istiyorum. "

"Bu" elinde tuttuğu büyük bir bardak soğuk, köpüklü limonataydı. Sam minnettar, hoş bir teşekkürle aldı. Kwahlamba sıradağlarının yükselen kozalaklarının altındaki uzak bir kraalde doğmuş esmer bir vahşiydi, onun düşünceli nezaketini birçok beyaz "Hristiyan"ın yapacağından çok daha fazla takdir etti - sonuçtan çok eylemin kendisini takdir etti.

"Çok iyi," dedi, ferahlatıcı sıvıdan uzun bir nefes çektikten sonra, "ama Missie Lilian'ı tekrar görmek kadar iyi değil."

Gerçek ama yanlış ifade edilmiş iltifata gülümsedi ve ona sorular sormaya başladı, ilk başta biraz utangaçtı ama kısa süre sonra o kadar hızlıydı ki kendini aynı soruları tekrar tekrar sorarken buldu ve cevaplara zaman ayırmaya neredeyse hiç vakit ayırmadı. Tüm yerliler gibi, bir zamanlar efendisi ve savaş gibi hoş bir konudan bahseden Sam, kendini konuşurken duymayı çok seviyordu, _ad libitum_.

"Bayan Lilian--efendi dedi ki, o geri dönene kadar burada duracağım. Bana
söylediğin her şeyi yapacağım. Efendiye bir şey söylemek istiyorsan, Sam'i
doğrudan gönder--öyle!" ve kolunu uzatarak, anlamlı bir hareketle
parmaklarını Kafirland'a doğru çıtlattı. "Sam, hemen
gitsin. İnkolar ne diyor."

"Ve Sam--efendin sana ne kadar süre uzakta olacağını söylemedi mi?"

"Hayır, Bayan Lilian--evet, söyledi. Çok uzun sürmeyeceğini--çok yakında--birkaç gün içinde geri geleceğini söyledi. Evet, çok birkaç gün içinde geri gelecek--İnkolar ne dediyse, son şey."

"Çok birkaç gün!" Bayan Payne'e söylediği şey tam olarak buydu. Her şey
umut verici görünüyordu.

"Görünüyor muydu--iyi görünüyor muydu, Sam? O da tek başına seyahat etmek zorunda," diye ekledi, yarı kendi kendine.

"Hayır, Bayan Lilian, tek başına ata binmiyor. Bir Hollandalı, Laager'a geri dönüyor. Inkos ve o Hollandalı birlikte ata biniyor. Inkos, o Hollandalıdan at alıyor--büyük genç at--çünkü Fleck sakat. Amaxosa'yı
zenci olarak görüyorlar, ateş ediyorlar--ateş ediyorlar. Amaxosa'ya zarar vermiyorlar. Inkos--Amaxosa zenci iyi değil. Ha?"

"Neden, Sam; Kafirlerle karşılaştıkları anlamına mı geliyor?" diye haykırdı Lilian telaşla.

"Hayır. Hiçbir zenci görmüyorlar, Bayan Lilian. Sam, Amaxosa'yı
gördüklerinde onları vuracaklarını--öldüreceklerini kastediyor. Pat!"

Yolun tehlikeleri konusunda iki askerin yola çıkmadan önce son olarak efendisine verdiği uyarıdan bahsetmedi.
Bu onu sadece tedirgin ederdi ve ayrıca Sam'in şefinin yenilmezliğine dair en köklü inancı vardı.

Sonra Sam, bir kez tartıldığında, çokça anıya daldı,
hepsi tek bir noktaya, efendisinin ve efendisinin başarılarının yüceltilmesine yöneliyordu; söz konusu efendisinin, duyabilseydi, onu tekmelemek için çokça
başvuracağı; ancak, şu anki dinleyicisi için, tüm konulardan en hoş karşılananıydı.

"Merhaba, Sam, seni haylaz! Nereden düştün?"

"İyi akşamlar, Baas Payne!" dedi Sam ayağa fırlayarak, çünkü Lilian onunla konuşurken o, terzi usulü çömelmişti. "Sam,
Inkos'tan geldi. Inkos dedi ki, Sam gelene kadar burada kal. Sam
söylediği her şeyi yap. Inkos ne diyorsa o."

"En son gördüğümüzden beri şişmanlamışsın, Sam. Kampanya sana
yakışıyor gibi görünüyor," dedi Payne.

Çocuk sırıttı ve onunla işlerinin bittiğini görünce
işine geri döndü.

"Claverton geri döndüğünde ben de bir süreliğine cepheye gitmeyi tercih ederim," diye belirtti Payne, içeri girerken.

"Öyle mi?" diye sordu karısı, varlığından habersizdi. "Ve
ne zamandan beri bu sonuca vardın, Bay George?"

Başladı. "Merhaba! Seni orada tanımıyordum. Ama, cidden,
bir adama zararı olmaz. Uzun süre uzak kalmana gerek yok, biliyorsun. Birkaç zenci vur ve geri gel."

"Evet, baba," diye haykırdı Harry sevinçle. "Gidip Kafirleri vur ve
bize çok
şaşırtıcı hikayeler anlatabileceksin."

"Ah, ah! Küçük bir şekilde başka bir şey var mı, Efendi Harry?" dedi babası,
ironik bir şekilde.

Haylaz güldü.

"Bir assegai istiyorum," diye cevapladı. "Gerçek bir Kafir assegai; tıpkı
Johnny Timms'inki gibi. Çok güzel. Bahçedeki kümes hayvanlarına
atıyor. "

"Ve sen de aynısını yapmak istiyorsun, ha? Sadece burada pratik yapılacak kümes hayvanı
olmadığı için, onu yan taraftaki yaşlı Cooke'a fırlatırdın. Hayır,
oğlum; küçük oğlanlar, defterlerde yazıldığı gibi, keskin aletlerle oynamamalı."

------------------------------------------------------------------------------

Claverton'ın gidişinden sonraki üçüncü gündü - parlak, güzel bir sabah, büyük bir sıcaklığın zaten elle tutulur vaadiyle. Lilian, sokakta yavaşça yürüyor, her taraftaki yoğun yaşamın kalabalığına pek aldırış etmiyordu; uzun, yorgun açıklıklarıyla, sürücünün kırbacının şaklamasıyla birlikte hareket eden, tiz, sert bir haykırışla birlikte giden arabalar; etrafta dolaşan güneşten yanmış atlılar; veya çizmeli ve mahmuzlu, kalabalığın arasında yürüyen üç veya dört yaya.
Sivri miğferlerinin ihtişamı, açık hava satışının yapıldığı yerde,
kendilerini överek yoğun bir savaşçı görünümü sergilerler ve
buna göre "yan" dururlar. Burada ve orada bir bakkal dükkanının kapısının önünde
geçenlerle dedikodu alışverişinde bulunur; ve her milletten siyah adamlar, yırtık pantolonlar ve yağlı
gömlekler giymiş, belki de tozlu yünlerinin üzerine takılmış yıpranmış bir şapkayla, derin baslarında gevezelik ederek düğümler halinde dururlar veya büyük
paketleri dükkanlara girip çıkarlar. Lilian yürürken bunların hepsini zar zor görür, tatlı gözlerde şefkat dolu bir düşünce dünyası; ve serin yazlık elbise içindeki güzel figür, o yoğun iş kalabalığında çok parlak ve hoş bir kontrast oluşturur.

------------------------------------------------------------------------

Kütüphaneye gitti ve kitaplarını değiştirdi, bir iki küçük sipariş verdi ve şimdi hava çok sıcak oluyor, bir anlığına durup dinlenmek ve bir
dükkan vitrinine bakmak için duruyor. Üç gün geçti,
beklemesi gereken zamandan üç gün. Ah! O zamanın
bitmesini ne kadar da özlüyor! Ve yoğun caddedeki trafiğin uğultusu artıyor ve katedral kulesinden on çan sesi duyuluyor.
Birdenbire, omzunda şemsiyeyi nazikçe döndüren el, topuzu sıkıca kavrıyor; ve işte! Güzel, düşünceli yüz beyaz ve kansızdı - şapkasını süsleyen karlı devekuşu tüyü kadar soluktu - sevgilisinin ülkeyi yağmalayıp şu anki amacına adamak için elde ettiği eşsiz bir "birinci sınıf beyaz"dı. Çünkü orada dururken Lilian sevgilisinin adını yakaladı ve,
arkasında gevezelik eden bir grup adamın konuşmasından birçok kelime duymadan önce, yere yığılması gerektiğini hissetti.

"Onun öldürüldüğünü nereden biliyorlar?" diyordu içlerinden biri, belli ki önceki bir soruya yanıt olarak. "Bunu, cesedi bulmak dışında, olabildiğince iyi biliyorlar ve zenciler bunun pek çoğunu bırakmıyorlar - vahşi hayvanları kesiyorlar. Ama, bakın buraya. Eğer Claverton, Jos Sanders'ın söylediği gibi, ülke sınırından
başladıysa ve dün en geç saat on ikide ana kampa
gelmediyse, o zaman ölü bir adamdır. Dağların o tarafındaki tüm o yerler
yükseldi ve bir pire
onu fark etmeden geçemezdi."

"Yine de diğer tarafa gitmiş olabilir."

"Muhtemelen değil. Jos, çok acelesi olduğunu söyledi ve sadece dışarı bakması için onu uyardığında yüzüne güldü. Yanında bir
Hollandalı da vardı."

"Acele mi? Claverton acele mi ediyor? Görülmeye değer bir manzara olurdu,"
diye bir başkası. "Neden, Kafirland'daki tüm zenciler onun peşinde olsa, hareket etmeden önce piposunu doldurmak için dururdu."

"Ah, çok havalı bir adam," diye karşılık verdi ilk konuşmacı hayranlıkla.
"Onun gibi birkaç tane daha istiyoruz. Onu o zamanlar, yaşlı Hughes'un altındayken görmeliydin. Sadece on sekiz kişiydik ve zenciler yüzlerce kişi üzerimize geliyordu. Brathwaite'in adamları olmasaydı, hepimiz kesilirdik. Bütün öğleden sonra kavga ettik; ve Claverton, zencileri, orada bir tane bile olmasa, umursadığı kadar umursamıyor gibiydi. "

"Evet, ve o zavallı Jack Armitage'ı o zaman dışarı çıkarma şekli! Çok
çok cesur bir şeydi."

"Diyorum ki, Claverton'ın öldürülmesiyle ilgili bu ne?" diye haykırdı başka bir ses, sahibi belli ki gruba yeni katılmıştı. "Telgrafta esir alınmış olabileceği yazıyor."

İlk konuşan başını uğursuzca salladı.

"Kafirler esir almazlar," dedi. "Alırlarsa, esirler için çok daha kötü olur. Hayır, efendim. Claverton şeytan gibi savaşırdı, ama o canavarların onu canlı olarak ele geçirmesine asla izin vermezdi, buna
tamamen bahse girebilirsiniz. Zavallı adam! Sıcak, değil mi? Hadi gidip
içelim."

Yollarına devam ettiler ve Lilian sanki tüm dünya ayaklarının altından
birden kaymış gibi hissederek orada durdu. Sonra
gazete ofisinin sadece birkaç metre ötede olduğunu hatırladı. Sallanarak ve dengesiz adımlarla
oraya doğru ilerledi. Bir çocuk tezgâhın başında durmuş,
sabahki sayının kopyalarını hızla katlıyordu.

"Bir gazete istiyorum, lütfen. En son telgrafları olan biri."

Lilian kendi sakinliğine şaşırmıştı; ama kül rengi yüzü ve
titreyen dudakları kendi hikayelerini anlatıyor olabilirdi.

"Evet, anne," dedi çocuk, tezgahın üzerinde duranlardan birini ve
ile birlikte küçük, basılı bir fişi ona uzatarak. "Cepheden son gelenler - bir subay
öldürüldü."

Kelimeler beyninde bir balyoz gibi çarptı, ama
dükkandan sendeleyerek çıkmayı başardı. Tüm sokak - araçlar, yolcular, ağaçlar,
her şey - gözlerini o ölümcül fişin basılı
kelimelerine diktiğinde önünde dönüyor gibiydi.

------------------------------------------------------------------------------------

Bir Subay Kayıp.

"Brathwaite's Horse'dan Saha Kaptanı Claverton, iki
gün önce ana kampa gitmek üzere Breakfast Vley'den ayrıldı ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadı. Oppermann adında bir Hollandalı ona eşlik ediyordu. Yollarının geçtiği çalılık geçitler isyancı Gaika'larla dolu olduğundan, dışarı çıkıp öldürülmüş olmalarından korkmak için her türlü sebep var."

-------------------------------------------------------------------------------

Daha sonra.

"Kampta, kayıp subayın hayatta olduğu, ancak bir tutuklu olduğu ve Mount Ararat İstasyonu'ndan Rahip Swaysland olduğu varsayılan bir misyonerin de isyancıların elinde olduğu söylentisi dolaşıyor. Bu olası görünüyor, çünkü Hollandalının cesedi başsız ve korkunç şekilde parçalanmış bir şekilde yüksek bir krantz'ın alnının yakınında bulundu; ancak
diğerlerinden hiçbir iz yoktu. Söylenti, o zamandan beri kaybolan bir yerliden kaynaklandı. Kayıp adamların Sandili'ye götürüleceğini söylüyor."

-----------------------------------------------------------------------------

Lilian dükkandan ayrılır ayrılmaz, kulağının arkasına bir kalem
sokmuş genç bir adam iç ofisten çıktı. Üç adımda
ön kapıya ulaştı ve bir an sokağın aşağısına doğru kadının arkasından baktı.
Sonra geri döndü.

"Jones, o kadın ne istiyordu?" diye sordu, endişeli bir tonda.

"S'mornin'in gazetesi ve son telgraf," diye cevapladı çocuk, lakonik bir şekilde,
ve biraz meydan okurcasına, gazetelerini katlamaya devam ederken.

"Ve sen ona verdin?"

"Evet," daha da meydan okurcasına. "O sordu bunun için."

"Sen iğrenç bir eşek misin?"

"Ne için?" dedi çocuk öfkeyle. "Eğer bir parti gazeteyi isterse,
ben satmayacak mıyım?" Belli ki amirinin sarhoş olduğunu düşünüyordu.

"Şuna bak, Jones," dedi ikincisi, telgraf fişine etkileyici bir şekilde kalemiyle vurarak. "Bu ne hakkında--ha?"

"Anladım. Cephede öldürülen bir subay hakkında. İşte tam da hanımın görmek istediği şey," diye cevapladı çocuk neşelenerek.

"Evet. Kesinlikle öyle, cehennem gibi genç aptal. O onun sevgilisi."

"Aman Tanrım!" Ve katladığı gazeteyi düşüren çocuk,
açık ağızlı dehşetin resmine bakarak amirine baktı.

"Evet, bu 'Tanrım,'" dedi ikincisi, başını kasvetli bir şekilde sallayarak. "Eh, yaramazlık şimdi bitti zaten;" ve savaş merkezinden telgraflar almak için sık sık ofise uğrayan güzel, üzgün görünümlü kıza karşı yoğun ve gerçek bir acıma duygusuyla inine çekildi. Çocuk yeni bir elemandı ve kim olduğunu bilmiyordu.

---------------------------------------------------------------------------

Lilian'ın eve nasıl geldiği bir muammaydı. Sadece kapıdan sendeleyerek girdiğini ve sonra uyandığında kendini yatağında, Annie Payne'in alnını yıkarken bulduğunu hatırladı. Ne olduğunu sormaya gerek yoktu - elinde tuttuğu basılı kağıt kendi adına konuşuyordu.

Bilincinin geri dönmesiyle gelen bir titreme, etrafa meraklı bir bakış ve sonra
korkunç bir anı üzerine çöktü.

"Ah, Arthur!" diye haykırdı, umutsuz, acı bir inlemeyle, "sen
öldün, aşkım ve ben--neden hala yaşıyorum?" ve gözyaşları
hıçkırık kederinin ağırlığı altında sarsılırken aktı.

"Sus, canım!" diye fısıldadı Annie. "Bunu söylemiyor, biliyorsun; diyor ki
o bir tutuklu ve şimdiye kadar kaçmış olabilir veya kurtarılmış olabilir.
Hayat olduğu sürece umut da vardır."

Bu fikirdeki bir şey aniden onu vurmuş gibiydi. Ayağa kalkarak
elini kaşlarına bastırdı.

"Öyle! Umut, umut! Ölmedi. Onu kurtarmalıyız;" ve
yeni doğmuş bir kararlılıkla, Lilian ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü.
Ev sahibi ona belirsiz bir kuşkuyla baktı. Bu şok beynini mi
çevirmişti?

"Bay Payne," dedi Lilian, oturma odasına girerken oldukça sakin bir şekilde,
"ne yapabiliriz?"

Payne, bir çift sağlam binicilik tozluğu takmakla meşguldü, başını kaldırdı, karısı kadar şaşkındı. İyi stoklanmış bir fişeklik, bir sandalyenin üzerinde duruyordu ve tam o sırada Sam, silmekte olduğu bir silahla içeri girdi.

"Yapabilir miyim? Pekala, hemen Brathwaite'in kampına gidip ne yapılabileceğine bakacağım. Ama neşelenin, Bayan Lilian. Arkadaşımızı dertlerinden kurtarabiliriz. Hayat olduğu sürece umut da vardır, biliyorsunuz."

Karısının söylediği şey tam olarak buydu ve bu iki kez tekrarlama Lilian'a belirsiz bir şekilde iyi bir alamet gibi geldi.

"Bay Payne," dedi aniden, "Ben de sizinle gelmek istiyorum."

Payne, bakakaldı, bakakalması da yerinde olurdu. "Benimle mi geleyim? Nereye? Brathwaite'in kampına mı?"

"Hayır; cepheye kadar. Ondan sonra şef Sandili'ye."

"Şeytani majestelerine" deseydi, Payne bundan daha fazla
şaşıramazdı. Karısının düşündüğü gibi, şokun beynini
çevirdiğini düşünmeye başladı.

"Şef Sandili'ye!" diye yankıladı. "Neden, oraya asla varamazsın;
ve varırsan, bunun ne faydası olur?"

"Arthur'un hayatını bağışlamasını rica etmek istiyorum. Bu Kafirlerin savaş zamanında bile kadınlara saygı duyduğunu duydum ve şef beni dinleyebilir. Ondan korkmuyorum. Çok arkadaş canlısıydı ve Kaffraria'da gördüğümüz gün bize oldukça nazik
bir şekilde konuştu ve beni
hatırlayacaktır. Ve ben hiçbir şeyin veya hiç kimsenin başaramayacağı yerde başarılı olabilirim--eğer çok geç değilse," diye bitirdi, yükselen bir hıçkırığı bastırarak. Şimdi kararlı durmalı ve tüm kadınsı zayıflıkları ezmeli, çünkü tüm
gücüne ihtiyacı olacaktı.

Payne şaşkınlık ve hayranlıkla konuşamadan ona baktı. Bu narin, güzel yaratığın bu acımasız vahşilerin ortasına tek başına gitme isteğini sakince dile getirmesi; Amatola ormanının karanlık girintilerinde, kalesinde köşeye sıkışmış Gaika şefini beklemesi; gülünçlüğe çok yakın bir yüceliğe ulaşıyordu. Ama o tamamen ciddiydi - bunu görebiliyordu - ve her kelimesini kast ediyordu.

"Aklından bile geçirme, Lilian," diye cevapladı ciddi bir şekilde; "bunun gerçekleşmesi imkansız, öyle olsa bile. Neden, sen
başlangıçta şefe asla ulaşamazsın; sen - her şeyi asarsın - çok daha önce mahvolursun."

"Hiçbir şey imkansız değildir. Hayatını feda mı edeceksin çünkü onu kurtarmanın bir yolunu
kullanmayacaksın?" diye sordu.

"Şimdi, lütfen mantıklı ol," diye yanıtladı Payne. "Dinle. Bundan daha iyi bir planımız var. Sam doğrudan cepheye gidiyor; kırmızı kilden bir çamur ve bir battaniyeyle Gaika'ya mükemmel bir şekilde benzeyecek. Arthur'un nerede olduğunu öğrenecek ve emin ol Sam, eğer birileri yapabilirse onu oradan çıkaracak; ve emin olabilirsin ki hiçbir taşı
çalmadan bırakmayacağım."

"Ah, evet. Çıkaracak. Bu iyi bir fikir."

"Evet," diye devam etti Payne, bu arada eşyalarını toplamakla meşguldü. "Ve bir de Arthur, Kafirleri çok iyi anlıyor
ve onlarla akıcı bir şekilde konuşabiliyor. Herhangi bir sorunla kafasını kaybedecek biri değil ve onları ikna etmeyi veya onu serbest bırakmaları için rüşvet vermeyi başarabilir. Bu yüzden moralinizi yüksek tutun ve en kötüsünü düşünmeye
başlamayın. Şimdi, elveda, elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Elveda, Annie!" ve
Lilian'ın elini tutarak ve karısına aceleyle sarılarak,
Payne kapıda kendisi için bekletilen atına bindi ve
gitti.

"Missie Lilian!" diye haykırdı Sam, "Şimdi Inkos'u aramaya gidiyorum - hemen - hemen. Amaxosa ona zarar veremez; onu bulup geri getiririm. Eğer Inkos
yaşayorsa, Sam onu ​​geri getirir ya da onun yüzünden ölür. Sam'in yapacağı bu."

"Bekle. Silahlı değilsin. Git, hemen ve başlamadan önce bir tabanca satın al," ve titreyen elleriyle Lilian aceleyle çantasını aramaya başladı.

"Yargıçtan izin almadan alamaz," dedi Annie Payne, "ve alsa bile, ona hiçbir faydası olmaz. Hayır, en iyi şeyi
yaptığı için onu rahat bırak."

"Revolva istemiyorum, Bayan Lilian, hiçbir şey istemiyorum. Olduğum gibi daha iyi. Şimdi hemen gidiyorum. Inkos'u geri getiririm, yoksa asla geri dönmem. Onu geri getiririm, yoksa onun yüzünden ölürüm," ve başka bir kelime etmeden sadık adam uzaklaştı; ve durumu o kadar ciddi düşündü ki, her zamanki formülünü unuttu, "Amaxosa zenci işe yaramaz." O öğleden sonra boyunca Lilian'ın kendine izin verdiği umutlar yavaş yavaş ve derece derece azaldı, ta ki neredeyse tamamen yok olana kadar. Herhangi bir zamanda korkunç olan, ancak zorla hareketsiz kaldığında iki kat daha fazla olan gerilim, ruhunu öyle ağırlaştırdı ki, onu toza
çökertecekmiş gibi göründü ve hiçbir şey yapamadı. Payne -hatta Sam- kayıp sevgilisini aramaya katılmanın memnuniyetini yaşadı, oysa o, zayıf, çaresiz bir kadın olarak, sadece evde oturup bekleyebilir, ağlayabilir ve dua edebilirdi. Ah, neden sevgilisinin hayatı için yalvarmak üzere doğrudan Gaika şefine gitme planında ısrar etmiyordu? Onun için bu kadar umutsuz bir girişimin dehşetleri neydi; kasvetli orman; yalnızlık; kasvetli barbar kalabalığı, silahları, belki de, yeni dökülmüş kanla kırmızı? Ve daha önce gördüğümüz gibi, doğası gereği çekingendi; ancak büyük ve ezici aşkı, bu kırılgan, narin yaratığı, daha küçük dehşetleri hesaba katmayan bir korkusuzlukla cesur yapmıştı, bunların hepsi bu tek korkunç sorunda yutulmuştu. Ancak artık çok geçti. Payne gitmişti ve sadık yerli de onunla birlikte; ve iki kadın yalnız kalmış, beklemek, ağlamak ve dua etmek üzere.

Sonra öğleden sonra ilerledikçe ve Annie Payne'in telgraf ofisine, gelebilecek her türlü haberle birlikte aceleyle onlara ulaşması için görevlendirdiği haberci, Kaffraria'da büyük bir fırtınanın
yaşadığı ve elektriğin tellerin çalışmasını engellediği haberini alarak geri döndüğünde, Lilian daha fazla dayanamadı. Vahşilerin çaresiz tutsaklarına karşı uyguladıkları
zulümlerle ilgili duyduğu korkunç hikayeler aklına doluştu. O--kalbinin
aşkı! O--acımasız ellerindeki bir tutsak! Ve bu, onun
eylemiyle gerçekleşmişti. _Onun_ dudakları onu mahvetmişti. Onu
ölümüne göndermişti.

İKİNCİ CİLT, YİRMİNCİ BÖLÜM.

YERİN KALBİNDEN.

Atının ayaklarının uçurumun kenarından kaydığını hissettiğinde,
Claverton anında ölmekten başka bir şey beklemiyordu. Yine de o korkunç anda tüm resim beynine kazınmıştı - yukarı doğru koşan vahşi düşmanlar, assegai'ler; titreyen atının dehşete düşmüş, yuvarlanan gözleri; güneş ışığıyla aydınlanan çimenlik; aşağılarda, içine fırlatıldığı vadideki yeşil, tekdüze çalılıkların süpürülmesi; kilometrelerce uzaktaki bir dost kampından gelebilecek ince bir mavi duman bile ondan kaçmamıştı. Ve önünde ve etrafında, her bir en küçük ayrıntısına kadar yayılmış olan resmin yanında, Lilian'ın düşüncesi de vardı - sonunu duyduğunda ne söyleyeceği ve ruhlar aleminden, bir kez daha o şefkatle sevilen yüze bakmasına izin verilip verilmeyeceği ve her şeyden önemlisi, onu bu duruma getiren adamdan intikamını alıp alamayacağı. Her şey beyninin üzerinden bir şimşek parıltısı gibi geçti ve sonra
kendisinin uzaya düştüğünü hissetti. Hava kükredi ve
kulaklarında çığlık attı, nefesi kesildi, sonra elleri bir şeye tutundu.
Bütün dünya onun kavrayışında asılıydı, sallanıyor ve sallanıyordu;
bırakıp gidemiyordu; onu aşağı doğru sürüklüyordu--aşağıya--aşağıya--kollarını yuvalarından
koparıyordu. Onu atması gerekiyordu; ve yine de
atamadı. Sonra bir çarpma ve--unutuş.

Ne kadar yattığını söyleyemedi. Yavaşça ve karışık bir şekilde
bilinci kendini yeniden göstermeye başladı. Gözlerini yarı açtı ve hemen tekrar
kapadı. Karanlıktı; soğuk, topraksı bir koku vardı.
Görüşünün önünde yıldızlar uçuşuyordu ve belirsiz şekiller, donuk, uzak yankılarla.
Ölmüştü ve onu gömmüşlerdi. Kürek dolusu toprağın tabutuna atıldığını duyabiliyordu. Ses giderek zayıflıyordu; neredeyse bitirmişlerdi. Ve Lilian--mezarının başında ağlayarak duruyordu. Ah, Lilian, artık ağlamak için çok geç! Evet, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu ve toprağın korkunç ağırlığı, soğuk, nemli, küflü kokusuyla onu aşağıda tutuyordu; ona
ulaşamıyordu. Sadece yedi fit toprak--aman Tanrım! ve yedi yüz fit de olabilirdi! Sonra Truscott'un sesini duydu--yumuşak, sinsi bir iblisin sesi gibi--ona aşk sözcükleri fısıldadı ve sözünün yerine getirildiğini iddia etti. İblis, hain, katil! Şimdi mezarını
patlatacak ve onu uzuv uzuv parçalayacaktı! Binlerce dünyanın ağırlığı onu aşağıda tutamazdı! Ve büyük bir çabayla
kendini oturma pozisyonuna getirdi ve etrafına baktı.

Alnına serin bir hava üfledi. Karanlıktı - hayır, tam olarak değil. Dış dünyadan bir alev oku gibi
fışkıran bir ışık huzmesi
gözlerini kamaştırdı; sonra bir tane daha ve bir tane daha, daha da karanlıkta
kayboldular. Sonuçta o ölmedi mi? Bu nasıl olabilir? Evet, o
öldü ve burası ruhlar dünyası.

Tekrar gözlerini kapattı. Birkaç dakika daha ve askıya alınmış yetenekler
daha da netleşti. Tekrar dışarı baktı. Yaşıyordu ve bir
mağaradaydı ve ışık huzmeleri, girişine düşen kalın bir
sürüngen kütlesini delebilecek kadar o vazgeçilmez unsurdandı.
Ama oraya nasıl geldi?

Claverton içgüdüsel olarak, düştüğünü hissettiğinde ayaklarını
üzengilerden kurtarmıştı; ve içgüdüsel olarak tekrar ve farkında olmadan, yoluna çıkan ilk maddeye tutunmuştu - kayadan sarkan sürüngen bir merdiven - ve sanki kürenin tüm ağırlığını ellerinde taşıyormuş gibi hissetmesini sağlayan şey buydu. Ama sarsıntı çok büyüktü. Bir saniyenin bir kısmı için böyle asılı kaldı, sonra düştü - yoğun bir
sürüngen ağının arasından düştü, bir yay gibi onu kapatarak
onu mağaraya, daha doğrusu deliğe, uyandığında kendini bulduğu yere kapattı.

Ve şimdi umut kıvılcımı vücudunda elektrikle çalışan bir
titreşimle oklar yeniden ateşledi. Hala hayatta ve yarasız, kelimenin daha ciddi anlamında, yani hiçbir kemiği kırılmamış, ancak
katılaşmış, yaralı ve düşüşüyle ​​sarsılmış olsa da. O yaşayacaktır - düşmanını yok etmek ve Lilian'ın sevgisini bir kez daha ele geçirmek için yaşayacaktır, herhangi bir rahatsız edici etki olasılığından uzak. Şu anki mekanına -gerçekten bir sığınak gemisi- bakıyor ama
yukarıdaki gölgeli kayadan başka hiçbir şey seçemiyor. Sonra, dikkatli bir şekilde girişe yaklaşarak,
dinliyor.

Hayır; henüz dışarı bakmak işe yaramayacak. Kafirler hala aşağıda ve
seslerinin derin bas uğultusunu açıkça duyabiliyor, hatta
açıklanamayan kayboluşuna şaşkınlıklarını bile yakalayabiliyor.
Saklandığı yerin tam olarak nerede olduğunu bilmiyor ve
kendisinin en ufak bir hareketi anında bulunmasına yol açabilir. Bu yüzden
dışarı bakmak için endişesini bastırıyor ve _perdu_ yatarken,
kafirlerin kayboluşunu açıklamak için ortaya attıkları doğaüstü teorilere bile kıkırdıyor.

Bir saatten fazla bir süre tamamen hareketsiz kalıyor; Düşmanlarının seslerinin giderek zayıfladığını ve sonunda aramayı bıraktıklarında duyulmaz hale geldiğini duyduktan uzun süre sonra. Sonra, kafasını römorkların ağından geçirerek dikkatlice dışarıya baktı. Güneş
battı ve ormanın altında huzurlu bir akşam sessizliği var ve düşmandan hiçbir iz yok. Sonra Claverton ciddi bir şekilde
pozisyonunu hesaba katmaya başladı.
Üstünde uçurumun kenarını göremiyordu ama daha ilerideki yüksekliğinden, yaklaşık kırk fit düştüğünü ve ağırlığına boyun eğen
sürüngen ağının onu kesin ölümden kurtardığını tahmin etti. Ama bu arada,
aşağı inecek mi yoksa yukarı mı çıkacaktı? Bir yol diğerine göre hemen hemen aynı derecede uygulanabilirdi.
Aşağıda, kaya düşüyordu ve burada ve orada yüzünden engebeli bir zirve
çıkıyordu, ancak dikti; yukarıda ise yüzeyi uzun süreler boyunca
mükemmel bir şekilde pürüzsüzdü. Korkunç bir korku kalbini ürpertiyordu. O,
ani ve hızlı bir ölümden
kaçmış, açlıktan ölmek üzere, burada, bu iğrenç, ıssız mağarada, insan yardımının
olasılığının ötesinde. Zirveden bir ip ona ulaşabilirdi, ama
düşman gruplar tarafından
musallat edilmiş bu vahşi sığınağı herhangi bir dost devriyenin ziyaret etmesi
mümkün müydü? Ve eğer
varsa, üyelerinin bir ipe sahip olması veya ona ulaşabilecek kadar uzun ve güçlü bir
ip doğaçlama yapabilmeleri ne kadar da olasılık dışıydı; hatta açlığın etkileri nedeniyle onu kullanamayacak kadar zayıf olmasa bile. Hayır.
Bu şekilde bir yardım aramamalı.

Sonra düşünceleri, dört yıl önce balık tutma pikniği sırasında Lilian ile birlikte o diğer mağaraya
tırmandıkları güne geri döndü. Ancak
yerin erişilemezliği olmasaydı, gelecek yıllarda bir tatil partisi buraya gelip onun ufalanan kemiklerini bulabilir ve
beyazlamış kafatasından nefret dolu bir dehşetle geri çekilebilirdi, tıpkı diğer mağaradaki korkunç kalıntılardan yaptığı gibi. Ve gri kayalar
altta ve çevrede belirir, solan ışıkta daha da grileşir; parlak gözlü
tavşanlar deliklerinden dışarı bakar ve çıkıntılar boyunca koşturur; bir gece kuşu avını takip etmek için yumuşak kanatlarla sessizce ok atar; yarasalar
alacakaranlıkta uçuşur ve daireler çizer; aşağıda, yeşil çalılık
kasvetli bir karanlığa dönüşmüştür; ıssızlığın durgunluğunda yüzerken, ormanın tuhaf sesleri gizemli konserlerine başlar. Ve orada,
o dar çıkıntının üzerinde, havada asılı, tüm insan yardımının
erişemeyeceği bir yerde -kaybolmuş, unutulmuş ve yalnız- bu adam, önünde sonunda ölümle birlikte durur.

Dikkatlice çıkıntının üzerinden bakıyor, altındaki ve etrafındaki kayayı dar bir şekilde inceliyor; ancak ilk bakışta bunun
işe yaramaz olduğuna ikna oluyor. Kayalığın yüzünde hiçbir sarmaşık yetişmiyor; en yüksek
ağaçların tepeleri bile baş döndürücü bir mesafede aşağıda. Bir babun için bile
bir dayanak noktası yok. Ah! Mağaranın kendisi! Onu keşfetmemiş.
Tekrar içeri girdiğinde bir kibrit çakıyor - bir bıçak, bir kutu kibrit ve bir miktar
_reimpje_, yani bir sınır muhafızının ceplerinin meşhur içeriği,
başka hiçbir şey içermeseler bile- ve keşfine başlıyor. O taraftan çıkış yok. Kayanın üstü mağaranın arkasına doğru eğimli ve yer yer 
sümüklü bir şekilde ıslak. Karanlıkta ancak mumlu 
vestası titreşerek ana hatları belli belirsiz seçebiliyor.
Birdenbire alev sönüyor, kaşifin yüzüne doğru esen soğuk bir hava
püskürtmesiyle sönüyor. Bir tane daha yakıyor.
Ayaklarının dibinde bir delik var - uzun, engebeli, tam vücudunu alabilecek kadar geniş; bir adım daha atsa düşecekti.
Cebinden bir parça kağıt koparıp yakıyor ve içeri atıyor. İlk başta düşmeyecek: oldukça güçlü bir hava akımı onu yukarıda tutuyor. Bu başlı başına iyi bir işaret ve Claverton onun batışını izlerken umutlanmaya başlıyor,
aşağı, aşağı, uçurumu aydınlatıyor ve
kaygan yamaçlara ıslak bir parıltı
atıyor, bilinmeyen derinliklere doğru kaçıyor.

Oturur ve durumu düşünmeye başlar. Bu delikten yukarı çıkan güçlü bir akıntı
bir yerlerde bir çıkış olduğunu gösterir ve o çıkışı bulmanın tek yolu _delikten aşağı inmektir_. Aşağı inebilir,
çünkü kenarlar bir adamın ellerini ve dizlerini serbestçe kullanarak aşağı inebileceği kadar birbirine yakındır. Ama bir kez aşağı indiğinde tekrar ayağa kalkabilir mi? Kendini
yerin derinliklerine gömmek fikriyle doğal bir korku heyecanı
içinde dolaşır. Olduğu yerde kalmak ölüm demektir, ama gün ışığında, etrafında cennetin havası
solarken ölmek demektir. O karanlık, sümüksü çukura inmek ve
sonuçta belki de hiç çıkış bulamamak ve hatta adımlarını geri
izleyememek; o korkunç _karanlıkta_, kim bilir ne iğrenç dehşetler arasında ölmek! Bu, en güçlü kalbi bile dehşete düşürecek kadar iyi bir alternatiftir ve Claverton'ın beyninin bu düşünceden hastalanmasına şaşmamak gerek. Ama bu onun tek şansıdır. Ayağa kalkar, bir kez daha çıkıntıya çıkar ve birkaç dakika dikilip hızla toplanan gecenin taze, serin nefeslerini içine çeker; sonra uçuruma dönerek inişine başlar.

Elinde yakılmış bir kibrit ve cebinde ara sıra yakmaya hazır yırtılmış kağıt parçalarıyla kendini aşağı bırakır, dizlerini karşıdaki kayaya dayayarak dikkatli bir şekilde ilerler, ama görev göründüğünden çok daha zordur. Bir veya iki kez birkaç ayak kayar ve elleri ve dizleri birkaç yerde derisini sıyırır. Sonunda durur; şiddetli bir şekilde soluk soluğa ve neredeyse bitkin bir şekilde; ve dinlenmek için kendini yarık kenarlarına sıkıştırdığında, o kenarların daha da genişlediğini fark eder. Başka bir kibritin ışığında aşağı bakar. Ah, dehşet! İki metre daha derine indiğinde -zaten on metre inmişti- uçurum en az yirmi fitlik bir genişliğe kadar genişliyor. Her gözenekten soğuk bir ter fışkırıyor. Alnında büyük boncuklar duruyor ve beyni dönüyor. Korkunç;
orada, zifiri karanlıkta. Kanı her damarda donuyor.
Gücü artık dayanamıyor; bir anda pes edecek ve
insanlığın gözünden sonsuza dek kaybolacak, toprağın kayalık kalbine hapsedilmiş, kendini gömmüş. Kulaklarında hışırtılı sesler var, eller ona dokunuyor, kanatlar üzerinde uçuyor; sonra kayıyor, yıldırım hızıyla kayıyor; parçalara ayrılıyor, diri diri derisi yüzülüyor. Sonra, bir
şokla inişi duruyor. Ayaklarının üzerinde. Ama nerede?

Düşüş sırasında bilincini korumuş ve şimdi, zifiri karanlıkta gözlerini açtığında, akan suyun sesini duyabiliyormuş gibi görünüyor. Bu da bir sanrı mı? Hayır, orada açıkça, sadece bir
oluk, ama o kasvetli
sessizlikte mağaramsı bir gümbürtüyle yankılanıyor. Ve ses, umudun müziği gibi. Suyun bir
yerinde bir çıkışı olmalı. Claverton yine bir kibrit yakıyor. Nispeten düz bir zeminde, bir kanal şeklinde eğimli, aşağı doğru
su damlıyor, yukarıda ise kayalar kasvetli
uzakta kayboluyor. Yüreğinde yeni doğmuş bir sevinçle, suyun sesiyle yönlendirilen bu yeraltı akıntısının yolunu izliyor,
bazen bir kayanın üzerinden baş aşağı düşüyor,
bazen başını çatıya çarpıyor, çünkü kibritlerini idare etmesi gerekiyor, çünkü sona yaklaşıyorlar.
Aman Tanrım! Bu korkunç, ışıksız gece asla bitmeyecek mi - bu yoğun
karanlık, bu korkunç sessizlik?
Atmosfer giderek daha ağır ve baskıcı hale geldikçe,
kalbi içinde tekrar ölüyor.

Head, hiç kullanılmayan bir madende veya başka bir mağarada, yapay veya doğal, yerin yüzeyinin çok altında durdun mu?
Sonra ışığını söndürdün ve arkadaşlarının da aynısını yapmasını sağladın mı,
birkaç dakika boyunca mükemmel bir sessizlikte mi kaldın? Eğer varsa,
içinize gelen yoğun özlemi hatırlayacaksınız, bir ışık kıvılcımı,
korkunç sessizliği bozacak bir ses,
yukarıdaki havadan bir nefes, insanlığın geri kalanından o kadar uzak görünüyorsunuz ki,
en alt gölgelerde bile. Öyleyse, gün ışığının bir daha asla
sağlanmayacağı muhtemel birinin duyguları neler olmalı?

Claverton elini uzatır. Soğuk ve kıvranan bir şeyle karşılaşır.
Ürpertici bir dehşetle geri çekilir ve parmakları titrer--
zorlukla kibrit çakabilir. Sonunda bunu başarır ve işte, kırmızı, titrek ışıkta iki veya üç büyük, karanlık, iğrenç şekil görür,
çok sayıda bacakları kayaya tutunurken, parlayan, sürünen şeyler
uzunluklarını sarar. Aman Tanrım--bunun sonu ne olacak?
Çıldıracak mı? O zifiri karanlığın içine gömülmüş, etrafında -üzerinde- bu korkunç yaratıklar sürünürken. Claverton'ın sürüngenlere karşı abartılı bir korkusu vardı ve şimdi bu cehennem çukurunda, o iğrenç yaratıklarla baş başa, ölümün en korkunç iki biçimiyle -önünde beş yüz acımasız düşmanın mızrakları, arkasında baş döndürücü bir yükseklik- mükemmel bir sakinlikle yüzleşmiş olan adam bir kadın gibi titriyor ve ürperiyor. On iki metre boyunca bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde ileri atılıyor ve mağaranın duvarına şiddetle çarparak bir kayanın üzerine soluk soluğa ve nefes nefese çöküyor. Bir şey ayaklarının dibindeki suya bir sıçramayla düşüyor. Işık! Hava! Bu karanlık ininde iğrenç sürüngenler kaynıyor gibi görünüyor. Sürünen bir şeyin bacakları hızla yanağından geçiyor ve yine titriyor ve kalbi patlayacakmış gibi çarpıyor. Kulağının hemen üstünde hafif bir hışırtı. Yeni dehşetlere hazır bir şekilde irkilerek yukarı bakıyor. Kanın damarlarında böylesine vahşi bir heyecanla akıp gitmesine neden olan ne görüyor? Bir yıldız. Evet, bir yıldız - parlak, güzel ve pırıl pırıl - sadece tek bir yıldız, bu korkunç cehennem mağarasının karanlığını delip geçiyor, ışık ve havadan bahsediyor - cennetin özgür havası - ve - eklemeye cesaret edemiyor - olası kurtuluş. Serin bir esinti alnını okşuyor, kayadaki bir çatlaktan esiyor ve çatlaktan o tek yıldızı görebiliyor. Ölmesi gerekse bile, bakışlarını hala o tek parlayan cennet gözüne sabitleyebiliyor, dış havadan - tatlı, kutsanmış dış havadan - ona bakıyor. Ama hayır. O yıldız onu neşelendirmek, cesaretlendirmek için orada - onu mahvetmek için değil. Umut yeniden canlanarak birkaç adım ilerliyor ve bir kibrit çakıyor. İçeriye esen hava akımı o kadar güçlü ki, neredeyse yanmayacak.
Yolunu sürdürüyor. Arada sırada daha sık ve daha büyük hale gelen deliklerden daha fazla yıldız görebiliyor ve
kayanın yüzünün altında uzanan ve
şimdi hızla aşağı doğru eğilmeye başlayan bir çatlakta olduğunu görebiliyor. Şimdi her şey unutuldu;
kurtuluş yakındır; çünkü bir adamın bedeninin girebileceği kadar geniş bir aralıktan
gelebilen bir rüzgar
tünelde esiyor. Sabır! Dikkat! Kulağıyla aynı hizada olan
ağaçların uçuruma çarparak hışırtısını duyabiliyor ve
uçurumun dibine yakın olması gerektiğini tahmin ediyor. Birkaç ayaklık bir kayma--on iki metre boyunca kayalık bir çıkıntı boyunca elleri ve dizleri üzerinde sürünerek mağara genişler ve Claverton, hayatı boyunca daha önce hiç deneyimlemediği bir rahatlama hissiyle yeraltı hapishanesinden dışarı çıkar ve ay ışığıyla aydınlanan vadiye bakarak, minnettar esintilerle taze, serin gece havasını içine çeker.

Korkunç hapsedilişinden sonra o ferahlatıcı esinti ne kadar da lezzetlidir!
Yıldızların altında uyuyan bitmeyen çalıların püskürmelerinin gümüş rengi ne kadar güzeldir, gece rüzgarında titrerken hışırtıları ne kadar yumuşaktır! Sivri uçlu bir ay gökyüzünde neredeyse yarı yarıya asılıdır ve Güney Haçı, parlayan parlaklığıyla yuvarlanan gezegenlerin tüm
tamamıyla rekabet eder. Sonra bir tepki gelir ve Claverton katı ve hırpalanmış hissetmeye başlar, çünkü her iki düşüşünde de fena halde yaralanmıştır ve sinirleri son birkaç saatin olaylarıyla fena halde sarsılmıştır; ayrıca, o gün neredeyse hiçbir şey yememiştir ve bir baygınlık onu ele geçirmeye başlar. Bedeninin bitkinliği zihnine kadar uzanır. Burada, vahşi doğada tek başına ölse ne önemi var? diye düşünür. Lilian onu terk etmiştir; onu asla gerçekten sevemezdi. Ölmek ve daha fazla dertten kurtulmak daha iyidir. Sağlıklıyken böyle düşünceler asla aklına gelmezdi; şimdi - yara bere içinde, sarsılmış ve bitkin - zihnini ölümcül bir his ele geçirir ve gözlerini kapatarak büyük uçurumun eteğine oturur ve serin hava alnında oynar.

Ha! Bu ne? Dikkatlice başını kaldırır ve dinler. Bir devriye mi? Yardım--yardım? Hayır; ayak izleri hafif ayakların--çıplak ayakların. Yaklaşıyor ve Claverton, büyük bir savaşçı grubu hızla geçerken, eski hapishanesinin karanlığına geri adım atmak için tam vakti oluyor ve ay ışığı kırmızı, çıplak omuzlarda ve silah namlularında ve assegai bıçaklarında parlıyor, vahşiler sessizce çalılıklarda hayaletler gibi uçuşuyor. Onu görmediler, doğru, ama
hala onu avlıyor olabilirler mi? Sabahleyin onun izini bulacaklar ve sonra onu yere sermek bir veya iki saatlik bir iş olacak--zayıflamış, neredeyse bitkin ve tamamen silahsız olduğu için; çünkü
düşüşü sırasında kemeri koptu ve kayboldu, onunla birlikte revolveri ve kın bıçağı da. Silahsız ve yarı aç bir adam, bilinmeyen bir ülkede, peşinde tazılar gibi ormanda dörtnala koşan vahşi vahşilerden oluşan gruplarla. Ne şansı vardı ki?

Ama sahip olduğu her şansı boşa harcamamalı. Hemen
başlayacak; ama hemen değil, çünkü ses geceleri çalılıklarda muazzam bir mesafe kat eder ve az önce geçen grubun duymazlıktan gelmesi için yeterli zamana sahip olması
zorunludur. Böylece
bekler ve bekler, ta ki sonunda daha fazla bekleyemeyene kadar. Sığınağından
çıkarak yıldızlara bakar ve o dost canlısı cennet lambalarının rehberliğinde çalılığa doğru cesurca adım atar.

"Asla ölme deme," diye haykırır, yarı yüksek sesle. "Bu konu hakkında konuşmak için
yaşayacağım."

Dirseğinin dibinde gelen alçak alaycı bir kahkaha gecenin sessizliğini bozar.
Sanki vurulmuş gibi irkilerek döner ve bunu yaparken arkadan
şiddetli bir şekilde yakalanır. Bir yay ile kendini kurtarıyor. Bir düzine Kafir üstüne geliyor ve onların havaya kaldırılmış assegaileri ay ışığında parlıyor. Omuzdan düz, temiz bir vuruş ve en öndeki
dokuz pin gibi aşağı iniyor; ama silahsız olduğunu görüyorlar ve
korkusuzca üzerine atlıyorlar. Hızlı bir mücadele, bir düşüş--ve
bir anda Claverton yerde yatıyor, sıkıca bağlanmış ve bir kütük gibi çaresiz.

"Ha--ha--ha!" diye güldü, yüzünü aramanın terk edilmesine
dayanan uzun boylu barbar. "Beyaz adam bir büyücü. Havaya karışıp
tekrar yerden yükselebilir, ama bu sefer onu çok
bildik. Ha--ha--ha!"

"Ah, lanet olsun sana, elinden gelenin en kötüsünü yap ve ne kadar çabuk olursa o kadar iyi," diye karşılık verdi tutuklu, yorgun ve umutsuz bir iğrenme tonuyla. "Ha!" diye alay etti vahşi. "Lenzimbi yetenekli bir büyücü.
Katı kayanın içinde kaybolabilir. Sihirli mumunu yakıp
yeryüzünün kalbinde yürüyebilir; ama Tanrısı onunla kavga etti ve
sonunda onu terk etti. Evet, Lenzimbi büyük bir büyücü, yiğit bir
savaşçı; ama şimdi _kara keçi yaşıyor ve beyaz keçi ölüyor_.
Ha!"

İKİNCİ CİLT, YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

"...TIRMANAN DALGAYA TIRMANIRKEN."

Claverton konuşana sertçe baktı. Ses ona tanıdık geliyordu, ama yüz hatları pek de öyle değildi. Ve sonra, diğeri ona o zamanlar Seringa Vadisi'nde yaşadığı dönemde yerlilerin ona verdiği isimle hitap etmişti. Sadece bu da değildi. Tanıdık gelen kelimeler söylemişti. Bir anda
hafızanın sel kapıları açıldı; Claverton, Spoek Krantz'daki gece yarısı toplantısını ve toplantının
sonunda gelen kehaneti hatırladı. Şimdi onu esir alan kişi o kehanetin sözlerini tekrarlamıştı, ancak onları kasvetli bir şekilde tersine çevirmişti. Yine de, bir ışık
parıltısı gördüğünü düşündü.

"Ayağa kalk?" dedi vahşi, buyurgan bir şekilde.

"İhtiyaçlar, şeytanın tam anlamıyla sürüklediği yerde olmalı," oldu tutuklunun cevabı, itaat ederken
tüm alışılmış soğukkanlılığıyla. Direnmek,
faydasız olmaktan daha kötü olurdu, çünkü onu daha fazla aşağılanmaya maruz bırakırdı.
Kesinlikle onların elindeydi.

"Şimdi yürü," oldu bir sonraki emir.

"Hangi yöne?"

"_Hamba-ke_!" ["Yürü o zaman," veya "Devam et."] uzun boylu Kafir tekrarladı--çetenin şefi gibi görünüyordu--ve sert ve tehditkar bir tonda söylenen emir, assegai'siyle bir dürtmeyle vurgulandı.

Mahkum, kan bacağından serbestçe akmasına rağmen, silahın keskin kazısını hissettiğini bile sözle veya işaretle göstermedi.
Sonra tek sıra halinde yola koyuldular, mahkum ortada, bağlı ellerine bağlı bir
_reim_ hemen arkasındaki adam tarafından tutuluyordu. Böylece o ay ışığıyla aydınlanan vadiden çıktılar ve
tuhaf alay, durgun ve güzel gecede ilerledi.
Kafirler, yürürken çoğunlukla mükemmel bir sessizlik içindeydiler ve
şimdi Claverton bile yoğun çalılıkların arasından geçme, en olası olmayan yolları seçme ve bunları harikulade bir şekilde
kolayca ve hızla geçme konusundaki istekliliklerine şaşırmıştı; Ancak en pürüzsüz yollara rastlasalar da, tutuklunun güçleri çok zorlandı, çünkü son yirmi dört saat içinde en ufak bir
zorlanma yaşamamıştı ve adımları
kendi isteği dışında sürüklenmeye başladı. Ancak bunun ilk işareti, arkasındaki adamın assegai'sinden gelen bir
kaş şeklinde bir cesaretlendirmeyle karşılandı ve buna
acımasız bir kahkaha eşlik etti. Bunun için hiçbir çare yoktu--tamamen onların
elindeydi.

"Beyaz adam çok büyük bir savaşçıdır," diye belirtti yere serdiği Kafir. "Başka bir silahı olmadığında elini bir sopaya çevirebilir. Demirden yapılmıştır; ama demir bile eğilir ve ateşte erir--ateşte. Vay canına!" vahşi, karanlık ve anlamlı bir
bakışla tekrarladı; ve Claverton bunun muhtemel kaderine atıfta bulunduğunu biliyordu.
Muhtemel kaderi mi?--hayır, kesin kaderi.

"Bakın buraya, arkadaşlar," dedi tutuklu soğukkanlı bir şekilde. "Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, oldukça gizli bir topluluksunuz. Burada beni ele geçirdiniz - savaşta adil ve açık bir şekilde dövüştüğünüz ben - ve ara sıra bana assagais'inizle sessizce laf atmanın çok eğlenceli olduğunu düşünüyorsunuz, tıpkı yaşlı kadınların kinci çimdiklemeleri gibi. Amaxosa savaşçılarının bir tutukluya bile davranması gereken yol bu değil."

Bu itirazı, tamamen kötü niyetli olmayan bir kahkaha karşıladı.

"Boğazımı kesmeyi düşünüyorsanız, ki şüphesiz öyle yapıyorsunuz, kesin ve bitirin; ama asın, bunu yapana kadar bir adama biraz huzur verebilirsiniz," diye devam etti.

"Barış, barış mı? Hayır, şimdi savaş, beyaz adam - savaş," diye cevapladılar. "Seni
kızartma zamanı gelene kadar sana neden huzur verelim?
Biz seninle bunu yapacağız."

"Öyle mi? Eh, bu Büyük Şef'in karar vereceği bir şey. Bu arada, eğer
iyi insanlarsanız, bana bir pipo doldurur ve
yolculuk yaparken bir tane içmeme izin verirsiniz."

Soğukkanlılığı onları şaşırttı. Ama bu ona iyi geldi, çünkü
bu insanlar arasında cesur ve korkusuz bir tavır her zaman saygı uyandırır. Uzun boylu şef, tutuklunun yanına geri çekildi ve Claverton'ın kendi tütün kesesinden bir pipo doldurdu, yaktı ve ona verdi, ya da daha doğrusu
ağızına koydu, sert bir kahkaha attı.

"İşte. Bu dünyada daha fazla pipo içmeyeceksin, Lenzimbi," dedi.

Kafirler oldukça neşeli oldular ve hızla dışarı çıktıklarında savaş şarkılarından parçalar söylemeye, daha doğrusu mırıldanmaya başladılar. Mahkûmlarına kötü davranmayı bıraktılar ve hatta konuşmaya bile meyilli oldular. Ona, aralarında ve sömürgeciler arasında yaşanan farklı çatışmalardan ve her kabile ayağa kalkıp onlara katılana kadar savaşmaya devam etmeyi planladıklarından ve sonra Fingo "köpeklerini" yiyeceklerden ve sonunda yeterince savaştıklarında beyazlarla barışacaklarından bahsettiler. Altı ay içinde iyice dövülüp dağıtılacaklarına ve şeflerinin ya asılacaklarına ya da sıradan mahkumlar gibi cezai esarete gireceklerine onları ikna etmeye çalışmasının bir faydası yoktu. Onunla alay ettiler. Açık hava, bitmeyen çalılık ve geçilmez kaleler kayalar ve mağaralar etraflarındaydı
şimdi, beyaz adamın uyarılarını sadece masal olarak ele aldılar.

Birden Claverton yere sürüklendi, tüm Kafirler sessizce ve gölgeler gibi
batıyordu. Başının üzerine bir battaniye atıldı,
onu karanlığa sardı ve neredeyse onu boğdu.
En ufak bir ses bile çıkarması imkansızdı. Birkaç dakika süren bu sessiz karanlık ve doğaçlama tıkaç ortadan kalktı. Vahşileri
bir şey
telaşlandırmıştı ve bu önlemleri almışlardı. Şimdi
yollarına devam ettiler ve mahkum, üzerine konulan korkunç yangın söndürücüden kurtulup
yeniden temiz hava soluyabildiği için gerçekten mutluydu; çünkü kırmızı aşı boyası ve yağla
ve daha fazlasıyla mide bulandırıcı bir Kafir battaniyesi, hoş bir koku yaymaz.

Şafak vakti kısa bir dinlenme için durdular ve şimdi hava
delici derecede soğuktu, çünkü hatırı sayılır bir yükseklikteydiler. Büyük
bulutlar denizden yükseldi ve rüzgar donuk, inleyen
esintilerle yükseldi, gri kayaları aşağıdaki yamaçlar boyunca sürdü ve ara sıra yollarına kaşlarını çatan yüksek bir uçurumun alnını sisli bir örtüyle sardı. Sonra, hava aydınlanınca, Claverton
ovada uzakta, tepelerin yamaçları arasında
bir anlığına görünen bir kasabayı seçebildi. Kral Williamstown'dı ve bu manzara karşısında, kendisinin ve Lilian'ın oradan ne kadar mutlu bir şekilde çıkıp o yol parçası boyunca ilerlediklerini düşündü, devamını düzlükte beyaz bir iplik gibi
kıvrılmış olarak görebiliyordu. Dirseğinin dibinde bir ses onu uyandırdı.

"Şimdi, beyaz adam, tekrar başlayacağız."

Döndüğünde, uzun boylu şefi gördü ve şimdi, gün ışığında, bu adamın yüz hatlarını
tanıdı. Bu, Thirlestane'e asla unutulmayacak yolculuğun sabahında, iki kişiyle birlikte Umgiswe'nin dış karakolundan geri çevirdiği ve Lilian'ın gerçek bir Kafir şefinin bir örneği olarak görmek istediği adamdı. Diğerinin onu tanıyıp tanımadığını merak etti.

"Beni tanıyor musun, Lenzimbi?" sessiz ama biraz alaycı bir soruydu.

"Sen zengin bir adam mısın, Nxabahlana?" dedi Claverton, soruyu gerçek bir yerli gibi başka biriyle yanıtlayarak.

Kafir ona şüpheyle baktı. "Şimdi savaş zamanı," diye yanıtladı, omuzlarını silkerek; "Savaş zamanında hiç kimse zengin olamaz."

"Doğru; ancak savaş sonsuza dek sürmez. Bir gün barış olacak,
ve sonra, beyazlar tüm sığırlarını aldığında ve Gaikalar
açlıktan ölüyor ve yiyecek dileniyorken, Nxabahlana'nın kraallarında bol miktarda sığırı olduğunu
varsayarak. Tüm halkı
fakirken o zengin bir adam olurdu; ve zengin bir adam her zaman en güçlü şeftir. "

Diğerinin gözlerindeki bir parıltı ve diğerlerine doğru en ufak bir bakış hareketi, tutukluyu anlaşıldığına ikna etti ve umutlanmaya başladı.

"O zaman," diye devam etti, "Nxabahlana'nın tüm eşleri yakalanıp Fingoe'lara dağıtıldığında veya yarı aç ve çalışamayacak kadar zayıf, bitkin, zayıf ve işe yaramaz olduklarında, Nxabahlana'nın bol miktarda sığırı olduğunda, daha fazla eş satın alabilirdi - genç, taze ve sağlıklı. Ve sonra, tüm Gaika şefleri görevden alındığında ve
utanç içinde olduğunda, Hükümetin şöyle dediğini varsayalım: `Savaş sırasında sömürge kuvvetlerinde bir subay olan beyaz bir adam Gaika'lar tarafından yakalandı ve hayatı onu serbest bırakan ve ona bir at ve onu sömürge kampına götürecek bir rehber sağlayan bir şef tarafından kurtarıldı. Bu, o zaman, Sandili'nin yerine koymamız gereken şeftir, o Büyük Şef'in evinden olmasına rağmen, çünkü o bizim dostumuzdur ve adı Nxabahlana'dır." Vahşinin gözleri önünde açılan manzara karşısında parladı. Tüm Kafirler doğası gereği açgözlüdür ve bu adamın en açgözlü içgüdülerine güçlü bir şekilde hitap edildi. Kıtlığın ortasında bolluk - eşler, sığırlar, güç - mahkumun öne sürdüğü son düşünce onun düşündüğünden daha fazla ağırlık taşıyordu. O, Nxabahlana, artık Sandili tarafından sevilmiyor ve güvenilmiyordu. O zaman, burada Sömürge Hükümeti'nin gözüne girmek ve akrabası ve şefi pahasına kendi çıkarını korumak için iyi bir fırsat olacaktı. "Lenzimbi serbest kalırsa, savaştan sonra Nxabahlana kraalında kaç sığır bulacak?" diye sordu diye sordu.

"Yüz tane şişman hayvan," diye cevapladı Claverton. Adamını tanıyordu ve
diğerinin onun ihtiyacından sonuna kadar faydalanacağını biliyordu, bu yüzden
kasıtlı olarak düşük bir rakamla başladı.

"Aow! Bir şef bununla çok sayıda eş satın alamaz," diye yanıtladı, memnuniyetsiz bir baş sallamayla.

"O zaman yüz elli diyelim."

Ama bu da çok az çıktı. Sonunda, çok fazla pazarlıktan sonra, ki bu da tutukluda çok fazla gülümsemeye neden oldu - kendi hayatının bedeli için pazarlık etme fikri mizah anlayışını o kadar güçlü bir şekilde gıdıkladı ki, sanki sadece bir vagon veya bir çiftlik satın alıyormuş gibi - bir pazarlık yapıldı.
İki yüz baş sığır, değerli kişinin adlandırmayı seçtiği herhangi bir zamanda ve yerde Nxabahlana'ya teslim edilecekti ve savaşın sonunda Claverton'un iyi niyetli ofisleri şef için önemli bir servet ve nüfuz pozisyonu elde etmeye yaramazsa, o zaman yüz baş daha alacaktı. Bunun karşılığında Gaika, tutukluyu serbest bırakmayı ve onu sömürge sınırları içinde yürütmese bile, en azından onu güvenli bir yerde bırakmayı kabul etti. Bütün bunların çok
sözcüklerle ortaya koydular--ikisi de bundan daha iyisini biliyordu--diğerleri
dinliyor olabilirdi. Hayır, müzakereler o karanlık alt akıntıda yürütülüyordu
yarı imalar, yarı örtülü göndermeler, Kafirlerin
dışarıdakiler tarafından kolayca anlaşılmamak için endişelendiklerinde kullandıkları; ve Claverton'un yerel dilleri kolayca ve akıcı bir şekilde konuştuğu ve bu durumda onu neredeyse daha iyi durumda tutan şeyin, yerel karakteri tamamen anladığı
hatırlanacaktır.

"Ya Lenzimbi kendi halkının arasında kendini güvende bulduğunda sözünü _unutursa_?" dedi vahşi, şüpheyle. "Ya Nxabahlana ödülünü istemeye gittiğinde sığır yerine bir kurşun alırsa
ya da bir isyancı olarak yakalanıp _tronk_'a atılırsa? Bak.
İşte daha iyi bir plan. Lenzimbi şimdi sığırların yarısının para değerini verecek. Üzerine yazı yazarak
kağıdı paraya çevirebilir."

"Lenzimbi göründüğü kadar aptal değil," diye hemen cevap geldi. "Hayır, dostum, sen bana benim sana güvenebileceğimden çok daha fazla güvenebileceğini gayet iyi biliyorsun ve şimdi sana çek yazmaya gelince, ki sanırım kastettiğin bu, istesem bile yapamam çünkü ne kağıdım ne mürekkebim ne de başka bir şeyim var; yapabilsem bile yapmazdım çünkü sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, anlaşmanın benim tarafıma düşen kısmını yerine getireceğim. Ayrıca, senin istediğini yapsam bile ve sana şimdi bir çek versem bile, şeytan
nasıl olur da her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için
okuyabilirsin? Eh?"

Bu kesin bir sonuçtu.

"Zor olacak," diye düşündü Kafir, kaçışa atıfta bulunarak. "Çok
zor. Bak. Halkının kampı şurada. Hemen
çok yakınından geçeceğiz. Sonra, eğer kendini özgür bulursan,
olabildiğince zorla. Başka şansın yok. Ama savaş bitene kadar
kaçış şeklin hakkında sessiz kalmalısın. Bu koşullardan biri."

Claverton bunu kabul etti ve şimdi içinde çok güçlü bir umut vardı.
Gaika'nın sözünü yerine getireceğine inanmak için her türlü nedeni vardı;
aslında, iki güçlü düşünce bunu yapmasını sağlayacaktı, açgözlülük
ve korku. Çünkü eğer Sandili'ye bir mahkumun serbest bırakılması gibi bir ihanet eylemini bile
düşündüğü için ihbar edilirse,
hayatı bir an bile satın almaya değmezdi. Emrin en iyi şekilde nasıl verileceği konusunda biraz tartışmadan sonra ve mahkumları daha önce olduğu gibi
aralarındayken, Kafirler yürüyüşlerine devam ettiler. Bir keresinde
Claverton şefin yüzüne yan bir bakış attı, ama Nxabahlana asık suratlı ve suskundu ve mahkumla konuştuğunda ilk başta kullandığı
kaba vahşet ile konuştu; ama bu sadece bir
körlük olabilirdi. Hangisi olacaktı - yaşam mı yoksa kıyamet mi? Artık tüm şanslar ilkinden yanaydı ve umut yüksek.

Okuyucu, Claverton'ın korkunç bir ölümden üç kez kaçıp düşmanlarının eline düşmesindeki
muhteşem talihsizliğine şaşıracaktır. Kafirler, beyaz adamın gerçekten bir büyücü olduğunu düşünerek, Nxabahlana'nın alaycı bir şekilde söylediği gibi, bir düzine takipçisiyle birlikte geride
kaldığını düşünerek, araştırmalarını
işe yaramaz olarak bıraktıklarında. Alaycı bir mizaca sahip ve vatandaşlarının batıl inançlarına karşı çok şüpheci olan bu kurnaz vahşi, kaçakların kaybolmasının açıklaması olarak mucizevi teoriyi ilk ortaya atan kişi olmasına
rağmen, buna kendisi zerre kadar inanmıyordu. Şaşkın olduğunu itiraf etti, ancak doğal sebeplerden dolayı. Gizemi henüz kavrayamayacaktı; bu yüzden alaycı bir şekilde vatandaşlarının çoğunun
gitmesini izledi, birkaç seçilmiş takipçisiyle birlikte ise nöbette kaldı. Dikkatlice zemini incelediler, ancak elbette bir ayak izi bulamadılar. Kaçağın çıktığı mağarayı aradılar, ancak iki düşünceden etkilenerek
çok fazla içeri girmediler.
Birincisi, oraya giden tek bir iz bile görülmemesiydi; diğeri, o karanlık deliğe derinlemesine girmeye karşı çok doğal bir tiksintiydi.
Neredeyse karanlıktı ve kaçak hareket ederse, bu gece olacaktı.
Bu yüzden Nxabahlana ve savaşçıları, mağaranın ağzının biraz yukarısındaki uçurumda, ay ışığıyla aydınlanmış vadinin önemli bir manzarasına hakim bir noktada, hiçbir şeyin hareket edemeyeceği, hemen dikkatlerini çekmeden
duramayacağı bir yerde pozisyon aldılar ve beklediler ve türlerine özgü istikrarlı bir sabırla izlediler. Bu, sonunda, arayışlarının nesnesinin, yorgun ve bitkin bir şekilde mağaradan çıktığını, tabiri caizse, doğrudan çenelerine doğru yürüdüğünü gördüklerinde ödüllendirildi. Devamını
gördük.

Yürüyüş sırasında Claverton, yumruğunun ağırlığını hisseden adamın onu çok yakından izlediğini biraz tedirginlikle fark etti.
Hangi yöne bakarsa baksın, bu adamın kurnaz, şüpheli bakışları
üzerindeydi ve birden fazla kez şefe doğru kayıyor gibiydi. Duymuş olabilir miydi? Eğer öyleyse, bu kaçış yolundaki zorlukları ciddi şekilde artıracaktı.
Ancak, eğer başarılacaksa Nxabahlana'nın bunu bir şekilde başaracağı bilgisiyle kendini teselli etti.

Ve şimdi, kritik noktaya yaklaştıklarında, sesler yakınlardan duyuldu, ancak gruba bir alarm vermedi ve çalılıktan çıkan büyük bir Kafir grubu onlara katıldı. Elbette
haber alışverişinde bulunurken bir mola verildi ve
yeni gelenlerin bu beyaz adamın kanıtladığı gibi
çok zorlu bir düşmanı ele geçirmenin verdiği sevinç büyüktü -çünkü ünü aralarında yayılmıştı.
O yerde otururken onu görmek için etrafında toplandılar, bazıları alaycı, bazıları tehditkardı, ama hepsi, yüreklerinin derinliklerinde, orada kesinlikle kendi güçlerinde oturan ve yine de taşmış gibi
onlara dikkat etmeyen adama saygı duyuyorlardı.

"Vay canına!" diye haykırdı yanından büyük bir alaycı ses. "Vay canına,
Lenzimbi! Sana tekrar buluşacağımızı söylemiştim. Beni bir kez--iki kez yere serdin. O zaman sıra sendeydi--şimdi benim," ve başını kaldırarak, eski
düşmanını--Mopela'yı bir bakışta tanıdı.

"Ha--ha! Sana söylemiştim, değil mi? Bunu nasıl buldun, Lenzimbi--bunu nasıl buldun?" Vahşi devam etti, assegai'sinin sapıyla kafasına iki kez
vurdu. "Dün, sen--bugün, ben. Haow!"

"Amaxosa savaşçılarına ne oldu ki böyle bir köpeği aralarında tutuyorlar?" dedi Claverton, tam önüne bakarak ve
sürekli olarak zulmedeni görmezden gelerek. "Sadece bir köpek çaresiz bir adamı ısırır ve rahatsız eder, ama biri bir taşa
baksa bile kuyruğunu bacaklarının arasına alıp kaçar, tıpkı Mopela adlı bu köpeğin ellerim bir an için serbest olsaydı yapacağı gibi--zaten iki kez yaptığı gibi."

Öfke dolu bir haykırışla ve ağzından köpükler saçarak, Mopela assegai'sini Claverton'ın yüzüne bir santim mesafede salladı, ama tutuklu hiç
irkilmedi. Vahşinin kendini öyle bir noktaya getirdiği anlaşılıyordu ki, bir anda silahı çaresiz düşmanının vücuduna saplayacaktı, kolu sıkıca kavrandığında ve Nxabahlana soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Dur, Mopela. Mahkumu öldürmemelisin. O Büyük Şef Sandili'ye ait."

Diğerleri "Evet, evet," diye atıldı, "o Sandili'ye ait; o bizim değil!" Ve Claverton'a hayal kırıklığına uğramış bir nefretle korkutucu bir bakış atan Mopela, somurtkan bir şekilde diğerlerinin arasına çekildi.

"Evet, beyaz adam Sandili'ye ait. O bizim değil--o bizim değil!" diye tekrarladı şüpheleri uyanan Kafir, liderinin yüzüne anlamlı bir bakış atarak.

Bu arada, Mopela'nın üvey kardeşi olan Kafir, ipucunu görmezden geldi ve yürüyüşe devam etme emri verdi.

"Aow!" diye haykırdı Kafirlerden biri, aniden durarak. "Bu Sandili'ye giden yol değil."

"Hayır, hayır. Değil mi?" diye kabul etti diğerlerinden birkaçı.

"Bizi tehlikeli bir şekilde beyaz adamın kampına yaklaştırıyor," dedi şüpheli kişi, kararlı bir tavırla aniden durarak.

"Ve güçlü bir devriye tarafından saldırıya uğrayabiliriz," diye ısrar etti Mopela. "Senhlu haklı."

Şimdi büyük bir gürültü koptu. Kafirler, tek kelimeyle, o yolu daha fazla takip etmeye
karşı çıktılar. Güvenli değildi, dediler; esiri kaybedebilirlerdi ve belki de hepsi vurulabilirdi. Hayır. En iyi plan, doğrudan karargaha gitmek ve mümkün olan en kısa sürede gitmekti.

Nxabahlana onların istediklerini elde etmeye kararlı olduklarını gördü. O sadece küçük bir şefti ve bu adamların büyük çoğunluğu kendi
klanından değildi; ayrıca, ondan kurtulmak için bir bahane bulmaktan mutluluk duyacak olan Sandili ve Matanzima'nın gözünden düşmüştü. Planında ısrar etmeye cesaret edemedi; daha fazla şüphe çekmek ölüme davetiye çıkarmak olurdu. Bu yüzden pes etti.

"Keşif yapıp Büyük Şef'e bazı haberler götürmeyi düşünüyordum," diye soğuk bir şekilde ve alaycı bir şekilde cevapladı. "Ama hepiniz beyaz adamlardan o kadar
korktuğunuz için kamplarına üç saatlik bir mesafeden yaklaşmaya
cesaret edemiyorsunuz, istediğinizi yapabilirsiniz. Ben planımı tek başıma uygulayacağım, siz de tutukluyla birlikte geri döneceksiniz."

Bu plana hepsi birden itiraz etti. Liderlerinin ses tonunda bir
ihtilaf sezmiş olabilirlerdi. Ancak o, onların isteklerine uymanın
daha güvenli olduğunu düşündü.

"Öyle olsun," dedi. "Hepimiz doğrudan Sandili'ye gideceğiz. "Ve
tüm grup dönüp dağların derin ormanlık alanlarına doğru yola koyuldu; ve esirin yüreği içine battı, çünkü kurtuluş planının gerçekleşmek üzereyken başarısızlığa uğradığını biliyordu,
ve şimdi her adım onu ​​ölüme daha da yaklaştırıyordu. Yarım saat önce yaşam ve umut alevi parlak bir şekilde parlıyordu; şimdi son kıvılcım, kesin ve korkunç bir
kıyametin karanlığında sönmüştü.

Yola devam ettiler -- karanlık ormandan geçtiler, kızıl kanatlı
louris'ler patikanın üzerinden geçerek tiz, neşeli düdüklerini çaldılar,
ve maymunlar uzun, karışık
yolcular ve büyük sarı ağaçların dallarını süsleyen likenler arasında gevezelik ederek
sıçrıyordu. Arada sırada uğursuz, gizli bir hışırtı, çalılığın güvenli girintileri arasında sessizce
kaybolan büyük bir sürüngenin varlığını haber veriyordu; ve yüksek Yukarıda, yürüyüş hattının üzerinde asılı duran
kudretli bir uçurumdan süzülen
büyük bir yırtıcı kuşun sert, yankılanan çığlığı. Mahkum, ölmekte olan bir adamın yeryüzünün önemsiz görüntülerine ve seslerine bakarken tüm bunları fark etti; çünkü burayı asla canlı olarak terk etmemesi gerektiğini biliyordu. Bulutlar dağılmıştı ve şimdi güneş ışınları
erimiş ateş gibi
başına dökülüyordu; onlar için şans eseri
Kafirler ona şapkasını bırakmışlardı, yoksa esirleri işkence ve ölüm yerine
ulaşmadan çok önce bir güneş çarpmasıyla acımasız pençelerinden
kurtulurdu.

Öğle civarında durdular; ve biraz ileride ilerleyen Kafirlerden biri yüksek, garip bir ses çıkardı. Çağrı cevaplandı ve gelmesi için işaret edildiğinde, tüm grup öne doğru hareket etti ve ona katıldı. Sonra
bir sütun oluşturdular ve bir savaş şarkısı söyleyerek dışarı çıktılar, sopalarının ve assegailerinin saplarıyla tempo tuttular; ona en yakın olanlar, ara sıra dönüp silahlarını tutsağın yüzüne doğrulttular.

Ve şimdi kulübelerle kaplı açık bir alana girdiler -ancak bunlar çok geçici bir düzendeydi- ve bir insan sürüsü onları karşılamak için dışarı çıktı. Açlıktan ölmek üzere görünen birkaç köpek ileri atıldı, havladı, ancak
anında taşlarla geri püskürtüldüler; ve erkekler, kadınlar ve çocuklar, savaşçıların dönüşünü hevesle izliyor ve tutsağın kimliği ve muhtemel kaderi hakkında yüksek sesle spekülasyon yapıyorlardı.

Claverton, yerin yeteneklerini içgüdüsel olarak kavrayarak, üç tarafı yüksek, ormanlık yamaçlar ve engebeli krantzlarla çevrili bir tür platoda olduğunu gördü, açık olan dördüncüsünde ise, aşağıda çok uzakta geniş bir kırsal alan görebiliyordu. Kurnaz yaşlı Gaika reisi, saklanma yeri olarak yuvasını iyi seçmişti. Ancak, her tarafta çalılar, daire şeklinde inşa edilmiş kulübelere kadar yoğun bir şekilde büyümüştü. Claverton ayrıca, birkaç çok kayıtsız inek dışında, etrafta hiçbir sığır olmadığını ve insanların kendilerinin zayıf ve aç göründüğünü fark etti ve buna göre kendi sonuçlarını çıkardı. Kadınlar, birçok tiz kahkaha ve saksağan gibi gevezelikle, esir alanların ve gardiyanların ortasında oturan ve kaderine karşı stoacı bir şekilde kayıtsız kalan tutukluya bakmak için etrafında toplandılar. Çirkin, dişsiz yaşlı kadınlar,
buruşuk derileri iğrenç kanatlar halinde üzerlerine sarkıyordu; ezilmiş görünümlü orta yaşlı kadınlar ve tombul, iyi yapılı kızlar, hepsi farklı soyunma aşamalarındaydı. Bunlardan biri elini
sapıkça uzattı ve arkadaşlarının esirin yüzündeki etkisini izlerken kahkahalar
attıkları kahkahalar arasında Claverton'ın koluna sertçe bir çimdik attı.

"Yaow!" diye bağırdılar. "Beyaz adam hissedemiyor. Bakın, hareket etmiyor!"

Sonra korkunç bir cadı esirin önüne çıktı ve bir küfür seli arasında, burnunun bir santim ötesinde bir kasap bıçağını sallamaya başladı.

"Ah--kurt--beyaz yılan--akbabanın yumurtası!" diye bağırdı. "Sizin için
yakışıklı yüzünüzü mahvedeceğiz. Gençlerimiz binlerce kişiyle
ülkede yatıyor ve çakallar onların leşlerini
yiyip bitiriyor ve bu sizin işiniz. Her birinin hayatı için, seni ölüm için dua etmeye
sürükleyecek bir sancı çekeceksin. Duyuyor musun, kaplan-kedi; duyuyor musun?" diye bağırdı cadı öfkeyle.

Claverton'ın yüzünde yine sert bir gülümseme vardı. Kendisini ayık bir ciddiyetle hissettiren, tehlikeden ve ölümden bu kadar
kıl payı ve bu kadar sık ​​kurtulan, bu noktaya
gelmiş olması fikri -- böyle bir şeyin, bir tavuk gibi boğazını kesme
gücünde olduğu.

"Gülmeye cesaret ediyor!" diye bağırdı şeytan dişi, bıçağını savurarak ve saçlarından tırmalayarak. Tam o sırada savaşçılardan biri onu omuzlarından tuttu ve onu on iki metre öteye fırlattı, orada öfkeyle köpürerek yerde yatıyordu.

"_Hamba-ke_! Mahkûmu rahat bırakın. O şefe aittir!"

Konuşmacının bir işareti üzerine bir kız çekinerek öne çıktı ve esirin dudaklarına bir
kase tuttu. İçinde biraz un ezmesiyle birlikte kesilmiş süt vardı. Soğuk ve ferahlatıcıydı ve Claverton derin bir şekilde içti.

"Teşekkürler," dedi başını sallayarak ve hoş bir gülümsemeyle. "Bu iyi."

Kâsenin geri kalan içeriği muhafızları tarafından içildi; ve kız, arkadaşlarının arasına çekilip esire yan yan bakarak, yarı fısıldayarak, beyaz adamın ne kadar yakışıklı bir adam olduğunu söyledi ve onun çok büyük bir şef olduğundan emindi ve böyle bir adamı öldürmek utanç vericiydi.

Ve şimdi kraalın diğer tarafında bir kargaşa çıktı. Tüm gözler
dönmüştü ve bakışıyla karşılaştığı manzara o kadar iğrençti ki
Claverton kahkaha atmaktan kendini alamadı. Kadın ve çocuklardan oluşan bir grubun ortasında, onu
hırpalayan bir adam vardı--beyaz bir adam. Başında uzun siyah bir şapka vardı, puggaree onu esir alanlardan biri tarafından
el konulmuştu. Kolları yanlarına bağlıydı,
şimdi perişan ve yıpranmış bir durumda olan uzun kuyruklu ceketi ise
bacaklarının etrafından sarkıyordu. Geri kalanlardan daha yaramaz bir velet, arada sırada kuyruğuna asılıyor veya altına sert bir çimdik atıyordu,
her türden yumruklar, acı çekenin anlık
bir parçası gibi görünüyordu. Gözleri korkudan fırlayacak gibiydi ve
yüzü her zamankinden daha perişandı. Claverton, bu sefil görünümlü İngiliz insanlığının
örnekinde, zorluktaki yoldaşını tanıdı--misyoner Swaysland.

"Yaow--barış adamı--hadi binin!" diye bağırdı ayaktakımı, zavallıyı
hırpalayarak. Bir serseri sırtına atladı ve neredeyse dişlerini kulağının ucunda buluşturuyordu, diğeri ise şakacı bir şekilde bir oyuncak kırbacın darbesiyle yanağına vurdu. Genel olarak talihsiz misyonerin kötü bir zaman geçirdiği anlaşılıyordu.

"Çok fazla ışık mı var, _Umfundisi_?" diye alay etti genç bir kadın, kısmen beklenen bir darbeden kaçınmak için, kısmen de güneşin ani parıltısı onları sınadığı için gözlerini kırpıştırırken. "İşte, şimdi karanlık. Bu daha mı iyi?" dedi ve uzun şapkayı şanssız adamın gözlerine, başına ve yüzüne çarparak uygar olmayan İngilizlerin "başlık takma" olarak bildiği işlemi gerçekleştirdi. Bu gösteriyi barbar kalabalığın kahkahaları karşıladı, "baca başlığı" başının ve yüzünün üzerine yapıştığında, kurbanları tamamen kör olmuş bir şekilde sendeleyerek öne doğru düşerken. Kadınları dağıtan savaşçılardan ikisi, bu görsel engeli
kaba bir şekilde ortadan kaldırdı ve onu Claverton'ın
oturduğu yere doğru yürüttüler.

"Merhaba, Bay Swaysland, sizi bu
dünyasal kürede bir daha asla göreceğimi hiç beklemiyordum!"

Bu selamlamada neredeyse neşeli bir şeyler vardı ve zavallı
misyoner umutlu hissediyordu.

"Nasıl kaçtınız? Çok sevindim!" diye başladı nefes nefese bir rahatlamayla. "Şimdi benim için tercüme edebileceksin. Eminim ki
kim olduğumu onlara anlatabilseydim bana kötü davranmazlardı. Ve bana şok edici bir şekilde kötü davrandılar--şok edici bir şekilde."

"Neden! Onların dilini konuşamıyor musun?"

"Hayır. Bu ülkede sadece birkaç aydır bulunuyorum. Ah, neden Islington'dan ayrıldım! Orada Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin Başkanıydım ve bu karanlık ülkede putperestleri
döndürmek için gelmiş olmalıyım. Öğleden sonra vaiziydim--"

"Evet, evet," diye sözünü kesti zorluktaki arkadaşı. "Ama korkarım ki bu John Kafir'e ne saygı ne de pişmanlık aşılamayacak. Onlara ne söylememi istiyorsun?"

"Onlara Rahip Josiah Swaysland olduğumu ve Mount Ararat Misyon İstasyonu'na ait olduğumu söyle. Onlara Kafir'in
dostu olduğumu ve yüksek kaliteli bir kumaş fabrikasında rahat bir yerden vazgeçip--er--ah--er--yani evdeki rahat koşullarda, gelip onların
dostu olmak için vazgeçtiğimi söyle. Onlara beni bırakmalarını söyle. Ben savaşçı bir adam değilim. Ben bir barış adamıyım ve onlara asla zarar vermedim. Onlara
söyle--"

"Bu tek oturuş için yeterli," dedi Claverton, diğerinin bencilliği ve korkaklığına karşı derin bir
aşağılamayla alaycı bir şekilde. Hepsi
"Ben--Ben," "Bırak beni." Vahşilerin lütfettiği tek cevap vahşi bir kahkahaydı.

"Ha!" diye alay ettiler. "Bir barış adamı! Barış adamları burada savaş zamanında ne yapıyor? "Burası barışçıl bir adam için uygun bir yer değil!"

Bununla birlikte, Claverton diğerinin serbest bırakılması için elinden geleni yaptı ve bunu da ilgisizce yaptı, çünkü kendi pozisyonunun bilinmesinden çok önce kendisinin de ölü bir adam olacağını biliyordu. Kafirlere -çok küçümseyici bir şekilde itiraf etmek gerekir ki- misyonerin acınası bir şeytan olduğunu, öldürülmeye değmeyeceğini; bundan hiçbir yarar sağlayamayacaklarını; ancak onu serbest bırakarak bunu başarabileceklerini, çünkü onun cömertliğini her yere duyurmaya fazlasıyla hazır olduğunu söyledi. Tüm argümanlarına karşılık olarak sadece başlarını salladılar. Bu konuda hiçbir söz hakları yoktu; bu, şefin karar vermesi gereken bir soruydu.

"Ne diyorlar?" diye endişeyle sordu Swaysland.

"Hiçbir şey yapamazlar. Her şey Sandili'ye bağlı. Bu akşam geri dönecek ve sonra kaderimiz belirlenecek."

Diğeri ürperdi.

"Siz her şeyi çok sakin karşılıyorsunuz, Bay Claverton," dedi sonunda.

"Evet, öyle. Bir kavga çıkarmanın ne faydası var?
Bu işleri
çözmeyecek."

"Aman Tanrım, bize yardım et!" diye haykırdı misyoner, ölümcül bir korkuyla.

"Bu bizim tek şansımız. Ama sen olasılıklar
üzerinde pek fazla hesap yapmıyorsun," diye karşılık verdi arkadaşı, çok belirgin bir alayla.

"Böyle konuşma, yalvarırım yapma. Korkunç durumumuzu hatırla."

"`Şeytan hastaydı, bir keşişin olacağı şeytan," diye alıntıladı diğeri, acı bir kahkaha atarak. "Daha önce birden fazla kez `korkunç durumlar' yaşadım, ama bu sefer gerçekten her şeyin YUKARIDA olduğuna inanıyorum. Tanrım
benimle kavga etti, tıpkı o uzun şeytanın dün gece bana nezaketle
bildirdiği gibi."

Swaysland şaşkınlıkla ona baktı. Birkaç saat içinde işkence ve
ölümle karşılaşacak bir adam vardı, sanki akşam piposunu
içiyormuş gibi sakin ve alaycı bir şekilde konuşuyordu. Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştı ve duymuş olsaydı da inanmazdı.

"Şimdi, buraya bak," diye devam etti Claverton. "Hiçbir sahte
umut
yaratmak istemiyorum, bunu unutmayın; ama sizi
bırakmaları mümkün olabilir diye düşünüyorum. Görüyorsunuz, şefler her zaman misyonerlerle iyi geçinmeyi severler, onlara inandıkları için değil, Exeter Hall ülkedeki bir
güç olduğu için, daha kötü şans. Şimdi, bu bağlantıda
çok büyük bir
şöhret olduğunuzu ve sizi
bırakırlarsa onlar için büyük şeyler yapacağınızı temsil ediyorsunuz. Ama ne yaparsan yap, teşvik yoluyla
ülkeyi terk edeceğine söz verme."

"Ama bana sorarlarsa?"

"İstemezler. Tam tersine. Ülkeyi terk edersen,
onlara daha fazla hizmet edemezsin ve bunu biliyorlar. Sadece
burada kalıp ne kadar iyi, cömert adamlar olduklarını söyleyerek onlara
bir iyilik yapabilirsin. Aslında, bence çok adil bir şansın var; ama dediğim gibi,
boş umutlar yaratmak istemiyorum."

"Gerçekten, şimdiden oldukça umutlu olduğumu ilan ediyorum. Eğer kaçarsam, bir daha asla bu korkunç vahşi doğaya ayak basmayacağım," diye hararetle cevapladı bu İncil vaizi. "Peki ya sen?" diye ekledi, egoizminden utanarak, bilincinin henüz yeni oluşmaya başladığı

"Ah, ben mi? Eh, ben gitmiş bir zenciyim. Benim için bir şans yok. Beni çok iyi tanıyorlar." Sonra, sanki ani bir dürtüyle hareket etmiş gibi ekledi: "Eğer
kaçarsan bana bir iyilik yapmış olursun. Çok büyük bir şey değil."

"Sana söz veriyorum ki kaçacağım. Ne oldu?"

"Payne adında bir adam bul--George Payne. Kaffraria'dan ama şu anda Grahamstown'da yaşıyor ve ona--onlara--hepsine--beni en son gördüğünü söyle."

"Yapacağım--Yapacağım. Ama--"

"Bunu biliyor musun, Lenzimbi?" ve Mopela, yüzünde şeytani bir sırıtışla, onun karşısında dikildi. Konuşurken, taşıdığı
bir şeyin üzerinden eski bir paçavra çıkardı ve iğrenç bir nesneyi gösterdi. Bu bir
insan kafasıydı ve şişmiş, çarpık hatlarda, donuk gözlerde ve kanla
dolu kumlu sakalda, Claverton mutsuz Boer, Cornelius Oppermann'ın özelliklerini tanıdı. Bu korkunç
görüntü karşısında Swaysland geriye doğru irkildi, yüzü dehşetten mosmordu ve her uzvu titriyordu.

"Şuna bak, Lenzimbi. Şuna bak. "Vatandaşlarınızdan biri," diye devam etti vahşi, korkunç nesneyi tutuklunun burnunun bir santim yakınına kadar iterek. Hava sıcak olduğu için çürümeye başlamıştı,
ve Claverton'ın iğrenmesini dizginlemek için yapabileceği tek şey buydu.

"Görüyorum," diye cevapladı kendine hakim bir şekilde. "Aptal olmayan herkes, o mobilya parçasının bir Hollandalıya ait olduğunu bilirdi, aptal olmayan herkes ise onun `vatandaşlarımdan biri' olmadığını bilirdi."

"Hey, Mopela, götür onu!" diye bağırdı yoldan geçenler, iğrenerek. "Kokuşmuş bir Boer'in leşi tarafından öldürülmek istemiyoruz," ve barbar, kötü niyetli bir sırıtışla, iğrenç kupayı, yanından geçen küçük bir çocuğa fırlattı, çocuk da panik içinde bir çığlık atarak kaçtı.

"İşte, _Umfundisi_, yeterince uzun konuştun; kulübene geri dönmelisin," dedi Nxabahlana. Zavallı misyonerin yüreği
içine
battı. Claverton'ın sohbeti, üzücü bir şekilde küfürlü olsa da, onu
neşelendirmişti ve şimdi yine yalnız kalacaktı.

"Bir daha görüşemezsek diye hoşça kal," dedi, şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla duyguyla -yani kendi hesabı dışında.

"Hoşça kal. Moralinizi yüksek tutun ve
kendinizden en iyi şekilde yararlanmayı unutmayın," diye cevapladı Claverton. "Ve Payne'i hatırlayın--George Payne."

"Şimdi, _Umfundisi_," diye sabırsızca haykırdı Kafirlerden biri,
onu omzundan sürükleyerek. Swaysland, kadınların ve çocukların kötü muamelesinden
onu koruyacak Kafir'in refakatçisine sevinerek, üzgün bir şekilde uzaklaştı; ve Claverton, arkasına yaslanarak, hayalperestçe,
kendi kaderinin ne olacağını merak etti. Böylece saatler yavaş yavaş uzadı;
ve esirler Gaika şefinin gelişini çok az umutla bekliyorlardı.

İKİNCİ CİLT, YİRMİ İKİ BÖLÜM.

BÜYÜK ŞEFİN "SÖZÜ".

Tutukluya bakmaktan yorulmuş ve üstelik,
çok fazla eğlencenin olmadığını fark etmişti Bu kadar soğukkanlı davranan birinin etrafında kadınlar ve çocuklar toplanmayı bıraktı ve o da kendi başına kaldı. Çok sıcaktı ve arada sırada boğucu
sessiz havada uzak mesafeden ateşli silahların ateşlenmesi duyuluyordu. Rakip güçler birbirlerini hedef alıyorlardı; ancak muhtemelen sadece bir devriyeyle ufak bir çatışmaydı ve Claverton bu durumdan
hiçbir şey ummamıştı. Kafirler de
bununla ilgili hiçbir şekilde kendilerini yormuyor gibiydiler.

"Zaman yavaş geçiyor, değil mi Lenzimbi?" dedi Mopela alaycı bir şekilde. "Gece yarısı havuzun başında otururken daha hızlı geçti, sen ve Seringa Vadisi'ndeki uzun koyu zambak. Birlikte ne kadar da iyi görünüyordunuz! Neden onu da buraya getirmedin, ha? Senin ve bizim için
çok daha rahat olurdu, ha, ha!"

O anda Claverton,
çıplak elleriyle
paramparça etmek için hayatını feda ederdi.
Ama zincirlenmiş bir mastiff'i endişelendirmek güvenlidir, yeter ki zincir yeterince
güçlü olsun.

"Ha! ha! Ona geri dönmediğinde kara zambak ne diyecek?"

Mopela devam etti. "Senin bir koyun gibi
parçalandığını veya kızartıldığını duyduğunda. Bir keresinde bir adamı, üzerine kızgın taşlar koyarak
öldürdük. Sonunda kaydılar, ama onları yine sopalarla tuttuk. İki
gün ölüyordu. Bu büyücülük yüzündendi. Bir başkası balla
sürüldü ve üzerine siyah karıncalardan oluşan bir yuva yıkıldı. Onu
soktular, kulaklarına, burnuna, gözlerine girdiler ve
her yerini
soktular. Çılgınca öldü. Bir başkasının derisi diri diri yüzüldü ve sonra
derisi tekrar etrafına dikildi. Bir diğeri yavaş bir ateşin üzerine topuklarından asıldı ve gözleri kıpkırmızı ateş çubuklarıyla söndürüldü. Bunlardan hangisinin başına gelmesini isterdin, Lenzimbi?" diye bitirdi Kafir iğrenç bir kahkahayla.

"Bana böyle bir şey olmayacak," diye sakin bir cevap verdi.

Havaya alçak bir gök gürültüsü çarptı - uzun, çok uzakta, ama
belirgin bir şekilde duyulabiliyordu. En uzak ufukta küçük bir bulut ancak
görülebiliyordu. Seyircilerin göğüslerinde batıl inançlı bir kuşkuya dair en ufak bir şüphe vardı. Bu adam mucizevi bir kurtuluştan emin olmadıkça
bu kadar mükemmel bir sakinliği nasıl koruyabilirdi?

"Öyle olmayacak mı?" diye alay etti Mopela. "O zaman ne olacak?"

"Bekle ve gör. Eğer bana o ilginç hikayeleri
beni korkutmak için anlatıyorsan--peki, o zaman Mopela, seni sandığımdan bile daha büyük bir aptalsın ve
hiçbir şey için çok fazla
uğraşıyorsun. Ama şimdi, eğer sizin için fark etmezse, sanırım
uyuyacağım."

Ona baktılar. İşte harikulade bir şey. Bu beyaz adamlar da
acıdan çok korkuyorlardı; ve birkaç saat içinde
diri diri yakmayı düşündükleri bu adam, uyumaya niyetini açıkladı. Ama
hiç itiraz etmediler. Onların gözünde doğal bir merak konusuydu ve
bu şekilde incelenmeliydi.

Ve gerçekten uyudu ve derin bir uyku çekti, böylece iki saat sonra
tüm kraal hareketlendiğinde ve bir karmaşa içinde olduğunda, oldukça
dinlenmiş bir şekilde uyandı. Kaderinin hakemleri gelmişti.

-------------------------------------------------------------------------------------

Şef, Amatola ormanının kalelerinde kabilesinin kalıntılarıyla birlikte bir mülteci olan Sandili, Kaffrarian ticaret mağazasının duvarına yaslanıp altı peni isteyen zarif, iyi beslenmiş, hayırsever görünümlü yaşlı "sünger"den çok farklı bir kişiydi. Öncelikle, barışın en yoğun olduğu zamanlarda nadiren suçunu kabul edebileceği bir durum olan ayıktı. Ancak bu engebeli kalelerde matara yoktu ve içeri sokulabilen çok sınırlı içki arzı, bu alışılmış yaşlı sarhoş için sadece bir damla suydu. Onun öfkesi de huysuz ve belirsizdi, bunun nedeni içki stoklarının kesilmesi mi yoksa kollarının yaşadığı terslikler mi olduğu tartışmaya açıktı. Bu yüzden bu tutuklu, kulübesinin önünde _amapakati_ [meclis üyeleri] ve hizmetçileriyle çevrili bir şekilde otururken önünde durduğunda, yaşlı şefin yüzünde eski dostluğu ve cana yakınlığı yoktu.

Karanlık, duygusuz yüzlerin sıralarına hızlı bir bakış, gözleri ona dikilmişti, tavrının her noktasını dikkatle not ediyordu ve
Claverton şefi selamladı - kolayca, doğal bir şekilde ve eşitler arasında.
Grupta bir mırıltı duyuldu ve her göz tutukluya çevrilmişti. Birkaç dakika sessizce birbirlerine baktılar ve sonra Sandili konuştu.

"Sen kimsin, beyaz adam ve burada ne yapıyorsun?"

"Ben kimim? Şef daha önce tanıştığımızı hatırlayacaktır. Thompson'ın mağazasını ve orada onunla konuşan adamı hatırlamıyor mu? O bendim."

Grupta yine bir onay mırıltısı yankılandı ve şef,
sanki derin düşüncelere dalmış gibi
tutsaklarına bakarak oturdu. Ve Claverton'a ne kadar da açıklanamaz bir kader dönüşü gibi geldi! Bu adamla son konuştuğunda, ona diğerinin istediği önemsiz hediyeleri verirken ona karşı iyi huylu, küçümseyici bir acıma
hissetmişti; ve Lilian'ın
tatlı gözleri, yaşlı vahşiye, evcil yaşlı bir aslana
bakmış gibi, yarı korkmuş bir ilgiyle bakmıştı ve sonra, gelecek kötülük hakkında fazla düşünmeden, çok rahat bir şekilde
uzaklaşmışlardı. O gün ona ne kadar da canlı bir şekilde geri döndü
şimdi--şimdi, bir kez daha yaşlı şefin önünde dururken, onun en hafif
sözü bile kaderini belirlemeye yetmişti! Gerçekten, Kader çarkındaki dönüşler
kaprislidir.

Hiç kimse sessizliği bozmak için acele etmediğini görünce, Claverton
devam etti:

"Burada ne yaptığımı sorarsanız, buraya getirildim, tamamen iradem dışında, itiraf ediyorum. Buradaki arkadaşlarımız beni şuradakinden daha yüksek bir uçurumdan aşağı sürdüler," çukurun üzerinde uzanan bir uçurumu işaret etti; "ama ben yarı yolda durdum ve içeri girdim. Sonra yeryüzünün kalbinden aşağı yürüdüm ve uçurumun dibine çıktım, senin insanların beni
bulduğu yer."

"Bu ne çocukluk?" dedi şef sertçe. "Biz çocuk muyuz
ve aptal mıyız ki bize böyle masallar anlatıyorsun, beyaz adam?"

"Beni buraya getirenlere sorun, dediğim gibi değilse," diye soğuk bir
cevap verdi.

Kafirler arasında hızlı bir sohbet başladı, birçoğu tutuklunun
ifadesini doğruladı. Bunun açıklanamayan bir şey olduğunu söylediler; ama
beyaz adam bir tür büyücüye benziyordu. Her neyse,
uçurum hakkında söylediği her şey doğruydu.

Ve şimdi bazı yeni gelenler şeklinde taze bir heyecan yaşandı, bazıları atlı, bazıları yaya. Claverton, Avrupa kıyafetleri giymiş, iri yapılı bir adam fark etti, sanki gözlemlenmekten kaçınmak için
endişelenmiş gibi geri çekilmiş gibiydi.

"O kim?" diye sordu muhafızlarına hafif bir karışıklık sırasında
sonrası geldi.

"Gonya--Sandili'nin oğlu," diye cevap verdi.

Bu Gonya veya sömürgecilerin ona verdiği adla Edmund Sandili, uygar bir eğitim almıştı ve salgın sırasında koloninin Devlet Memurluğunda katip ve tercüman olarak bir görevde bulunuyordu. Bu görevi, kendi halkıyla birlikte kaderini paylaşmak için ortaya atmıştı; bu, hain bir isyancının mı yoksa kendini feda eden bir vatanseverin mi olduğu, bir görüş meselesidir.

"Ve _Umfundisi_ kimdir?" diye alaycı bir tonda devam etti, siyah bir din adamı kıyafeti giymiş, beyaz boğazlığı ve elinde taşıdığı tüfeğiyle şaşırtıcı derecede uyumsuz görünen safkan bir Kafir'e doğru baktı.

"Ha! Bu Dukwana. Emgwali'de gerçek bir _Umfundisi_. İyi dua edebilir ama daha iyi ateş edebilir," diye cevapladı barbar alaycı bir kahkahayla. "Ha! İşte Matanzima--Sandili'nin diğer oğlu. O bir savaşçı mı?"

"Evet, onu tanıyorum," dedi Claverton, eski düşmanının gruba katılıp babasının yanına oturmasını izlerken. Yaşlı şef, aceleci oğluna doğru kaşlarını çatarak dönerken, bu kesintiden pek memnun görünmedi.

"Tutuklu nerede?" diyordu ikincisi. "Aha! Beyaz adam, seni sonunda yakaladık!" diye devam etti, Claverton tekrar grubun önünde dururken.

"O gün, gerçek bir savaşta karşılaştığımızda, beni neden dikenlerin arasında `yakalamadın, Matanzima?" diye karşılık verdi. "Bu iyi bir kabadayılıktı, değil mi?"

Diğeri tüm beyaz dişlerini gösterdi ve güldü. Hoş bir
yüzü vardı - cesur, cüretkar ve pervasız. Sonra tutukluya sömürge hareketleri hakkında sorular sormaya başladılar. Her soruya onları
şaşırtan bir hazırlıkla cevap verdi.

"Bizi yanıltmıyorsun?" dedi _amapakati_'lerden biri tehditkar bir şekilde. "Neden tüm vatandaşlarınızın hareketlerini bize bu kadar kolay söylüyorsunuz?"

"Sizi yanıltmıyorum, çünkü bundan en ufak bir avantaj
sağlanmazdı; sonuç her neyse aynı olacak. Size söylüyorum, Sandili,
ve tüm _amapakati_, doğrudan yıkıma gidiyorsunuz.
Çok geç olmadan anlaşma yapsanız iyi olur. Bir ay sonra olduğundan
daha iyi anlaşmalar elde edebilirsiniz."

Mecliste bir hayret mırıltısı duyuldu. Burada bir tutuklu vardı --bağlı, çaresiz bir tutuklu-- Gaika ulusunun şefleri ve danışmanlarıyla, muzaffer bir generalin şartları dikte etmesi gibi konuşuyordu! Bu duyulmamış bir şeydi.

Birdenbire garip bir kesinti oldu. Bir figür ortaya
sıçradı --uzun, zayıf uzuvları ve parlayan gözleri olan korkunç bir figür. Boyundan, omuzdan, bilekten ve ayak bileğinden sarkan boncuklar, inek kuyrukları, tüyler ve kuş gagaları ve pençelerinden oluşan sihirli ipler vardı, yaratığın vücudu baştan ayağa korkunç bir şekilde dövmeliydi. Uzun boylu, kocaman bir yılan derisinden oluşan ve akrep pençeleriyle iç içe geçmiş bir başlık onu daha da uzun gösteriyordu. Uzun, vahşi bir hayvan gibi uluyan bu iğrenç şey, grubun önünde tek ayak üzerinde duruyordu.

"İhanet! İhanet!" diye ağzını oynattı.

Herkes irkildi; her adam, istemsiz bir hareketle, komşusuna huzursuzca bakıyordu. Claverton, tek bir bakışta bu şeytani görünümlü yaratığı tanıdı. Bu büyücü Nomadudwana'ydı.

"İhanet! İhanet?" diye tekrarladı, ağzından köpükler saçarak ve dişlerini gıcırdatarak.

"Büyücü ne demek istiyor?" diye sordu Sandili. "Hain kim?"

"Burada beyaz bir mahkum var," diye bağırdı büyücü. "O bize ait. O ulusa ait - Büyük Şef'e - bana - hepimize - çünkü hepimiz onun kalbinden yapacağım savaş ilacını alacağız. O cesur bir adam; kalbi güçlü bir savaş ilacı yapacak. Büyük Şef, Sandili, babamız; ama onun evinde - kendi evinde - ihanet var!" Ve iğrenç büyücü tekrar bir dizi uzun ve şeytani ulumaya başladı. "Burada bizi ganimetimizden mahrum edecek biri var," diye devam etti; "tutsağımızı serbest bırakıp kendini zenginleştirecek; beyaz adamlara gidecek ve bize, kardeşlerine ihanet edecek - Büyük Şef'e, babasına ve babasının evinin reisine ihanet edecek!"

Meclis üyeleri gözle görülür şekilde tedirgindi. Vicdanları temiz olsa da, Nomadudwana'nın amacı onlardan herhangi birini ihbar etmek olabilirdi. Ötedeki kalabalıktan öfke dolu bir haykırış yükseldi.

"Hain kim? Adı ne? Öldürülmeli!" diye haykırdı Kafirler, sopalarını ve assegailerini kavrayarak. "Adını söyle! Adını söyle!"

Büyücü etrafına baktı ve birçok cesur ruh o korkunç gözlerin bakışları karşısında sindi.

"Hain, Büyük Şef'in evinden - kendi evinden.
Nxabahlana nerede?"

Karışık bir şaşkınlık ve rahatlama mırıltısı yükseldi, ardından uğursuz mırıltılar geldi.

"Burada!" diye kükredi savaşçı, çemberin içine sıçrayarak ve ihbarcısıyla yüzleşerek. "İşte! Nxabahlana'ya karşı ne söyleyeceksin? Yalancı, aptal, hokkabaz! Yalan
dilini kesmeden önce söyle!"

"Dur!" diye bağırdı Matanzima. "Dur! Herkesin ne söyleyeceğini duymalıyız. Eğer
Nxabahlana doğruysa, hiçbir şeyden korkmasına gerek yok. Senhlu nerede?"

Sonra şüpheli kişi öne çıktı ve liderinin, Senhlu'nun beş yüz baş sığır alma şartıyla serbest bırakmayı kabul ettiğini duyduğu esirle nasıl yakın bir sohbet içinde olduğunu anlattı (abartma Sayı 1); ayrıca, beyazlar
zafer kazandığında Sandili ve Matanzima'nın öldürülmesini ve kendisinin, Nxabahlana'nın, onların yerine geçmesini şart koştu (abartma Sayı 2). Liderinin beyaz adamların kampına tehlikeli bir şekilde yaklaşmaktan ne kadar endişeli olduğunu,
ve kendisinin ve Mopela'nın diğerlerini bu plana karşı koymaya nasıl kışkırttıklarını,
söz konusu liderlerinin onları terk edip ihanet edeceğinden emin olduklarını anlattı. Sonuç olarak, uğursuz mırıltı öfkeli haykırışlara yükselmişti ve her göz, intikamcı bir öfkeyle sanığın üzerine çevrilmişti. Ama bunun hedefi asla yılmadı. Soğuk, dik ve küçümseyici bir şekilde duruyordu - uzun, Herkülvari yapısı oldukça görkemli görünüyordu, yüzünde bir alayla etrafındaki küfür haykırışlarını kıpırdamadan dinliyordu. Ve Claverton, bir süreliğine, bu beklenmedik gidişatın ona sağladığı canlı ilgi içindeki kendi konumunu unuttu. Tüm bunların bir komplo olduğunu görebiliyordu ve mahkum olduğunu gördüğü esir alıcısına ve kurtarıcı adayına karşı oldukça sempati duyuyordu, aksi takdirde Senhlu gibi sıradan bir adam Büyük Şef'in bir akrabasına karşı sesini yükseltmeye cesaret edemezdi. "Bu bir yalan!" diye bağırdı sanık, elini havaya kaldırarak. "Bu bir
yalan. Bu yalancı büyücüye bir silah ver ve el ele buluşalım.
Onu öldüreceğim ve sonra Senhlu'yu bir köpek gibi kırbaçlayacağım - beni ısırmak için dönen
köpeğim. Dinle, Ama Nqgika. Beyazlarla savaştığımızda ön saflarda kim vardı? Nxabahlana. Üçünü kendi eliyle vuran ve ayrıca yedi Fingoe köpeğini vuran kimdi? Nxabahlana. Halkının uğruna
tüm mal varlığını -sığırlarını, eşlerini, hatta köpeklerini- kaybeden kimdi? Nxabahlana. Şimdi bile," diye devam etti, ateşli bir belagatle kendini
yükselterek, "şimdi bile, bana bak. Korkuyor muyum? Yaşayan herhangi bir adamdan korkuyor muyum? Bütün gece nöbette kalıp, geri kalan herkes ondan
korkmuşken ve aramayı bırakmışken bu beyaz adamı yakalayan kimdi? Nxabahlana. Peki, o zaman--onun kaçmasına izin vermek
istemeli miyim? Öyle mi, diyorum? Kesinlikle bunu ancak bir aptal yapar. Senhlu gibi bir çocuktan başkası. Nomadudwana gibi açgözlü, çakal yüzlü bir sahtekârdan başkası. Mopela gibi kendi etini ve kanını
yiyen bir kurttan başkası. Bunlardan başkası. Kesinlikle bir
savaşçı değil. Kesinlikle Nxabahlana değil--bir savaşçı, Nqgika hanedanından bir adam. Büyük Şef, Sandili bir çocuk mu? _amapakati_
çocukları mı ki kulakları böyle çocuksu hikayelerle
dolsun? Saçma, diyorum--saçma."

Sustu ve sözlerini şüphe ve öfke karışımı bir uğultu karşıladı.

"Nxabahlana iyi konuşuyor," dedi Matanzima, gözlerinde bir kötülük parıltısıyla. "Ama beyazların hainlere karşı çok cömert olduğunu biliyoruz. Fethedilirsek beyaz adamın dostu olan adamın iyi ödüllendirileceğini biliyoruz. Elimizde bir esir varken, eve giderken düşman kampına gidip boşuna bakmayız. Nxabahlana çocuklardan bahsediyor. Bir çocuktan başka kim böyle bir şey yapar ki?" diye sonuca vardı, önemli bir kurnazlık tonuyla.

"Bir hain! Bir hain!" diye haykırdı büyücü. "Aramızda bir hain varken nasıl ayakta kalabiliriz?"

Ve kalabalık nefret dolu haykırışlarla karşılık verdi, hatta arka plandaki kadınlar bile çığlık atıyor ve sopalarını sallıyordu.

"Ha! Matanzima bir çocuk," diye yanıtladı sanık alaycı bir aksanla.
"Babasının yanındayken sessiz olsun. Şimdi dinle. İşte beyaz esirin kendisi. Büyük Şef--amapakati'nin

ona sormasına izin ver. Ona onu serbest bırakmayı kabul edip etmediğimi sor."

Cesurca bir hamleydi. Claverton'ın yüzüne kısa bir bakış, Gaika savaşçısına burada güvenlik şansının yattığı fikrini vermişti. Gerçekten de,
esirin merhametine sığınarak
cesaretli bir hamleydi. Claverton'a gelince, adamın sınırsız cesareti onu
hayranlıkla doldurdu ve sadece bu nedenle bile, başka hiçbir düşünceye gerek kalmadan
hayatını kurtarmaya gönüllü olurdu.

"Ona sorun, diyorum," diye tekrarladı Nxabahlana. "Suçluya aramızda
bir şey olup olmadığını sorun."

"Ewa! Ewa!" [Evet--evet] kalabalığın yankısıydı, "ona sor?"

"Bu doğru mu, beyaz adam?" diye sordu Sandili. "Nxabahlana'nın sözleri
doğru mu?"

Bütün gözler Claverton'a çevrilmişti ve hissedilebilecek bir sessizlik
vardı. Her kulak onun cevabını yakalamak için zorlandı.
Cesur, net bir sesle geldi.

"Evet. Öyle. Nxabahlana'nın sözleri doğru. "

"Peki büyücü ve Senhlu ne olacak? Ne dediklerini duydunuz."

"Onlar yalancı."

Tüm meclis şaşkına dönmüştü. Orada bulunan tek bir kişi bile
cevabın suçlanan kişi için olumsuz olacağını beklemiyordu ve eklenebilir ki,
şimdi tam tersi olduğu için orada bulunan tek bir kişi bile buna inanmıyordu. Bu nedenle
Claverton onların gözünde yüz kat yükseldi, çünkü
en değerli erdemlerinden birinde -uygun olduğunda iyi yalan söyleme sanatında- mükemmelleşmemiş olsaydı; ve kendisi, bu cesur adamın hayatını
kurtarmış olmanın verdiği bir memnuniyet
hissediyordu; ama o bile
Kafirler arasında, şefine karşı itici olan bir tebaayı mahkum etmenin, o tebaanın mahkumiyetini sağlamak için gerekli olmadığını
unuttu.

"İşte!" diye haykırdı Nxabahlana, zafer kazanmışçasına, devasa bedenini
tam yüksekliğine
kaldırarak. "Mahkumun ne dediğini duydunuz mu! Şimdi
suçlayıcılarım öne çıksın. "Onlar nerede?" diye sordu ve etrafa
araştırarak baktı. Ölüm sessizliği vardı. Kimse kıpırdamadı; ancak meclis üyelerinin gözleri ona
tekdüze bir bakışla eğilmişti ve o bakışla karşılaşan Nxabahlana onun mahkûm bir adam olduğunu biliyordu. Yine de
sonuna kadar oyuna hazırdı.

"Onlar nerede?" diye tekrarladı. "Ah, kendilerini sakladılar ve
elbette saklayabilirler. Ama Büyük Şef'e sesleniyorum. Tercümanlarıma
önümde durmalarını emretsin. Haklarımı talep ediyorum. Büyük Şef
reddedemez" ve hevesle Sandili'nin oturduğu yere doğru iki adım attı.

Şimdi Nxabahlana elinde bir kerrie tutuyordu - Kafirlerin her zaman taşıdığı sıradan bir sopa. Şefine yaklaşmadan önce onu bırakması daha iyi olurdu; ama o anda heyecanıyla her şeyi
unuttu. Her iki şekilde de fark büyük olmayacaktı, çünkü ondan kurtulmaya kararlıydılar.

"Haklarımı talep ediyorum! Büyük Şef reddedemez!" diye tekrarladı,
kolunu uzatarak ayakta durdu ve Sandili'nin gözlerinin içine baktı.

Yaşlı şef hafifçe irkildi. Birkaç dakika sessizce küstah tebaasına bakarken yüzünde karanlık bir ifade belirdi.

"Ne!" diye bağırdı öfke dolu bir tonla, "Bu ne? Şefine emir vermeye cesaret eden kim? Bana tehditlerle yaklaşan kim? Şefini tehdit etmeye cesaret eden kim? _Hiç 
adamım yok mu_?" dedi ve vahşi gözlerinde bir anlam hacmiyle etrafına baktı.

Bir patlayıcıya uygulanan kıvılcım gibi bakışlar anlatıyordu. Kalabalığın bir kısmında bir
davranış, bir veya iki hızlı çakma ve çelik üzerindeki güneş ışığının
parıltısı vardı. Kalabalık dağıldı ve yerde Nxabahlana'nın devasa gövdesi yatıyordu, göğsünde ve yanlarında yarım düzine assegai yarasından
sıcak yaşam kanı fışkırıyordu.

Bu alçakça bir eylemdi ve Claverton, kurbanın kaderini fazlasıyla hak ettiğini bilmesine rağmen, kanıtların ağırlığının kendi lehine olduğunu
ve her halükarda suçlayıcılarıyla yüz yüze gelmesine izin verilmesi gerektiğini hissediyordu. Ancak başkaları adına pişmanlık duymaya pek vakti yoktu, çünkü şimdi tüm gözler ona kana susamış bir bakışla çevrilmişti ve sesler beyaz tutuklu
onlara teslim edilmeliydi.

Ve vahşi sahneye baktığında, Claverton'a Lilian'dan ayrılmasının üzerinden henüz kırk sekiz saat geçmiş olması ve intikam planını uygulamak için yüzünü doğuya çevirmesi pek inandırıcı gelmedi.
Şef ve danışmanlarının oturduğu, zalim intikamlarının son kurbanı olan, ayaklarının dibinde kanayan sert, amansız yüz hatlarına baktı; ancak kurnaz, sert yüz hatlarında merhamet umudu göremedi. Etrafında, onu kuşatan, vahşiler, vahşi gözleri kan arzusuyla yanarak, bağırıyordu. Arkalarında, bir grup kadın ve çocuğun demir parçalarını kızıl-sıcakta ısıttığı büyük bir ateş gördü ve bu ateşin
hangi amaçla kullanılacağı konusunda pek şüphesi yoktu. Onunla arkadaş olabilecek tek adam ayaklarının dibinde ölü yatıyordu ve bu işi yapan silahlar
kendi umutlarını öldürmüştü. Zamanı gelmişti.

"Bana bir yudum su ver," dedi tutuklu.

Ona bir kasede biraz su getirdiler. Kolları dirseklerinden yanlarına bağlıydı, ancak elleri serbestti ve uzun, derin bir yudum aldı.
Bu ilgi ona hiçbir yanlış umut vermedi; nihai kaderi konusunda hiçbir şüphesi yoktu. Etrafına baktı. Batı yatağına yaklaşan güneş, ufukta beliren yoğun bir bulut kümesinin arkasına
batmıştı ve bir gök gürültüsü, durgun, sıcak öğleden sonrayı harekete geçirdi.
Bütün gün boyunca tehdit eden fırtına yaklaşıyordu.

Ve şimdi tüm iğrenç teçhizatıyla süslenmiş büyücü,
ortaya doğru
sıçradı.

"Şimdi duyun, Gaika hanedanının Büyük Şefi Sandili! Duyun, ey
_amapakati_! Duyun, Gaika soyunun tüm savaşçıları!" diye haykırdı. "İki aydır İngilizlerle savaşıyoruz. İki aydır kanımızı döktük ve İngilizleri denize dökmek için en iyi hayatlarımızı verdik. Başarılı olduk mu? Biz ve kardeşlerimiz, İngilizlerin her birine karşılık yirmi savaşçı gösterebilen Ama Gcaleka, gücümüzü boşuna harcadık. Onlarla her karşılaştığımızda İngilizler bizi geri püskürttü. Onlarla karşılaştığımızda bile -yememiz gereken bir avuç- büyülü mermileri önünde geri püskürtüldük. Büyülü mermileri ve doldurmadan ateş etmeye devam ettikleri büyülü silahları var. Bu İngilizlere karşı neden hiçbir şey yapamıyoruz? Dinleyin, size söyleyeyim. Karşınızdaki adamı görüyor musunuz? _O_ onların büyücüsüdür. _O_ mermilerimizin onlara zarar vermeden uçmasını sağlayan kişidir. Her savaşta o vardır. Bu adamın içinde olmadığı bir savaştan kim bahsedebilir? Şimdi aramızda bu büyücü var. Ne yapacağız onunla, diyorum? Bırakalım gitsin mi? Benim büyüm onunkinden daha güçlü; onu sizin ellerinize teslim ettim. Öyleyse, onun tekrar kaçmasına izin verecek misiniz? Bağlarını kesin ve serbest bırakın, hepiniz yok olacaksınız."

Bu çağrıya bir nefret kükremesi cevap oldu. Silahlar savruldu ve kalabalık daha da yaklaştı.

"Onu bize verin!" diye bağırdılar. "Bakın, bir yangın var; onu yakacağız,
birer birer."

"Yaşlı adamlar, oğullarınız nerede?" diye devam etti büyücü. "Genç adamlar, kardeşleriniz nerede? Neredeler? Kayaların akbabasına,
ormanın
kurtuna ve vahşi köpeğine, hatta toprağın altında gizlenen
çakallara sorun. Binlercesinin İngilizlerin büyülü kurşunlarıyla öldürüldüğü, beyazlayan kemiklerinin üzerinden esen hava esintilerine sorun. Dinleyin; Rüzgarda seslerini duyuyorum - intikam için ağlayan ruhlarının seslerini. Ağaçlarda, kayalarda, giderek yaklaşan o gök gürültüsü bulutunda duyuyorum"
ve onun sözleriyle ağır bir gümbürtü duyuldu, ardından çevredeki çalılıkları şiddetle hareketlendiren ve etraftaki havayı karıştıran spazmodik bir hışırtılı esinti geldi. Batıl inançlı dinleyicileri dehşet dolu bakışlarla başlarını eğdiler. "Evet," diye kükredi vahşi iblis, kendini çılgına
dönüştürerek. "Onları duymuyor musun? 'İntikam! İntikam! İntikam!' diye bağırıyorlar. Ve biz, geride kalanlar - vahşi hayvanlar gibi avlanmıyor muyuz? Bu beyaz adamlar tarafından - sayımızın onda biri bile olmayan - onlar ve köpeklerimiz Fingoes tarafından çalılıktan çalılığa sürülmüyor muyuz? Yakında kardeşlerimizi takip edeceğiz ve
Gaika'nın adı artık var olmayacak. İşte beyaz bir adam! İşte ırkımızın
yok edicisi. Başımıza gelen felaketi kanlı gözyaşlarıyla ağlatmayalım mı? Katledilen oğullarımızın ruhlarını yatıştırmak için onu
birçok gün boyunca azap içinde kıvrandırmayalım mı? Büyük Şef'in sözünü bekliyoruz!"

Her göz, şefin etrafında oturan gri sakallı danışmanların yarım dairesine dikilmişti - karanlık, sert ve hareketsiz. Vücutları öne eğilmiş ve kurt gibi, kana susamış bir sırıtışla savaşçılar, önlerindeki duygusuz yüzlerin ifadesini tarayarak, şüphesiz ki söylenmeyeceğinden şüphe ettikleri kelimeyi sabırsızlıkla beklediler. Yine o gök gürültüsü yankılandı - daha da yakın - gökyüzünün yarısı mürekkep gibi bir örtünün altında saklıydı ve donuk kırmızı ışık derinliklerinden parlıyordu. Sıcak havalarda Güney Afrika'nın vahşi doğasında korkunç bir şiddetle kopan fırtınalardan biri yakında üzerlerine gelecekti. Ancak "kelime" hala söylenmemişti. Sandili - esnek, kararsız doğası koşulların baskısına veya kulağını en son kim tutarsa ​​ona tavsiyede bulunmaya her zaman hazırdı - bu kadar güçlü bir şekilde çağrılmıştı - bunu söyler ve zorluğa son verirdi; ancak meclis üyelerinin bu konuda hemfikir olmadıkları açıktı. Bir yandan, ulus esirin hayatı için haykırıyordu; diğer yandan, bazı danışmanlar onu kurban etmenin uygunluğuna açıkça karşıydı ve hatta Büyük Şef bile onların tavsiyeleri karşısında tartışma göstermeden ölmeye cesaret edemedi. Bu yüzden, konuşurken esirin duyma alanından uzaklaştırılması emrini verdi, ancak ona zarar verilmemesi.

"Kahin Nomadudwana'nın bize söylediklerini duyduk," dedi şef, meraklı gözlerle etrafına bakarak. "O zaman esirin serbest kalmasına izin verelim mi?"

Şimdi büyücü kabilenin yaşlıları tarafından nefret ediliyor ve hor görülüyordu,
ancak gençler arasında beyazlar arasında bir haçlı seferinin sert ve kararlı vaizi olarak popülerliğinin zirvesindeydi.

Sonuç olarak, isminin anılması, tüm enstrümanı Claverton'ın lehine ayarlamak için hesaplanmış bir akora dokundu. Matanzima'nın ve birkaç genç adamın, bir tutuklunun alışılmış şekilde muamele görmesi gerektiği yönündeki mırıldanmaları -yani, tüm bu _indaba_ olmadan halka teslim edilmesi- birçok kıdemlinin kararlı ve muhalif baş sallamalarıyla bastırıldı.

Sonra _amapakati_'lerden biri konuştu. Çok yaşlı bir adamdı; ve
görünüşünü bekleyen bir mırıltı karşıladı.

"Tyala bu!" diye mırıldandı grup. "Tyala'yı dinleyin - o bilgedir!"

"Şefim Sandili," diye başladı yaşlı adam, alçak ve içten bir sesle; "Kardeşlerim, Gaika evinin bilge adamları ve danışmanları; çocuklarım, savaşçıları - her zaman sizin iyiliğiniz için
söylenen sözlerimi dinleyin. Öyle değil mi?"

Konuşmacının tutulduğu saygıyı kanıtlayan vurgulu bir onay mırıltısı, şöyle devam etti:

"Ben artık yaşlı bir adamım, buradaki çoğunuzdan çok daha yaşlıyım ve Gaika ulusunun geçmişine
geri baktığımda, mezara daha da büyük bir memnuniyetle bakıyorum. Bir zamanlar topraklara sahiptik; bir zamanlar şeflerimizden neredeyse denizden denize korkulurdu; bir zamanlar halkımızın
rahat yaşadığı ve sığırlarının binlerce tepede böğürdüğü; genç adamlarımızın
kalplerinin sevinçli olduğu ve genç kadınlarımızın şarkılarının
hışırdayan mısırların arasında yankılandığı bir zamandı. O zamanlar her şey yolundaydı.
Çeşmeler serin ormanlardan fışkırıyordu ve otlaklar yeşildi ve
gözlerimiz sevinçliydi, çünkü gözün bakabildiği en güzel topraklarda yaşıyorduk. Komşularımız olan beyazlar bize müdahale etmedi, fakat bizimle
şimdi vazgeçemeyeceğimiz birçok şey takas ettiler. Neden Sahip olduklarımızı koruyabilir miyiz? Koruyamadık. Aramıza bir iblis geldi ve
oturamadık. Savaştık.

"Sonuç ne oldu? Yenildik, geri püskürtüldük. Yüzlerce savaşçımızı kaybettik ve sığırlarımıza el konuldu. Topraklarımızın bir kısmını bile kaybettik. Bu bizim için bir dersti -- beyazların çok az olduğu için onları
yiyebileceğimizi gururla düşünen bizler için. Ama
öğrenmedik. Tekrar savaştık; ve bu sefer iyi savaştık, ama faydası olmadı, yine yenildik. Ve bu sefer beyaz adam bizden aldığı
toprağı bize geri verdi -- bize geri verdi! Daha önce böyle bir şey duyulmuş muydu? Bu, bizi kurtarmak istediğini -- bize arkadaşları gibi davranmak istediğini göstermiyor muydu? Yine de oturamadık. Aramızda kötü öğütler
yürüdü, sahte peygamberler türedi ve insanları
yıkıma sürükledi. Gittiler -zavallı kör koyunlar- doğrudan
katliama gittiler. Ne yapabilirdim--ben, Tyala? Uyarmam ve
yalvarmam boşunaydı; boşuna sesimi gece gündüz onların
sapkın deliliklerine karşı yükseltmem. Hatta hayatımı --sefil hayatımı--almakla tehdit ettiler;
eğer onları kendilerinden kurtaracaksa, bunu yapmaya
memnuniyetle izin verdiler. Sahte peygamberlerin öğütleri galip geldi. Savaş narası
tekrar yükseldi.

"Neden devam edeyim? Gerisini hepiniz biliyorsunuz. Daha önce geri aldığımızı kaybettik, ama üçüncü seferde bile İngilizler bizi, zavallı, aldatılmış insanları affettiler ve sonra kıtlık geldiğinde açlıktan ölmek üzereyken bizi beslediler ve yiyecek dilenmek için kapılarına kadar gizlice girdiler. Neden o zaman, ellerindeyken hepimizi öldürmediler? Ve şimdi etrafınıza bakın; bizden alınmak üzere olan güzel topraklara bakın - daha doğrusu,
üzerlerinde rahatça dinlenemediğimiz için kendimiz vazgeçtiğimiz topraklara.
Yeterince büyük değiller mi? Yeterince verimli değiller mi? Derelerimiz yeterince bol değil mi ve otlaklarımız yeterince zengin değil mi? Yine de tüm bunları çöpe attık çünkü Gaika evinin şefleri, hiç savaş görmemiş ve yeni bir oyuncak ister gibi bunun için çırpınan bir grup genç, bir grup çocuk tarafından saptırılmaya izin verdiler. Ve sonuç ne oldu? Şimdi bize bakın - avlandık bizim
kalemiz, suçlular ve vahşi hayvanlar gibi izlendi. Ve yine de, diyorum ki,
hepsi bizim kendi eserimiz."

Yaşlı adamın sesi konuşurken güçlü ve kararlı hale gelmişti, ancak
yaşın durgun titremesiyle hafifçe titriyordu. Duraksadığında, dinleyicilerinden gelen birçok
derin mırıltı, sözlerinin hedefine ulaştığını söylüyordu.

"Seni bütün bunlara karşı kim uyardı?--Tyala. Seni sahte peygamberlerin
sözlerine karşı kim uyardı?--Tyala. Seni İngilizlerin
tüfeklerine karşı kim uyardı?--Tyala. Senin adına, konseyde, diplomaside, hatta savaşta kimin sesi yükseldi?--Tyala'nın sesi.
Ama hiç dikkate alınmadı. Şimdi dinle, şefim Sandili; ve sen,
_amapakati_, kardeşlerim. İşte İngilizlerle, fatihlerimizle iyi geçinmek için bir fırsat; çünkü onlar şu anda bile bizim fatihlerimiz. Bunu
atma. Bu adam, esirimiz, kendi halkı arasında rütbeli ve itibarlı bir adam. Öyleyse, onun canını alarak ne kazanacağız?
Onu kendi halkına geri verelim ve diyelim ki: `Gaika halkı
kurt değil, savaştıklarında esirleri öldürmezler. Aramızda silahsız bulduğumuz bu adamı al.' İngilizler hem cömerttir hem de cesurdur. Bizimle anlaştıklarında bu hareketi hatırlayacaklardır.
Adamın kendisi bizim için iyi konuşacaktır. Bu, her yerde sempati kazanmamızı sağlayacak bir harekettir. Tyala'nın beyaz adamın dostu olduğunu mu duydum? Evet, öyle. Ama o daha çok kendi halkının dostudur. Yeterince kan görmedik mi? Tüm ülke kanla kırmızıya dönene kadar kan dökülmedi mi - kan, kan, her yerde, sadece kan? Kan dökmekten bıktık, dinlenmek istiyoruz. Şimdi, şefim, genç adamların veya çocukların yaygarasını dinleme. Bu beyaz adamın kanını dökmelerine izin verme. Onu kendi halkına sağ salim geri ver. Bunu yaptığımızda, bundan memnun olacağız ve İngilizler bize cömert davranacak.
Tyala'nın tavsiyesi budur."

Yaşlı adam durdu ve battaniyesini üzerine çekerek sessizce ve hareketsiz oturdu. Konuşmasının her kelimesi, zarif bir el
sallamasıyla ve ses tonlamasıyla, arada sırada da anlamlı bir
yerel ejakülasyonla resmedilmiş, derin bir dikkatle dinleniyordu.
Sonucunu karşılayan mırıltılar yatıştığında, yaş veya görünüm olarak ilkinden pek de genç olmayan başka bir meclis üyesi fikrini söyledi. Onun tavsiyesi de merhametten yanaydı.
Selefi gibi, tutuklunun koşulsuz serbest bırakılmasını değil, daha ziyade şartların önceden belirlenmesini önerdi. Ondan sonra, hiç kimse tutuklunun davasını daha fazla savunmaya meyilli görünmüyordu, tam karşıt görüş konuşacakken,
Claverton aniden beklenmedik bir savunucu buldu. Bu,
Hottentot Levy ile yaptığı kavgadan sonra rehin tuttuğu, Kafirlerin yaralılarına bakmasına izin verdiği Usivulele'ydi. O bir danışman değildi, ancak önemli bir statüye sahip bir savaşçı ve büyük bir
kurnazlık ve sağduyuya sahip bir adam olduğu için, o görkemli topluluk arasında bir
koltuk ve söz hakkı tanındı. Tutuklu götürüldüğünde ancak geldiği için, tutuklu onu görmemişti.

Konuşmacı, dinleyicilerinin bilgeliğine her zamanki iltifatla başlayarak, Tyala'nın yolunu izledi ve İngilizlerin intikamını kışkırtmanın
meseleleri en acı sona kadar götürmenin uygunsuzluğunu önemli bir güçle ortaya koydu. Ellerinde olan beyaz liderin sahadaki cesareti üzerinde durdu - buna savaşta bizzat tanık olmuştu - yaralılara gösterdiği insaniyete, örneğin onlara kendi eliyle su vererek ve hayatlarını kendi takipçilerinin acımasız öfkesinden kurtararak birden fazla kez gösterdi. Bu tür adamlar nadirdi ve Amaxosa onları işkence ederek ve öldürerek ödüllendirirse, yerlerine farklı bir düzenden başkaları konurdu. Bu adamı bırakmak çok daha iyiydi. Sonra Usivulele, kurnazca gizlenmiş alaylarla, hepsinin nefret ettiği büyücü Nomadudwana'ya alaycı bir şekilde laf sokmaya devam etti. Bu sahtekârların, dedi, giderek daha fazla
üstünlük kazandıklarını, en sonunda şeflerin ve halkın, sahte savaş büyüleri yapan ve etkinliğini test etmeye cesaret edemediği bu küstah şarlatan tarafından burunlarından tutulacakmış gibi göründüğünü söyledi. Şeflere, en azından hala şef olduklarını ve bu nedenle bağıran bir kalabalığın dikte etmelerine veya sahte bir kahinin sefil hokkabazlığından etkilenmemelerini göstermek için, tutuklunun hayatını bağışlamaları yönünde güçlü bir çağrıda bulunarak bitirdi. Ancak inançlarının cesaretine sahip insanlar bulunursa, orada oturanların çoğunluğu tarikatlarının ve ırklarının geleneklerine bağlıydı. Gerçekten de büyücüyü aşağılık bir sahtekar olarak görüyorlardı, ancak o zaman "koklama" [Not 1] gibi ulusal bir kuruma ihtiyaç duyuyordu, böylece zaman zaman kazanç veya politika amacıyla iğrenç kişilerden kurtulabiliyorlardı; ve sıradan insanlar ona inanıyordu. Ulusal kurumlara olan popüler inancı sarsmak işe yaramazdı; Bunu yapmak, özellikle de Sömürge Hükümeti'nin şefliği ve kabile bağımsızlığını ortadan kaldırmak ve her yerde beyaz yargıçlar getirmek için yoğun bir şekilde çabaladığı böyle bir zamanda, otoritenin kendisine bir darbe vurmak olurdu. Bu yüzden birbiri ardına uzun uzun konuştular ve merhameti savunanların
fikirlerine karşı çıktılar. Bu tek bir adamın serbest bırakılmasının herhangi bir fark yaratacağını varsaymanın bir hata olduğunu söylediler. Mızraklarını kızartmışlardı ve sonuçlarına katlanmalıydılar; onları bu kadar basit ve kolay bir şekilde temizlemeyi düşünmenin bir faydası yoktu. Bu adamın hayatının bağışlanması için hiçbir neden yoktu. Savaşta zorlu bir düşman olduğunu kanıtlamış ve düzinelerce savaşçısını öldürmüştü; o zaman onu halkın intikamına teslim etmek adil olurdu. Halk onu istiyordu ve onu almalıydılar. Bu, ulusun geleneğiydi.

_Amapakati_'nin çoğunluğu böyle söyledi. Özellikle, dişsiz dişleriyle kana susamış sözlerini güçlükle mırıldanabilen asık suratlı yaşlı bir savaş kurdu, dinleyicilerini intikam yönünde etkilemek için elinden geleni yaptı. İngilizlere güvenilmemesi gerektiğini söyledi.
Muhtemelen, adamı esir aldıkları için on kat daha ağır bir şekilde cezalandıracaklardı. İngilizler, Gaikaları yakaladıklarında onları bağışladılar mı? Hayır, onları _Amafengu_'ya teslim ettiler ve onlar tarafından öldürülmelerini sağladılar. Gaika hanedanının özgür savaşçıları Fingo köpeklerinin
elinde ölsün! Bu beyaz adam yakılsın.

Son düşünce, vahşi yaşlı kabadayının amaçladığı gibi
söylenmeli. Meclis üyeleri artık tutukluya karşı neredeyse oybirliğiyle
karşıydı ve ayrıca sempatisi onlarla olan Sandili, her zamanki gibi çoğunluğun sesine boyun eğdi. Bir veya ikisi Tyala'yı tekrar konuşmaya
zorladı, ancak yaşlı adam üzgün bir şekilde başını salladı.

"Hayır," dedi, "Ben şefime ve halkıma hayatım boyunca öğüt verdim. Onlar
benim meclislerimi her zaman reddettiler ve bundan pişman oldular. Şimdi
reddediyorlar ve bundan pişman olacaklar. Daha fazla bir şey söylemeyeceğim," ve
çenesini battaniyesine gömerek, bir heykel gibi hareketsiz oturdu ve
etrafında olup bitenlere aldırış etmedi.

Bu arada, görkemli çemberin dikkatinin dışında daha canlı bir sahne canlandırılıyordu.

Claverton'ın duyulmaz bir yere götürülmesi emredildiğinde, kalabalık, onu kendilerine doğru getirildiğini görünce, avlarının sonunda gerçekten de kendilerinin olduğunu düşündü ve vahşi hayvanların inine
serbest bırakılmış gibi bir kükremeyle öne doğru atıldı. Kan özlemleri tatmin edilmek üzereydi.

"Onu ateşe götürün!" diye bağırdılar. "Onu ateşe götürün?"

Bazıları alevleri körükledi; diğerleri eğilip, kızgın demir parçalarını çıkarıp üzerlerine üfledi. Muhafızlarının, o sağır edici kükreme arasında, kalabalığı zamanın henüz gelmediğine ikna etmesi zordu.
Arkalarındakilerin ağırlığı altında öne doğru ilerlediler. Assegailerini mahkûma doğru salladılar, ona dik dik baktılar ve ağızlarını oynattılar, uludular ve tehdit ettiler ve bu arada kırmızı alevler donuk, aç bir kükremeyle yükseldi ve parlak mağaralar içlerinde yatan işkence aletlerinin etrafında parladı. Kadınlar o şeytani kalabalığın en acımasızları arasındaydı. Çirkin cadılar bıçak ve şişleri salladılar, mahkûma tam olarak nasıl başlayacaklarını açıkladılar ve
sıcakta titreyen ve terleyen iğrenç kırışık derileri, onlara en alt cehennemden gelen kurbağa benzeri iblislerin havasını verdi. Çocuklar ateşte ısıtılmış asegai uçlarını kaldırdılar ve tiz bir sesle onları beyaz ete
gömeceklerini bağırdılar. Şeytani bir sırıtışla bir iblis,
yüzünde şeytani bir sırıtmayla, biraz sıcak demir aldı ve gardiyanların arasından kayarak mahkûmun bacağına vurmayı planladı. Ancak talihsizliği onun için, biri onu dürttü ve esiri "temas ettirmek" yerine, demir, gardiyanlardan birinin çıplak uyluğuna temas etti ve ürkmüş bir haykırışla, sertçe döndü ve genç şeytanı yakalayıp, ona öyle bir dayak attı ki, arkadaşlarının alayları ve kahkahaları arasında, kırbaçlanmış bir köpek gibi uluyarak
kayboldu. Ve söz konusu gardiyanların işi zordu. Şefin "sözü" verilmeden önce, kendilerine bir parmak bile konmasına izin veremezlerdi, yine de kalabalık her an onu neredeyse elinden koparıyordu. Bu yüzden, şehvetle etraflarına saldırdılar, kadınları ve çocukları sırtlarına ve omuzlarına assegai oklarıyla
vurdular ve hatta bazı genç adamları bıçaklarla tehdit ettiler ve kalabalık biraz geri çekildi. Sonra
tutsağın hala şefe ait olduğunu ve beklemeleri gerektiğini açıklayabildiler.

Claverton için korkunç bir andı; şu an için güvende olduğunu bilmesine rağmen,
bu pozisyon en güçlü
sinirleri bile zorlamak için hesaplanmıştı. Ve bu sadece saati geciktiriyordu.
Danışmanların hayatını bağışlamaya karar vereceklerine dair küçük umutları vardı. Belki de onu biraz daha uzun süre tutsak tutmayı seçerlerdi; sadece
bu şans vardı ve neredeyse hiçbir şeye değmezdi.

"Aha, Lenzimbi! Sana bunun olacağını söylememiş miydim?" diye alay etti
Mopela, çaresiz düşmanına övünerek. "Birkaç dakika içinde o kızgın demirlerden birini gözüne
yavaşça-yavaşça-şöyle sokacağım,"
ve kan donduran konuşmasını ateşten sıcak çivilerden birini alıp yere nazikçe bir delik açarak gösterdi. Kalabalık
geri çekilmişti, tutuklunun ve gardiyanlarının etrafında açık bir alan bırakmıştı.

"Ha! Bu ne?" diye devam etti, tutuklunun gömleğinin açık göğsünden parlak bir şey
görünür hale gelirken; ve parmaklarını
sokarak, ucunda büyük ve
tuhaf bir şekilde işlenmiş çelik bir madalyon asılı olan bir zincir çıkardı. Zincir, takan kişinin boğazına o kadar yakındı ki, gizli bir yay ile tutturulmuş olduğundan, başını kesmekten başka hiçbir yöntemle çıkarması mümkün değildi. Vahşi, madalyonun Claverton'un göğsüne sarktığı gevşek ucu boşuna
sarstı ve çekiştirdi. Güçlü çeliktendi ve pes etme belirtisi göstermiyordu.

"Haow! Lenzimbi'nin cazibesi!" diye haykırdı. "Onu almalıyız, o zaman
Lenzimbi zayıf ve korku dolu olacak. Onu güçlü yapan şey bu.
Onu almalıyız."

Ama bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı, çünkü zincir sağlam metalden yapılmıştı. Sonunda bir çift pense elde edildi ve Mopela kaslı tutuşunun tüm gücüyle
büküp büktü.

"Ne yaptığına dikkat et!" diye fısıldadı Claverton, yüzü ölümcül bir öfkeyle
solmuştu. "Bunu çıkarmayı başaran adam
orada ölecek. Bu bir sihir. Dikkat et!"

Vahşi cevap olarak sadece güldü ve zinciri kırmak için çabalarını iki katına çıkardı. Bir şaklama -bir anahtar-bir şaklama daha- ve Mopela ayağa fırladı, elinden üç inçlik zincir sarkan madalyonu zaferle kaldırdı ve haykırdı: "Bak! Beyaz adamın tılsımı mı?" Claverton'ın yüzü ölüm kadar solgundu, dudaklarına kadar beyazdı, ama gözleri
ateş kömürleri gibi parlıyordu. Kalabalık onu merakla izliyordu.
Tılsımın çıkarılması etkisini göstermeye başlamıştı, diye düşündüler.

Bunun nasıl olduğunu kendisi bile hayatını kurtarmak için söyleyemezdi, ama Mopela'nın elinde çevirip durduğu
yumurta kabuğu kadar yakın görünen madalyon aniden açıldı ve vahşinin şaşkın gözlerine Lilian Strange'in yüzünü gösterdi. Evet,
işte oradaydı, güzel ve gerçekçi, mükemmel bir şekilde boyanmış bir minyatür--kendi eseri. Tatlı ağzın kıvrımlarında şefkatli bir gülümseme belirdi ve uzun kirpiklerinin altında kocaman açılan güzel gözler,
anlatılamaz derecede büyüleyici, sakin, mutlu, güven dolu bir havayla bakıyordu. Narin zeytin teninin altındaki sıcak kızarıklık ve bronzlaşmış, koyu renk saçların yumuşak zenginliği bile gerçek hayata sadıktı. Portrenin etrafına güzelce boyanmış bir unutma beni
çerçevesi sarılmıştı ve madalyonun karşı bölmesinde minyatürdekiyle birebir uyuşan kalın bir saç tutamı vardı ve bunun altında yarı gizli, beyaz bir zemin üzerine mavi renkte boyanmış "L" harfi vardı.
Ve insanın kutsandığı en saf, en kutsal aşkın bu nişanesi,
şimdi kaba bir elde tutuluyor ve bir vahşinin cesur gözleri tarafından bakılıyordu. Sevgilisinin uzuvlarını soldurmaya mahkum olan ateş ışığı, orada tasvir edilen Lilian'ın tatlı, narin yüz hatlarında parlıyordu,
ışıltılı güzelliğiyle gerçeğe yakındı; ve Mopela hala elinde duran
madalyona bakarak duruyordu, hayrete düşmüş bir şekilde.

"Vay canına!" diye haykırdı. "Lenzimbi onu buraya getirmeliydi;" ve
sonra sesi boğazında düğümlendi. Boğuluyordu. Çünkü
harika bir şey olmuştu ve kalabalıktan bir haykırış yükseldi - bir korku, dehşet ve uyarı haykırışı. Mahkum serbest kalmıştı.

Bir delinin, zaman zaman insanüstü bir güce sahip olduğunu biliyoruz.

Claverton o an delirmişti ve kalın, ham deri kayışlar
bir kaplanın bağladığı gibi, Mopela'nın üzerine
atılıp
onu yere indirmiş gibi, sırtından düştü. Sonra dizini, yüzüstü düşmüş olan
barbarın omuzlarına geçirdi, saçlarından yakaladı
ve başını alev alev yanan ateşe doğru uzattı. Her şey bir anda oldu ve yoldan geçenlerin üzerine ölümcül bir sessizlik çöktü, sanki yıldırım çarpmış gibiydiler. Kaçmış bile olabilirdi; ama intikamdan başka bir şey düşünmüyordu. Vahşi bir hayvana dönüşmüş gibiydi. Gözleri yuvalarından fırladı ve dişlerini gıcırdattı,
tam anlamıyla yere serilmiş adamın yüzüyle parlayan külleri öğütürken,
et korkunç bir şekilde çatırdayana ve sıcakta kavrulana kadar, ve o zaman bile
öfkesi artmış gibi görünüyordu.

Kafirler, anlık sersemliklerinden kurtularak, yüksek bir çığlıkla
üzerine atladılar. Onları zar zor görüyordu,
onlara aldırmadan
düşmanının kafasını şiddetli ateşe vurmaya devam etti.
Onu sürükleyip götürdüler ve zor da olsa bağladılar; delirmişti. Sonra
bazıları Mopela'yı kaldırdı. Devasa barbar korkunç bir
görünüm sergiliyordu. Yüzünün tamamı soyulmuş ve kararmıştı - küle dönmüştü - ve her iki gözünün görüşü sonsuza dek yok olmuştu. Yarı baygın bir şekilde yatıyordu ve bir hayvan gibi inliyordu.

"İşte!" diye bağırdı Claverton, çınlayan bir sesle. "İşte! Bu benim
intikamım. Orada yatan o köpek, pis gözleriyle kutsal olanı
saymazlığa cesaret etti. Şimdi bir daha asla o gözlerle göremeyecek. Onlar
ondan alındı. Ölene kadar karanlıkta kalacak."

Dinleyicileri arasında intikamcı bir mırıltı yükseldi. Aniden biri bağırdı:

"Büyü--büyü nerede?"

Gerçekten de nerede? Etrafa baktılar--yerde--ateşte--her yerde. Boşuna. Çelik madalyondan eser yoktu. Tamamen
kaybolmuştu.

Ancak batıl inançlı vahşilerin şaşkınlığı ve spekülasyonları, Sandili'nin tutuklunun tekrar önüne getirilmesi emriyle daha baştan bastırıldı.

Ve şimdi, bir kez daha, Claverton o karanlık, sert yüzlü yarım dairenin önünde durdu, ancak hiçbir umut göremiyordu. Onu işkenceye ve ölüme mahkûm etmek üzereydiler. Etrafında hevesli, beklentili kalabalık vardı, kadınlar ve çocuklar öndeki savaşçılara karşı itişip kakışıyor, olup biteni görebilmek için mücadele ediyorlardı. Arada sırada barbarların yarı çıplak figürlerinde, assegai noktalarında, yuvarlanan gözbebeklerinde, çakalların beyaz dişlerinden yapılmış kolyelerde ve vahşi, kıvrak formların süslendiği tüm vahşi eşyalarda kırmızı bir şimşek çakması oluyordu.

Büyücü ayakta dururken, sanki cehennemden yaratılmış bir figür gibi görünerek meclise nutuk çekerken, herkesin üzerinde bir sessizlik vardı. Konuşmasının yükü, genel olarak beyaz adamların ve özellikle de ulus adına, değişmez bir geleneğe uyarak talep ettiği bu adamın ellerinden çektikleri haksızlıkların tekrarından ibaretti. Ve onun sözleriyle etrafta duran vahşi mürettebattan bir onay haykırışı yükseldi.

"Onu bize verin!" diye bağırdılar. "Onu bize verin, Büyük Şef!"

Sonra Sandili konuşmak, kıyamet sözcüklerini söylemek üzereydi ki, o vahşi sabitlikte yankılanan güçlü, çınlayan bir sesle, bir
boru notaları gibi, tutuklu bağırdı:

"Dur! Benim de söyleyecek bir şeyim var; hepiniz dinleyin.
Her şeyden önce, konseylerinizi yönetmeyi iddia eden bu Nomadudwana kim? Size
söyleyeyim--"

Ama daha fazla devam edemedi.

Kurnaz büyücü onun için fazlaydı. Bir dizi müthiş uluma sesi çıkararak ve sesini ve Usivulele'nin ve onu dinlemek isteyen diğerlerinin seslerini etkili bir şekilde bastırarak, Nomadudwana "tıbbi tılsımlarını" savurarak ve beyaz esirden yasal intikamlarını almak için onları dolandırmak için bir komplo olduğunu haykırarak halkın arasına girdi ve onları kendisine teslim edilmesi için bağırmaya teşvik etti. Plan başarılı oldu. Tek bir güçlü kükremeyle, her ses şefi kana susamış talepleriyle kuşattı. Kargaşa biraz yatışana kadar, Sandili elini kaldırdı ve parmağını esire doğrultarak, yavaş ama belirgin bir tonla şöyle dedi:

"_Ona ne istersen onu yap_. "

Birçok elin sıkıca kavrayışı hemen onun üzerindeydi ve Claverton
zamanının geldiğini hissetti.

"Bekle!" diye bağırdı, çınlayan bir sesle. "Bekle--Büyük Şef'e bir mesajım var."

Muhafızlar dehşet içinde durakladılar. Kırmızı bir ışık aralarına daldı
ve gök gürültüsü hemen başlarının üstünde yankılandı. Mahkum hızlıca yukarı
bakarak devam etti:

"Şimdi beni dinle, Sandili. Benim büyüm senin en
korkunç büyücülerininkinden daha büyük. Nomadudwana'nın yanında, Sefele'nin uçurumundaki ruh mağarasında görünmeden durup gülen kimdi?--Ben güldüm. Kim güvenle aşağıya, muazzam yüksekliğe
götürüldü ve yara almadan yürüdü?--Nxabahlana'nın ruhuna ve beni
gören adamlara sor. Bu senin cezan. Kabileniz
yakında İngilizlerin
yerinde yaşayacağı bu topraklardan sürülecek. Oğullarınız Matanzima ve Gonya orada, uzun yıllar boyunca İngilizler için zincirlerle çalışacaklar -hayatlarının en güzel yılları-
sıcak güneşin altında sıradan mahkumlarla köle gibi çalışacaklar,
işverenleri tarafından öküzler gibi
sürülecekler. Ve siz," diye devam etti, yavaşça
ve ciddi bir şekilde konuşarak, elini uzatarak vahşi
reisi işaret ederken, "siz, Sandili -Gaika Hanedanı'nın Büyük Reisi- altı ay ölmeden önce, bir Fingo `köpeğinin' elinden bir köpeğin ölümüyle karşılaşacaksınız ve Gaika Hanedanı'nın reisi olmak sizin için
geçmişte kalmış bir şey olacak. Bu benim sana `sözüm', Sandili ve orada bulunan herkese."

Büyüsünü hissettiren bir büyücü olarak konuşmacının itibarı dışında hiçbir şey ona bir ses kazandırmazdı. Dinleyicileri
açıkça etkilenmişti. Bir sessizlik anı oldu.

"Vay canına!" diye bağırdı aniden etrafta duran Kafirler. "Şu beyaz adamı dinleyin! Büyük Şef'e hakaret etmeye cesaret ediyor!"

Claverton konuşmasını bitirdiğinde yaşlı şefin yüzü asık ve sıkıntılı bir hal aldı.
Sonra tekrar elini ölümcül bir hareketle kaldırdı.

"_Ona ne istersen onu yap_."

Sanki yeryüzü ikiye bölünmüş gibi korkunç bir
darbeyle yırtılmış gibi o korkunç gürültü nedir?
Mavi ve erik renginde ve kör edici akkorluğunda sıvı olan o göz kamaştırıcı, çelik gibi parıltı nedir?
Havada, su hortumları gibi yere doğru eğilen şiddetli yağmura rağmen bir yanık kokusu var. Şef, meclis üyeleri, esir, halk, başlarını kaldırdıklarında birbirlerini zar zor görebiliyorlar, başlarını eğmişler, gökyüzünün
çarpıcı gök gürültüsü notasının altında dehşete düşmüşler. Kör edici sel üzerlerine dökülüyor,
yeri sıvı çamurdan oluşan bir sel gibi çarpıyor, yine o korkunç çınlama sesi dünyayı sarsıyor ve gözlerinde ateşli bir denizin parıltısı var. O an için fırtınanın
şiddetinden
kaçmaktan başka bir düşünceleri yok. Mahkum bir kulübeye sürükleniyor ve bir anda, açıkta tek bir insan şekli bile görünmüyor,
bu arada korkunç gök gürültüsü duyuluyor ve şimşekler, şu anda birkaç santim derinlikte akan suyun üzerinde mavi parlıyor,
bu yangının ıslanmış küllerinin üzerinde, bu zamanında müdahale olmasa,
şimdi bile Claverton'un uzuvlarını
yiyip bitirecekti.

Bu barbarların iğrenç oyunu sabaha kadar ertelenmeli, çünkü yeryüzündeki hiçbir güç, sel gibi yağan yağmurun hala azalmayan bir öfkeyle
yere vurmasıyla
bir daha asla bir çubuk veya samanı aydınlığa çıkaramayacak - insanlar da böyle bir havada buna tanıklık etmek için dışarı çıkamayacak ve bu, performansın özüdür.

İşte karanlık, havasız Kafir kulübesinde, sıkıca bağlanmış, kıskançlıkla izlenen ve kurtuluşun son umudu kaçmış bir şekilde Arthur Claverton yatıyor; arkadaşlarının erişemeyeceği bir yerde; kendi hayatından daha çok sevdiği kadın tarafından terk edilmiş; nefret ettiği rakibi haklı intikamından muzaffer ve güvende; ve o sadece yarını bekliyor, hayatının en güzel döneminde sürüklenip, duyulmamış işkenceler arasında yavaş ve uzun bir ölüme katlanmak için, vahşi bir kalabalığın eğlencesi olmak için. Gerçekten de kaderi umutsuz. -------------------------------------------------------------------------

Not 1. Kendi aramızda, eski güzel "cadı bulma" geleneğine benzer bir kurum.

İKİNCİ CİLT, YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"BİR HAYAT İÇİN BİR HAYAT."

Bir adam, şafağın ilk ışıklarında işkenceyle uzun bir ölüme götürüleceğini bildiğinde, ne kadar cesur veya felsefi olursa olsun, çok sakin bir gece geçirmesi pek olası değildir. Claverton, bu iki özelliği de tam olarak örnekledi; yine de orada yatarken,
durumunu düşünürken, korkusuz ruhu bile içine gömüldü.

Başlangıçta, kaçış şansının gölgesi bile yoktu. O, güçlü ve denenmiş _reims_ ile sıkıca güvence altına alınmıştı - Mopela olayıyla uyarılmış olan esir alanlarının ekstra dikkat gösterdikleri bir ayrıntı - ve iki sadık Kafir, tam silahlı, rölelerle onu koruyordu, biri kulübenin kapısının karşısında yatıyordu. Hiçbir kasını oynatamıyordu, yorucu pozisyonunu hiç kıpırdatamıyordu, ama gözleri onun üzerindeydi, derin bas tonlarında sohbet ediyorlardı; ama
sorumluluklarını ilgilendirebilecek herhangi bir konudan dikkatlice kaçınıyorlardı.

Peki ya o? Kendini çoktan ölmüş olarak görüyordu. Muhafızları irkildi ve silahlarını tutarak ona dikkatle baktılar, o ise düşüncelerinden doğan öfkeyle dişlerini gıcırdattı. Görevleri pek de uyumlu değildi, çünkü batıl inançlı ruhlarında, güçlü bir
düşmana karşı duydukları nefret, gizli bir korkuyla güçlü bir şekilde parçalanmıştı. Mopela'nın başına gelenlere tanık olmuşlardı, sonra tam da tutsağı kurban etmek üzereyken hepsinin üzerine
çökecek o korkunç fırtınaya ve şimdi zihinlerinde hiç de rahat değillerdi, böylesine
yakın mesafede, böylesine zorlu bir düşmanla, bağlı ve bir kütük kadar çaresiz olmasına rağmen. Dışarıda yağmur çarşaf gibi yağıyordu ve
rüzgar öfkeli esintilerle uluyordu; içeride tutsak ve vahşi nöbetçileri oturuyordu, ikincisi battaniyelerine sarılmış ve uykulu bir şekilde konuşuyorlardı.

Evet. Sonunda Claverton Kader'e boyun eğmesi gerektiğini hissetti. Talih ona uzun süre dost olmuştu, ama şimdi onu terk etmişti. O zamanlar pek düşünülmeyen birçok önemsiz olay, şimdi korkunç
alametlerle dolu görünüyordu. Lilian'ın kötülüğe dair önsezileri, ardından nefret ettiği rakibin yeniden ortaya çıkması; sadık takipçisinin alışılmadık derecede sadık vedası; ama onu en çok üzen şey çelik madalyonun kaybıydı - vahşilerden biraz daha azının batıl bir önem atfettiği "tılsım" - tüm tehlikede yanında olan taptığı aşkının sürekli koruyucu varlığını sembolize ediyordu. Ve şimdi bu muska bile ondan alınmıştı, aynı anda sembolize ettiği hayatının yol gösterici yıldızı olan aşkla birlikte; bu olay onun sonunu haber veriyor olabilirdi, çünkü hayat onun için artık hiçbir değer taşımıyordu.

Sonra ruhuna bir kez daha şefkatle sevilen yüzü görme, o sesin yatıştırıcı tonlarını duyma isteği geldi; ve onu karşılamak için esneyen mezarla birlikte Claverton, her şeyini - dünyasını - Cennetini - Tanrısını temsil eden ona bir anlık bakış için kurtuluşunu onlarca kez feda edebilirdi. Ve her zaman
çatıda yağmurun tekdüze düşüşü yankılanıyordu ve ölü sessiz gecede
yalnız çalıdan garip bir çığlık yükseliyordu, sessiz kulübeler arasında dolaşan yarı aç bir köpeğin ara sıra havlamasıyla yanıtlanıyordu--
ve tutuklu uyuyordu. Uyudu ama dinlenmedi, çünkü zihni
çok uyanıktı. Şimdi Lilian'la konuşuyordu, tıpkı eskiden Seringa Vadisi'nde olduğu gibi,
tüm gelecekleri endişeli bir belirsizlikle
sarılmışken. Şimdi onunla
Peyzaj Geçidi'ndeki bahçede oturuyordu ve kuşlar etrafta şakıyordu ve
başlarının üstündeki gökyüzü, mükemmel ve kesintisiz aşkın altın şafağı çiçekli
yolunu önlerinde açarken bile, bulutsuz mavi bir genişlikti. Şimdi gri, soğuk sabahta o tatlı hüzünlü ayrılıktı - ve işte, ıssız bir vadide duruyordu ve tabancası önünde duran bir adamın kalbine doğrultulmuştu - yüz hatlarında korkunç bir öfke, dehşet ve umutsuzluk ifadesi olan bir adam - ve yüzü Ralph Truscott'un yüzüydü. Ah, ne kadar da gerçek! Sonra uyandı. Sabah olmuştu ve zamanı gelmişti. Diğer sesler muhafızlarının seslerine karışmıştı ve kulübenin açık kapısından içeri soğuk bir hava akımı
girdi, onu uyandıran da buydu. Ama sabahtan çok uzaktı, çünkü dışarıda her şey hala karanlık ve sessizdi, yağmurun durmaksızın
vızıltısı hariç. "İyi; gideceğiz," diyordu nöbetçiler yeni gelenlerden birine yanıt olarak. "Burada karanlıkta oturup bu beyaz büyücüyü izlemekten yorulduk; ama yakında gün doğacak ve ondan nadir bir eğlence alacağız," ve iki Kafir, battaniyelerini üzerlerine
sürüp, veda homurtusuyla, küçük kapıdan içeri sürünerek girdiler ve daha uygun bir yer aramaya
başladılar.

Geri çekilen ayak seslerinin
sönmesinden sonra bir süre,
yardımcı muhafızlar neredeyse tamamen sessiz kaldılar. Mahkum, onların bir iki sözle kendilerini sakinleştirdiklerini ve ara sıra yanlarındaki yerdeki assegai'lerinin takırtısını duyabiliyordu, ama
durum onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Muhafızları değişmişti--hepsi bu kadardı. Ama bir süre sonra, adı geçen değerlilerden biri, hasır işi kapının bir kısmını açarak, kulağını deliğe doğru eğdi ve dikkatle dinliyormuş gibi göründü. Sonra yavaşça kapattı ve fısıldadı:

"Lenzimbi!"

Claverton, istemeden de olsa irkilmemek için kendini tutamadı.
Sesi tanımadı ama tüm eylem bir dereceye kadar şüpheydi. Kesinlikle rüya görüyordu.

"Vay canına!" diye bağırdı Kafirlerden biri sert bir tonla. "Bu kötü bir
iş. Hadi kendimizi lanetli beyaz köpekle biraz eğlendirelim!" ve
konuşan kişi bir kibrit çaktı ve piposunu yakmaya başladı ve Claverton, şaşkınlıkla
irkilerek, Seringa Vadisi'nin eski sığır çobanı Xuvani'nin
sert, devasa yüz hatlarını tanıdı.

Gözlerine inanamayarak tekrar tekrar baktı; ama orada yaşlı adam vardı, orta parmağıyla tütünü bastırırken yüzü açıkça görülebiliyordu, kalın, sakallı dudaklarından büyük duman bulutları
üflüyordu. Ancak bu keşif Claverton'a hiç umut vermedi. Koşulların birleşimine boyun eğerek, uzun süre önce o makaleyi denize atmıştı, kendi kendine söyledi ve batışını izledi ve şimdi
tüm gemi ne kadar çabuk onun peşinden giderse o kadar iyi. Ve sonra, şimşek gibi, şu sözler aklına çaktı: "_Gelecek
belirsizdir ve olayların ne yöne gideceğini asla bilemeyiz ve eğer
o veya Tambusa herhangi bir zamanda size bir hizmette bulunabilirse,
hayatlarını riske atsalar bile -bir can karşılığında bir can_." Hicks'in yaşlı sığır sürüsünün konuşmasını tercüme ettiğini ne kadar iyi hatırlıyordu -o gün çok uzun zaman önce Seringa Vadisi'ndeki güneşli bahçede- ve Kafir'in minnettarlık ifadelerine ne kadar az önem vermişti! O zamanlar onlara inanmamıştı ve şimdi de terk edilişinin ve düşüşünün kasvetli gecesinde inanmıyordu. Minnettarlık! Hayır. Kelime
Kafir sözlüğünde yoktu, diye düşündü, acı bir alayla, yine eski vahşinin
alaycı, alaycı tonları kulağına çalınırken.

Ama onlarla birlikte -sanki onlar tarafından örtülmüş gibi-
o fısıltı tekrar geldi.

"Lenzimbi halkının çadırları arasından güneşin doğuşunu izleyebilir."

"Kim konuşuyor?" diye fısıldadı Claverton, hemen.

"Bir dost. Tambusa."

"Ah!"

Bir an konuşamadı -neredeyse düşünemedi. Sinirleri
son kırk sekiz saat içinde korkunç derecede gerilmişti; ve şimdi
kafasına hücum eden kan, umudun aniden bastıran tiksintisi,
umutsuzluğun karanlık, dış karanlığının ardından, daha az felsefi yeteneğe sahip birinin aklı için tehlikeli olurdu. Hayat--özgürlük--
intikam ve ondan sonra--aşk! Bunu düşünmeye cesaret edemedi. Yine de
bir kez daha
elinin altındaydı. Bu ikisi sözlerini yerine getirmek üzereydi. Onu yine de kurtaracaklardı.

Onları daha önce görmemişti, bunun basit nedeni, kulübeye atıldıktan sonra kraal'a ulaşmış olmalarıydı; ve sonra da
en ufak bir şans eseri. Ve şimdi, hiç gün ışığı görmemiş soğuk bir zindana giren parlak ve ısıtan güneş ışığı gibi, o dostça fısıltı
karanlığın içinden geldi.

"Hazırım," diye cevapladı. "Sadece şu _reimpje_ parçalarını çıkar,
Tambusa; ve bana bir assegai ve bir sopa veya başka bir şey ver ve beni
dışarı çıkar, ve sonra eğer bu şeytanlar beni tekrar yakalarsa, neden,
hoş geldiniz."

"Henüz değil, 'Nkos, henüz değil," diye fısıldadı genç Kafir. "Çok erken, çok
erken; hala uyanık olanlar var. Bize bırakın."

Mahkûm için her an ne kadar da uzun bir ömürdü! Her yağmur damlası
gök gürültüsü gibi bir gürültüyle düşüyordu; her ses, ateşli
sabırsızlığına, bu son şansı sonsuza dek koparmak için gelen ayak sesleri gibi geliyordu. Yaşlı adam hala kapının yanında oturuyordu, ara sıra
beyaz bir büyücünün köpeğine küfürler
hırlıyor ve korkunç işlerine
başlayabilmeleri için sabah olmasını diliyordu; ama mahkûm artık bunun sadece bir körlük olduğunu biliyordu. Saatler--haftalar--yıllar--o korkunç gerilimde akıp gidiyor gibiydi; gerçekte yarım saatten biraz fazlaydı.

Sonunda karanlıkta biri ona dokundu ve bu sefer konuşan Xuvani oldu.

"Kalkma, Lenzimbi. Kanın dolaşmasını sağla, ama bunu sessizce yap.
Sana söyleyene kadar yerinden kıpırdama," ve ustaca yolunu
hisseden yaşlı adam, birkaç kesikle, tutuklunun
bağlarını kesti.

"Ah, bu daha iyi," diye fısıldadı Claverton, onu o kadar sıkı bağlamışlardı ki, korkunç şekilde
kasılmış olan uzuvlarını gererek. "Ama diyorum ki,
Xuvani, burada bir yerde kapalı zavallı bir vaiz var.
Onu da dışarı çıkaramaz mıyız?"

"_Umfundisi_'ye bir borcum var mı?" diye soğuk bir cevap geldi. "Lenzimbi
serbest kalacak, ama bu siyah ceketli vaizlerden oluşan bir kasabayı kurtarmak için kolumu bile kıpırdatmam. Eğer bu beyaz adam gerçek bir peygamberse, Tanrısı
onu kurtaracaktır; eğer değilse, Gaikalar ona istediklerini yapabilirler - umurumda değil."

Şimdi, tüm romantizm yasalarına göre Claverton'un, kim olursa olsun, bir vatandaşını terk etmektense kendi kurtuluşunu kesinlikle reddetmesi gerektiğinin farkındayım. Ancak, okuyucunun iyi fikrini geri dönülmez bir şekilde kaybetme riskiyle bile olsa, şu gerçek kaydedilmelidir ki, bir an bile aklına böyle çılgınca bir fikir gelmemiş olmakla kalmayıp, hemen orada ve o anda, sıkıntıdaki arkadaşıyla ilgili tüm düşünceleri aklından çıkarmıştı. Bu korkak, egoist, "alışveriş düşkünü" vaiz onun için neydi? Onu daha önce hiç görmemişti, onu çalılıkta yakalamışlardı ve kesinlikle onu bir daha görmek
için büyük bir istekleri yoktu. Eğer Hicks veya Armitage ya da eski yoldaşlarından biri, hatta Allen olsaydı, durum çok farklı olurdu; ama Lilian, her şeyini, böyle biri için feda etmek - hayır, o değil.

"Xuvani," diye haykırdı aniden. "Bugün benden alınan 'büyü' nerede? Onu geride bırakamam."

"Vay canına! Kayboldu," diye cevapladı yaşlı Kafir, biraz sabırsızca.
"Ayağa kalk ve kendini o battaniyeye sar, çünkü başlama zamanı."

Ama Claverton kıpırdamadı. Tuhaf bir ucube onu ele geçirmişti.
Lilian'ı bir daha asla göremeyebilirdi; onun imgesini burada, vahşiler arasında bırakmayacaktı - bu kadar çok tehlike ve deneme boyunca yüreğinde taşıdığı imgeyi. Hayatı kabul etmenin bir faydası yoktu. Hiç şaşmamalı ki, kurtarıcısı ayağa kalktı ve sabırsızlıkla onun delirmiş olması gerektiğini mırıldandı. Burada, birkaç saat içinde işkenceyle korkunç bir ölüm bekleyen bir adam vardı ve zaman kaybetmeden önerilen kurtuluştan yararlanmak yerine, bir biblo kaybettiği için hareket etmeyi reddetti. Vahşinin deneyimi hiç bu kadar ilginç bir şey barındırmamıştı.

"Zaman kaybediyoruz, zaman kaybediyoruz," diye mırıldandı. "Hayattan bu kadar mı bıktın, Lenzimbi?"

"Evet--neredeyse," ve hareket etme belirtisi göstermedi. "Ah!--"

Birdenbire eline bir şey sokulmuştu. Onu kavradı. Bu
çelik madalyondu.

"Şimdi hazırım," diye haykırdı, ayağa fırlayarak. "Şans yine bizim;
yıldızım yükseldi," ve bibloyu dudaklarına bastırarak
kalbinin yanındaki her zamanki yerine koydu.

"Ha! Lenzimbi yine aklı başında," diye belirtti yaşlı Kafir. "Şimdi o battaniyeyi boynuna ve başına iyice sar ve çeneni içine göm, yoksa saçların seni ele verir. Konuşma - tek bir kelime bile etme - ama yakınımda kal, yukarı bakmadan. İki Gaika'nın keşif gezisine çıktığını düşüneceğiz."

Claverton, kulübenin havasız, kötü kokulu atmosferinden sonra çok minnettar olduğu
soğuk gece havasını derin derin içine çekerken ne kadar da rahatlamıştı! Eline verilen iki ağır demir ağacı sopasını kavradığında ve kendini bir kez daha özgür ve bir dereceye kadar silahlı hissettiğinde ne kadar da heyecanlanmıştı! Gece yarısını geçmişti ve hala yağmur yağıyordu, ancak gece karanlık değildi, çünkü ay tamamen kalın, kesintisiz bulut perdesiyle örtülmüştü - aslında ikisinin de hızlıca yukarı baktığında düşündüğü gibi yeterince karanlık değildi. Kulübeler etraftaydı, loş ışıkta yarı yarıya görünüyordu ve Claverton, ateşin olduğu yerdeki siyah lekeyi ve şeflerin ve meclis üyelerinin kendisini yargılamak için oturduğu yeri seçebiliyordu. Yarı uyanık bir köpek, sessiz kraal'dan geçerken havlamaya başladı ve rehberinin hemen arkasında yürürken Claverton'ın yüreği ağzına geldi. Battaniyeyi omuzlarına iyice sarmıştı ve başı eski, yıpranmış bir keçe şapkayla süslenmişti, siperliği kulaklarına kadar indirilmişti; ve şimdi yerlilerin uzun, elastik adımlarını ve ayrıca kerries'lerini taşıma biçimlerini taklit ederek, karanlıkta onlardan biri gibi görünmeye başladı, soğuk veya ıslak bir gecede seyahat etmek zorunda kalan bir Kafir gibi tamamen sarılmış bir şekilde. Kısa süre sonra kulübeler geride kaldı ve yalnız çalılığa ulaştılar. Gölgedeki ağaçların altında o kadar karanlıktı ki Claverton, ıslak, kaygan patikada ilerlerken rehberine zorlukla yetişebiliyordu, karanlığın içine daha da derine
daldı; ama dünyalar boyunca hızını
azaltmayacaktı, her hızlı adım onu ​​özgürlüğe ve onunla birlikte gelen her şeye daha da yaklaştırıyordu. Geriye doğru uçan dallar yüzünü süpürüyor, onu buz gibi bir duşa
bürüyordu, _wacht-am-bietje_ dikenler giysilerini yakalayıp etini
parçalıyordu, ama bir an bile gecikmeyecekti. Devam, devam--daima devam--devam,
o ıslak, nemli, ormanlık vahşi doğada, yalnız korkuları bu çevrenin en güzeli olarak esir alınmış gibiydi. Bir zamanlar büyük bir baykuş yüzlerine kondu, sessizce kanat çırparak
doğaüstü ötüşünü
çıkararak süzülüyordu. Her iki taraftaki frenlerdeki garip, gizemli hışırtılar ve ayak sesleri, ormanın hayvanlarının dışarıda olduğunu ele veriyordu; bir panterin garip, kedi gibi çığlığı, yollarının üzerinde asılı duran kasvetli bir
yükselen kaya yığınından yankılanıyordu ve uzakta, büyük çizgili sırtlanın
açgözlü uluması, zaman zaman vahşi yaratıkların ve daha da vahşi insanların yaşadığı o vahşi doğanın ölümcül sessizliğini
ürküten gece seslerinin korosuyla kasvetli bir ritimde harmanlanıyordu. Ve yağmur, durmaksızın damlayarak yağıyordu.

"Neden, Tambusa nerede?" diye bağırdı Claverton, arkasına bakarak.
"Bizimle olduğunu sanıyordum."

"Sessizlik!"

İtaat etti ve bir kez daha kendi düşüncelerine daldı. Sonunda fark edilir şekilde
hafiflemeye başladı. Yaklaşık dört saattir yolculuk ediyorlardı ve inanılmaz bir doğrudanlıkla yolculuk ediyorlardı, deneyimli Kafir neredeyse yerin her santimini biliyordu. Ormanlık tepeler, derin geçitler, asık suratlı krantzes, hepsi Claverton'ı bile hayrete düşüren bir hızla geçti, Claverton yürüyerek böyle bir yolu
kat etmenin mümkün olduğuna inanmazdı. Aniden ve başını çevirmeden, rehberi tek bir kelime
söyledi ve hemen hafif bir öksürükle
boğdu.

"Dikkat."

Claverton duyduğunu sözle veya bakışla belli etmedi; ama
kelebeklerinin saplarını daha sıkı kavradı ve işte, karanlıktan o kadar aniden ve o kadar sessizce
çıktılar ki sanki havadan
çıkmış gibiydiler, tam silahlı beş Kafir önlerinde patikada duruyordu.

Aceleci bir konuşma oldu, Claverton arada sırada diğerleriyle birlikte gerçek bir yerli
olarak onaylayan bir homurtu çıkardı.

Bütün
konuşmayı Xuvani yaptı.

"Büyük Şef'in `sözünü' taşıyoruz," dedi, bir adım öne çıkarak. "Geciktirmemeliyiz."

"Akrabanızla ilgili sorun ne?" diye sordu beş kişiden biri, Xuvani şimdilik suçlamasını bu şekilde kategorize ettikten sonra.

"Yanaklarından vuruldu ve soğuk yaradan uzak tutulmalı," diye cevap verdi. Doğası gereği son derece şüpheci bir hayvan olan
Kafir, Claverton'a güvensizce bakıyordu, ancak bronz teni,
yırtılmış şapkasının gölgesiyle birlikte,
başlayan şafakta kendilerininki kadar koyu görünüyordu. Ancak, cesareti ve sadakati fazlasıyla kanıtlanmış olan Xuvani'nin varlığı, daha fazla şüpheyi ortadan kaldırdı ve yabancılar başka bir söz söylemeden geldikleri kadar
hızlı bir şekilde ortadan kayboldular ve ikili yollarına devam ettiler.

"Sence şakayı keşfetmişler midir, Xuvani?" diye sordu Claverton sonunda, kaçışına atıfta bulunarak.

"Yağmur iyi; izlerimizi silmiş olacaktır," diye cevapladı diğeri. "Şu anda o adamlarla karşılaşmamız talihsiz bir durum."

"Şüphelendiler mi?"

Xuvani omuzlarını silkti. "Savaş zamanında herkes şüphelenir."

"Korkarım ki, oradaki zavallı vaizi benim yerime kızartacaklar."

Ama Xuvani bu görüşte değildi. Danışmanlar misyonerlerle her zaman iyi geçinmeyi severlerdi, dedi ve bu kişi muhtemelen serbest bırakılırdı. Ayrıca, Gaikalar arasında -örneğin, kendisi de gerçek bir vaiz olan Dukwana ve birkaç kişi daha- misyoneri serbest bırakma fırsatını kesinlikle bulacak çok sayıda misyon istasyonu adamı vardı; bu bilgi Claverton'ın bu konu hakkında sahip olabileceği tüm şüpheleri giderirdi, ancak gerçekte, hiçbir şüphesi yoktu, o ana kadar hiç düşünmemişti. Xuvani'ye gelince, o ıslah olmamış eski putperest, minnettarlık erdemini çok iyi anlamış ve uygulamış olsa da, misyonerlerin bir hekatomb'unun kurban edilmesinin onu hiç pişmanlık duymadan ilham edeceği açıktı.

"Gcaleka-land'daki Büyük Yer'in yakılmasından sonra yaralı bir adama su verdiğinizi ve Fingo köpekleri geçerken onu gözettiğinizi hatırlıyor musunuz?" diye sordu Xuvani aniden.

"Evet."

"O Tambusa'ydı."

Claverton ıslık çaldı.

"Orada ne yapıyordu?"

Diğeri omuzlarını silkti.

"Evet, öyleydi," dedi. "Vay canına! Lenzimbi. Gerçekten de bir büyücü olmalısınız," diye devam etti yaşlı adam, Claverton'ın uçurumdan mucizevi kaçışını ve ardından yakalanmasını dinledikten sonra. "O fırtına sizin için bilerek çıkarılmış olmalı, çünkü
şef sizi yakmaları için emir verdiğinde, dünyada başka hiçbir şey hayatınızı kurtaramazdı. Ve şu anki haliyle bile, o köpek Mopela'nın gözlerini kör etmeseydiniz, sizi -ben ve Tambusa- kurtaramazdım. Eğer etrafta olduğumu bilseydi, oyunu koklar ve bunu imkansız hale getirirdi. Şimdi kendisi de yarı ölü."

Gerçekten mucizeviydi, diye düşündü Claverton. Bir amaçla
buradan getirilmişti. Kaderin ağı neredeyse örülmüştü.

"Xuvani?" dedi. "Hayatımı kurtardın ve bugün çok daha fazlasını. Şimdi, benden tavsiye al. Bu işi bırak, sen ve Tambusa, ve
her şey bitene kadar sessizce koloniye gidin. Eğer
içinde kalırsanız
kederle karşılaşmanız kaçınılmaz. Sonra, her şey tekrar yoluna girdiğinde,
minnettarlığımın ne olduğunu göreceksiniz."

"_Borcumuzu_ ödedik," diye cevapladı yaşlı Kafir. "Lenzimbi her zaman
cömertti. Bir gün gelip ondan bize süt vermesi için birkaç inek isteyeceğiz,
tüm sığırlarımız alındığında. Şimdi koloniye
girersek, Hükümet bizi savaştığımız için asacak."

"Hiçbiri. En fazla birkaç ay hapis cezası alırsın,
ve belki de senin için bedava bir af elde edebilirim. Sonra bu gün hakkında konuşuruz ve bundan dolayı hiç de kötü durumda olmazsın. Beni
tanıyorsun - bu kadarı yeter."

Yağmur dinmişti ve bulutlar dağılmıştı ve şimdi, genişleyen mavi gök kubbenin arasından, yükselen güneş
ısıtan ışınlarını doymuş toprağa fırlatmaya başlamıştı ve sabahın tüm neşeli tazeliği
etraftaydı. Birkaç gün önce, korkunç bir ölümden
kurtarılıp ışık, neşe ve mutluluk dolu bir dünyaya geri döndürülmüş olan bu adamın
kalbinde ne büyük bir coşku olurdu;
ama şimdi elinde böyle bir düşünceyi
engelleyen bir görev vardı - intikam alma
amacının gerçekleşmesi. Ondan sonra - eh, gelecek kendi kendine hallolmalı.

"Bakın!" diye haykırdı Xuvani, yaklaşık üç mil ötedeki bir çukurdan yükselen bir duman sütununu işaret ederek. "İşte halkın. Şimdi git. Sen
güvendesin."

"Benimle gel, Xuvani," diye ısrar etti Claverton, içtenlikle. "Hiç kimse
sana zarar
vermeyecek, sana hayatımı rehin veriyorum. Sana daha iyi karşılık verebilirim,
o zaman--ve--"

Sözleri, ani olduğu kadar endişe verici bir kesintiyle yarıda kesildi. Hızlı bir şekilde ardı ardına altı veya sekiz atışlık bir yaylım ateşi açıldı ve aynı anda birkaç sarı yüz belirdi,
çalıların arkasından etkiyi işaretlemek için bakıyorlardı. Neyse ki mermiler
zararsızca başlarının üzerinden ve etrafından vızıldadı, ancak tehlikeli bir şekilde yakındı.

"Ateş etmeyi kesin, beyler," diye gürledi Claverton, yerel kılığını çıkarıp dik ve buyurgan bir şekilde
durarak. İyi bilinen sesin
sihirli bir etkisi vardı. Şaşkın Hottentotlar, geçmiş, şimdiki ve gelecekteki tüm tehlikeleri hiçe sayarak,
gizliliklerinden fırlayıp eski liderlerinin etrafında toplandılar; çünkü Claverton eski askerlerinin ortasına yürümüştü.

"Allamagtig, Kaptan!" diye bağırdı yaşlı Spielmann--onun o zamanlar gözde
çavuş. "Neden, nasıl kaçmayı başardın? O Kafir şeytanlarının seni
kıydığını düşündük," ve yaşlı adamın buruşuk
parşömen yüzü bir maymununki gibi buruşmuştu, kulaktan kulağa zevkten sırıtıyordu ve diğerleri yine de
teşekkür ifadelerinde yüksek sesle konuşuyorlardı. Bu arada Claverton etrafına baktı
Xuvani'yi aradı ama boşuna. Kafir kaybolmuştu.

"Diğer zenci nerede?" diye bağırdı arkalarından yüksek, sert bir ses.
"Siz ne halt etmeye onun kaçmasına izin verecektiniz? Arkasından--
doğrudan. Bruintjes--Spielmann! Kahretsin--bana bakıp durma! Söylediklerimi yap--duyuyor musun?"

Claverton döndü--ve Ralph Truscott ile yüz yüze geldi.

"Sonunda!" dedi, soğukkanlı, alaycı bir gülümsemeyle. "Sonunda. Daha önce iki kez
karşılaştık. Üçüncüsü şanslı."

Diğeri irkildi ve gözle görülür şekilde rengi değişti.

"Siz kimsiniz, efendim?" diye bağırdı, yüksek sesle, kibirli bir tonda.
"Biraz daha medeni olmanızda fayda var, size söyleyebilirim!"

"Ah, beni yeterince iyi tanıyorsunuz," oldu cevap. "Beni yaklaşık
yüz pound değerinde tahmin edecek kadar iyi tanıyorum. Çok fazla değil, değil mi?"
Truscott kül gibi beyaza döndü.

"Bah?" diye bağırdı, hakaret edercesine. "Sanırım biliyorum ve ayakkabının
nerede sıktığını biliyorum. Şimdi aklı başında olun, iyi dostum ve o
pazarlığı reddedin. Size göre değil, söylüyorum. Ben senden çok önce sahadaydım; Şimdi içindeyim ve içinde kalmaya niyetliyim -Tanrı aşkına!"

Hızlı, panter benzeri bir hareket, bir sıçrama ve yarı bastırılmış bir küfür oldu ve Truscott Claverton'ın sıkılmış yumruklarından gelen iki düz vuruşun altında sendeleyerek yarım düzine adım geri çekildi.
Korkunç bir
küfürle, bir haykırışla vahşi bir hayvanın kükremesi arasında bir şeyle kendini toparladı ve soluk yüz hatları
şiddetle hareket ederek saldırganına saldırdı. İkisi arasında daha uzun ve daha ağır olan oydu ve daha güçlüydü, ancak zor yaşamıştı, oysa diğeri muhteşem bir düzendeydi -hızlı, esnek, keskin bakışlı ve ölümcül
gazabına rağmen tehlikeli derecede soğukkanlıydı. Kendi öfkesiyle yarı kör olmuş bir şekilde,
öfkeli bir boğa gibi, Truscott rakibine doğru atıldı,
her zamanki gibi Böylece, kılıfından çıkan tabancası yanında asılıydı. Fakat
onu eline alamadan önce, ağır Kafir sopasının
bir darbesiyle, avucundan şiddetli bir şekilde düştü ve yıldırım hızıyla, o korkunç
"bir-iki", doğrudan omzundan, ileri doğru atılırken onu karşıladı ve
bu sefer onu yarı sersemlemiş bir şekilde yere serdi.

"Korkak, yalancı, hırsız ve katil!" diye haykırdı Claverton,
düşmanının vicdansız kötülüğünün yol açtığı tüm yıkımı düşündükçe sesi bastırılmış bir öfkeyle titriyordu. "Sanırım sen bile bunu en kısa sürede çözmek istersin. Beni nerede bulacağını biliyorsun.
Her an hazırım."

"Vur onu. Duyuyor musun? Vur onu! Onu vuran adama elli pound!" diye köpürdü Truscott, yarı sersemlemiş bir şekilde dirseğinin üzerine
kalkarak. "Duyuyor musunuz beyler, Allah kahretsin, yoksa hepiniz
isyan halinde misiniz?"

Claverton soğukça güldü.

"Hiçbirinin parayı kazanmak için kendini feda edeceğini sanmıyorum,"
dedi. "Liderleri kadar aptal değiller. Ama tekrar ediyorum,
Kaptan Truscott, beni nerede bulacağınızı bileceksiniz, tabii eğer
kendi haline bırakmayı tercih etmiyorsanız ve az önce aldığınız dayak hakkında düşünerek kendinizi teselli etmeyi tercih ediyorsanız."

"Bekle, iyi dostum," diye cevapladı diğeri, dişlerinin arasından. "Bu sabahki iş için o leşinizi delik deşik edeceğim. Eskiden
oldukça düzgün ateş edebiliyordum, söyleyebilirim."

"Evet? Bunu duyduğuma sevindim. Şimdilik biraz uzun mesafeli antrenman yapacağız. O zamana kadar - hoşça kalın!" ve alaycı bir baş sallamayla Claverton döndü ve kampa doğru yürüdü, bu arada Hottentotlar, bu beklenmedik ve heyecan verici olayın
uzak, dehşete düşmüş tanıkları olarak durmuşlardı,
rahatsız şeflerini
kaldırmak için acele ettiler. Ancak, sempatileri
hepsi düşmandan yanaydı; çünkü Truscott, Claverton'un eski kolordusuna komuta ettiğinden beri, kendisini aşırı derecede sevilmeyen biri haline getirmişti--aslında, eski liderinin tam tersi olduğu kadar; ve şimdi--
İngilizce bilmedikleri için
anlaşmazlıktan gelemeseler de--bu kavganın ne hakkında olduğunu
anlamadılar--gizlice ama çok sevindiler.

------------------------------------------------------------------------

Beyaz tutuklunun ortadan kaybolduğu öğrenilir öğrenilmez, Gaika şefinin geçici kraalinde büyük ve korkunç bir kargaşa hakim oldu. Ve bu keşfe yol açan koşullar
şöyleydi.

Amcasının talimatlarına uyarak, Tambusa, ikisinin
telaş yaratma riski olmadan
ortadan kalkmalarına izin vermek için Claverton'un hapishane evini oluşturan kulübeden kıpırdamadı. Sonunda, sabaha doğru, genç Kafir kendi güvenliğini sağlamak için adımlar atabileceğini düşünmeye başladı. Bunun üzerine kulübeden gizlice çıktı - hızlı bir şekilde değil, kararlı bir şekilde, ama belli bir isteksizlikle
ve sanki yeni uyanmış gibi gözlerini ovuşturarak - eğer meraklı bir bakış hareketlerini izliyorsa diye. Her şey durgundu, ancak doğuda yaklaşan şafağın sadece bir işareti vardı ve Tambusa omzunda battaniyesi ve elinde assegais'iyle kulübeler grubunun arasından çalılığa doğru hızla yürüdü, ancak talihsiz bir şekilde, bir önceki gece tutuklunun başında nöbet tutan adamlardan biri tarafından selamlandı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu bu adam.

"Ah, hemen geri döneceğim."

"Ben gidip tutukluya bakacağım, sen gelene kadar," diye cevap verdi. "Sadece bir adamın sorumluluğunda bırakılmamalı."

"Hayır, bunu yapma," diye hemen karşılık verdi Tambusa, yüreği sıkışarak. "Xuvani orada ve bana çok kızacak. Dışarı çıktığımı bilmiyor."

"Önemli değil. Sana zarar vermeyecek," dedi diğeri. "Ona seninle tanıştığımı söyleyeceğim," ve doğruca kulübeye doğru yürüdü. Şüpheleri uyanmış olabilir miydi? Tambusa'nın tavrında onu ele veren bir şey mi vardı? Her neyse, ikincisinin güvenliği artık muhatabının kulübeye ulaşması için kendisine tanınan çok kısa başlangıcı nasıl kullanabileceğine bağlıydı - o kadar, daha fazlası değil.

Kapıyı açan adam eğildi ve içeri baktı.

"Xuvani!" diye seslendi.

Cevap yok. Mükemmel bir sessizlik. Uyuyan bir adamın düzenli nefesi bile sessizliği bozmuyordu. Vahşi bir an için içeri girmekten çekindi, batıl inançlı ruhu bu korkulan beyaz büyücünün büyülerinden korkuyordu. Sonra yüksek sesli alarm çığlığı uyuyan kraal'ı uyandırdı. Karanlık şekiller kulübelerinden aceleyle çıktılar, düşman tarafından saldırıya uğramayı yarı yarıya beklediler; ancak alarmın nedenini hemen kavrayarak vatandaşlarının etrafında toplandılar.

"Beyaz adam - tutuklu! Nerede o?" her taraftan duyuldu.

Kafirlerden biri hızla kalabalığın arasından geçti, elinde bir kutu kibritle. Birini çakıp kulübenin kasvetli iç kısmına baktı.
Boştu.

"İhanet, ihanet!" diye bağırdı. "Tutuklu kayboldu!" ve
bu haykırış, kaçağı takip edecek bir iz arıyormuş gibi etrafa meraklı gözlerle bakan kalabalık tarafından duyuldu.

"Tambusa nerede?" diye bağırdı ilk alarmı veren adam. "O hain - beyaz adamı serbest bıraktı - az önce buradaydı - şimdi nerede?"

Pekâlâ sorabilirdi. Tambusa'nın, tutuklunun örneğini takip etmekte hiç vakit kaybetmediği kolayca varsayılabilir. O da ortadan kaybolmuştu.

Sonra yine vahşi, heyecan verici bir alarm çığlığı ormanda yankılandı.
Bu çığlık, sadık genç Kafir'in kulağına geldi, o kısa başlangıcı en iyi şekilde değerlendirmek için tüm sinirlerini zorladı ve onun
sonunu haykırıyormuş gibi göründü. Onu takip etmelerinde onlara rehberlik edecek iz eksikliği yoktu,
çamurlu topraktaki taze ayak izleri herkes için fazlasıyla belirgindi; ve
onun izinde yirmi kadar vahşi savaşçı belirdi. Kaçak,
gücünü kullanarak, beyaz adamın kampına
kazanmak niyetiyle hızlı ve kolay bir şekilde koştu. Her neyse, orada güvende olacak; ama
vahşi yurttaşlarının eline düşerse kendisini bekleyen kaderi çok iyi biliyor, çünkü onların gözünde en kara boyanın ihaneti olan bir şeyden suçlu değil miydi? Devam, devam; genç
savaşçı kıvrak ve çeviktir ve muhteşem bir eğitimdedir ve takipçilerini
uzaklaştırabilir. Fakat o korkunç çığlıklar birçok tepeden yankılanır ve ölümcül bir etkiye sahiptir, çünkü Xuvani ve sorumluluğundakilerin kısa süre önce karşılaştığı beş Kafir'in dikkati
bu sayede çekilir ve ırklarına dair hızlı bir şüpheyle iki ve ikiyi toplarlar. Böylece, zavallı Tambusa dar çalılık yolundan uçarak
geldiğinde, önünde panter gibi beş karanlık şekil belirir ve ilerlemesini etkili bir şekilde engeller. Her iki tarafta da neredeyse geçilemez olan kalın, karışık çalılık vardır. Kaybolmuştur; takipçiler
arkasından hızla ilerlemektedir ve yolu kapatılmıştır. Önündekilerin uyarı seslerini hiçe sayan talihsiz genç,
pistten fırlayıp dikenli frene dalıyor. Bir
kayanın üzerinde; altında ve önünde, her yeri römorklarla kaplı, huni benzeri derinliklerinden aşağı doğru akan küçük bir dere olan derin, taşlı bir vadi var. Ha!
Bu onun son ve tek şansı. Ama o anda ormandan iki rapor duyuluyor. Zavallı Tambusa inleyerek sallanıyor ve sonra
on fit aşağıdaki dere yatağına doğru ağır bir şekilde devriliyor;
ve onu takip edenler hızla yukarı koşuyor ve sadece bir ceset buluyorlar. Acımasız intikamlarının en korkunç yanından, yani saatlerce süren korkunç işkenceden
kaçmış; ama hayatını kaybetmiş - daha ziyade onu iki kez kurtaran adamın hayatı karşılığında sadakatle vermiş.

İşte orada yatıyor, bu genç kahraman--çıplak bir vahşi, ama her şeye rağmen bir kahraman--yaprak yığınlarının ve sürünen sarmaşıkların altında eğrelti otları ve kayaların arasında, güneş ışınlarının zorlukla nüfuz edebildiği, kendi vatandaşları tarafından öldürülmüş. Uzun zaman önce aldığı borcun ve verdiği sözün karşılığında hayatını verdi--hayırseverinin "bir can karşılığında bir can" sözünün karşılığında.

İKİNCİ CİLT, YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

VAE VICTIS!

Kamptaki şaşkınlık, umutsuzca kaybolduğu söylenen ve artık herkesin öldüğünü düşündüğü adamın sağ salim bulunmasıyla büyük oldu. Ancak bitkin ve yorgun bir şekilde hemen çadırını aradı ve arkadaşlarının içten tebriklerini, çok ihtiyaç duyduğu uykudan sonrasına kadar almaktan kendini mazur gördü.

Sonunda uyandığında, İrlandalı doktorun cana yakın
yüzüne bakarak irkilerek gözlerini açtı.

"Merhaba, McShane!"

"Peki, şu ana kadar neler yaptın, Claverton?" diye başladı o değerli kişi, daha fazla tören yapmadan. "Burada, zenciler tarafından
kıyılıp
kaldırılmayı başardın ve bununla
yeterince
yemeyerek, bir adamın
başına yumruk atmaya
başlamalısın ve şimdi de sana
elbette bir şans vermek istiyor."

"Öyle mi?" dedi Claverton kuru bir şekilde.

"Öyle."

"Hımm! Hadi, otur ve bir pipo iç, McShane, ve bunu
alçakgönüllülükle konuşalım."

"Ah! Kulağa daha hoş geliyor," dedi iyi huylu İrlandalı, rahatlamış bir tonla, çünkü meselenin bir anlaşmaya varabileceğini umuyordu. "Bak şimdi, ne hakkında konuşuyorsun? Truscott seni gezdirmek istiyor ve
beni işleri yoluna koymam için gönderdi ve olay bundan ibaret. Peki, senin adına kim hareket edecek?"

"Hiç kimse."

"Hiç kimse mi? O zaman, sanırım el sıkışacaksınız ve
ikinizin de aptal yerine konduğunuzu söyleyeceksiniz," dedi McShane neşelenerek.

"Tamamen yanılıyorsun, McShane. Arkadaşına en büyük tatmini vereceğim,
ne zaman, nerede ve ne zaman isterse," ve konuşmacının gözlerindeki bakış İrlandalının umutlarının yerle bir olmasına neden oldu.
"Kimsenin benim adıma hareket etmediğini söylediğimde, bunu kastetmiştim. Kendi adıma hareket edeceğim, ya da daha iyisi, ikiniz adına da hareket edebilirsiniz."

"Ah! Ve saçma sapan konuşuyorsun," diye karşılık verdi diğeri öfkeyle. "Nasıl olur da ikisinden de ikinci olabilirim? Bedad, ve böyle bir şeyi kim duymuş olabilir! Söyleyecek hiçbir şeyim yok, sana söylüyorum."

"Peki, o zaman, görüyorsun ya, McShane, bu şu anlama gelecek: hiç ikinci olmadan dışarı çıkacağız; bu da muhtemelen diğerini ilk gören kişinin kaçıp gideceği anlamına gelecek; çünkü dostumuza Sandili'nin kendisine güvendiğimden daha fazla güvenmiyorum. _Ben_ tamamen hazırım,
ancak; bu işe başka birinin kafasını sokmayı düşünmüyorum. Mesela orada kim var? Brathwaite--aile babası; Hicks,
aynısı; vesaire. Zavallı Jack yapmış olabilirdi, ama çekini geçti. Hayır; diğer adam için hareket etmeyi kabul ettiğin için, iyi ve güzel; oldukça memnunum. Ama sana söylüyorum, güvenebileceğim kimse yok." Ve piposunu yakıp kibriti arkadaşına uzattı,
bir kaya kadar sabit bir eliyle.

McShane uzun süre kararlıydı. Bu kadar
saçma bir düzenlemeyle hiçbir ilgisi olmayacaktı--ona karşı adil değildi--ve benzeri şeyler. Ama,
sonunda, savaşmaya kararlı olduklarını ve kendi başlarına bırakılırlarsa muhtemelen daha fazla kötülük yapacaklarını görünce, isteksizce harekete geçmeyi kabul etti. Onların aptal bir çift olduğunu düşündü; ve belki de birbirlerine saldıracaklardı; ama neşeli İrlandalı, daha ciddi bir olasılık
olabileceğini hiç hesaba katmamıştı.

"Önemli değil, McShane," dedi Claverton. "Her şeyi sana bırakacağım, adamınla ilgili olarak ve eğer elde edilecek bir avantaj varsa, o da senin olacak."

Sonra, olayın aynı gece saat ona doğru, kamptan güvenli bir mesafede, ıssız bir vadide ve ikisinin de bildiği şekilde bitmesini ayarladılar. Ama şüphe çekmemek için, kampı farklı zamanlarda terk etmeye ve farklı yönlere gitmeye karar verdiler.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim Claverton, bu adam çok iyi bir nişancı," dedi McShane, gitmek için ayağa kalkarken.

"Öyle mi? Daha da iyi - onun için. Ama sen nereden biliyorsun?"

"Öyle diyor."

"Ah! Anladım. Hımm! Brag iyi bir köpek. Daha önce söylediğim gibi,
her türlü avantaja sahip olacak. Eh - bu akşama kadar."

McShane, çok şaşkın bir şekilde dışarı çıktı ve içtenlikle bundan kurtulmayı diledi.
Bir anlık dürtüsel iyi niyetle, öfkeden deliye döndüğünde
Truscott adına hareket etmeyi kabul etmişti. O değerli kişi, olan bitenin kendi versiyonunu
vermiş ve ondan iyi niyet dilemişti; ve sonra, tam bir İrlandalı olarak, bir sıra etrafında, kendisi için fazlasıyla güçlü olan herhangi bir şekilde asılı duran ince bir büyü vardı ve Truscott, McShane'den hiç hoşlanmamış olmasına rağmen, eski bir okul arkadaşıydı ve şimdi de pek sevmiyordu. Ve eğer Claverton'la konuşma konusunda herhangi bir umut beslemişse, şimdi dağılmışlardı. İkincinin konuşmasında ve tavrında ölümcül bir amaç vardı, özellikle de çok sessiz olduğu için. Hayır;
her şey şansını denemeli.

Kendi başına bırakılan Claverton, birkaç dakika sessizce düşünerek oturdu.

Sonra ayağa kalktı ve bir sandığı açarak cilalı ahşap bir kutu çıkardı
ve kilidini açarak bir tabancayı ortaya çıkardı. Güzelce işlenmiş bir silahtı, küçüktü ama standart kalibrede bir mermi taşıyordu ve abanoz sapına yerleştirilen gümüş bir plakaya "H.S." baş harfleri kazınmıştı.

"Zavallı Spalding!" diye mırıldandı. "Bir zamanlar bu küçük makaleyle zorlukların düğümünü kesecektin ve ben de keseceğim, ama farklı bir şekilde."

Silahı dikkatle inceledi, kilidi iki veya üç kez tıklattı ve hayali bir nişan aldı.

Denge mükemmeldi.

-----------------------------------------------------------------------------

Gümüş tekerlekli gece arabası ne kadar sakin ve huzurlu gidiyor! Altın yıldızlar ne kadar da
sakin, gizemli mesafelerinde parlıyor,
bu hareketsiz, dünya dışı boşluğa
parıltılı bir bakış fırlatıyor,
burada bir böceğin cıvıltısı veya rahatsız edilmiş bir yaprağın hışırtısı bile gecenin mutlak sessizliğini
bozmuyor! Bir yandan,
pürüzlü kayadan bir duvar
keskin ve belirgin bir şekilde öne çıkan tırtıklı bir sırta doğru yükselir; diğer yandan,
kümelenmiş yaprakların püskülleri parlak bir şekilde
belirgin bir şekilde fotoğraflanır. Yukarıda, yükselen bir arka planda, büyük bir dağ zirvesi
belirgin ve sisli bir şekilde, uykulu ay ışığıyla
dolmuş bir şekilde yükselir.
Ebedi güzelliğin bir sahnesi--başka bir dünyadanmış gibi kutsal bir dinginlik!

Ama, işte! Kalın yaprakların gölgesinde duran bir adam figürü var--dik, hareketsiz, sanki taşlaşmış gibi. Yaklaşık bir saattir
hareketsiz tavrını koruyor; ve şimdi bir irkilme şüphesi
çerçevesinde dolaşıyor. Dikkatle dinliyor, çünkü bir parçanın
çınlaması ve toynakların sesi duyulabiliyor. En uzak seslerin bile dirseğinizin dibindeymiş gibi göründüğü gecelerden biri; ve şimdi
bu ses giderek yaklaşıyor ve ayrıca, boğuk tonlarda bir iki kelime. Dinleyicinin yüzü, iki
atlının ormana girip, dizginleri çekip, dikkatlice etrafa baktığında acımasız bir ifade takınıyor.

"Belki de yiğit dostumuz ağlayıp gidecek," diye alay etti içlerinden biri.

"Ağlayıp gidecek mi? Şeytan biraz!" oldu cevap. "Claverton orada,
sana söyleyebilirim. Bir dakika içinde gelir."

"Teşekkür ederim, McShane," aynı alçak, dikkatli tonda bir sesle söylendi,
gözcü saklandığı yerden kayarken.

"Ah! İşte buradasınız! Şimdi, hemen işe koyulsak iyi olur.
Öncelikle,
atları burada, ihtiyacımız olursa diye, yakınlarda bıraksak iyi olur."

Bu yapıldı, üç at güvenli bir şekilde küçük bir mimoza ağacına bağlandı.

"Diyorum ki, beyler," dedi nazik İrlandalı doktor, "bunu yapmaya kararlı mısınız? Bedad, ve el sıkışıp
doğruca eve gidip birlikte bir bira veya punç içmeniz gerekmez mi? İnanç, ve bu birbirimizi kurşunla delmekten
daha iyidir."

"Sevgili McShane, bundan sonra ne önereceksin?" dedi Claverton,
Truscott'un ay ışığında öfkeyle somurtkan yüzü onun adına
yeterli bir cevaptı.

"Ah, anladım ki yeleni kana bulamış. Şimdi ikiniz de şu kağıt parçasını
imzalayacaksınız. Ben işin dışında kalmayı tercih ederim. Tek bir saniyeyle
bir düello! Neden, bu sadece bir adayın olduğu bir seçim gibi - her iki tarafça da tekmeleniyor ve hiçbiri tarafından teşekkür edilmiyor, bedad."

Söz konusu "kağıt parçası" Dennis McShane'in bu konuda her iki tarafın ortak talebi üzerine hareket ettiğini ve bunun işlemin feci bir şekilde sonlanması veya gelecekte herhangi bir zamanda gün yüzüne çıkması durumunda - veya her ikisi için - alınmasının uygun olduğunu düşündüğü bir önlem olduğunu ortaya koyuyordu. Tek kelime etmeden her biri imzasını attı ve ardından Dennis sahada volta atmaya başladı. Düello altı atıcıyla yapılacaktı, ilk üç atış yirmi beş atış ve geri kalanı yirmi adım.

"Şimdi birbirinizin tabancalarına baksanız iyi olur, çünkü bunu sizin için yapacak kimse yok," dedi.

Truscott'u ürküten, biraz daha beyaza döndüren ve rakibinin silahını eline alırken neredeyse düşmesine neden olan şey neydi? incelemek
için? Bunun güzelce işlenmiş bir silah olduğunu, sapına gümüş bir
tabaka yerleştirildiğini ve bunun üzerinde ay ışığında belirgin bir şekilde
belirgin bir şekilde "H.S." baş harflerinin bulunduğunu söylemiştik. Ve Claverton, düşmanının yüzünü dikkatle
gözlerken, bu etkiyi fark etti ve biraz
şaşırdı. Bu formaliteler bittikten sonra, doktor aynı kalibrede olan
silahları yeniden doldurmaya devam etti. Sonra savaşçıları, her birinin ay ışığından eşit oranda
avantaj elde etmesi için titizlikle dikkat ederek, yirmi beş adım arayla yerleştirdi.

Truscott, hakkını vermek gerekirse, korkak değildi. Oraya, eğer yapabilirse düşmanını öldürmeye tamamen kararlı bir şekilde gelmişti; ve kendi risk payına gelince, bu, savaşın kaderine bırakılmalıydı. Fakat,
gözleri o baş harflere
takıldığında, içinden bir ürperti geçti. Geçmişin bu kalıntısının, sanki onu yargılarcasına, bu ıssız köşede, dünyanın diğer ucunda yükseldiğini görmek, uğursuz bir şeydi. Silahı yanlış anlamak mümkün değildi, onu çok iyi tanıyordu, çünkü sık sık kullanmıştı. Aynısıydı. Buna itiraz edecek kadar ileri gidebilirdi; ama boyut ve kalibre olarak kendisininkinin tam bir benzeri olduğu için, hangi geçerli gerekçeyi gösterebilirdi? Hayır; her şey şansını denemeliydi. Ama tüm bunlara rağmen, kendini çok dengesiz hissediyordu.

Öte yandan Claverton, herhangi bir endişeden rahatsız değildi.

Dur. Kayalığın tepesinde çömelmiş olan o siyah nesne nedir? Canlı, çünkü aşağıdaki üçlü kanlı görevlerine daha az odaklanmış olsaydı hareket ettiği görülebilirdi. Sadece kayaların çıkıntıları arasında dolaşan başıboş bir babun.

"Şimdi," dedi McShane, güvenli bir mesafeye çekilerek. "Üç sayana kadar
ateş etmemeye dikkat et. Her atış işaret edilmeli. Şimdi, hazır mısın?"

Yıldızlı göklerin kesintisiz dinginliğini hiçbir bulut örtmüyordu. Gümüş ay sessizce aşağı baktı, soluk, berrak ışığında tepeleri ve vadileri sular altında bıraktı, tenha çukurun ve ortada iki adamın silahlarını birbirlerinin kalplerine doğrulttuğu açık orman şeridinin üzerine terbiye edilmiş öğle vakti gibi parladı. Yakında, çiyli çimenlerin üzerine kızıl bir renk veren, azalan yaşam kanının korkunç bir akıntısına parlayacak. O iki adamdan biri burada ölmeli. Hangisi olacak?

"Bir-İki-Üç!"

Çift bir rapor, ama tek bir rapor gibi geliyor, etkisi o kadar eşzamanlı ki. Donuk, gürültülü bir yankı, sarkık uçurumun yüzü boyunca somurtkan bir şekilde yuvarlanıyor. Duman yavaşça yükseliyor ve serin, temiz havayla karışan hasta edici, kükürtlü bir koku var. Her iki adam da hareketsiz duruyor, ikinci sinyali bekliyor. Henüz ikisi de
yaralanmamış; Truscott, rakibinin topunun sağ kulağının çok yakınından geçtiğini duydu, ama kendi atışı daha genişti.

Tekrar sinyal verildi. Bu sefer kurşunun yakınlığını hisseden Truscott'un sol kulağıydı; ve kendi mermisinin kırk metre ötede toprağı delip geçmesi gerçeği olmasa, tüm görünür etki için
boş fişekle ateş etmiş gibi olurdu. Öfkesi
korkunçtur ve solgun, çarpık yüzünde ve dik dik bakan gözlerinde parlar. Diğerinin ölümcül bir nişancı olduğunu ve henüz
sadece onunla oynadığını görebilir. Ve öfkesiyle karışması ürpertici bir
kuşkudur; ve rakibinin acımasız gözlerinin önünde dururken, neredeyse
sinirlenir. Öfke, nefret ve hatta umutsuzluk, yüz hatlarına damgasını vurmuştur; ter alnında boncuk boncuktur, çünkü
karşısında celladının durduğunu hisseder. Öte yandan Claverton tehlikeli bir şekilde soğukkanlıdır ve gözleri ölümcül bir amaçla parıldar. Bu
bir korku sahnesidir, ay ışığındaki ormanda bu drama canlandırılmaktadır.

Başının üstündeki karanlık nesne uçurumdan kaybolmuştur.

"Saçma sapan konuşuyorsunuz ama şimdi bıraksanız iyi olur," diye haykırıyor İrlandalı, ciddi ve ciddi bir tonla. "Atışlar tam bir kavgaya dönüşüyor, kayaların arasında yankılanıyor. Doğrudan üzerimize bir devriye gelecek ya da bir zenci sürüsü gelecek ve hangisinin daha kötü olacağını bilmiyorum."

"Yeterince aldı mı?" diye soruyor Claverton, soğuk ve küçümseyici bir tonla, başını hafifçe konuşan kişiye doğru çevirerek.

Diğerlerinin tek cevabı bir küfür ve yine atışıyorlar. Aklını kaçırmış, çaresiz öfkesiyle kör olmuş Truscott çılgınca ateş ediyor. Ama rakibinin mermisinin tıpkı ilkinin yaptığı gibi sağ kulağını sıyırdığını hissediyor ve rakibinin yüzünde soğuk ve uğursuz bir gülümseme beliriyor.

Üç el ateş edildi. Sonraki üç el daha kısa mesafeden atılacak.

"Siz ikiniz birbirinize yeterince saldırmadınız mı?" diye soruyor McShane.
"Peki, devam edecekseniz, etmelisiniz," diye ekliyor, hiçbir cevap alamayınca. "Şimdi yirmi yarda."

Mesafe ölçülür ve iki adam yine karşı karşıya durur.
Düşmanının yüz hatlarını izleyen Claverton, ay ışığında garip bir şekilde çalıştıklarını
görebilir ve güvende olmak için
dünyadaki her şeyini vereceğini bilir. Başka bir deyişle, korkunun
açık belirtilerini
algılar; ancak bu onu harekete geçirmez, kararlılığı sabittir.
Rakibini
vurarak öldürecektir. Truscott'un haklı olarak tahmin ettiği gibi,
şimdiye kadar onunla oynamıştır ve ayrıca ona her şansı verme arzusuyla, ancak bir sonraki atış her şeyi gösterecektir.
Yokluğunda haince içeri sızan ve onunla sevgilisi arasına bir bariyer koyan bu ikiyüzlü haine hiç acımayacaktır.

Hayır, onu bağışlamayacak. Bu sefer onu vurarak öldürecek; ve
Truscott, bir kez daha aralarındaki mesafenin azalmasıyla birlikte, işareti beklerken, diğerinin gözlerinde kendi kaderini okuyor.

"Bir--T--!"

Sarkan yüksekliğin alnından müthiş bir çatırtı duyuluyor ve
Truscott, spazmodik bir sıçrayışla, gizlenen vahşilerin tüfeklerinden yirmi kadar kırmızı alev fışkırırken geriye düşüyor. Claverton, doktorla birlikte düşen adamın yanına koşarken sol omzunda sert, uyuşturan bir darbe hissediyor.

"Truscott, dostum, nerede vuruldun?" mektubun aceleyle sorduğu soru; ama
diğerinin başını kaldırdığında, elinde ölü bir ağırlık olduğu için cevap alıyor. Ay ışığıyla aydınlanan çimenlikte koyu bir leke sızıyor,
büyük, engebeli bir yaradan fışkırıyor. "Tencere bacağı" Truscott'un
kalbinden tamamen geçmiş; ve şimdi, McShane başını eğdiğinde, donuk
gözler göğe doğru çevrilmiş ve esmer yüz ölümün
çiyleriyle mosmor.

"Kapı çivisi kadar ölü, bedad," dedi doktor. "Ve yıkanan
biz olmalıyız, hem de çok hızlı, yoksa biz de
tıkanırız." O konuşurken bile kurşun gibi haberciler
aralarında vahşi bir "çukur-çukur!" diye vızıldıyordu.

Truscott, demiş olduğu gibi, kapı çivisi kadar ölüydü ve orada kalmanın açıkça
yararsız olduğu açıktı. Ve şimdi atlarını yakınlarda tutma konusunda onların öngörüsüne uymuşlardı. Dehşete kapılmış hayvanları, ki onlar homurdanıyor ve dizginlerini çılgınca işaret ediyorlardı, atlarına binip dörtnala koştular, tam da bir dizi karanlık şekil çalılıktan hızla ve gizlice çıkıp geri çekilmelerini engellerken, uçurumdaki düşman sürekli ateş ediyordu. Onlara iki veya üç assegai atıldı; sonra, şimdi sürüler halinde kayaları döktükleri görülen Kafirler, iyi bindiklerini ve önlerindeki zeminin oldukça açık olduğunu görünce, takipten vazgeçtiler.

"Ve size zencilerin üzerimize geleceğini söylememiş miydim?" diye bağırdı McShane, eyerinde dönerek, çok dar bir şekilde kurtuldukları tehlikeye bakmak için. "Zavallı iblis zaten sayısını kaybetti ve onun yanında yatmadığımız için azizlere şükürler olsun."

"Ben de vurulduğumu düşünüyorum. Kolum düşecekmiş gibi hissediyorum," dedi Claverton sessizce. Ama ölümcül derecede solgundu.

"Vuruldun mu? Öyle mi?" diye karşılık verdi McShane, ona endişeli bir bakış atarak. "Peki,
kampımıza dönene kadar bekle. Sonuçta çok kötü olmayabilir.
Omuzdan mı?"

"Evet, sanırım sadece kullanılmış bir top. Kemiğe dokunulmamış."

"Faith, ve ben ilk konuştuğumda bırakmış ve gitmiş olsaydın daha iyi olurdu. O zavallı şeytan şimdi hayatta ve iyi durumda olurdu."

Claverton şaşkınlıkla ona döndü.

"Sevgili McShane, bu gece buraya neden geldiğimi sanıyorsun?"
dedi, uğursuz bir kahkaha atarak. "Oynamak için değil, değil mi?"

"Eh, Jack Kafir'in senin elinden yükü alması büyük şans, oğlum,
yoksa şu anda Orange Nehri'ne doğru gidiyor olurdun ve ben de, muhtemelen. Şu anki haliyle cinayet işlemek tuhaf olacak."

"Neden?"

"Eh, üç adamı geceleyin _veldt_'e doğru at sırtında gitmeye ne sevk etti?
--ve sonra bu sabahki kavga göle geldiğinde,
her neyse, iki ve ikiyi bir araya getirmeyecekler mi?"

"Hiçbir şey kanıtlanamaz ve kanıtlanabilse bile, umurumda değil.
Hiçbir atışmanın olmadığını kim kanıtlayacak; ve dünyayı şimdiye kadarki en büyük alçaktan kurtaran o pot-leg'in bir revolver balesi olmadığı konusunda hiçbir şüphe yok," diye cevapladı Claverton, sert ve acımasız bir tonla.

"Bunda çok büyük bir pay var," diye onayladı diğeri.

Kampa vardıklarında neredeyse gece yarısıydı ve Truscott'un Kafirler tarafından vurulduğu haberi orman yangını gibi yayıldı, diğer ikisi
zorlukla kaçabildi; ve çok geçmeden biri biniciye Claverton'un onu kurtarmaya çalışırken ölümcül şekilde yaralandığını söyledi, bu haber o değerli kişinin kulağına ulaştığında, alaycı bir sırıtışla karşıladı ve
hiçbir şey söylemedi. Ve tuhaf bir şans eseri, ikisi arasındaki kavganın haberi olmamıştı, bunun seyircileri, doğası gereği korkunç dedikoduculardı, subaylarının dayak yediğini
sakin bir şekilde izledikleri öğrenilirse kendilerine bir zarar geleceğinden korkarak, sessiz kalmanın
akıllıca olduğunu düşündüler.

"Yarım santim daha, oğlum, ve muhtemelen bir kolunu kaybetmezdin," dedi McShane, Claverton'un omzunun hemen altındaki engebeli ve kırışık yarayı sararken. "Şimdilik konuşulacak bir şey yok, yeter ki
sessiz kalın; ama sessiz kalmazsanız bedelini siz ödeyeceksiniz."

Ameliyat bitti, hasta yatağa girdi ve on üç saat boyunca ağır,
rüyasız bir uyku çekti. Sabahleyin Truscott'un cesedini getirmek için bir ekip gönderildi. Kendi hikayesini anlattı; çünkü asil vahşinin geleneksel geleneğine göre korkunç bir şekilde kesilmiş olmasının yanı sıra, ölümüne neden olan yara kocaman ve korkunçtu ve eski düşmanının söylediği gibi, bir fil gnu'sunun mermisine benzeyen pot-leg parçası bulunmamış olsa bile, bunun bir revolver mermisiyle yapılmadığına tanıklık ediyordu. Talihsiz adama ait her şey götürülmüştü - atı, silahları ve mühimmatı, hatta giysilerinin çoğu - aslında, keşif ekibi Kafirlerin izlerini her yerde gördüğünde, akıllarında kalan tek şaşkınlık diğer ikisinin kaçmayı başarmış olmasıydı. Şimdiye kadar iyi gidiyordu; ve çok geçmeden bir düellonun gerçekleştiğine dair en ufak bir söylenti bile sızmaya başladı.

Bu arada, bir süreliğine gözden kaybettiğimiz başka bir şahsiyete, arkadaşımız Sharkey'e geri döneceğiz. Yani, Claverton'ın kampa dönmesinden hemen sonra, kaybolduğu bildirilmişti. Genel izlenim, kaçtığı yönündeydi ve o sırada, adamlar esirgenemediği için, kendisi için hiçbir arama yapılmamıştı. Ama bu ilginç kişi bir kez olsun kötülenmişti. O sabah, kampa dönen bir devriyenin dikkatini, çalılığın üzerinde süzülen bir _aasvogels_ bulutunun görüntüsü çekti. Büyük leş kuşlarından daha fazlası yükseldi, kocaman beyaz kanatlarını çırparak ve yavaşça uçarak uzaklaştılar ve sonra toplanmanın nedeni ortaya çıktı. Orada, uzun otların arasında, bu iğrenç leş yiyiciler tarafından yarı yarıya yenmiş, kayıp adamın, Vargas Smith'in, _diğer adıyla_ Sharkey'in, _soi-disant_
Kübalı beyefendinin, Truscott'un Levy'sinde eski onbaşının kalıntıları yatıyordu. Vücudu korkunç şekilde parçalanmış olmasına rağmen, adamın bir çift assegai yarasından öldüğü açıktı, bunlardan biri kalbini delmiş olmalıydı.

Ve böyle oldu. Xuvani, kendi halkının hatları içerisinde görevini güvenli bir şekilde yerine getirdikten sonra -yukarıda bahsedilen insanların, gördüğümüz gibi, ikisine de ateş açarak karşılık verdiği bir hizmet- ortadan kayboldu; yani çalıların arkasına doğru kaçtı ve yarı koşarak, yarı sürünerek hızla geri çekildi. Ve o,
bir adamın onun manevralarını görüp, yapmamaya kararlı olması dışında, bunu başarabilirdi. Bu, kolun en uç noktasında bulunan ve eğlencenin tamamını kendine saklamak isteyen dostumuz Sharkey'di, Kafir'in geçeceğine neredeyse kesin gözüyle baktığı ve doğru bir şekilde değerlendirdiği dar bir yerde bir pozisyon almak için koşmaya başladı; o zaman onu istediği zaman vurabilirdi.

Ama insan hesaplamalarının belirsizliği için yazıklar olsun. Seringa Vadisi'nin eski sığır sürüsü, böyle bir tuzağa yakalanmak için çok yaşlı bir kuştu; dahası, düşmanının onu pusuya düşürmek için çalılıkların arasından koştuğunu sadece bir kez görmüştü ve gözleri parlayarak kısa, sessiz bir küçümseme kahkahası attı. Bu arada, Sharkey, rahat bir köşeye yerleşmiş, elinde silahla, avının arkasından
koşarken ona ağır bir saçmanın içeriğini
vermeye hazır bir şekilde bekledi ve dinledi. Ancak bir şekilde söz konusu av görünmedi ve
gözlemci huzursuzlanmaya başladı. Yavaşça ve ihtiyatla başını
uzattı. Sonra, hemen üstünden, kanını
donduran şeytani bir kıkırdama duyuldu ve daha dönmeye, hatta silahını
çekmeye bile vakit bulamadan, Kafir bir kaplan kedisi gibi üzerine atıldı ve
şimşek kadar hızlı, güçlü kolunun iki darbesiyle onu iki kez
kalbinden bıçakladı. Melez, neredeyse inleyerek, taş gibi ölü bir şekilde yere düştü ve Xuvani, mühimmat kemerini çıkarıp çimenlerin üzerinde yatan silahını alarak, sert yüz hatlarında alaycı bir sırıtışla
koşarak uzaklaştı. Birinci sınıf bir iş yapmıştı; bir düşmanı öldürmüştü ve oldukça iyi bir ateşli silah ve biraz cephaneye sahipti - bir Kafirin arzusunun zirvesi.

Böylece Kaderin çarkında açıklanamayan bir dönüşle, iki komplocu aynı gün öldü; üstelik ikisi de hayatına komplo kurdukları kişinin dolaylı aracılığıyla.

-----------------------------------------------------------------------------

Claverton ağır uykusundan uyanıp gözlerini açtığında, karşısında oturan ve onu dikkatle izleyen
George Payne'in gözleriyle karşılaştı.

"Merhaba, George! Seni buraya ne getirdi? Oh-h!"

Çünkü yaralı omzunu unutmuştu ve aniden dirseğinin üzerine
kalktığında acı dolu bir inleme duyuldu.

"Sana bakmak için--ve sen buna oldukça ihtiyacın var gibi görünüyor," diye cevapladı diğeri,
ciddi bir şekilde.

Claverton bir dakika gözlerini kapatarak ve dayanılmaz bir acı içinde uzandı;
çünkü iyi huylu doktorun ona inandırdığından daha ciddi bir şekilde
yaralıydı. Düşünceleri dün geceki olaya döndüğünde aklına hiçbir pişmanlık gelmedi. Neden olsundu ki? diye düşündü.
Adil bir mücadelede
karşılaşmışlardı ve kesinlikle diğerine her şansı vermişti. Eğer biri onun hayatını çalmaya çalışsaydı, tüm dünya onu
sonuna kadar savunmakta haklı görürdü. Bu adam onun hayatından on kat daha fazla değer verdiği bir şeyi çalmaya çalışmıştı, bu yüzden onu
sonuna kadar savunmakta fazlasıyla haklıydı. Ve az önce içinden geçtiği korkunç tehlikelerin yığılması, dolaylı olarak bu adamın inisiyatifine bağlıydı. Dahası, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, _o_ onu vurmamıştı. Kesinlikle bunu amaçlamıştı, ancak
Kafirler onu vurarak, aslında ikisini de vurarak, zahmetten ve riskten kurtarmışlardı; tıpkı iki küçük çocuğun yumruk yumruğa kavga etmesi ve şefkatli bir ebeveynin veya sert bir öğretmenin ikisini de tarafsızca tokatlayarak düşmanlıkları durdurması gibi.
Ve bu açıdan bakıldığında, olay ona o kadar komik geldi ki,
bir kahkaha patlattı.

Payne ayağa kalkarken gözlerinde tuhaf bir bakış vardı ve dışarı çıktı,
bir an için havayı dikkatle inceledi, görünüşe göre, yani, gerçekte, duyulmamak istiyordu--ve sonra geri döndü.

"Olay nasıl gitti?" diye sordu kısaca.

"Duymadın mı?"

"Evet. O İrlandalı adam bana saldırıya uğradığınla ilgili bir hikaye anlattı; ama
bu inandırıcı değil, biliyorsun," ve göz kırptı.

"Gerçek - yemin ederim!"

"Ve sen R.T. arkadaşına yakışmadın mı?"

"Biraz şeytan! Yapmak istedim; ama zenciler bizim için fazla keskindi. Gördüğün gibi
beni kandırdılar."

"O zaman _o_ seni kandırmadı mı?"

"Kahretsin, hayır. Zenciler kandırdı. Sanırım şimdiye kadar olan en tuhaf şey."

"Öyle," diye onayladı Payne, piposunu yakarak.

Claverton diğer yarısının ona inandığını görebiliyordu ama umursamadı.

Payne birkaç dakika sessizce sigara içmeye devam etti. Yerde yatan ve binicilik kırbacıyla dürttüğü bir tahta parçasını dikkatle inceliyor gibi görünüyordu. Sonunda şöyle dedi:

"Beni buraya neyin getirdiğine dair bir fikrin var mı?"

"Hımm. Muhtemelen bir at."

"Sen zeki bir adamsın, Arthur Claverton," dedi Payne, kasıtlı olarak.
"Şimdi gidip aptal gibi davranma. Sözlerimi iyi anla. Eğer belirli bir genç hanımın ölümü olmak
istiyorsan--ciddiyim," ve sesi
büyük bir ciddiyete büründü, "çünkü o lanetli telgraf neredeyse onun ölümüydü--ne kadar çabuk bir ata binip gidip kasabamdaki kuruluşumda o süslü yüzünü sergilersen o kadar iyi. Şimdi aptal olma--duyuyor musun?"

Tavsiye gerekli görünüyordu, çünkü o anda Claverton bir sıçrayışla çadırın kapısına ulaştı ve orada durup Sam'i çağırdı.

"Blazes! Unutuyorum. O burada değil. Ne yapabiliriz?" dedi,
çaresizce. "Ama o burada," diye sarsılmaz bir cevap verdi ve aynı anda o sadık hizmetkar içeri girdi, efendisini tekrar gördüğü için sevinçle sırıttı ve Zulu dilinde muazzam bir tebrik gönderdi. Ancak efendisi acımasızca sözünü kesti.

"Sam, o kağıt parçasını al," ona aceleyle birkaç kelime yazdığı bir parçayı fırlattı, "ve sanki şeytan seni
sürüklüyormuş gibi, `King'de telgraf ofisine varana kadar git. Şimdi git. Yol oldukça güvenli, değil mi? Değilse ne yapayım. Atımı
al ve hemen yola koyul ve ben sana katılana kadar orada bekle."

"Yeh bo, 'Nkos!" dedi itaatkar Sam. Kalbi görevindeydi,
çünkü göndereceği mesajın varış yerini gayet iyi biliyordu.

İKİNCİ CİLT, YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

GEÇMİŞTEN BİR SES.

"Güvenli."

Dört harften oluşan sadece tek bir küçük kelime ve yine de Lilian Strange'e ölümle yaşam arasındaki tüm fark gibi görünüyor; ve titreyen elinde tuttuğu kırmızı-kahverengi kağıt parçasına o tek küçük kelimenin karalandığı büyük örümcek benzeri karakterler, onun gözünde en zevkli altınla kaplı
aydınlanmadan daha güzel. Bazen, son birkaç gündür, koşullar altında var olma olasılığına hayret ediyordu; ve şimdi, bu sabah, kendisine yeni verilen ve açmaya
güç yetmediği telgrafın içeriğine bakarken,
neyi açığa çıkarabileceği korkusu o kadar korkunçtu ki - rahatlama neredeyse çok büyüktü.

"_Güvenli_."

Sadece tek bir kelime, ama kendisinden; o mesajı kendi eliyle yazmıştı,
kısalığıyla ona ikinci elden bir sütun değerindeydi.
Kül rengi yüzünde gidip geliyordu ve bir sandalyeye gömülüyordu,
şokun altında baygın ve sersem. O güvende ve onu tekrar görecek.
Ama sonra diğer bariyerin düşüncesi belirdi --Truscott
ve onun ölümcül bilgisi. Bu adamın onları tekrar ayırma gücü yok muydu? Ah, kesinlikle yok. Ne kadar korkunç bir gizem varsa,
bir şekilde çözüleceğinden emin hissediyordu. Onu tekrar görecekti --tek kalbinin aşkı--ki onu acımasız bir ölüme yollamıştı. O her şeyi
açıklayacak ve o da onu affedecek--bu onu kendisinden ikinci kez
kovduğu halde--evet, o son aceleyle gönderdiği, korkunç tehlikesinin arifesinde ve
üzerine yağan gözyaşlarıyla
şu an tamamen bulanıklaşmış olan o son değerli kalıntı--o notun eskisi gibi olmadığını biliyor.

Ve bu anda içeri giren Annie Payne--bir süredir evin arkasında, telgrafçıyı ne görebildiği ne de duyabildiği yerde--irkildi ve şaşkınlıkla baktı, çünkü Lilian mektubu uzatırken parlak bir şekilde gülümsedi ve sonra bir
mutlu, minnettar gözyaşları seline boğuldu.

"İşte, Lilian canım. Sana hayat varken umut olduğunu söylememiş miydim? Ve şimdi her şeyin yoluna gireceğini göreceksin," dedi sıcakkanlı arkadaşı, onu öpmek için yanına giderek. Ve sonra saf bir sempatiyle o da ağlamaya başladı.

"Lütfen hanımefendi," dedi Hottentot hizmetçi kız, büyük bir tedirginlikle odaya dalarak, "kapıda çok hasta bir hanım var.
Ayakta durmakta bile güçlük çekiyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı iyi kalpli Annie Payne. "Kim olabilir o?
Onu içeri almalıyız--Gel, Lilian!"

Güneş, kavurucu öğle vakti sessiz ve ıssız olan geniş tozlu sokağa sertçe vuruyordu. Tek bir kişi hariç kimse görünmüyordu. Bahçe korkuluklarına sanki destek almak istercesine dengesizce yaslanmış,
siyah manastır kıyafetleri giymiş bir figür duruyordu.

"Aman Tanrım, Lilian, bu bir rahibe," diye fısıldadı Annie Payne. Sonra yüksek sesle,
yabancının yanına vardıklarında: "Şimdi, lütfen hemen içeri gir ve
uzun bir dinlenme ve bir kadeh şarap iç. Sıcak senin için
çok fazla. Al, kolumu tut. Hayır, henüz konuşmaya çalışma."

Rahibe, nazik, dürtüsel tonlara hafifçe gülümseyerek baktı.

"Çok iyisin," diye başladı, yabancı bir aksanla konuşarak. "Güneş çok
sıcak, ama yakında iyileşeceğim."

"Elbette iyileşeceksin," neşeli bir cevaptı; ve bir anda hasta
kendisini serin, yarı karanlık bir odada rahat bir kanepede buldu, sokağın parıltısından sonra çok
canlandırıcıydı, bu sırada ev sahibi ve Lilian
restoratifleri uygulamaya koyuldu.

Onların sorumluluğu hala oldukça genç, çarpıcı görünümlü bir kadındı.
Yabancı görünümlü, yüzü, ölümcül derecede solgun olsa da, çok yakışıklıydı ve
bir çift büyük koyu göz tarafından aydınlatılıyordu. Sıra dışı bir yüzdü ve
eğlencecilerinin çok ilgisini çekiyordu.

"Kim o, Lilian?" diye fısıldadı Annie Payne, aceleyle diğerini odadan çağırarak. "Roma Katolik mi, yoksa Yüksek Kilise Rahibelerinden biri mi? Bu tür şeyler hakkında her şeyi biliyorsun."

"Manastırdan olmalı. Burada Anglikan Rahibeleri yok. Ayrıca, yabancı olduğu aşikar."

Rahibenin yanına döndüler, kısa dinlenmesiyle kendini tamamen toparladığını söyleyerek
eve dönmesi gerektiğini söyledi.

"En azından birkaç saat boyunca düşünülmemeli," diye cevapladı ev sahibi kararlı bir şekilde. "Zaten güneş çarpmasından kıl payı kurtuldun. Hemen
manastıra göndereceğim ve
burada olduğunu ve
akşamdan önce hareket etmene izin vermeyeceğimi bildireceğim. En azından,
kendim gideceğim, bu göndermekten daha iyi olur. Lilian, onu
odana götür, orası daha sessiz ve çocukların gürültüsünden uzak ve
en az üç saat boyunca uzanmasını sağla. Bu arada, neredeyse
unutuyordum. Kime söyleyeceğim?"

"Ben Rahibe Cecilia olarak bilinirim. Bana gösterdiğiniz nezaket için Tanrı sizi kutsasın ve--"

"Hadi, hadi, konuşacak kadar iyi değilsin," diye sözünü kesti Annie, işini yapmak için aceleyle
gittiğinde, iyi huylu bir kabalıkla.

Kesinlikle, hasta daha iyi ellere bırakılamazdı ve
tam o sırada böyle bir merhamet eseri, kendi umutları mucizevi bir şekilde yerine gelmiş olan Lilian'a iki kat daha fazla minnettardı. Sorumlusu derin, ferahlatıcı bir
uykuya daldığında, Lilian sessizce penceredeki bir koltuğa geçti ve orada, gözleri dış dünyaya dikilmiş bir şekilde, yoğun düşüncelerinin serbestçe dolaşmasına izin verdi. Günün sessizliğindeki bir şey, Truscott'un içeri girip mutluluk
kadehini dudaklarından fırlattığı o ölümcül öğleden sonraya geri götürdü onu. Yeniden ortaya çıkışının keşfinin yarattığı korkunç şoku ve sonra onun yüreğini kızgın bir demirle dağladığı acımasız tavrını hatırladı ve bir tepki onu ele geçirdi. Eğer onun bildiği bir şey varsa, o da neden, korkunç tehditlerinin hala kötülük için çok güçlü olduğuydu. Yine de sevgilisinin hayatı şimdilik güvendeydi. Vahşi düşmanlarının zalim ellerinden neredeyse mucizevi bir şekilde kurtarılmıştı. En azından bunun için minnettar olsun. Belki de Cennet ona - ikisine de - daha merhametli olabilirdi ve diğer karanlık gizem çözülebilirdi. Ah, ancak böyle olabilirdi! Birkaç saat boyunca hayalleri devam etti, sonra aniden gelen bir boşalma ve aceleyle yabancı bir dilde, İspanyolca veya İtalyanca gibi
seslendirilen birkaç kelime onu hatırlattı.

"Daha iyi hissediyor musun, Rahibe?" yavaşça başladı, hemen ayağa kalktı ve
sorumlusunun yanına gitti.

İkincisi neredeyse duymuyor gibiydi. Bakışları sabit ve katı bir şekilde,
dikkati yatağın karşısındaki bir şeye sabitlenmişti ve Lilian dudaklarının
solgun ve titrek olduğunu fark etti.

"O kim?" diye soluk soluğa sordu. "Rüya mı görüyorum? O senin için ne ifade ediyor?"

Lilian'ın yüzü, diğerinin bakışını takip ederken hafifçe kızardı.
Sevgilinin
çerçevelenmiş bir şekilde
masa üzerinde duran iki gerçekçi dolap portresine odaklanmıştı.

"Lidwell senin için ne ifade ediyor?" diye devam etti acı çeken, kendini yarı doğrultarak,
yanan gözleri ateşli bir parıltıyla Lilian'ınkileri ararken. "Ah,
anlıyorum--sormama gerek yok. Ama o nerede? Burada mı? _Hayır_--burada değil!"

Şimdi ölümcül bir şekilde solgunlaşma sırası Lilian'daydı. Elini kalbine bastırdı
kalbinin atışlarını durdurmak için ve sanki bayılacakmış gibi hissetti.
Lidwell! Bu ismi daha önce sadece bir kez duymuştu--sadece bir başkasından. Bu kadın kimdi ve ne biliyordu? Öyleyse, Truscott'un uğursuz iddialarında bir gerçeklik payı olmalı.
Ne olursa olsun, tüm gerçeği bilmek, artık gözleri bağlı yürümekten daha iyidir.
Dürtüsünü umutsuz bir
ağlamayla dışa vurdu.

"Ah, Rahibe, çok büyük bir sıkıntıdayım.
Hizmet etmeye yemin ettiğin iyi Tanrı aşkına,
Lidwell dediğin kişi hakkında bildiğin her şeyi bana anlat."

Rahibe, kendine hakim olmak istercesine bir an geriye yaslandı.

Daha kararlı bir tonla, ama aceleyle ve yabancı bir aksanla şöyle dedi:

"Onun hakkında bildiğim her şeyi söylersem, sana sadece
dünyanın en mutlu kadını olduğunu söylemem yeterli."

"Ama büyük bir tehlike altında. Bir düşmanı var; acımasız, vicdansız
bir düşman ve onun mahvolmasına kararlı - hatta canını almaya kararlı."

"Bu düşman kim? Adı ne?" Rahibe, uyanan bir ilgiyle sordu.

"Truscott--Ralph Truscott."

"Onu hiç duymadım. O bir İngiliz. Lidwell'i tanıyan hiçbir
İngiliz tanımıyorum. Ama şimdi söyle bana--bu Truscott onu nasıl
tehdit ediyor? Bana her şeyi anlat--o zaman sana yardımcı olabilirim. Korkma,
sırrını mezar kadar sıkı saklayacağım.
Dünya için ölüyüm, unutma."

Lilian'ın daha fazla ikna edilmesine gerek yoktu.
Acıklı ve yürek parçalayıcı hikayesinin tamamını bu yabancının kulağına döktü; aslında, ilk duyan oydu. Anlatısının bir noktasında dinleyicinin solgun yüzü kızardı ve gözleri yandı, ama kendini kontrol ederek
duygusuzluğunu sonuna kadar korudu.

"Bana her şeyi anlatmakla gerçekten iyi ettin," dedi, Lilian sustuğunda. "Bugün beni buraya yönlendiren gerçekten de Cennet'in parmağıydı. Adam, Truscott, sana rezil yalanlar söyledi ve tehditleri etkisiz. O, o zamanlar hakkında benden daha fazla şey
bilmeyen sevgiline
zarar veremez. Ama--tahmin et. Sence ben kimim--ya da kimdim?"

Lilian'ın üzerine bir ışık doğmuş gibiydi, ama diğeri onu önceden tahmin ediyordu.

"Dine girmeden önce adım Anita de Castro'ydu."

Lilian herhangi bir cevap veremeyecek kadar bitkindi. Rahibe devam etti:

"Söylediğim gibi, ben dünyaya ölüyüm ve bu tür şeyler bana
şimdilik pek zarar veremez; ama adamın zavallı ismime iftira atmasına gerek yok. Lidwell sayesinde bu iftiranın
tamamen üstünde. Size söylüyorum ki o beni kurtardı.
Onun etkisi ve hatırası olmasa şimdi ne ve nerede olacağımı düşünmeye cesaret edemiyorum. Babam, üç kişiyle birlikte bir İngiliz gemisi tarafından esir alındı ​​ve asıldı ve ben Zanzibar'da
bir arkadaşım olmadan sürükleniyordum. Bir saat boyunca sadece yaratık ihtiyaçlarımdan mahrum kalmam gerekmiyordu; ama o etki beni kurtardı. Çünkü _siz_, onu
ne kadar sevdiğimi anlattığımda beni anlayacaksınız; ama o beni hiç umursamadı. Beni eğlendirecek bir şey olarak seviyordu -bir oyuncak- bir çocuk--ama daha fazlası değil."

Durakladı ve Lilian onun elini tutarak oturdu, ama sözünü kesmedi.

"Sevgiliniz güvende," diye devam etti Rahibe Cecilia. "Size söylenen her şey
yalan. O asla İngiliz bayrağına karşı veya uzak iç kesimlerdeki kabileler dışında
birine karşı savaşmadı. _Sea Foam_ ile olan ilişki, aramıza gelmesinden bir yıl önce gerçekleşti; iyi hatırlıyorum. Ve şimdi bana Truscott'un bu casusundan bahset. Nasıl biriydi?"

Lilian adamı çok iyi hatırlıyordu ve onu ayrıntılı bir şekilde tarif etti.

"Onu tanıyorum. Lidwell tarafından kendini savunmak için vuruldu ve ölü olarak bırakıldı.
Yine de tekrar ortaya çıktı, ancak Lidwell kaçtıktan sonra - kendi hayatını kurtarmak için, çünkü onu öldürmek için bir komplo vardı. Truscott adlı adam tüm hikayeyi bu diğer adamdan öğrenmiş olmalı, çünkü ikisi de
benim nerede olduğum hakkında en ufak bir fikre sahip değil. Dünden önceki gün buraya geldim ve yarın Transvaal'da bir göreve katılmak üzere üç kişiyle birlikte ayrılacağım."

Hızlı Güney doğası, tüm olay örgüsünü tek bakışta kavramasını sağladı. Truscott entrika oyununda cesur bir oyuncuydu, diye düşündü; çünkü onun yaptığı şekilde kendi adını ortaya atmak gerçekten de ustaca bir hamleydi. "Lidwell'in üzerinde bir kılıç gibi tutulacağımı düşünmek," diye devam etti; "Ben, o iftiracının dediği gibi, intikam alacak bir şeyim olsa bile, ki yok -- tam tersi. Ama bana portreyi göster. Onu bir daha asla görmeyeceğim; ayrıca görmek de istemiyorum -- bu tür arzulardan bıktım. Evet, muhteşem bir benzerlik; şimdi ona sakince bakabiliyorum. Ve dinleyin! O korkunç köle yerleşiminde yarı tanrı gibiydi. Oraya neden geldiğini bilmiyorum, ama o zavallı işkence görmüş yaratıkların acılarını birçok kez hafifletti, çoğu zaman hayatını riske atarak. Sonunda, uçmak zorunda kaldığında, kaçmasına yardım ettim. Ben, hiç yardım almadan, katillerini saatlerce oyaladım ve güvenli bir şekilde onların ulaşamayacağı bir yere ulaşmasını sağladım. Övünmüyorum; sadece bu anıyı hatırlamak tatlı. Ve şimdi dinleyin," Lilian'ın hararetli hayranlık ve minnettarlık ifadesi. "Bana söylediği son sözler şunlardı: `Sen
bu tür bir hayattan daha iyi bir şey için
yaratıldın; mümkün
olduğunda
bırak.' Sonra onu aceleyle uzaklaştırdım, çünkü onların geldiğini duydum. O
o korkunç yeri sonsuza dek terk etti ve ben--aslında, sadece
ölmek için dua ettim. Ama yaşadım--o son sözleri hatırlamak ve
onlara harfiyen uymak için yaşadım."

Lilian ağlıyordu. Dinlediği
anlatımda anlatılamayacak kadar dokunaklı bir şey vardı; onun için bu kızın--Güneyli milliyetinin ve manastır kıyafetlerinin yaşlandırıcı etkilerine rağmen, o bir kızdan biraz daha fazlasıydı--kötülüğün rahatlığından ve lüksünden kaçınarak tüm hayatını bir daha asla
görmeyeceği birinin son emrini yerine getirmeye adaması şeklindeki görkemli kahramanca bir şey. Bu da, serseriler arasında yetiştirilen bir köle tüccarının kızıydı; babası bir suçlunun ölümüyle karşılaşmıştı. Ve bir başkasının yolunu kutsayan bu koruyucu etki, kendi sevgilisinin etkisiydi.

"Gerçekten de onlara itaat ettin," dedi sonunda. "Ve şimdi mutlu
musunuz, Rahibe?"

"Mükemmel. Kilise benim için gerçek bir anne oldu. Ama--siz
İnançtansınız, değil mi?"

"Umarım öyledir, Kiliselerimiz arasında ufak tefek farklılıklar olsa da; ufak tefek, ama olması gerekenden daha büyük," diye cevapladı Lilian, nazikçe.

"Ah, senin bize ait olduğunu düşünmüştüm. Belki bir gün, sana daha fazla ışık
verilebilir - sen ve o. Ve şimdi, onun başka bir adı olduğunu söylüyorsun - Lidwell değil. Neydi o?"

"Gerçek adı Arthur Claverton. Diğer adını hiç duymamıştım
ta ki sana söylediğim zamana kadar."

"Gerçek adı ne olursa olsun, sahibi her zaman dualarımdaydı.
Şimdi senin adını da ekleyeceğim. Neydi o?"

Lilian ona söyledi.

"Güzel bir isim ve sana çok yakışıyor. Ve sen--sen ona layıksın
ve onu mutlu edeceksin. Tanrı ikinizi de korusun!"

"Ah, Rahibe, sen gerçekten de habersiz bir melek gibi aramıza geldin!"
diye haykırdı Lilian. "Ama birkaç gün önce olsaydı, korkunç
ızdırap dolu bunca günden kurtulabilirdik."

"Mutluluğunuzu - onun mutluluğunu - geri getirmenin zavallı aracı olduğum için sevinçliyim. Yine de bahsettiğiniz o birkaç günlük acı bile akıllıca bir amaç için olabilir - ikinizin de iyiliği için. Ve şimdi bana onun hakkında biraz daha bilgi ver; onu
rahat bir vicdanla düşünebilirim, çünkü mesleğimi buldum. Hatta onunla
tekrar
görüşebilirim, ama daha iyi değil; ve yarın bu saatte,
çok uzakta olacağım. Ve sen--ona son emrine itaat ettiğimi söyleyeceksin, değil mi? Belki de bunu bilmek ister."

Lilian bunu yapmaya hararetle söz verdi. Hatta aralarında bir
görüşme bile önerebilirdi; ama diğerinin mesleği dışında, tarikatının kuralının bu tür bir meseleyi nasıl ele aldığını bilmiyordu ve bunu
zorlamaktan çekiniyordu. Ve iki kadın oturup, birinin hayatını yaşaması gereken ve diğerinin hayatını koruyup kutsayan varlığı hakkında uzun ve içtenlikle konuştular, ta ki yan odadaki Annie Payne'in bir yabancıyla sohbet ederkenki sesi, onlara zamanın oldukça hızlı geçtiğini, çünkü neredeyse akşam olduğunu hatırlatana kadar.

Yabancı, manastırdan bir rahibeydi, hastaya bakmak ve onu güvenli bir yuvaya kavuşturmak için gelmişti - neşeli, neşeli bir İrlandalı kadındı, meslektaşına gösterdikleri özeni takdir etmekte aşırıydı.

Sonra ayrıldılar.

"Her neyse, bu evde birine mükemmel bir huzur getirdin, Rahibe," dedi Lilian, sorumlusuna veda ederken.

"İçindeki herkese huzur olsun - özellikle de sana," diye mırıldandı diğeri, şefkatle kucaklamasına karşılık vererek. Ve Lilian, kelimelerle anlatamayacak kadar mutlu bir şekilde, onların evlerine doğru gidişlerini izliyordu. Artık önünde her şey açık ve parlaktı ve her şey ne kadar da beklenmedik bir şekilde gerçekleşmişti!

Ancak o gün için sürprizler bitmemişti. İki hanım hala merhum misafirleri hakkında konuşurken, üç haftada bir çıkan gazete kapıya bırakıldı ve içinde Truscott'un ölüm haberini içeren bir telgraf fişi vardı. Sadece Kafirler tarafından vurulduğu ve o gün gömüleceği gerçeğinin yalın bir ifadesi. Hiçbir ayrıntı yoktu.

Lilian şaşkına dönmüştü. Orada, tam o odada ona verdiği tüm acı; korkuları üzerinde övünürken sevdiği adamdan intikam yemini eden zalim ses;
bir şeytan gibi onun umutsuzluğuyla alay ederken ayrılmalarını emreden acımasız sözler; hepsi şimdi önünde yükseldi. Sonra ürperdi, çünkü bir başkasının ölümü için
tehlikeli bir şekilde sevinmeye yakın değil miydi?

"Çok şok edici, değil mi?" dedi, hayret dolu bir tonla.

"Evet canım, öyle. Ama savaş zamanında, bilirsin, bu korkunç şeylerin olmasını beklemeliyiz. Aman Tanrım--aman Tanrım--ama keşke her şey bitseydi
ve tekrar barış içinde olsaydık. Hiç barış içinde olabilecek miyiz? Ve şimdi George
mutlaka cepheye doğru gürültüyle gitmeli ve--" Eşinin ani gidişinin nedenini hatırlayarak korkunç bir
şaşkınlıkla durdu. Ama
Lilian'ın kolları boynundaydı.

"Sevgili Annie. Gitmesi çok iyi ve asilceydi ve ben de ona asla ödeyemeyeceğim bir borcum var."

"Hiçbir şekilde, Lilian," neşeli bir cevaptı, ancak konuşmacı bir gözyaşını gizlemek için başını yarı yarıya çevirdi. "Böyle bir şey olduğunu düşünmüyor musun? O herif zaten gidecekti, çünkü
evde sessizce kalmaktan bıkmıştı. Geçen gün
benim yanımda olduğunu bilmediğinde ne dediğini hatırlıyorsun. Sadece zavallı Arthur'un durumunu bahane etti, çünkü şimdi onu bu durumdan kurtardığına göre geri
gelmeyecek --hayır, önümüzdeki iki ay boyunca geri
gelmeyecek."

"Gerçekten!" dedi üçüncü bir ses, ikisini de vurulmuş gibi irkiltti.

Bir adam kapıda durmuş, alaycı bir sırıtışla onları seyrediyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Annie, küçük bir çığlık atarak. "Aman Tanrım, bu
George'un kendisi."

"Peki ya öyleyse?" diye karşılık verdi o değerli adam, piposunun küllerini kapı direğine vurarak, şaşkınlıkla. "Bir adam kendi evine giremez, ya da daha doğrusu eski Sievers'ın evine - o cehennem
eskisi cimri - henüz bacası düzeltilmemiş!" Ve böylece, George Payne, karakteristik bir şekilde, sanki o arzu edilen gemiden hiç ayrılmamış gibi ailesinin koynuna geri döndü.

"Ah, George, sana nasıl da iftira attım!" diye haykırdı karısı pişmanlıkla. "En azından birkaç ay geri dönmeyeceğinden emin oldum. Oraya
çıktığında kalacağını ve büyük ihtimalle kendini tutuklatacağını düşündüm."

"Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm canım. Ama gerçek şu ki, Johnny Kafir
yeterince para kazanmaya başladı ve Perie'de gizlice dolaşıyor; oysa
Queenstown yolunda olduğu gibi
henüz teslim olmadı.
Brathwaite'in adamları yakında geri dönmekten bahsediyorlar ve--"

"Pa, Kafir assegai'm nerede?" diye bağırdı Harry, odaya dalarak.

"Eh, ne--senin--? Çalılıkta, evlat. Ama boş ver.
Yakında bir yığın olacak ama benden
korkmuş olanlar değil," diye cevapladı Payne, elini ilk doğan çocuğunun kıvırcık kafasına doğru uzatarak. "Yükselen nesil, savaşlardan dönen baba tarafından
atasını böyle karşılar - ilk iş olarak saç derisi ister.
Eh, Bayan Lilian," diye devam etti, şakacı bir şekilde, "sana
moralini yüksek tutmanı ve her şeyin yoluna gireceğini söylemiştim, değil mi; ve neredeyse öyle de oldu. Hadi gel, Annie; onu, beni önünden yol hazırlamam için gönderen ve sonra bana yarım saat bile vermeyen o adam için canlı hale getirmesi için bırakacağız." Lilian bakışını takip etti. Bir adam
kapıda aceleyle iniyordu. Kimliğini
teyit etmek için ikinci bir bakışa ihtiyacı yoktu.

İKİNCİ CİLT, YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

HUZUR İÇİNDE.

Elbette daha önce bu noktada durduk.

Ama yaşlı armut ağacının sarkık dalları,
aşağıdaki rustik bankta oturan iki kişiye gölge sağlamıyor -- yaprakları dökülmüş.
Çünkü kış ortası; yine de gökyüzü, yuvarlanan manzaranın ve karanlık ormanların üzerinde bulutsuz mavi bir ihtişam ve
uzaktaki dağların üzerinde beyaz ve göz kamaştırıcı bir örtü.

Daha önce sadece bu noktada durmadık; aynı zamanda burada --görünmesek de-- bu iki özdeş kişiyle birlikte durduk. onlar
şimdi bir kolu askıda ve umutsuz bir hastalıktan yeni kurtulmuş bir adam gibi görünüyor. Yaklaşacağız--hala görünmeden--ve ne hakkında konuştuklarını duyacağız.

"Şimdi, Arthur, titrediğini gördüğümü ilan ediyorum," diye haykırdı parlak, şakacı bir ses, Lilian Strange'in sesine çok benziyordu. "Bu işe yaramaz,
efendim--Doktor sana uzun bir süre kendine çok iyi bakmanı söylemedi mi--ki bunun İngilizcesi, senin için bunu yapacağım demektir--ve paltonu düğmeleyerek başlayacağım, çünkü
bugün hava sıcak değil, güneş çok parlak olmasına rağmen. Bu iş bitti,"
diye devam etti neşeli bir kahkaha atarak. "Şimdi harflere geçelim."

"Harfleri yorma. Kayabilirler."

"Yapabilirler mi? İşler aksayabilir, değil mi? Ve eminim ki bunlardan biri büyük, mavi zarfı içinde normal bir 'dun' veya en azından bir avukatın mektubuna benziyordu. Bu işe yaramaz, canım. Başa çıkman gereken bir serseri var, sana söyleyebilirim. Ayrıca, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, efendim, bunlar _benim_
mektuplarım, o yüzden onları dışarı at."

Elini paltosunun cebine daldırdı ve iki
mektup çıkardı. Posta, yürüyüşe çıkmak üzereyken yeni gelmişti; ancak Lilian, tüm bu eski yerlere ilk ziyaretlerinde dış dünyayı düşünmeye isteksiz olduğu için,
içerikleri araştırmayı ertelemişti.

"Senin mi?" dedi Claverton, "serseri" fikrinin uyandırdığı kahkahadan
kurtulduktan sonra. "Bırak seni
o kafaya oturtayım. Onlar benim, en azından artık. Senin olan
benimdir--benim olan benimdir. Ha?"

"Ama bak--bana hitap ediyorlar. Bak! `Bayan Strange,' `Bayan Lilian Strange,'" diye haykırdı zafer kazanmışçasına, parlak, büyüleyici kahkahasıyla. "Buna ne diyorsun?"

"O genç parti artık varolmuyor, söylüyorum sana; bu yüzden, mantıksal
olaylar dizisine göre, onları Ölü Mektuplar Ofisi'ne geri götürmeliyiz. Buna ne diyorsun, Bayan Arthur Claverton?"

"Bu sevgili Annie Payne'den," diye devam etti, onu dinlemeden, kapağından sıkıca yazılmış ve çapraz çizilmiş bir sayfa çıkarırken.

"Okumak için bir mikroskop istiyor. Burada yok--_bu yüzden_,
üstüne dikilebilir," diye karşılık verdi. "Neden, Lilian; sorun ne?"

Çünkü en son mavi zarfı açmıştı ve içindekileri kavrarken yüzünde gerçekten çok
tuhaf bir ifade vardı -biraz
şaşkınlık ve büyük bir eğlence. Bu bir avukatın mektubuydu, tahmin ettiği gibi ve kuru, özlü bir ifadeyle, uzak kuzeni "merhum saygıdeğer müvekkilim Bay Herbert Spalding"in vasiyeti uyarınca dokuz bin pound almaya hak kazandığını bildiriyordu, bu miras, miras sahibi Bay Arthur Claverton tarafından, mirastan yararlandığı koşulları gözetmediği için, vs., vs. kaybedildiği için kendisine geri döndü. Yazar, bu mirasla ilgili isteklerini öğrenmek istedi ve itaatkar hizmetkarı Robert Smythe olarak kaldı. Claverton, eline verdiği kağıt parçasına bakarken, tek hissettiği şey boş bir şaşkınlıktı. Evlendiği gün, mirasa ilişkin tüm haklarından vazgeçtiğini ve gerekli tüm evrakları gönderdiğini belirten bir mektup yazmıştı; geri dönülmez bir şekilde onun olması gereken zamana neredeyse üç yıl vardı; ve bu konu hakkında kısa bir onaydan başka bir şey duymayı beklemiyordu. Elbette, gelirinin yaklaşık yarısının kesilmesi can sıkıcıydı, ama devam etmek için yeterince
kalmıştı; ve son olayların terazisinde tartıldığında bu
önemsizdi. Ve şimdi, miras karısına geri dönmüştü. Ama bu nasıl olmuştu da böyle olmuştu--soru buydu?

"Aman Tanrım!" diye haykırabildi sadece.

"Küfür etmeyin, efendim," diye karşılık verdi Lilian, neşeli bir kahkaha
çığlığıyla. "Neden beni iyi talihim için tebrik etmiyorsunuz?"

"Eh--ne? Bırakın gitsin, bu beni aşar. Hiç anlamıyorum!"

"Öyle değil mi? O zaman, zavallı Herbert Spalding benim kuzenimdi -çok uzak bir kuzen- ve onun hakkında pek fazla şey bilmiyordum. Çok hoş ve nazikti, ama Dynevard Chase'de gördüğüm kadarıyla; ama
sonunda seni bana tercih edecek kadar kötü bir zevke sahipmiş gibi görünüyor.
Yersiz
etki, efendim, yersiz etki -avukatlar buna böyle demiyor mu?" diye sonlandırdı, şakacı ve sitemkar bir tonla.

"Tanrı aşkına, bununla ilgili şaka yapma, Lilian," diye sözünü kesti, acı dolu bir sesle. "Çünkü bu şu anlama geliyor, ben sadece
bunca yıldır seni soyuyordum--seni soyuyordum--kalbimin kanının son damlasını tek bir ihtiyaçtan korumak için vereceğim seni. Bütün bu zaman boyunca,
sen tek başına ve yardımsız zorlu bir mücadele verirken,
ben seni kelimenin tam anlamıyla kendi kanından soyuyordum. Aman Tanrım! Bu fikir bile bir adamın boğazını kesmesine yeter."

"Beni böyle bir şeyden soymuyordun. Saçmalama,
sevgili yaşlı kaz! Ama canım, bunu şimdi benden almana ne kadar sevindiğimi bilemezsin, sana ait olanı geri vermek gibi olsa bile," diye ekledi sevgiyle.

"Ama, ruhum üzerine yemin ederim ki, henüz anlamıyorum," diye tekrarladı şaşkınlıkla.
"Bir sabah gelip beni rahatsız eden o yaşlı papaz kimdi? Ben _onun_ geri dönüşte bir sonraki olduğunu düşünmüştüm."

"`O yaşlı papaz,' sevgili yaşlı amcam George Wainwright, benim adıma sana geldi, Arthur," diye cevapladı, gülümseyerek. "Onu engellemeye çalıştım ama gitti. Başaramadı, çünkü
sen buna bir sülük gibi yapıştın," diye bitirdi, neşeli bir kahkaha atarak.

"Aman Tanrım! Elbette kendi adına konuştuğunu düşündüm. Senden hiç bahsetmedi."

"Öyle değil mi? Bu tam George Amca'ya benziyor! Ve ona kim olduğunu sorduğumda, adını unutmuştu. Clinton ya da buna benzer bir şey olduğunu söyledi."

"Ama Lilian, bu ilişkinin haklarını ilk kez mi duyuyorsun? Hiç bir şeyden şüphelenmedin mi?"

Yüzünde yumuşak bir gülümseme belirdi. "Bir kere yaptım," diye cevapladı, "uzun
zaman önce--burada. Bayan Brathwaite'in bize senin hakkında anlattığı bir şey bana bir
tür ipucu verdi."

"Ah, ama bu gerçekten korkunç! İşlerin nasıl
olduğuna dair nasıl bir fikrim olabilir? Vasiyeti hiç görmedim ve bir sonrakinin adını hiç duymadım. `Uzak bir akraba' dedi yaşlı Smythe'ın söylediği tek şey. Ama papaza yazacağım, Bay--adı neydi?--Wainwright, ve aramızda geçen her şeyi sana
anlatmasını sağlayacağım. Ben--"

"Korkarım hayır. Zavallı George Amca dört yıl önce öldü," diye cevapladı.
"Ama canım, böyle şeyleri kafana takma. Ben bunu sadece
eğlenceli bir ışıkta görüyorum. Bu tuhaf bir tesadüfler bölümü değil mi?"

"Aman Tanrım!"

"Küfür etme," diye tekrarladı. "Ve eğer beni
çok mutsuz etmek istemiyorsan, bu tuhaf küçük tesadüfü
artık düşünmeyeceksin, sevgili Arthur. Bunu kastettiğimi ilan ediyorum. Ve sonra, sonuçta en iyisi değil mi? Neden, şimdi hiçbir şey beni, senin o sevgili, aptal kalbini
sadece kendim için, tam da durduğum gibi attığın bilgisinden kurtaramaz." Ve ona öyle bir şefkat, sevgi ve güven bakışı attı ki, onu eski özlem dolu, umutsuz günlerin tüm tutkulu aşkıyla yakaladı.

"Lilian'ım, hiçbir şey beni, seni bu kadar zamandır çaldığım bilgisinden kurtaramaz; ve bunu nasıl bu kadar hafife alabilirim?" diye fısıldadı, kırık bir sesle. "Canım, görüyorsun ki bunu bilmem imkansızdı -- değil mi?"

"Neden, tabii ki. Nasıl bilmeliydin? Ama bu en eğlenceli
tesadüflerden biri değil mi! Hadi ama, bunun olduğunu kabul etmelisin. Biz kadınların mizah duygusunun eksik olması gerekir; ama, ilan ediyorum ki, bu durumda ben kuralı bir istisna yaparak ispatlıyorum, siz ise efendi cinsiyetinizin itibarını korumuyorsunuz. Duyuyor musunuz, efendim?" diye devam etti, çok büyüleyici olan yumuşak bir şaka tonuyla.
Büyük mutluluğu Lilian'ı tamamen değiştirmişti. Tatlı, parlak gözlerindeki özlem dolu hüzün, sonsuz derecede güzel olan sakin bir huzura
yer vermişti ve güneşli, neşeli bir gülümseme, her zaman, en parlak zamanlarda bile üzerinde olan o eski melankoli tonunun yerini almıştı. Artık gökyüzünde bulut yoktu. Savaşın korkunç perdesi
kalkmıştı ve hala ufukta olsa da, her gün geri çekiliyordu -- daha da geriye çekiliyordu. Geçmiş, altın Gelecek'in parlak, güzel bir manzarada ortaya çıkmasıyla ortadan kaldırılabilirdi.

Evet. Savaş artık sona ermişti -- ya da neredeyse sona eriyordu -- çünkü perişan isyancılar, ruhları kırık, yarı aç ve savaşmaktan tamamen bıkmış bir şekilde, her gün farklı sınır karakollarına teslim olmak için akın ediyorlardı. Hapishaneler kırmızı örtülü,
terkedilmiş görünümlü varlıklar, somurtkan bir ilgisizlikle çömelmiş, başlıca spekülasyonları -günlük erzaklarının çıkarlarının yanında- yaklaşan özel
Devrede gruplar halinde sanık sandalyesine oturtulmaları ve "haksız, hukuksuz ve kötü niyetli bir şekilde silah alıp Egemen Hanımımıza, Kraliçemize, vs., vs. karşı savaş açma" suçlamasına cevap vermeleri istendiğinde, _Ihuvumente_ [Hükümet]'in kendilerine çok sert davranıp davranmayacağıydı, ki çoğunun bu yüce şahsiyet hakkında çok belirsiz bir fikri vardı. İsyancı liderler ya esir alınmış ya da öldürülmüştü ve son kategoride, kaçışı sırasında bir grup Fingoes tarafından vurulan Gaika hanedanının Büyük Şefi Sandili'nin kaderi vardı; ve birkaç gün sonra cesedi Perie Ormanı'nda bulunduğunda, işte, kısmen
vahşi hayvanlar tarafından
yenmişti. Böylece, esirinin işkenceye ve ölüme mahkûm edildiğinde, yaşlı şefe öngördüğü kader, harfi harfine yerine geldi. İki oğlu Gonya ve Matanzima, Gungubele, Umfanta, Tini Macomo ve diğer isyancı liderlerle birlikte, yüksek vatana ihanetten yargılanmalarını bekliyorlardı [Not 1] ve toplamda savaş, mümkün olan en
aşağılayıcı sona ulaşmıştı.

Jim Brathwaite tekrar evdeydi; bu kadar iyi hizmet etmiş olan birliği dağıtılmıştı. Gerçekten de, yapılacak hiçbir şey kalmamıştı. Birkaç çaresiz isyancı grubu hala silahlıydı; ancak bunlar ülkenin en vahşi ve en ulaşılmaz bölgelerine - delikler, mağaralar ve sık, dolaşık çalılıklarla dolu bir bölge - o kadar inatla tutundular ki, onları avlama işi, o güçlü müttefik olan açlık tarafından desteklenen Polis ve yerli askerlere bırakıldı. Böylece, birlikler ve gönüllüler alandan ayrıldı ve kısa süre sonra Kaffraria'daki uzun süredir terk edilmiş çiftlikleri ve düşmanlıkların hemen yakınındaki alanları yeniden işgal etme işaretleri görüldü; çünkü vahşi düşman silahlarını bırakmıştı ve barış yollarına hızla geri dönme olasılığı vardı. Jim Brathwaite tekrar evinde ve savaştan bu yana ilk kez bir araya geldikleri Seringa Vadisi'nde eski dostlarımız oldukça kalabalık bir şekilde bir araya geliyor. Ve savaşlarını nasıl tekrar tekrar yapıyorlar, çünkü söylemeye gerek yok, konuşma tamamen sömürge güçlerinin genel olarak yaptıklarına ve o güçlü birliğin, özellikle de Brathwaite'in Atı'nın başarılarına dönüyor. Biraz homurdanma da duyuluyor. Zaman telafi edilmeli. Arkadaşlarımızın hepsinin cephede olduğu süre boyunca işler az çok kötüye gitti, bu süre, kısa bir ara hariç, bir yılın en iyi bölümünü kapsıyor. Aslında, kampanya ne zevk ne de kazanç sağlayan bir girişimdi. Kal - zevke gelince. Oradaki arkadaşımız Hicks'in neşeli, güneş yanığı yüzü, taşan
memnuniyetinden hiçbir şey kaybetmedi. Gerçekten de, sahibinin, kendisinin, bir kere, bir başka Kafir avı için uygun olur olmaz hazır olduğunu söylediği duyulmuştur; bu söz, sağ komşusu Thorman'dan öfkeli bir kaş çatma almasına neden olmuştur; Thorman, "Ne kadar çabuk bu tür lanet saçmalıkları konuşmayı keserlerse, ülke o kadar çabuk meşru işine geri dönecektir." diye homurdanır. Kaba bir şekilde ifade edilmiş olsa da, güçlü bir gerçeklik payı içeren bir duygudur; çünkü, şüphesiz, kamp yaşamının düzensiz, kaygısız, neşeli iyi arkadaşlığı ve savaşın görkemli belirsizliği, sömürge gençliğinin günlük yaşamın daha sıradan akışında enerjileri üzerinde biraz moral bozucu bir etkiye sahip olmuştur; ki şimdi buna geri dönmelidir. Ancak, Hicks henüz gençtir ve hayvani ruhlarla doludur. Salgın sırasındaki kayıpları ancak önemsiz olmuştur; ve şimdi eski arkadaşlarının arasına geri döndü, gerçek bir iyi hizmet gördükten sonra. Ve karşısında
karısı oturuyor - her zamanki gibi sessiz, nazik görünümlü - ona olan eski hayranlığından
bir zerre bile eksiltmemiş; çünkü Laura, çekingenliğine ve görünürdeki kendini yok etmesine rağmen, kendi başına kurnaz, mantıklı küçük bir kafaya sahip ve efendisini tamamen yönetiyor, o tam da yönetim gerektiren adam -- ve Hicks bir kral kadar mutlu. Bu yüzden, bir kahkaha atarak,
Thorman'a çenesini kapatmasını, çünkü o neşeli yaşlı bir homurdanıcı, "ve her zaman öyleydi, Tanrı aşkına!" diyor ve şimdi hepsi birlikte şenlikli oldukları için bir adamın sözünü söylemesine izin vermesini ve hayatında bir kez olsun, eğer yapabilirse, kendisi de bir tür sırıtma yaratmasını söylüyor.

Naylor da orada, daha sessiz ve ağırbaşlı, ama arada sırada partiden birine
ya da diğerine yönelttiği kuru "saman"la dolu. Saçları ve geniş sakalı gri çizgiler göstermeye başlıyor; ama sonra,
söylediğine göre, bir adam hayatının bir noktasında tavuk olmaktan çıkıyor,
ve örneğin, o da güzel bir "birinci sınıf beyaz" mahsulü yetiştiriyor. Bu
devekuşu tüyü nüktedanlığı oğlu ve varisi Tom'u o kadar gıdıklıyor ki -on beş yaşında, iyi yetişmiş, güçlü bir çocuk-
aşırı bir neşe krizine giriyor ve aniden odadan ayrılmasını gerektiriyor. Allen'a gelince, hiçbir konuda değişmedi, ancak, dışsal eksantrikliğinin altında yatan iyi bir şeyler olduğunu gösterdikten sonra, arkadaşlarının gözünde birkaç basamak yükseldi; ve şimdi zavallı Jack Armitage artık yanında olmadığına göre, bir tür saman bağışıklığının tadını çıkarıyor, çünkü Naylor bile onu rahat bırakıyor, daha acımasız kuyruk, rekabet ruhunu uyandırmak ve topu yuvarlamaya devam etmek için başarısız oluyor.

Orada Will Jeffreys oturuyor, eskisinden çok daha mutlu görünmüyor.
Dünyada hiç de fena değil, çünkü yolda beş arabası var - şu anda nakliye işi iyi para kazandırıyor - ve babasının kendisine bıraktığı, tüm insanların yolundan giden iki tane gelişen ve iyi stoklanmış çiftliğe sahip. Fakat onun asık suratlı mizacı eskiden olduğu gibi kaldı ve Claverton, Bayan Jim Brathwaite ile, bir yıl sonra Jeffreys'in Thorman'dan bile daha fazla asık suratlılık sanatında ustalaşacağına dair önemli bir bahis oynadı.

Fakat ciddi düşünceler, toplantıda bulunan neşe ve büyük samimiyete müdahale edecek. Ölüm'ün eli, en son burada toplanmış gördüğümüzden beri tanıdık çevrenin üzerine kondu ve sevilen
yüzler, bir daha asla dünyada görülmemek üzere, oradan düştü. Jim Brathwaite--kelimenin en iyi anlamıyla neşeli, kaygısız ve popüler--şimdi Seringa Vadisi'nde hüküm sürüyor; fakat özellikle bugün iki kalpte, o odada bir zamanlar güneş gibi parlayan nazik, cana yakın varlıklarıyla sevgili yaşlı çiftin çok sıcak ve sevgi dolu anısı kalıyor.

Ve korkunç savaş tanrısı da, o küçük çevreden bile haraç talep etmişti ve zavallı Jack Armitage, iyi yoldaşların en iyisi, artık onları
şaşkın bakışları ve pervasız, çocuksu eğlence sevgisiyle canlandırmayacaktı. Hatta Allen bile eski işkencecisini çok özlemişti ve
saçma sapan sözlerden ve şakalardan muafiyetinin pahalıya mal olduğunu düşünüyordu.
Ama ölü adam vahşi Kafirland'daki yalnız mezarında yatıyor ve
genç dul eşi onun için ağlıyor ve eski yoldaşları onu şefkatli ama gölgeli bir pişmanlıkla anıyor. Zavallı Jack!

İyi arkadaşlık ve genel samimiyet zirvedeyken, Hicks
birdenbire bir konuşma yapmanın bu fırsatı çok uygun bir şekilde işaretleyeceği fikriyle ilham alıyor ve bu fikri Jim'e iletiyor; ancak
bu tür bir şey başlatılırsa "kadınların hortumu açmasının güvenli olacağı" gerekçesiyle reddedilir, bu da kaçınılmaz olarak hakim olan iyi ruh halini bozar; diğer tarafta onu duyan Thorman ise küçümseyici bir homurtuyla,
"Hicks'in, tüm insanların arasında, ayakları üzerinde, nutuk çekerken, ona
bir ipe bağlı bir elmaya
atlayan lanetli bir ayıdan daha fazlasını hatırlatacağını, çünkü
gelmeyecek bir şeyi yakalamaya çalışacağını, yani, şununla, şununla, şununla yakalayacağını" söyler. Ancak,
bu, konunun coşkulu neşesini hiçbir şekilde bozmayan bir ifadedir.

Bu arada, sığır ağılının arkasında, yakın bir sohbette, bu tarihte önemsiz bir rol oynamamış iki kişi daha oturmaktadır.
Bunlar Sam ve Xuvani'dir. Peki, ikincisi buraya nasıl geldi?

Xuvani, Kübalı melezi bu kadar ustaca alt ettikten sonra, Sandili'nin kraal'ına doğru adımlarını geri çekti ve bu arada Tambusa'ya karşı dikkatli bir şekilde göz kulak oldu. Tambusa'nın da ona katılmasını bekliyordu. Fakat, bir süre sonra, yeğeni görünmeyince, yaşlı adam bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenmeye başladı. Dikkatini iki katına çıkardı, fakat yalnız, sessiz çalılık, acımasız derinliklerinde az önce yaşanan kan trajedisini ele vermiyordu. Şaşkına dönmüştü. Eğer komplo keşfedilmiş olsaydı ve çocuk kaçamadan önce yakalanmış olsaydı, bundan dolayı
ölmüş olacaktı ve vatandaşlarının intikamcı assegais'lerinin tam
noktalarına koşması açıkça faydasızdı. Eylem
planını düşünürken, kendisi ile güneş arasında bir gölge geçti. Yukarı
baktı. Bir akbabaydı; ve bir başkası ve bir başkası ağaç tepeleri ile mavi gökyüzü arasında süpürüldü. Gizem şimdi açıklanmıştı. Birkaç adım
daha ve yaşlı adam talihsiz Tambusa'nın uzun süre soğumamış, katılaşmış cesedinin yanında diz çöktü. Katiller öldüğünden emin olmak için yanına inmişlerdi ve onu düştüğü kayalık vadide
bırakmışlardı ve izler ve ayak izleri, kurnaz vahşinin gözüne kanlı hikayedeki tüm eksik halkaları
sağlamıştı. Yeğeninin cansız bedeninin üzerine aceleyle bir taş yığını
yığarak Xuvani oradan ayrıldı,
gelecekteki eylem planına karar verdi. Sandili'ye dönmek intihar etmek olacaktı. Zavallı Tambusa'nın kaderinden pişmanlık duyuyordu, ancak olayı gerçek bir yerli felsefesiyle kabul etti - bitmişti ve artık buna
karşı çıkamazdı. İkisi de vatandaşlarına karşı bir ihanetten suçluydu, beyaz adama karşı şövalyece bir minnettarlık olsa da; ve çocuk kurban olmuştu. Bu talihsiz bir durumdu, ama
elinden gelen bir şey yoktu. Bu yüzden, Claverton'un tavsiyesi üzerine Xuvani,
orada sessizce koloniye doğru ilerledi ve orada Batı Eyaleti'ndeki bazı demir yolu işlerinde işçi olarak çalıştı ve kendisi gibi güçlü, sağlam yapılı, iyi idareli bir Kafir, soru sorulmayacak kadar iyi bir işçiydi. Orada birkaç ay kaldı,
sonunda savaş sona erdi ve bunu güvenli bir şekilde yapabilir hale gelir gelmez,
sınıra geri döndü ve eski görevinde Jim Brathwaite'in yanında iş buldu.

İşte yine Seringa Vadisi'nde, belki biraz mahcup görünüyor, ama genel olarak, eski silah arkadaşlarının çoğunun başına gelen korkunç kederi düşündüğünde kendini inanılmaz derecede şanslı görüyor. Üstelik Claverton'ın hayatını kurtarmış olması nedeniyle önemli bir avantaj elde ediyor; çünkü rüyalarında gördüğünden daha fazla iyi sığıra sahip ve işler yoluna girdiğinde daha da fazlasına sahip olacak ve mallarını nereye vereceğini biliyor. Ve Lilian'a büyük bir saygı duyduğunu söylüyor ve ona verdiği büyük, güzel ve tuhaf bir şekilde işlenmiş bileziğiyle inanılmaz derecede gurur duyuyor ve ondan bunu daha maddi faydalara tercih ettiğini söylemesini beklemek, Kafir insan doğası için fazla büyük bir yiğitlik çabası talep etmek olsa da, bu süslemeyi gerçekten çok büyük bir ayrıcalık olarak gördüğüne şüphe yok, hiçbir şey onu bundan ayrılmaya ikna edemez. Sam ve yaşlı Gaika büyük bir ittifak kurmuşlardır ve anlaşamadıkları tek konu, sahadaki Kafirler ve sömürgecilerin kendi yetenekleridir - çünkü savaş, aralarında tükenmez bir konudur - bu durumda Sam kaçınılmaz olarak, "Amaxosa zenci işe yaramaz" şeklindeki Kafirce lafını söylemeye meyilli olacaktır, böyle bir yol ya yaşlı adamın öfkesini ya da ona "çocuk" olarak duyduğu küçümsemeyi üzerine çekmeyecektir ve kurnaz köpeğin şu anda diğerinin gözünde iyi bir yeri olmasının bir nedeni vardır. 

Ve bu nedendir. Xuvani'nin, savaşta babaları öldürülmüş olan, kendisi için ev işleri yapması için getirdiği, zavallı Tambusa'nın üvey kız kardeşleri olan birkaç yeğeni vardır. İkisi de iyi, iyi yapılı, parlak gözlü, neşeli bir kahkaha ve bol miktarda neşeli ruha sahip kızlar ve Efendi Sam bu yönde çok kararlı niyetler
geliştirdi. Hatta şimdi, orada otururken, ihtiyar Xuvani'nin bunlardan biri için kabul edebileceği
en küçük sığır sayısını temkinle belirlemeye çalışıyor ve aklında birikimlerinin gerekli
_lobola_ [bir eş için babaya veya yasal veliye ödenen sığır bedeli] için gereken stokları yatırmaya yetip yetmeyeceğini ve yetmiyorsa efendisinin ona yardım edip etmeyeceğini düşünüyor. Ve Sam'in yolunu bir başka
zorluk daha sarıyor. Hangi kahverengi Venüs'e teklifte bulunacağına karar veremiyor. Mnavnma kesinlikle en
yakışıklı olanıdır ve ona karşı gizli bir düşkünlüğü vardır; ama sonra, o
uçarıdır, oysa Ngcesile iyi bir işçidir, daha istikrarlı ve oldukça daha iyi huyludur. Bu yüzden zavallı Sam zor durumda.

-------------------------------------------------------------------------------

Bu kadar çok eski arkadaşımızın Seringa Vale'de bir araya geldiği günün öğleden sonrasında, Cape Town'ın yapraklı banliyölerinden birinde güzel bir evin penceresinde bir kız oturuyor. Yirmi dört yaşında, mükemmel yontulmuş yüz hatlarına ve yüzünün üzerinde parlayan bir hale halinde büyük bir altın saç yığınına sahip güzel bir kız; ama
derin mavi gözlerinde sert bir bakış var ve dolgun, gülen dudakları sabit ve ciddi,
o,
öğleden sonra esen rüzgarla kıvrılan suları üzerinde, birkaç yelkenli teknenin beyaz yelkenlerinin bir o yana bir bu yana kaydığı koyun geniş yüzeyine dalgın dalgın bakarken. Kendini
düşüncesinden
uyandırıyor ve bakışları elinde tuttuğu bir şeye
takılıyor. Bu bir gazete, iki aylık; ve evlilik köşesindeki ilanlardan birinin üzerindeki kalem işaretine ihtiyacı yok, çünkü daha önce birçok kez bakmıştı. Sonra ayağa kalkıyor,
ve bir masanın kilidini açarak bir şey çıkarıyor. Sadece birkaç solmuş çiçek,
aslen yarım düzine sıra ve üzgün görünümlü sapa dağılmış,
ama çoktan düşmüş. Yine de ne kadar şefkatle, neredeyse saygıyla,
onlara dokunuyor! Başka bir şey daha var - birkaç kalın kalem darbesiyle çizilmiş, bir zarfın iç tarafına kabaca çizilmiş bir taslak. Bir çalının altında oturan ve kendisini taslakta ön plan olarak dahil eden
çizerin tehditkar tefekküründe duran büyük, tam yetişkin bir deve kuşunu temsil ediyor. Kaba iki ayaklının ötesinde, bir duvarın üzerinden bakan birkaç kişinin belirsiz yüzleri var ve hepsinin altında şu yazı kalemle yazılmış: "Köşeli - veya Kaba Kuvvet _karşısında_ Zeka." Kız birkaç dakika bu kalıntılara bakarak duruyor ve gözlerindeki sert bakış, kendi kendine bir şeyler mırıldanırken ve solmuş ve solmuş çiçeklere bir gözyaşı düşerken
anlatılmayacak kadar üzgün olan yumuşamış ve hüzünlü bir ifadeye yerini bırakıyor; sonra, sanki bir çabayla şömineye doğru yürüyor ve gazeteyi buruşturarak, çiçekleri ve kalem çizimini üzerine koyuyor, bir kibrit çakıyor ve her şeyin küle dönüşmesini izliyor. Bunu yaptıktan sonra pencereye geri dönüyor ve birkaç dakika boyunca mavi koya ve uzaktaki dağlara bakıyor. Çakıl taşlarının üzerindeki ayak sesleri ve ön kapının zili, onu
bir irkilmeyle kendine getiriyor. Pencereden uzaklaşıyor, bir an
camın içine bakıyor ve sonra Ethel Brathwaite aşağı iniyor ve Gerald Hanbury'yi, H.M.'nin 999. Piyade Alayı'nda Binbaşı olan,
Blazerabad, Hindistan'da karargâh kurmuş olan, ancak şu anda Cape'te izinli olan--"dünyanın en mutlu köpeği"--sandığı gibi yapacak kelimeyi söylüyor.

-------------------------------------------------------------------------

Not 1. Bu ve isyancı Gaikas ve Tembus'un diğer şefleri, daha sonra bazıları ölüme, diğerleri uzun süreli hapis cezasına çarptırıldılar. Ancak, idam cezaları hafifletildi ve bu adamların bu kadar keyfi ve sebepsiz yere saldırdığı sömürgeciler tarafından Valinin bu merhametli tutumdan yana büyük ölçüde anıldığı belirtilmelidir.

İKİNCİ CİLT, YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

PERDE.

Altı yıl!

Bu parlak bahar gününün sonunda, Büyük Winterberg'in uzak tepesindeki
son ışıklar sönerken verandada birlikte oturan bu iki adam kimdir? Biri açıkça yeni gelmiş, diğeri de aynı şekilde
burada evinde ve ikisini de görmeyeli altı yıl oldu. Yeni inşa edilmiş olan ev, manzara ve iklim avantajlarına göre konumlandırılmış, çünkü yamaçta yüksekte duruyor ve böylece
muhteşem ve geniş bir panoramaya hakim. Aşağıda, vadide,
gümüş bir iplik yeşil çalıların arasında kıvrılarak içeri ve dışarı gidiyor ve sakin
akşamlarda, burada, şıpırdayan derenin mırıltısı duyulabiliyor. Evin karşısında, ancak alnı aynı seviyeden biraz aşağıda,
görkemli bir uçurum yükseliyor, görünüşü bir şekilde tanıdık geliyor; ve öyle olabilir,
çünkü klasik ve korkulan Spoek Krantz'dan başkası değil.

Şu anda konuşan kişi, eski dostumuz Arthur Claverton'a çok benziyor. Ve öyle. Dışarıdan bakıldığında, sert ve heyecan verici deneyimleri onu yaşından daha yaşlı hale getirmiş,
altın-kahverengi saçlarının arasında birden fazla gri davetsiz misafir bırakmış, henüz kırk yaşında bile değil; ancak yüzünde büyük bir memnuniyet ifadesi var, yine de belirgin hatlara damgalanmış soğuk kararlı sertlik değişmemiş.

"Sana biraz tuhaf geliyor olabilir, George," diyordu, "eski İngiltere'de rahat yaşamak yerine, zencilerin, kuraklığın ve çalılıkların olduğu bu topraklarda kaderimizi belirlemeyi seçmemiz. Eski İngiltere mi? Yaşlı Sahtekar! Eh, kırsal ve beyefendi hayatı bana uygun değildi -aslında ikimize de uygun değildi. Beş yıl boyunca denedik, bu da herhangi bir şeyin avantajlarını test etmek için yeterli bir süre. Dynevard Chase alışılmadık derecede rahat bir yer; ama bir şekilde, insan bu ülkeye ve hayatına alıştığında, İngiltere'ye pek de sıcak bakmıyor. Sonra, iklim iğrenç -yılın sekiz ayı korkunç kış--karla karışık yağmur, sis ve doğu rüzgarı sadece yağmurla değişiyor. Yaza gelince, bu bir saçmalık; yaklaşık üç hafta boyunca güzel hava ve
o zaman bile hava ince. Mahallemiz hiçbir akraba ruh sağlayamazdı; ağır rahipler ve onların baskıcı ve daha ağır eşleri ve yığınlarını yapan döşemeciler. İngiliz köylüsü de oldukça iğrenç bir hayvandır ve Johnny Kafir'den çok daha aşağıdır, ondan daha
çok yalan söyler ve daha ısrarla hırsızlık yapar, ancak ikisini de sonsuz derecede daha beceriksizce yapar. Bu yüzden her dezavantajı göz önünde bulundurarak, Chase'i birkaç yıllığına bırakmaya ve çadırımızı tekrar tüm eski dostlarımızın arasına kurmaya karar verdik - ve Tanrı aşkına,
işte buradayız."

"Ve bu da çok iyi bir karardı, ihtiyar dostum," diyor Payne, büyük bir duman bulutu üfleyerek.

"Sanırım öyle. Ve şimdi kendimizi burada iyice rahat ettireceğiz. Evi birinci sınıf bir konuma getirdik - bol hava ve
muhteşem bir manzara. Zavallı yaşlı Jack Armitage! Kulübesi artık bir
dış istasyon görevi görüyor. Neredeyse oturduğumuz yerden görebiliyorsunuz. Ve
tuhaf olan tarafı, eskiden bir Kafir'i orada durduramazken, şimdi takılmaktan rahatsız olmuyorlar. Perili uçurumdan
daha uzakta olmamızdan mı, yoksa muhalif bir büyücü olarak
ün kazanmamdan mı bilmiyorum; ama neyse, artık bundan
kaçmıyorlar ve istediğim kadar çok bulabilirim."

"Eh, onları biraz etkilemiş gibisin, neyse. Muhtemelen yaşlı Sandili'nin ve geri kalanların sonunu
tahmin etme şeklinin bununla bir ilgisi olabilir. Aman Tanrım, senin için bu dar bir paydı."

Diğeri ciddi görünüyor.

"Öyleydi. Bakın, oturduğumuz yerden,
hemen orada, o kurnaz köpek Nxabahlana'nın beni yeryüzüne fırlattığı yeri görebiliyorsunuz."

-----------------------------------------------------------------------------------

Ve şimdi yukarıdaki konuşmanın konuyu yeterince açıklamaması durumunda, onu en son gördüğümüzden kısa bir süre sonra,
Lilian'ın Dynevard Chase'i ve üvey babasının tüm kişisel mal varlığını miras aldığını kısaca belirtebiliriz.
Üvey kız kardeşi, kısaca değinilen, uzun süredir hassas ve hasta olduğu için aniden ölmüştü ve Lilian, Bay Dynevard'ın vasiyeti uyarınca kendini
tek mirasçı olarak bulmuştu. Ancak eski evine tekrar girdiğinde duyduğu mutluluk uzun
süreli olmayacaktı. İlk olarak koşullar değişti ve daha önce onu kendisine sevdiren tüm anılar geçmişte kaldı; ve daha pratik bir değerlendirmeyle, sağlığı İngiliz kışının zorluklarından o kadar kötü etkilendi ki, daha sıcak iklimlere taşınması mutlak bir zorunluluk haline geldi. Bu yüzden, eski arkadaşlarının yanına yerleşmek için Güney Afrika'ya geri döndüler; ve şimdi son derece iyi koşullarda, hatta zengin olduklarından, bu ev zevk ve konforun tasarlayabileceği tüm kaynaklarla çevrili. Güzel bir yer ve cesur ve romantik manzara Lilian'ın güzelliğe olan sevgisine tamamen uygun ve vahşi efsanelerle ünlü bir yerin sahibi olmaktan büyük gurur duyuyor. Çünkü onlar Spoek Krantz'ı, zavallı Jack Armitage'ın eski çiftliğini satın aldılar ve onları gördüğümüz güzel ve ferah konutun inşasında, arazinin düzenlenmesinde ve başka şekillerde yerin iyileştirilmesinde, ikisi de yorulmak bilmez bir zevk alıyor.

Ve eğer Ralph Truscott'un davasının yenilenmesinin daha fazla açıklaması gerekirse, yukarıdaki paragraf bunu sağlayabilir; çünkü o değerli kişinin karakterini
öğrenenler, bundan önce, Lilian'ı sadece aşk için aramadığını öğrenmiş olacaklardır. Truscott'tan ayrılmadan önce birkaç söz. Savaş bittikten yaklaşık bir yıl sonra bir Kafir, belirli bir ticaret merkezine, tamamen aynı, ancak farklı boyutlarda iki ilginç yüzük getirdi. Tasarım, birbirine dolanmış iki düz altın ipti.
Yerli, bunların gece vurulan beyaz adamdan alındığına dair garip bir hikaye anlattı. Adamın taktığı yüzüklerden biri, diğerinin yanında yatarken bulundu. Biblolar -tüccarın lehine- bir şekilde elden çıkarıldı ve düellonun gerçekleri karanlık bir şekilde ima edilmeye başlandı. Ancak ölen adamın kaderini Kraliçe'nin düşmanlarının eliyle değil, bir yurttaşının eliyle değil bulduğuna dair bolca kanıt vardı. Ve ilginç bir tesadüfle, tam aynı anda, o gece yarısı toplantısındaki diğer müdür, zavallı Herbert Spalding'in mahvolmuş hayatını ve erken ölümünü borçlu olduğu adamın Ralph Truscott'tan başkası olmadığını öğrendi. Böylece, şaşırtıcı bir olaylar kombinasyonuyla Nemesis, iki kat daha fazla kapasiteyle onu ele geçirdi ve gördüğümüz gibi belirgin bir kedere sürükledi. Ancak iki eski dostun sohbetlerini huzur içinde sürdürmeleri kaderleri değildi, çünkü şimdi çocuksu seslerin sesi yaklaşıyordu,
sonra verandanın köşesinden hızla koşan küçük ayakların sesi ve bir telaş ve sıçramayla beş yaşında hoş bir çocuk Claverton'ın kollarına atıldı.

"Merhaba! Merhaba, efendim! Bu ne?" diye bağırdı ikincisi, çocuğu yakalayıp
dizine oturtarak. "Peki, şimdi, kendin için ne söyleyeceksin?"

"Baba, bu gece Sam'le gidip bir kirpi avlamak istiyorum. O diyor ki
iki veya üç tane bulacağımızdan eminiz ve--"

"Öyle mi? Pekala, bunu düşüneceğiz. Bu herif gerçek bir İngiliz değil mi,
George? Beşiğinden bile olsa bir şeyi öldürmeye kararlı." Payne güldü.

Ama çocuk babasının ilgisinin tekelinde olmaktan zevk almayacak, çünkü,
işte! küçük bir yürümeye başlayan çocuk aynı şeyi talep etmek için gevezelik ederek geliyor,
ve kardeşinin onu önceden engellediğini anlayınca, bir minik yumruğunu gözüne bastırmış bir şekilde duruyor, ağlamaya meyilli görünüyor, diğeriyle
daha şanslı olanı avantajlı
alanından
atmak için zayıf bir girişimde bulunuyor.

"Merhaba, Dots! Ve sen de yetkililere bir şey mi söyledin? Hadi, hadi, hortumu
açma! Arcturus secundus,
yere yat, beyefendi! Her zaman hanımlara yol ver, çünkü eğer vermezsen,
seni yapmanın bir yolunu bulana kadar yeri göğü yerinden oynatır.
Doğru. Hadi, Dottums." Ve çocuğu kucağına alıyor, çocuk boynuna
sımsıkı sarılıyor, neşeyle gülüyor ve gevezelik ediyor. O, Lilian'ın gözlerine ve saçlarına sahip sevimli küçük bir şey ve Lilian'ın birebir kopyası olmayı vaat ediyor. "Seni geveze! Şimdi hemen buradan gitmelisin. Hadi!"

Ama küçük olan bu öneriye hiç de yanaşmıyor, çünkü her zamankinden daha sıkı bir şekilde boynuna yapışıyor.

"H-hayır. Fader, Dots'u al--büyük noktalara kadar," diye yalvarıyor.

"Hadi gidelim o zaman," ve küçük şeyi onun omzuna koyuyor, orada yarı ürkekçe yarı alışılmadık yükseklikten sevinçle oturuyor,
Claverton giriş salonuna doğru ilerliyor. Söz konusu salon, efendisinin gezileri sırasında topladığı savaş ve av ganimetleriyle
her yere asılmış mükemmel bir müze. Burada, bir bufalonun kocaman alınlığı, bir leoparın sırıtan çenelerine kaşlarını çatarak bakıyor,
ve onun kurnaz gözleri sırayla çeşitli antilopların kafalarına, zevkli bir şekilde düzenlenmiş şekilde bakıyor. Sonra cesur bir silah gösterisi var. Vahşi görünümlü büyük öküz derisi kalkanlar, kasvetli assegai'lerin, korkutucu yumruluların ve uçuşan saçlar ve sallanan inek kuyruklarından oluşan grotesk savaş kostümlerinin çevrelediği bu ganimet, görünüşte barbar ve pitoresk bir görünüme kavuşuyor. Çocuklar için bu salonun süslemeleri, hayranlıkla karışık, bitmek bilmeyen bir ilgi konusudur.

Ve şimdi Claverton, Dots'un assegai'lere dediği gibi "büyük noktalara" bakması ve hatta onlara dokunması için savaş ganimetinin önünde duruyor, çünkü babasının omzuna kaldırılıp yakından incelemek, tıpkı şu anki durumda olduğu gibi, çok uzak mesafeden bakıldığında bile daha korkunç görünüyorlar, hayatındaki küçük zevklerinden biri. Böylece, bir hayranlık heyecanıyla, küçük Dots'un eli çekinerek uzatılır ve bebek parmakları korkunç silahların
zalim bıçakları üzerinde oynar ve karanlık, örümcek saplarından aşağı hayretle geçer.
Ama yeryüzünde hiçbir şey onu öküz derisi kalkanlara dokunmaya ikna edemez, ki bunların
canlı olduğuna ikna olmuştur.

"İşte. Hadi bakalım, Dots. Sıradaki şey."

Böylece, isteksizce ve son bir kucaklamayla, küçük olan kendini Nod diyarına doğru
taşınmaya razı eder ve Claverton, piposunu yeniden yakarak, verandada arkadaşına katılır, tam o anda karısı bahçeden yaklaşır.

Zaman Lilian'a çok nazik davranmıştır. O tatlı yüzün yumuşak, dingin güzelliği cazibesini zerre kadar azaltmamıştır; ve onun tavrının çekiciliği ve
kazandırıcı zarafeti tıpkı eski günlerdeki Lilian Garip'inde olduğu gibidir. Payne, onun samimi
şaşkınlık dolu selamına karşılık verirken, arkadaşının her zaman olduğu gibi şanslı bir köpek olduğunu, Seringa Vale'ye gittiği
günün gerçek şansının başlangıcı olduğunu düşünür.

"Beklenmedik bir zevk mi?" diye cevap verir. "Ah, evet, insanları şaşırtmayı severim.
Ama bu, bir sürpriz olarak, savaştan hemen önce arkadaşımızı, _veldt_'te dolaşırken aldığım ve Fountains
Gap'e götürdüğüm güne yaklaşamaz. Ha?"

"Beni aldı! Eh, bunu beğendim," diye yanıtlar Claverton, diğerinin alaycı kahkahasını kısa keserek. "Bana öyle geliyor ki, dostum George,
eğer davada herhangi bir `alma' varsa, operasyonu geçiren taraf senmişsin ve bu da bir Kafir
knobkerrie tarafından önemli ölçüde hasar görmüş."

Payne, elbette, şakacı bir karşılık vermeye hazırdı ve ardından çokça
saçmalık geldi. Lilian'ın yüzünde bu anıyı hatırlayınca hafif bir kızarıklık belirdi.
Bir an durdu, uzaktaki dağların mor zirvelerine baktı, tüm
son parıltısı
artık kaybolmuş gökyüzüne karşı çelik gibi durdu. Sonra, parlak bir kahkahayla eve girmek için döndü ve şöyle dedi:

"Pekala, bu soruyu aranızda tartışmanız için sizi yalnız bırakacağım."

---------------------------------------------------------------------------------

Okur, onun örneğini, tıpkı onun sevinçlerinde ve üzüntülerinde
izlediğimiz gibi takip edeceğiz. Artık bu hikaye boyunca bizi eğlendiren
talihleri ​​ve talihsizlikleri olan tüm dostlarımızla vedalaşmalıyız, ancak hiçbiri bu ikisinden daha isteksizce değil. Ama bundan daha iyi bir an seçebilir miyiz, onları
dünyanın sağlayabileceği her mutlulukla çevrili olarak, burada, güzel evlerinde,
onlar için pek çok
harika ve heyecan verici deneyimin sahnesi olan
o parlak ve güneşli topraklarda bıraktığımızda?

Son.

Bertram Mitford'un The Fire Trumpet adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIRE TRUMPET ***

***** This file should be named 36592.txt or 36592.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/5/9/36592/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
