*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rosary (Tespih)
Yazar: Florence L. Barclay
Yayın Tarihi: January, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3659
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Rosary, by Florence L. Barclay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rosary

Author: Florence L. Barclay

Posting Date: April 29, 2009 [EBook #3659]
Release Date: January, 2003
First Posted: July 4, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROSARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi. Al Haines tarafından HTML sürümü.










Tespih


İLE

Florence L. Barclay




İçerik

Bölüm

       Giriyorum-Düşes
      II Onurlu Jane'i tanıtıyor
     III Sürpriz Paket
      IV Jane Gönüllüleri
       V Güvenler
      VI Peçe kaldırıldı
     VII Garth onu tespih bulur
    Viii inciler ekledi
      IX Lady Ingleby'nin Ev Partisi
       X Vahiy
      Xi Garth haçı bulur
     Xii Doktorun reçetesi
    Xiii Sfenks'in cevabı
     Deryck'in güvenli kontrolünde XIV
      XV danışma
     XVI Doktor bir yol bulur
    Xvii enter-biberiye nunta
   Xviii Moors Napolyon
     Xix Karanlıkta ses.
      XX Jane ilerlemeyi rapor ediyor
     XXI Sekreterde Zor
    Xxii dr. Kurtarmak için soyun
   Xxiii tek yol
    Xxiv adamın bakış açısı
     XXV Doktorun teşhisi
    Xxvi kalpler görüşsüz karada buluşuyor
   Xxvii gözler güvenilir
  Stüdyoda xxviii
    Xxix jane aşk aynasına bakar
     Xxx "bayan tasvir edildi"
    Daha hafif damarda xxxi
   Xxxii bir ara
  Xxxiii "Bir şey olacak!"
   XXXIV "Aşk Asla Başarısızlık"
    XXXV Hemşire Rosemary Ödülü
   Xxxvi Tespihin vahiy
  Xxxvii "Bu cemaat karşısında"
 Xxxviii sürekli ışık




Tespih




Bölüm I

Düşeye girin.


Bir İngiliz yaz öğleden sonra huzurlu durgunluğu,
Park ve Bahçeler Overdene. Hareketli bir güneş ışığı ve uzatma
Gölgeler çimlerin üzerine yatıyordu ve ferahlatıcı serinlik sözü verildi
Büyük sedir ağacının gölgesi istenecek bir yer.

Katı, önemli ve süslenmemiş eski taş ev, önerildi
içinde sınırsız genişlik ve rahatlık; ve kurtarıldı
İnce sarmaşık, manolya ağaçları olmadan olumlu çirkinlik ve
Wistaria, uzun yıllar büyüme, sade yüzüne tırmanıyor ve şimdi
Yumuşak yeşil, büyük beyaz çiçekler ve bir manto ile kaplamak
Mor çiçeğin kaskadı.

Bir teras, bir ucunda bir sonda bir
Büyük Konservatuar, diğer tarafta bir oyuk tarafından. Geniş taş basamaklar,
terastan yumuşak yaylı çimlere doğru ilerleyen aralıklar
çim. Ötesinde-Geniş Park; utangaç kahverengi ile perili eski ağaçların kümeleri
geyik; Ve ağaçlardan, nehrin uygun parıltıları, dar bir
Gümüş kurdele, uzun çimen arasında zarif bir şekilde içeri ve dışarı sarmak,
Buttercups ve inek anlaşmaları.

Güneş kökenli saat dörde işaret etti.

Kuşlar saatlerce sessizlik yaşıyorlardı. Bir trill çalmadı
Yumuşak hareketli yapraklar arasında, bir cıvıltı değil, bir Twitter değil. .
Durgunluk neredeyse baskıcı görünüyordu. Bir parlak renk noktası
Manzara, büyük bir kırmızı Macaw'dı, standı üzerinde uyuyordu.
sedir.

Sonunda bir açılış kapısının sesi geldi. Tuhaf bir figür adım attı
Terasa çıktı, tüm uzunluğunu sağa doğru yürüdü ve
gül bahçesine kayboldu. Meldrum Düşesi gitmişti
Güllerini kes.

Eski bir hasır şapka giydi, ilk Victoria şekli olarak bilinen
"Mantar," portal çenesinin altındaki siyah kurdelelerle bağlandı; gevşek
kahverengi Holland ceket; Çok kısa bir tüvit etek ve Engadine "guties".
Çok eski gauntlet eldivenleri vardı ve ahşap bir sepet taşıdı
ve büyük bir makas.

Bir Wag bir zamanlar Meldrum'un lütfuyla karşılaşırsanız geri döndüğünü belirtmişti
Bahçecilikten veya kümes hayvanlarını beslemekten ve hayırsever bir çerçevedeydi
Zihin, muhtemelen ona altı pens vereceksin. Ama senden sonra
Böylece dikkatini kendine çekti ve sana baktı, efendim Walter
Raleigh'in pelerini içinde olmazdı! Olası bir kursunuz olur
Çamurun içine çökmek ve Ducal'ın "guties" in sizi çiğnemesine izin vermek için.
Bu Düşes Gusto ile yapardı; O zaman özür dilerim
iyi doğa; Ve hikayeyi anlattığında göstermek için Sixpence'ınızı tutun. Düşes yalnız yaşadı; Yani onun için hiçbir arzusu yoktu
kendi kith ve akrabalarından herhangi birinin sürekli arkadaşlığı veya
Sürekli gülümsemeler ve ücretli bir arkadaşın övgüleri. Soluk kızı,
Sistematik olarak snubbed, evlendi; Yakışıklı oğlu,
kime hayran kaldı ve şımardı, erken öldü,
Meldrum'un beşinci dükü Thomas'ın birkaç yılı ölüm. O gelmişti
Aniden ve Düşes'in sık sık belirttiği gibi, çok uygun; için,
Altmış saniyelik doğum gününde, avlanmasının tüm ihtişamlarıyla kaplı
Scarlet, üst şapka ve buff kadife pantolon, kısrak
Acımasızca imkansız bir çit koymak aniden reddetti ve
Meldrum Dükü Thomas, bir şalgam alanına çekildi; ona atış yaptı
kafa ve daha fazla konuşmadım.

Gürültülü ve ateşli yaşamının bu ani kesilmesi tam bir
Düşes çevresinde dönüşüm. Şimdiye kadar yapması gerekiyordu
Seçtiği, kendisine uygun, nimet arkadaşlarına tahammül et
evi doldurmak için; ya da kendi arkadaşlarından olanları davet etmek için
Thomas'ı açıklayabilir ve Thomas'ı memnuniyetle geçiren arkadaşlıktan
onun için ve sevimli aşırı zevk. Ama o zaman bile Düşes
partilerinde zevk almadı; çünkü, tuhaf kaba elmas olsa da
Kendisi görünebilir, mavi kanın en mavisi damarlarında koştu; Ve,
Onun tarzı başka bir ani ani ve göz ardı etmemesine rağmen
İnsanların duyguları yüksek rütbeli yaşlı bayanlarda bulunmayan duygular,
Kalbinde gerçek bir nazik kadındı ve her zaman güvenilir olabilir
Ve önemli anlarda doğru olanı yapın: geç Duke's
Dil kükürtlü ve onun görgüleri Gürcü idi; Ve ne zaman
atalarının tonozunun usulsüz sessizliğine atıldı-"Onun aksine,
Zavallı canım, "Düşes'in belirttiği gibi,"
Gerçekten orada olmadığını bilin "-lütfu etrafına baktı ve
Aşırı güzellikleri ve olasılıkları gerçekleştirin.

İlk başta kendini bahçecilikten memnun etti, bir kuşukluk yaptı ve
kendini her türlü queer kuş ve canavarla çevreleyen; kime
Geç yıllarda insan bilmediği sevgiyi canlandırdı
çıkış.

Ama bir süre sonra misafirperverliğe doğal eğilimi, mizahi
Başkalarının Foibles'inden zevk ve geçit töreninde şirin bir zevk
Kendi, Overdene'de sürekli ev partilerinin art arda artmasına yol açtı.
Yakında her zaman olduğunuz çeşitli lezzetlerin Liberty Salonu olarak tanındı
En çok karşılamak istediğiniz insanlarla tanıştı, her tesisi buldu
En sevdiğiniz eğlencenin tadını çıkarmak, beslendi ve mükemmel bir tarzda barındırıldı,
ve yazınızın en ideal günlerinden bazılarını veya neşeli günleri geçirdi
Kışın, asla sıkıcı, asla sıkılmadım, gelip senin gibi gitmekte özgür
Memnun ve her şey herkesi keyifli "sosla terbiye etti
Piquante "Düşesin ne yapacağından veya ne söyleyeceğinden asla emin olmamasının
Sonraki.

Partilerini zihinsel olarak üç başın altında düzenledi-"Freak Partileri"
"sadece insanlar partileri" ve "en iyi partiler". "En iyi parti"
Düşesin, bir
alışılmadık uzun siesta, ona "bahçe togları" dediği şeyi giydi ve
Gülleri kesmek için diye döndü.

Teras boyunca sıkıştırıp küçük demirden geçerken
Gül bahçesine giden kapı, Tommy, Scarlet Macaw, bir tane açtı
göz ve onu izledi; Kapıya ulaşırken yüksek bir öpücük verdi ve
Görüşten kayboldu, sonra kendine güldü ve tekrar uyumaya gitti.

Tüm evcil hayvanlardan Tommy, en sevilen favoriydi. O temsil etti
Düşes'in Morbid Duyguya Bir İmtiyazı. Ölümünden sonra
Duke, her zaman ele alınmayı çok iç karartıcı bulmuştu
Duyduğu her erkek sesin aşağılaması. Uşak olabilirse
homurdandı, ya da rektör, ücretsiz bir sıfata çarptı,
Düşes alkışlanmış hissederdi. Olduğu gibi, sabit ve yerleşmiş
Melankoli, bir satıcı listesinde görene kadar ruhuna yatıyordu
Bir Macaw ödülünün reklamı, büyük bir konuşmacı garanti etti,
Beş yüz kelimeden fazla kelime dağarcığı.

Düşes hemen şehre gitti, satıcıyı ziyaret etti, duydu
Macaw'ın sözlerinden birkaçı ve onları söylediği ton, satın aldı
O yerinde ve onu aşmak için indirdi. İlk akşam o
Büyük yeni standının lehçesinde çapraz oturdu ve
Düşes onu geçirmesine rağmen, beş yüz kelimesinden bekar
Salonda akşam, mümkün olan her yerde oturuyor; İlk yakın
o; Sonra uzak bir köşede; arkasına yerleştirilen bir koltukta
ekran; okumak, sırtını döndürerek, onu fark etmemeye niyet ediyor;
konsantre dikkatle karşı karşıya. Tommy sadece dilini tıkladı
Her seferinde bir saklanma yerinden çıktı; ya da ise
Endişeli uşak veya gergin meti, aceleyle geçti
Salon, onlardan sonra öpücük duşları gönderdi ve sonra
Ventriloquial kahkahalar. Düşes, umutsuzluk içinde, hatta hatırlatmayı denedi
dükkanda yaptığı açıklamaların bir fısıltısında; Ama sadece Tommy
ona göz kırptı ve pençesini gagasının üzerine koydu. Yine de zevk aldı
kızarmış ve kırmızı görünüşü ve umutlu dinlenmek için emekli ve hayır
Pazarlığına pişman olmak akıllıca.

Ertesi sabah ev hizmetçisi için anında belirginleşti
Salonu süpürdü, mektupları sıralayan footman ve uşak
iyi bir gece dinlenmesinin restore ettiği kahvaltı gong geliyordu
Tommy, kelime dağarcığının tam kullanımı. Ve Düşes yelken açtığında
Gong çaldıktan on dakika sonra merdivenlerden aşağı, Tommy,
Kanatlarını öfkeyle çırparak, ona çığlık attı: "Şimdi o zaman yaşlı kız! Gel
On! "Bildiğinden daha neşeli bir ruh hali içinde kahvaltıya gitti
Geçmiş aylarca.




Bölüm II

Onurlu Jane'i tanıtıyor


Pratik olarak onu ev yapan akrabalarından tek kişi
Düşes yeğeni ve eski Ward, onurlu Jane şampiyonuydu;
Ve bu sadece onurlu Jane'in
Kendini aşırı veya Portland Place'e davet edebilecek bir kişi,
Seçtiğinde gel, memnun olduğu sürece kal ve
onun rahatlığına uygun. Babasının ölümünde, yalnız olduğu zaman
Norfolk evindeki kızlık sona erdi, memnuniyetle olurdu
Bir kızın yerini Düşeye doldurdu. Ama Düşes yapmadı
bir kızı gerektirir; ve belirgin manzaraları olan bir kız, bol miktarda
Kendi sırt kemiği, iyi bir figür ve düz bir yüz olurdu
Meldrum'un lütfunu tuhaf bir şekilde istenmeyen bir edinim gibi görünüyordu. Bu yüzden
Jane, istediği zaman gelebileceğini anlaması için verildi,
Ve sevdiği sürece kalın, ancak diğer insanlarla aynı temelde.
Bu, istediği gibi gelip gitme özgürlüğü anlamına geliyordu; Ve sorumluluk yok
teyzesinin misafirlerine doğru. Düşes kendi başına yönetmeyi tercih etti
Partiler fırın yolunda.

Jane Şampiyonu şimdi otuzuncu yılında idi. Bir zamanlar olmuştu
yüzeyin altında gören biri tarafından, mükemmel bir güzel
Kesinlikle sade bir kabuklu kadın; Ve henüz hiç kimse bakmamıştı
kabuğun altında ve kadını mükemmelliğinde gördü. O olurdu
Kör bir sevgili için Dünya Cenneti Yaptı,
yüzünün sadeliği veya figürünün büyüklüğü,
daha yakın çekildi ve onun bir kadın olarak merakını yakaladı,
yetenekli olduğu hassasiyet zenginliğini deneyimlemek,
Aşkının barınağının kutsanmış konforu, mükemmel anlama
Sempati, kazanmanın ve onu düğünlemenin muhteşem sevinci. Ama
Yine de, uzak gören vizyonu olan hiçbir kör adam yoluna girmemişti; Ve o
Her zaman ikinci sırada yer alacak çok şey gibi görünüyordu, durumlarda
Sonsuz mükemmelliği ilk doldururdu. Büyüleyici gelinlerin olduğu düğünlerde nedime olmuştu,
Yüzeysel sevgilerlerine rağmen,
Çok zengin olduğu karısı için nitelikler.

Arkadaşlarının bebeklerinin vaftiz annesiydi, anneliği
merak ve ibadet için bir şey oldu.

Görkemli bir sesi vardı, ama yüzü onunla eşleşmiyor, varlığı
nadiren şüpheleniliyordu; Ve mükemmelliğe eşlik ederken,
Genellikle başkalarının şarkı söylemesi için oynama talebinde.

Kısacası, tüm hayatı boyunca Jane ikinci yerleri doldurmuş ve doldurmuştu
çok memnun. Kesinlikle ne olduğunu hiç bilmiyordu
İlk önce herhangi biri. Annesinin ölümü bebeklik döneminde meydana geldi,
böylece o anne için en gölgeli hatırlamamıştı
bazen hayal etmeye çalışmak için kullandığı sevgi ve hassasiyet,
Hiç deneyimlememiş olmasına rağmen.

Annesinin hizmetçisi, sadık ve özverili bir kadın, kısa bir süre sonra görevden alındı
Metresinin ölümü, mahallede olma şansı
On iki yıl sonra, Manor'a çağırarak, içinde biraz bulma umuduyla
onu hatırlayan hane.

Çaydan sonra Fraulein ve Bayan Jebb yoldan çekildikten sonra
Kalbiyle dolu Bayan Jane'i görmek için okul odasına girdi
Onun ve sevgili bayanın sahip olduğu "tatlı bebek" anıları
Çok sevgi ve özen gösterdi.

Onu açık, çocuksu bir şekilde uzun boylu, sade bir kız beklerken buldu
Ve daha sonra "Almak
Bir vücudun stoğu, "ilk başta kontrol eden"
İyi Sarah'nın anımsamalarının akışı, çok özgürce döküldü
Temizlikçi Odası aşağıdaki ve onu gözyaşlarıyla etrafa bakmaya indirdi
Mübarek duvar kağıdını seçtiğini hatırladığını belirterek oda
Sevgili bayanı şimdi gitti, sevinci çok büyük olan sevgili
Babe ilk önce dikkat çekti ve güller için uzandı. "Ve gösterebilirim
Sen, bayan, eğer bunu ne bir grup gül olduğunu bilmek istiyorsan. "

Ama Sarah'ın ziyareti bitmeden Jane çok fazla duymuştu
Under-Off-Ofs; diğerlerinin yanı sıra, annesi onu öpüyordu
Küçük eller, "Ah, birçok zaman yaptı, özledim; onlara küçük dedi
Gül-Petaller ve onları öpücüklerle kapladı. "

Herhangi bir sevgi gösterisi için tamamen kullanılmayan çocuk,
Oldukça büyük kahverengi elleri ve güldü, çünkü
Boğazındaki whoned sıkılaşmadan ve queer batma
göz kapaklarının altında gözyaşları. Böylece Sarah izlenim altında ayrıldı
Bayan Jane, oldukça kalpsiz bir genç bayana dönüştü. Ancak
Fraulein ve Jebbie, o günden itibaren ellerin nedenini hiç bilmiyor
şikayet etmek için sık sık nedenleri vardı, titizlikle tutuldu
temiz; Ve doğum günü gecesinde, sessiz karanlıkta utanmaz,
Yalnız küçük çocuk yatakların altında kendi ellerini öptü,
Böylece ölü annesinin dudaklarının hassasiyetine ulaşmak için çabalar.

Ve yıllar sonra, kendi metresi haline geldiğinde, ilkinden biri
Eylemler Sarah Matthews için reklam vermek ve onu kendisi olarak meşgul etmekti
hizmetçi, iyi kadının sonunda satın almasını sağlayan bir maaşla
Kendisi rahat bir yıllık gelir.

Jane gördü ama çok az babası, bunu zor bulmuştu
İlk olarak, bir oğul istediğinde kız olduğu için affet; İkincisi,
bir kız olmak, ondan ziyade sadeliğini miras aldığı için
annenin güzelliği. Ebeveynler,
Çoğu zaman özelliklere sahip oldukları için yavrularından rahatsız olurlar,
hem karakter hem de görünüm, kendileri
onlara bağışta bulundu.

Jane'in çocukluğunun kahramanı, kızlığının chum ve yakın
Olgun yıllarının arkadaşı Deryck Brand'dı, rektörün sadece oğlu
yaklaşık on yıla kadar cemaat ve kıdemli. Ama onların içinde bile
Arkadaşlık, yakın olsa da, önce kendini hiç hissetmemişti
o. Bir tıp öğrencisi olarak, tatil sırasında evde, annesi ve
meslek, yalnız çocuğun zihninde öncelik aldı,
Adanmışlık onu memnun etti ve güçlü karakteri ve orijinal zihinsel olan
Geliştirme onu ilgilendirdi. Daha sonra sevimli bir kızla evlendi
Jane'den farklı olarak bir kadın diğerine olabilir; Ama yine de onların
dostluk tutuldu ve derinleşti; Ve şimdi, hızla ilerlerken
Mesleğinin ön rütbesi, işini takdir etmesi,
ve amaçları ve çabalarının sempatik anlayışı, daha fazlası anlamına geliyordu
Son zamanlarda sahip olduğu kraliyet lehinin sinyal işaretinden bile
alıcı oldu.

Jane Champion'ın setinin kadınları arasında yakın arkadaşı yoktu. O
Yalnız kızlık ona karşı mutlak bir dürüstlük yetiştirmişti
ve anlamasını zorlaştıran diğer insanlar veya
toplumun veya önemsiz
kendi cinsiyetinin zayıf yönleri. Özel gösterdiği kadınlar
nezaket-ve çok fazla-minnettar tutum
Onun huzurundaki hayranlık ve yokluğunda korkak sessizlik
Tartışmaya başladı.

Ama erkek arkadaşlarından, özellikle bir dizi genç arasında
sadece özel chums yaptığı kolej aracılığıyla arkadaşlar; Güzel
Onlara kolej ve karmaşa sıyrıkları yazan bayanlar
Asla kendi annelerine yapmayı hayal etmezdi. Biliyordu
Ona "Old Jane" ve "Pretty Jane" dediler ve
"Sevgili Jane" kendi aralarında, ama zararsızlığa inanıyordu
eğlence ve sevgilerinin gerçekliği ve onlara bir
Karşılığında kendisi cömert bir miktar.

Jane şampiyonu şimdi uzun ziyaretlerinden birini ödemek için oldu
Aşırı ve uzun zamandır sahip olduğu bir çocukla golf oynuyordu
Rod bu yaz öğleden sonra Düşes'in kesmeye gittiğinde
Gül bahçesinde çiçek açar. Sadece Jane'in öğrendiği gibi, yapamazsın
Golfe çok hevesliyseniz ve giderseniz, azarlamaya kadar azarlamaya yol açın
eşit derecede hevesli ve sonuna kadar
Bağlantılara son kez her deliği nasıl çaldığını açıklıyor
döndü ve geri dönüş yolunda geri dönüyor, retrospection,
Sen ve o bu sefer her deliği oynadın.

Jane öğleden sonra didaktik olarak bir başarısızlık olarak düşündü. Ama içinde
O gece sigara salonu, genç Cathcart oyunu her yerde açıkladı
Yine birkaç seçenek ruhuna ve sonra şöyle dedi: "Old Jane mükemmeldi!
Süslü! Böyle bir sürüş ve üçte yedi numara yapmak ve
Bunun hakkında konuşuyorum! Daha fazla göndermek için aklıma geldim
Tou-Tou'ya buketler. Asmak çocuklar! Kendinizi Şampanya'da göremezsin
Bir dans eden kadın ile, bağlantıların etrafında yürüdüğünüzde,
Şerefli Jane ile böyle bir gün. Tüfek atışı gibi sürüyor,
Ve o çatı kat ettiğinde, topun bir yutkunma olduğunu düşünürdünüz; ve beni yen
Üç delik aç ve hiç bahsetmedi. Jove tarafından, bir adam sahip olmak istiyor
Onunla el sıkıştığında temiz bir fatura! "




Bölüm III

Sürpriz Paket


Güneş arası saat dörtte yarıya işaret etti. Sessizlik Saati
bitmiş gibi görünüyordu. Kuşlar Twitter yapmaya başladı; Ve bir guguklu
Bitişik bir ahşap, notunu aralıklarla çaldı.

Ev ani hayata uyandı. Bir açılış ve kapatma vardı
kapılar. Meldrum üniformunun dut ve gümüşünde iki footmen,
Terastan acele ederek, katlanır çay masaları taşıyan,
Rustik meşe olanları kalıcı olarak durdurdular.
sedir. Birincisi, derhal eve döndü; diğeri kalırken
Arkasında, karlı bezleri her masaya yayarak.


Macaw uyandı, kanatlarını gerdi ve iki kez çırptı, sonra
Levelini yukarı ve aşağı doğru yanalarak, dikkatini üzerine yoğunlaştırarak
Footman.

"Akıl!" Aniden bağırdı, uşakın sesiyle, bir bez olarak fırladı
Çok aceleyle, çimlere çırpındı. "Çeneni tut!" dedi genç footman sinirli bir şekilde kuş attı
masa kulağı ile ve daha sonra gül bahçesine daha fazla bakıyor.

"Tommy bektaşi üzümü istiyor!" Maca çenesini çığlık attı, masa yakaladı
ve asma, aşağı doğru, levrek.

"Keşke almasını ister misin?" dedi footman kıskançlıkla.

"Ona ver, birisi," dedi Tommy, Düşes'in sesiyle.

Footman başladı ve omzunun üzerinden baktı; Sonra aceleyle anlattı
Tommy tam olarak ne düşündüğü ve onu istediği yerde; onu kelepçeledi
sağlam bir şekilde ve eve döndü, ardından kahkaha peals,
öfkeli kuştan gelen cesaret ve kesintilerle karışan
Düşmanı görüşten yok olana kadar levrek üzerinde yukarı ve aşağı dans etti.

Birkaç dakika sonra masalar çok çeşitli
İngiliz ikindi çayında gerekli kabul edilir; büyük
Gümüş urn ve çaydanlıklar büfe masasında parıldadı, arkasında
Eski Butler başkanlık etti; Muffins, crumpets, kek ve her tür
Sandviç, zarif küçük rulo dilimlerini tamamladı ve
kahverengi ekmek ve tereyağı, taze toplanmış yığılmış kaseler
Çilekler, beyazın sanatsal etkisine bir renk dokundu ve
gümüş. Her şey hazır olduğunda, uşak elini kaldırdı ve bir
Sedir ağacında asılı eski Çin gong. Penetran patlamadan önce
ölmüştü, her yerinden uzakta sesler duyuldu
gerekçeler.

Nehirden, tenis kortlarından aşağı, evden ve
Bahçe, Düşes'in misafirleri geldi, ferahlatıcı beklentiyle seviniyor
Çay, sedirin karşılama gölgesine acele ediyor;-büyüleyici kadınlar
Beyaz, tebriklerini gölgeli şapkaların altındaki dikkatlice koruyor ve
pitoresk şemsiye;-Uzun zaman önce feda eden keyifli kızlar
Ciltler rahatlamak için ve şimdi çimenli çimler boyunca yürüdü,
Raketlerini sallamak ve son zorlu seti tartışmak; erkekler
Flanels, güneş yanığı ve yakışıklı, konuşma ve kahkahalara katılıyor;
ortaklarını övmek, göze çarpmayan bir şekilde sessiz kalırken
kendi başarıları.

Ağacın altında toplandıklarında pitoresk bir grup yaptılar,
alçak hasır sandalyelere muazzam bir memnuniyetle veya
Yumuşak çimlere ve istediklerine yardımcı olurlar. Ne zaman
sevdiklerine göre çay, kahve veya buzlu içecekler verildi,
Konuşma tekrar aktı.

"Böylece Düşes'in konseri geceye çıkıyor," dedi. "BEN
iyilik dilek bu ağacı Çin fenerleri ile asacaklardı ve
Burada bulun. İç mekanlarda kalabalık bir işlevle yüzleşmek için çok sıcak. "

"Ah, sorun değil," dedi Garth Dalmain, "Ben sahne yöneticisiyim, sen
Bilmek; Ve size söz verebilirim.
Teras geniş olacak. Yani konser odasında kimseye gerek yok
dışarıda durmayı tercih eder. Üzerine bir dizi salon sandalyesi olacak
Pencerelerin yakınındaki teras. Çok fazla görmeyeceksin; Ama duyacaksın
mükemmel. "

"Ah, ama eğlencenin yarısı görüyor," diye bağırdı tenis kızlarından birini.
"Terasta kalan insanlar her şeyi özleyecek
Daha sonra sevgili Düşes bize herkesin nasıl yaptığını gösterdiğinde. Yapmıyorum
Ne kadar sıcak olduğunu önemseyin. Bana ön sırada bir koltuk rezervasyonu yap! "

"Gece sürpriz paketi kim?" diye sordu Lady Ingleby,
Öğle yemeğinden beri geldi.

"Velma," dedi Mary Strathern. "Hafta sonu için geliyor ve
Ona sahip olmak keyifli olacak. Düşes dışında kimse sahip olamazdı
Çalıştı ve yersiz bir yer onu cazip hale getirirdi. O yapacak
Konserde sadece bir şarkı söyle; Ama daha sonra kırılacağından emin
ve bize bolca ver. Jane'i piyanoya sürüklemeye ikna edeceğiz
kazara ve oynayın, sadece tesadüfen, bazılarının açılış çubukları
Velma'nın en iyi şeyleri ve yakında sihirli sesi duyacağız. O asla
mükemmel bir şekilde oynanan bir eşliğe direnebilir. "

"Neden Madam Velma'yı` `Sürpriz Paket '' olarak adlandırıyor?" diye sordu bir kıza kime
Aşırı "en iyi partiler" yeni bir deneyimdi. "Bu canım," diye yanıtladı Lady Ingleby, "
Düşes. Bu konser evinin eğlenmesi için düzenlenmiştir
parti ve yerelin memnuniyeti ve yüceltilmesi için
Ünlüler. Bütün mahalle davet edildi. Hiçbirinize sorulmuyor
performans sergilemek, ancak yerel ünlüler. Aslında tümünü döşerler
kendi zevklerine göre, arkadaşlarının memnuniyeti ve
Akrabalar ve eğlencemiz, özellikle daha sonra
Düşes bizi orijinal notlar, yorumlar ve
Taklitler. Oh, Dal! Bir kağıdı sokduğunu hatırlıyor musun
Bir köpek yakası için çay elbisesine beyaz yazı kağıdı ve kalktı
Yüksek kilise, bir çizgi roman şarkı söyleyen gergin bir şekilde küratörlük mü? O zaman çok
Son, görüyorsunuz-ve gerçekten bazıları amatörler için oldukça iyi-o
Velma'yı ya da aynı derecede mükemmel bir sanatçıyı, onlara nasıl olduğunu göstermek için
Gerçekten yapılabilir; Ve aniden yer müzik dolu ve
Büyük Hush seyirciye düşer ve zavallı şikayetçi amatörler
Sonuçta, yaptıkları gürültünün müzik değil olduğunu fark edin;
Ve eve dönüyorlar. Ama her şeyi unuttular
Ertesi yıl; veya istekli sanatçıların yeni bir koşul
ihlal. Düşes'in küçük şakası her zaman çıkıyor. "

"Onurlu Jane bunu onaylamıyor," dedi Young Ronald Ingram;
"Bu nedenle ona genellikle yürüyüş emirleri verilir ve ona ayrılır
Etkinlikten önce bir sonraki ziyaret. Ama kimse Madam Velma'ya eşlik edemez
Mükemmel bir şekilde, bu sefer kalması emrediliyor. Ama şüpheliyim
'Sürpriz Paket' her zamanki gibi bir şokla çıkacak ve ben
Eminim eğlencenin daha sonra o kadar iyi olmayacağından eminim. Onurlu Jane
Bu tür şeyler için Düşes'e atladığı biliniyordu. O güvenli
O zaman en kötüsünü elde etmek için, ancak kısıtlayıcı bir etkisi var
daha sonrasında."

"Bence Bayan Şampiyonu oldukça doğru," dedi parlak yüzlü bir Amerikalı
Kız, cesurca, bir an için hazır bir altın kaşık tutarak
Garth Dalmain'in ona tedarik ettiği çilek dondurma.

"Ülkemde, buna gülmek için gerçek bir anlam demeliyiz,
Konuklarımız oldu ve evlerimizde sahne aldı. "

"Ülkenizde canım," dedi Myra Ingleby, "Düşesi yok."

"Şey, sana oldukça az sayıda sağlıyoruz," diye yanıtladı Amerikalı kız
sakince ve buzuyla devam etti.

Bunu takip etti; Ve en son Anglo-Amerikan maçı geldi
tartışma için.

"Onurlu Jane nerede?" Şu anda birini sordu.

"Billy ile golf," dedi Ronald Ingram. "Ah, işte geliyorlar."

Jane'in uzun boylu figürü, teras boyunca yürürken, eşlik etti
Billy Cathcart, hevesle konuşuyor. Kulüplerini altına koydular
salon; Sonra çimden çay masalarına indi.

Jane, özel bir ceket ve gri tüvit, mavi ve beyaz etek giydi
Cambric gömlek, nişastalı keten yaka ve manşetler, ipek kravat ve yumuşak
İçinde birkaç siyah tüy olan şapka hissettim. Özgürlükle yürüdü
Büyük güç ve bir vücut gösteren uzuv hareketi ve salınımı
kontrol altında. Görünüşü olağanüstü derecede aksine
Sedir ağacının altında gruplanmış tüm güzel ve zarif kadınlar. Ve
Yine de hiçbir şekilde erkeksi-ya da daha uygun bir kelime kullanmak,
erkekçe; Güçlü her şey erkeksi; Ama bir kadın
Sahip olmadığı gücün görünümü, erkekçe;-daha ziyade
O kadar gerçekten kadınsı mıydı ki şiddetli bir benimsemeyi göze alabiliyordu
Kıyafetlerin basitliği, takdire şayan bir şekilde karar verilen sadelerine uygun
Özellikleri ve figürünün neredeyse büyük oranları.

Sedir altındaki daireye adım attı ve birini aldı
Tam olarak erkekler tarafından boşaltılan yarım düzine yer
Her zaman onu karakterize eden öz-bilinç yokluğu.

"Neye girdin, Bayan Champion?" adamlardan birini sordu.

"Sıradan kıyafetlerim," diye yanıtladı Jane; yumruk alıntı yapmak ve kaçmak
soru. Ama Billy patladı: "İçeri girdi ..."

"Ah, sessiz ol Billy," diye mırıldandı Jane. "Sen ve ben pratikte
Sadece golf manyakları mevcuttur. Bu sevgili insanların çoğu cahil bile
'Bogie'nin kim olduğuna ya da neden onu dövmekten gurur duymamız gerektiğine gelince.
Teyzem nerede? Zavallı Simmons, biz her yerde yürümeye başlıyordu
Kulüplerimizi bir telgrafla arayarak uzaklaştırmaya gitti. "

"Neden açmadın?" diye sordu Myra.

"Çünkü teyzem asla telgraflarının açılmasına izin vermiyor.
şoklar; Ve her zaman içeren bir telgraf olasılığı vardır
şaşırtıcı haberler. Başka biri bilirse tamamen bozduğunu söylüyor
Önce ve onu nazikçe kırıyor. "

"İşte Düşes geliyor," dedi Garth Dalmain,
gül bahçesine küçük kapıyı görebiliyordu.

"Telgraftan bahsetme," diye uyardı Jane. "Onu memnun etmez
Hatta onun varışını bile bilmeliyim. Herhangi birini almak utanç verici olurdu
Bu sıcak günde bir telin beklenmedik zevkini çiçek açarak
Olağandışı bir şey olmayacak gibi görünmüyordu. "

Döndüler ve düşüşe doğru baktılar
çim; onları birlikte arayan bu ilginç eski figür; Sahipti
Bu kadar keyifli günler geçirdikleri güzel bir yer; Ve
tuhaf tuhaflıklar içerken çok özgürce tartışılmış olan
Çayı ve çileklerini şölen. Erkekler o kadar yükseldi
yaklaştı, ama onun için yaptıkları kadar kendiliğinden değil
yeğen.

Düşes, taşmak için dolu büyük bir ahşap sepet taşıdı
Zarif güller. Her çiçek mükemmeldi ve her biri kesilmişti
tam olarak doğru an.




Bölüm IV

Jane Gönüllüleri


Düşes, çilek ortasında sepetini yağmaladı
masa.

"Orada, iyi insanlar!" Dedi, nefessiz bir şekilde. "Kendine yardım et
Ve hepinizin geceye gül giydiğini görmeme izin verin. Ve konser odası
Güller Bower olmak. Biz buna 'la fete des roses' diyeceğiz. ... HAYIR,
Teşekkürler Ronnie. Bu çay en azından yarım saat yapıldı ve
Bana bastırmak için beni çok sevmelisin. Ayrıca, asla
Çay al. Şekerlememden uyandığımda bir viski ve sodam var ve
Akşam yemeğine kadar beni sürdürüyor. Oh evet, canım myra, biliyorum ki sana geldim
İlginç bir toplantı ve mükemmel rehin 'pour cesaret verici imzaladı
Les Autres '; Ama evinden ayrıldığımda doğrudan doktoruma gittim,
Ve bana ihtiyacım olduğunda bir şey almam gerektiğini söyleyecek bir sertifika verdi
BT; Ve şekerlememden uyandığımda her zaman ihtiyacım var .... Gerçekten, Dal,
Herhangi bir adam için, sahneden, pitoresk gibi görünmesi için olumlu bir şekilde kötü
Yaptığınız gibi, o soluk menekşe gömlek ve koyu menekşe kravat ve bunlar
Beyaz Flaneller. Eğer büyükannen olsaydım, seni almalıyım
onları kapalı. Benim gibi yaşlı çeyizlerin kafalarını çevirirseniz, ne
Bütün bu tavuklar var mı? ... sus, Tommy! Bu çok
Yaramaz kelime! Ve Dal'ı kıskanmaya gerek yok. Hala hayranım
Daha. Dal, Scarlet Macaw'ımı boyayacak mısın? "

O yılki akademideki portreleri yaratan genç sanatçı
Sanatsal dünyaya çok ilgi ve menekşe gömleği sadece
çok ciddi şekilde sansürlendi, salon sandalyesine, kollarıyla geri döndü
Başının arkasında ve parlak kahverengi gözlerinde bir eğlence parıltısı.

"Hayır, sevgili Düşes," dedi. "Saygılarımla yalvarıyorum
Komisyon, Tommy bir toprağın tam adalet yapmasını isteyecekti.
tutumlar ve ifade. Ayrıca, bir
Masum ve iyi büyüyen genç, beni bildiğin gibi, harcamak için
Tommy'nin toplumunda uzun saatler, tatlı kuşun sözlerini dinliyor
Onu boyarken yapardım. Ama sana ne yapacağımı söyleyeceğim. BEN
Seni boyayacak, sevgili Düşes, sadece o şapkada değil! Ben olduğumdan beri
Oldukça küçük bir çocuk, çenenin altına bağlanmış siyah kurdeleler ile hasır bir şapka
beni hasta hissettirdi. Şimdi doğal dürtülerimi verseydim, yapmalıyım
Miss Champion'ın kucağında yüzümü sakla ve sen alana kadar tekmeleyin ve çığlık at
kapalı. Seni dün gece giydiğin siyah kadife elbiseyle boyayacağım
Medici yaka ile; ve dantel ve elmasların neşeli düzenlemesi
kafanın üstünde. Ve elinde antika bir kristal tutacaksın
Ayna, gümüşle monte edilmiş. "

Sanatçı yarısı gözlerini kapattı ve resmini bir
Müzik ve gizemle dolu ses, özenli bir sus, eşcinsel üzerine düştü
etrafında grup. Garth Dalmain resimlerini anlattığında insanlar gördü
onlara. Akademiye veya yeni galeriye girdiklerinde
Ertesi yıl şöyle derlerdi: "Ah, işte orada! Tıpkı gördüğümüz gibi
O gün, tuval üzerindeydi. "

"Sol elinizde aynayı tutacaksın, ama olmayacaksın
içine bakmak; Çünkü asla aynalara bakmıyorsun, sevgili Düşes,
Hizmetçinize verip vermediğinizi görmeye hariç,
Arkanızda duruyor, onu ağlatıyor; Ve bu yüzden o
pimleri ve şeyleri manipülasyonunda çok beceriksiz olmak. Eğer öyleyse, sen
Derhal ona bir gün izin ver, gidip yaşlı annesini görmeye söz ver; ve ödeme
Oraya ve geri yolculuğu. Değilse, onu biraz daha azar. Vardı
Ben hizmetçi, her zaman ağlamalıyım, büyük gözyaşları göstermeye zorlandı
bardak; Sadece koklamamalıyım, çünkü koklama çok yoğun
ağırlaştırıcı; Ve gözyaşlarımın yapmasına en çok dikkat etmeliyim
boynundan aşağı koşma. "

"Dal, seni saçma bir çocuk!" dedi Düşes. "Konuşmayı bırak
Hizmetçilerim, boynum ve timsah gözyaşları ve tanımlamayı bitir
Portre. Ayna ile ne yapmalıyım? "

"Buna bakmıyorsun," diye devam etti Garth Dalmain, meditatif olarak;
"Çünkü bunun asla yapmadığınız bir şey olduğunu biliyoruz.
O şapka ve bu kurdeleleri bağla-özledim şampiyonu, keşke tutsaydın
Elim-çenenizin altındaki bir yayda aynaya danışmıyorsunuz. Ancak
Onunla sol elinizde oturacaksın, dirseğiniz bir
Siyah abanozun doğu masası, sedef annesi ile kakma. Döneceksin
senden, böylece tam olarak önünüzde bir şeyi yansıtır
hayali ön plan. Bu görünmeyen nesneye bakacaksın
Yüce sevgi ifadesi ile. Ve aynada boyayacağım
Canlı, parlak, eksiksiz bir yansıma, dakika, ancak her bir
Detay, onun levrek yaralı Macaw. Biz onu arayacağız
'Yansımalar', çünkü her zaman aptalca güncel bir başlık vermelidir
Resimler ve şimdi, sen değilse
Kendinize halkın gözünü çekmenin gerekli olduğunu hissedin
Katalog, resminizi yirmi satır Tennyson diyerek. Ama ne zaman
Portre, ünlü bir resim olarak gelecek nesillere iniyor, bu
Ulusal Galeri Kataloğunda 'Düşes, Ayna,
ve Macaw. '"

"Bravo!" Dedi Düşes, memnun. "Dal, zamanında boyayacaksın
Gelecek yıl akademisi için, hepimiz gidip göreceğiz. "

Ve yaptı. Ve hepsi gitti. Ve gördüklerinde şöyle dediler: "Ah,
kurs! İşte; Tıpkı Overdene'de sedir altında gördüğümüz gibi. "

"İşte Simmons geliyor, bir selamda bir şey var," diye bağırdı Düşes.
"O adam nasıl Waddles! Neden biri ona adım atmayı öğretemiyor? Jane!
Bu çim boyunca bir grenadier gibi yürüyorsunuz. Açıklayamaz mısın
Simmons nasıl bitti? ... Kuyu? Nedir? Ha! Bir telgraf. Şimdi ne
Korkunç bir şey olabilir mi? Kim tahmin etmek ister? Umarım öyle
Sadece bir treni kaçırmış bir aptal değil. "

Nefessiz ve son derece tatmin edici bir sessizliğin ortasında, Düşes yırttı
Turuncu zarfı açın.

Görünüşe göre şok, keyifli olmasa da, kapsamlı bir şeydi; için
Düşes, her zaman oldukça renkli, okurken mor oldu,
ve kesinlikle öfkeyle ilgisiz. Jane sessizce gül, baktı
Teyzesinin omzunun üzerinden, uzun mesajı okuyun ve ona geri döndü
koltuk.

"Yaratık!" Sonunda Düşes'i haykırdı. "Ah, yaratık! Bu geliyor
Onlara arkadaş olarak sormak. Ve onun için çok güzel bir inci dizim vardı,
Profesyonel olarak teklif edileceğinden çok daha fazlası
bir şarkı. Ve son dakikada başarısız olmak! Oh, yaratık! "

"Sevgili teyze," dedi Jane, "Zavallı Madam Velma'nın ani bir saldırısı varsa
larenjit, muhtemelen bir not söyleyemedi, kraliçe bile vardı
ona emretti. Telgrafı pişmanlık dolu. "

"Tartışma, Jane!" Düşeyi haykırdı, çapraz. "Ve sürükleme
Konserim veya Velma'nın boğazıyla ilgisi olmayan kraliçe. BEN
İlgisizliği yaşayın ve biliyorsunuz! Neden ona sahip olmalı
Sadece burada şarkı söylemeye geldiğinde-ne-çağırma-ne? Benim
Genç Günler insanlar bu yeni çelişmiş şikayetlere hiç sahip değildi. Bende yok
Tüm bu apandisit ve ne olmayacak-insanları açıklamak
olası her bahanede. Genç günlerimde buna iyi dedik
Eski moda mide ağrısı ve onlara hindi ravent verdi! "

Myra Ingleby yüzünü bahçe şapkasının arkasına sakladı; ve Garth Dalmain
Jane'e fısıldadı: "İlgisizliği yaşıyorum ve biliyorsun!" Ancak
Jane başını ona salladı ve gülümsemeyi reddetti.

"Tommy bektaşi üzümü istiyor!" Görünüşe göre Macaw'ı bağırdı
Ravent'in sözünü fark ettim.

"Ah, ver ona, biri!" dedi endişeli Düşes.

"Sevgili teyze," dedi Jane, "bektaşi yok."

"Tartışma kızım!" Düşes, öfkeyle ağladı; Ve Garth,
Sevinmiş, Jane'de başını salladı. "'Bektaşi üzümü' dediğinde,
Yeşil bir şey, çok iyi bildiğiniz gibi! "

Yarım düzine kişi Marul, Su Torusu ve Tommy'ye acele etti.
Salatalık sandviçleri; Ve Garth bir bıçağı çim aldı ve teslim etti
Jane'e; endişeli bir istekli havası ile; Ama Jane bunu görmezden geldi.

"Cevap yok, Simmons," dedi Düşes. "Neden gitmiyorsun? ... Oh,
O adam nasıl waddles! Ona yürümeyi öğret, biri! Şimdi soru şu,
Ne yapılmalı? İşte ilçenin yarısı Velma'yı duymaya geliyor, benim
davet; ve Londra'daki Velma apandisit gibi davranıyor-hayır, ben
başka bir şey demek. Oh, 'Kadına DAT!' o zeki kuşun yaptığı gibi
söylemek."

"Çeneni tut!" diye bağırdı Tommy. Düşes gülümsedi ve kabul etti
oturmak.

"Ama sevgili Düşes," diye önerdi Garth en yatıştırıcı sesiyle, "
İlçe Madam Velma'nın burada olacağını bilmiyor. Çok derindi
gizli. Sonunda onu dışarı atacaksın. Lady Ingleby onu aradı
'Sürpriz Paketiniz'. "

Myra bahçe şapkasının arkasından çıktı ve Düşes ona başını salladı
onaylayarak.

"Oldukça doğru," dedi. "Bu onun güzel kısmıydı. Ah, yaratık!"

"Ama sevgili Düşes," dedi Garth'ı ikna etti, "
Bilin, ilçe hayal kırıklığına uğramayacak. Dinlemeye geliyorlar
birbirleri, kendilerini duymak ve açık fabrikanızın tadını çıkarmak ve
Ices. Bütün bunlar yapacaklar ve ne kadar zekice söyleyerek memnun kalacaklar
Sevgili Düşes, yerel yetenekleri keşfeder ve sömürür. "

"Ah, ha!" dedi Düşes, şahin gözünde bir parıltı ve bir yükseltme
Chicago'dan Bayan Parker Bangs'ın kancalı burnundan
Düşes bir veya iki kez, "gerçek plantagenet" olarak tanımlanan-"
Kendi kibirlerinde akıllıca gidecek ve kendilerinden memnun kalacak
vasat performanslar. Benim fikrim bunu yapmalarına izin vermek ve sonra onları göstermek
Nasıl yapılması gerekiyor. "

"Ama Gina teyzesi," dedi Jane, nazikçe; "Elbette unutuyorsun
Bu insanlar kasabaya gitti ve bol miktarda iyi müzik duydu, madam
Velma büyük olasılıkla ve tüm harika şarkıcılar. Onlar biliyorlar
Prima Donna gibi şarkı söyleyemez; Ama endişeli en iyisini yapıyorlar, çünkü
Onlara soruyorsun. Bir nesne dersine ihtiyaç duyduklarını göremiyorum. "

"Jane," dedi Düşes, "bu öğleden sonra üçüncü kez yapmalıyım
tartışmamanızı isteyin. "

"Bayan Şampiyonu," dedi Garth Dalmain, "Ben senin büyükanmasının olsaydım
seni yatağa göndermelisiniz. "

"Ne yapılacak?" Düşes'i yineledi. "Şarkı söyleyecekti
Tespih. Kalbimi üzerine koymuştum. Odanın tüm dekorasyonu
Bu şarkıya uymayı planladı-Beyaz Gül Festoons; Ve harika
Platformun arkasında kırmızı çapraz, tamamen koyu kırmızıdan yapılmış
Ramblers. Jane! "

"Evet, teyze."

"Ah, 'Evet, teyze' deme, bu anlamsız bir şekilde! Biraz yapamaz mısın
telkin?"

"Kadına daldır!" diye bağırdı Tommy, aniden.

"O tatlı kuşa gir!" Düşesi ağladı, onun iyi mizahı tamamen
restore edildi. "Ona çilek ver, biri. Şimdi Jane, ne yapıyorsun
tavsiye etmek?"

Jane Champion, geniş sırtının teyzesine döndüğü geniş sırtıyla oturuyordu.
Bir diz diğerinin üzerinden geçti, büyük, yetenekli elleri sarıldı
BT. Ellerini kaybetti, yavaşça döndü ve keskinliğe baktı
Gözler mantar şapkasının altından bakıyor. O okurken
İçlerinde yarı yoğun, yarı çekici bir talep, yavaş bir gülümseme şafak
kendi. Düşesin anlamından emin olmak için bir an bekledi,
Sonra sessizce dedi: "Velma'nın yerinde senin için tespih söyleyeceğim,
Geceye, eğer gerçekten diliyorsan, teyze. "

Ağacın altındaki toplantı "sadece insanların" partisi olsaydı,
nefes nefese kalırdı. Bir "ucube parti" olsaydı,
Sürpriz ifadelerinde yüksek sesle. "En iyi parti" olmak
Dışa dönük işaret vermedi; Ama boş bir şaşkınlık duygusu, tamamen zihinsel,
havadaydı. Düşesin kendisi olan tek kişidi
Jane şampiyonunun şarkı söylediğini duydum.

"Şarkı var mı?" Meldrum'un lütfunu sordu, yükseldi ve toparladı
Telgrafı ve boş sepeti.

"Ben var," dedi Jane. "Madam Blanche ile birkaç saat geçirdim
geçen ay kasabadaydı; Ve o, bu modern bu kadar nadiren hayran olan
Şarkılar, onunla son derece alındı. O şarkı söyledi ve bana izin verdi
ona eşlik. Yaklaşık bir saat geçirdik. Bir kopya aldım
daha sonrasında."

"Güzel," dedi Düşes. "O zaman sana güveniyorum. Şimdi bir
o zavallı sevgili Velma'ya sempatik telgraf
Bizi başarısızlığa uğratmak zorunda. Yani 'au revoir', iyi insanlar. Unutma, yemek yiyoruz
Saat sekizde. Müziğin dokuzda başlaması gerekiyor.
Ronnie, nazik bir çocuk ol ve Tommy'yi benim için salona taşıyın. O yapacak
Eğer onsuz uzaklaştığımı görürse çok korkuyla çığlık at. O çok çok
Sevgi dolu, sevgili kuş! "

Sedir altında sessizlik.

Çoğu insan genç Ronald'ı izliyor, tavırları çok fazla tutuyordu
kolun uzunluğu olabildiğince; Tommy, dengesini harika tutarken,
ona yakın bir şekilde yan yana geldi, açıkça gizli açıklamalar yaptı
Ronnie'nin korkmuş kulağı. Düşes daha önce yürüdü, oldukça tatmin oldu
Yeni dönüş olayları almıştı.

Bir ya da iki kişi Jane'i izliyordu.

"Çok cesur," dedi Myra Ingleby uzunluğunda. "Sunurdum
eşliğinde oynamak için canım; Ama sadece Au Clair de la'yı yönetebilirim
Lune ve üç kör fare, bir parmakla. "

"Ve eşliğinde oynamayı teklif ediyorum canım," dedi Garth
Dalmain, "Lassen'in Allererseenen'i söyleyecek olsaydın,
On parmak ile oldukça güzel! Bu sadece bir eğitimdir
Mezarlık Şapeli Bell'in Geri Çıkarmasını Doğru Duyun
Şarkı aracılığıyla. Mor Heather'ın bir demetiyle zavallı şey
Asla ondan uzaklaşmayın. Grand Crescendo'da bile, Appasionata,
Fortissimo, 'Ölümün Karanlık Vadisi'nde
Kutsal gün, 'O zilden hiçbir tatil yapmıyorum. Ne olduğunu bilmiyorum
'Mayıs ayında bir kez' yaptı. Her zaman çıldırıyor, ısrarla kalıcılık,
eşliğimde. Ama tespih gördüm ve yüzleşmeye cesaret edemiyorum
Bu akorlar. Başlamak için, bilinen her dairede başlarsınız; ve daha önce
Uzak gittiniz, kendinize bilinen bir avuç topladınız ve
Bilinmeyen keskinlikler, yapıştığın, gitmelerine izin vermeyen,
Bir sonraki an tekrar aranmalıdırlar. Ne yazık ki, hayır! Ne zaman
Tesbihe eşlik etme sorusu, söylemeliyim ki, eski çiftçi olarak
Geçen gün kiracıların akşam yemeği, bastırdığında Düşes'e söyledi
Onun üzerine üçüncü bir puding yardımı: 'Bayan, yapamam!' '

"Aptal olma Dal," dedi Jane. "Tesbih eşlik edebilirsin
Mükemmel bir şekilde, yapılmasını istersem. Ama olduğu gibi, tercih ederim
kendime eşlik ediyor. "

"Ah," dedi Lady Ingleby, sempatik olarak, "Bunu oldukça anlıyorum.
Her zaman böyle görünüyorsa, her zaman böyle bir rahatlama olurdu
Yanlış, diğer kısmı durdurabilir ve kendinize not verebilirsin. "

Birbirlerine bakan tek iki gerçek müzisyen ve bir parıltı
aralarında eğlence geçti.

"Gerekirse kesinlikle yararlı olurdu," dedi Jane.

"_İ_ 'diğer kısmı durdurur' ve 'size not verir'," dedi Garth,
zorlu.

"Eminim olursun," dedi Jane. "Her zaman çok naziksin. Ama ben
Konuyu kendi ellerimde tutmayı tercih et. "

"Sesi bir yerde taşımanın zorluğunun
İzleyiciye ayakta durup yüzleşmedikçe bu boyut? "Garth Dalmain
endişeyle konuştu. Jane onun özel bir arkadaşıydı ve bir adamı vardı
Chum'un hiçbir şeyde başarısız olduğu fikrinden hoşlanmıyor.

Aynı sessiz gülümseme Jane'in gözlerinde şafak oldu ve dudaklarına geçti
Teyzesinin Velma's'da gönüllü olması anlamına geldiğini fark ettiğinde
yer. Etrafa baktı. Partinin çoğu ikişer iki kez dolaşmıştı
ve üçleri, bazıları eve, diğerleri nehre geri döndü. O ve Dal
Ve Myra neredeyse yalnızdı. Sakin gözleri sessizdi
Garth'taki endişeli görünümle karşılaşırken eğlence ve
sorusunu cevapladı.

"Evet, biliyorum. Ama odanın akustik özellikleri çok mükemmel,
Ve sesimi atmayı öğrendim. Belki bilmeyebilirsin-
Gerçek, nasıl bilmelisin?-ama muazzam bir ayrıcalığa sahiptim
Paris'te Madam Marchesi ile çalışmak ve işarete kadar devam etmek
Onunla ara sıra keyifli bir saatten beri daha az yetenekli kızı yok
Londra'da. Bu yüzden yönetim hakkında bilmeniz gereken her şeyi bilmeliyim
Bir sesin, eğer kendimi yeterince kullandıysam
fırsatlar."

Bu sessiz sözler Myra'ya Yunanlıydı, Aklına daha fazla aktarmıyor
Jane'in dediği gibi: "Tonic Sol-Fa öğreniyorum." Aslında,
Çok fazla değil, Lady Ingleby'nin bir zamanlar kendini denediğini görmek
Adamlarına ve hizmetçilerine talimat vermek için tonik sol-fa sisteminde ustalaşın
kısmen şarkıda. Bir dönemde belirgin bir müzikal sahip olduğu
ev. İkinci footman ince bir bartone sahipti. Uşak
"küçük bir bas yapabilir", yani diğer kısımlar
daha yüksek bölgelere yükseldi, dikkatlice alt notta kalabilirdi
oraya yerleştirildi ve kalması söylendi. Housemaid baş evi ne söyledi
"saniye" olarak adlandırılır; Başka bir deyişle, biraz geride kaldı
Tizler zaman gibi ve altlarında büyük bir üçte biri göz önüne alındığında
saha. Temizlikçi, üstünde saçak bulunan büyük, karanlık bir insan
Dudak, tıraşsız ve utanmaz, gerçekten dikkate değer bir etki yarattı
Havaya tizlerin altında bir oktav söyleyin. Maalesef Lady Ingleby
onu uşakla karıştırmaya yatkındı. Myra'nın kendisi ilk oldu
"çok kulak" olmadığını itiraf et; Ama kesinlikle deniyordu,
Gözlerini eşlikten çıkarmamaya cesaret ettiği an
İyi Kral Wenceslas, "Nerede kal, Jenkins!"
Ve sonra yukarı doğru seyahat eden Bayan Jarvis olduğunu bul. Ancak
Lord Ingleby tarafından referans vermeden yeni bir footman,
Müzikal hediyeler, ince bir boğaz tenoruna sahip olma şansı olan Myra
gerçekten harika şeylerin gerçekleştirilebileceği malzemeleri vardı ve
Tonic Sol-Fa sistemini öğrenmeye karar verdi. Kolayca ustalaştı
Mi, Re, Do, vb. FA, FA, MI, çünkü bunlar açılışı temsil etti
Üç kör farenin çizgileri, her zaman Myra'ya müzikal bir dönüm noktası. Ama ne zaman
"Hepsi koştu
Çiftçinin karısından sonra, "Lady Ingleby sözleri olmadan kayboldu
Tutkun ve tonik sol-fa sistemini umutsuzluk içinde bıraktı.

Yani bu çağın en büyük şarkı öğretmeninin adı
Myra'nın zihnine çok şey iletin. Ama Garth Dalmain oturdu. "Diyorum! Serin almanıza şaşmamalı. Neden, Velma'nın kendisi bir öğrenciydi
Büyük Madam. "

Jane, "Onu oldukça iyi tanıyorum," dedi Jane. "Ben
Burada günümüzde onun eşliğinde oynamıştım. "

"Anlıyorum," dedi Garth. "Ve şimdi her ikisini de yapmalısın." Land aşkına! " gibi
Bayan Parker Bangs, Marlborough'da kimin kim olduğunu açıkladığınızda diyor
Ev Bahçe Partisi. Ama başkalarının oynamasını tercih ediyorsun
Eşlikler, kendini söylemek için, değil mi? "

Jane'in yavaş gülümsemesi tekrar şafak oldu.

"Şarkı söylemeyi tercih ederim," dedi, "ama eşlik etmek daha yararlı."

"Tabii ki öyle," dedi Garth. "İnsan yığınları biraz şarkı söyleyebilir, ama
Çok azı düzgün bir şekilde eşlik edebilir. "

"Jane," dedi myra, gri gözleri tembel bir şekilde dışarıya bakıyor
Uzun siyah kirpikler, "Şarkı söyleme dersleriniz varsa ve biraz tanıyorsanız
Şarkılar, Düşes sizi neden bundan önce bize şarkı söylemeye açmadı? "

"Üzücü bir nedenden dolayı," diye yanıtladı Jane. "Tek oğlunun sekiz öldüğünü biliyorsun
Yıllar önce? Çok yakışıklı, yetenekli bir adamdı. O ve ben miras aldık
Büyükbabamızdan müzik sevgimiz. Kuzenim bir müzikal içine girdi
üniversitede yer almak, coşku ile çalıştı ve onu almak istedi
Profesyonel olarak. Bir Noel tatili, şarkı söylemeye söz vermişti.
kasabada hayırseverlik konseri ve dışarı çıktı, sadece
Bu katılımı yerine getirmek için influenza. Bir nüksetmesi vardı, çift
Zatürree başladı ve beş gün içinde kalp yetmezliğinden öldü. Benim fakir
Teyze kederle çılgındı; Ve o zamandan beri aşkımdan bahsediyorum
Müzik onu çok acı veriyor. Ben de onu almak istedim
Profesyonel olarak, ama ayağını yoğun bir şekilde aşağı indirdi. Ben neredeyse hiç
Şarkı söyleme veya burada oynama girişiminde bulun. "

"Neden başka bir yerde olmasın?" diye sordu Garth Dalmain. "Hakkında kaldık
Aynı evler ve ben söylediğin en ince fikrim yoktu. "

"Bilmiyorum," dedi Jane yavaş yavaş. "Ama-Müzik benim için çok şey ifade ediyor.
içsel varlığının çadırında bir tür kutsal kutsaldır. Ve
Peçeyi kaldırmak kolay değil. "

"Peçe geceye kaldırılacak," dedi Myra Ingleby.

"Evet," diye kabul etti Jane, "sanırım olacak."

"Ve geçeceğiz," dedi Garth Dalmain.




Bölüm V

Emniyet


Gölgeler sessizce çim üzerinde uzatıldı.

Evde gelen Rooks, uzun elm ağaçlarının etrafında dolaştı ve çengeledi.

Güneş kökenli saat altı işaret etti.

Myra Ingleby yükseldi ve güneşin eğimli ışınlarıyla dolu durdu
Gözleri, kolları başının üzerine uzandı. Sanatçı her şeyi kaydetti
Willowy figürünün zarif çizgisi.

"Ah, Bah!" esnedi. "Burada çok mükemmel ve girmeliyim
Hizmetçim. Jane, zamanında tavsiye alın. Asla yüz masajına başlamayın.
Bir köle olursunuz ve günün saatlerini alır. Göz atmak
Ben."

İkisi de zaten görünüyordu. Myra bakmaya değerdi.

"Sıradan giyinme amacıyla, yedi yıla kadar içeri girmem gerekmiyor;
Ve şimdi bu son, mükemmel saati kaybetmeliyim. "

"Ne oluyor?" diye sordu Jane. "Süreç hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Ayrıntılara giremem," diye yanıtladı Lady Ingleby, ama nasıl olduğunu biliyorsun
Tatlı bütün gün baktım mı? Peki, şimdi hizmetçime gitmediysem
akşam yemeğinin sonunda daha az tatlı görünmeli ve
Akşam on yaş büyük görünmeliyim. "

"Her zaman tatlı görüneceksin," dedi Jane, Frank samimiyetiyle; "Ve
Neden yaşa bakmanın sakıncası? "

"Canım," bir erkek hissettiği kadar yaşlı; bir kadın onun kadar yaşlı
Görünüşe göre, '"dedi Myra.

"Sadece yedi hissediyorum," dedi Garth.

"Ve on yedi görünüyorsun," diye güldü Myra.

"Ve ben yirmi yedi yaşındayım," diye karşılık verdi Garth; "Yani Düşes
Bana 'saçma bir çocuk' deyin. Ve sevgili bayan, eğer bunu kısıtlıyorsa
Gizemli süreç sizi bir beyaz daha az güzel geceye sokacak,
Sizi hizmetçinize acele etmen için yalvarıyorum, yoksa bütünümü bozacaksın
akşam. Akşam yemeğinde gözyaşlarına boğulacağım ve Düşes nefret ediyor
Sahneler, çok iyi bildiğiniz gibi! "

Lady Ingleby, geçerken onu bahçe şapkasıyla çırptı.

"Sessiz ol, çok saçma bir çocuk!" dedi. "Hiçbir işin yoktu
Jane'e söylediklerimi dinle. Bu sonbaharda bana boyayacaksın.
Ve bundan sonra yüz masajından vazgeçip yurtdışına gideceğim ve geleceğim
Oldukça yaşlı. "

Bu son tehdidi omzunun üzerinden geçti.
çim.

"Ne kadar güzel!" Garth, peşinden bakarak yorumladı. "Ne kadar
Bu doğruydu, sanıyor musun, Bayan Champion? "

"En ufak bir fikrim yok," diye yanıtladı Jane. "Ben tamamen
Yüz masajı konusunda cahil. "

"Fazla değil, düşünmeliyim," diye devam etti Garth, ya da olmazdı
bize söyledi. "



"Ah, orada yanılıyorsun," diye yanıtladı Jane, çabucak. "Myra
Olağanüstü dürüst ve her zaman kendisi hakkında açık olmaya meyilli
ve onun foibles. Meraklı bir yetiştirme vardı. O büyüklerden biri
aile ve her zaman kara koyun olarak kabul edildi, onun tarafından çok fazla değil
Annesi gibi kardeşler. Hiçbir şey olduğu ya da söylemedi ya da
Yaptı, her zaman haklıydı. Lord Ingleby onunla tanıştığında ve sanırım onu ​​gördüm
Yeni başlayanlar, uzun boylu, gawky bir kızdı, güzel gözleri,
Tatlı, hassas bir ağız ve yerinden çıkacak bir şey
Yüzünde ifade. Yirmi yaşındaydı, ama en çok düştü
kararlı bir şekilde ona aşık ve annesi ona baskı yaptı
Diğer tüm kızları sırayla, myra ya da kimseye sahip olmayacaktı. O zaman
Ona önerilen ilk başta ne olduğunu anlaması imkansızdı
Demek istedi. Anlamı uzun süre ona şaşkına döndü ve tutulmadı
Cevabını uzun süre bekliyorum. Sık sık onu bu konuda kızdırdığını duydum.
Ona sevimli bir gülümsemeyle baktı, gözleri ile dolup taşıyor
gözyaşları ve dedi ki: 'Neden, elbette. Seninle minnetle evleneceğim ve ben
Benden hoşlanmanın çok tatlı olduğunu düşünüyorum. Ama ne bir darbe
Mamma! ' Mümkün olduğunca az gecikme ile evlendiler ve aldı
Paris, İtalya ve Mısır'a gitmesi yurtdışında altı ay geçirdi ve getirildi
Sırt-bu! Onlarla bir kez kalıyordum ve annesi de
Orası. Sabah odasında oturuyorduk,-erkek yok, sadece yarım düzine
kadınlar,-ve annesi bir şey hakkında hata bulmaya başladı ve şöyle dedi:
Lord Ingleby size sık sık söylemedi mi? Myra ona baktı
Tatlı, tembel bir yol ve cevap verdi: 'Sevgili anne, garip görünmesi gerektiğini biliyorum
Sana, ama biliyor musunuz, kocam mükemmel yaptığım her şeyi düşünüyor. '
'Kocan aptal!' annesini yakaladı. Senin bakış açınızdan,
Sevgili Mamma, 'dedi Myra, tatlı bir şekilde.'

"Eski curmudgeon!" dikkat çekti Garth. "Neden bu tür insanlara izin veriliyor?
'Anneler' olarak adlandırılacak mı? İhale, mükemmel anneleri olan biz
diğer türün her zaman çağrılması gerektiğini kanun yapmak ister
'She-Ebeveynler' veya 'kadın progenitörler' veya başka bir açıklayıcı başlık,
Ama annenin kutsal ismini küfür değil! "

Jane sessizdi. Garth'ın çocukluğunun güzel hikayesini biliyordu
dul annesi. Onun tutkulu hayranlığının azizini biliyordu
hafıza. Yüzeyin altına bir göz attığında onu en çok sevdi,
ve ruh halini kendisine hatırlatarak kontrol etmek istemedi
bu ismi hiç lisped bile etmemişti.

Garth sandalyesinden ayağa kalktı ve ince figürünü eğimli olarak uzattı
Myra'nın yaptığı gibi güneş ışınları. Jane ona baktı. Sık sık olduğu gibi
Sade insanlarla olan dava, büyük fiziksel güzellik ona şiddetle hitap etti.
Bu itirazda sadece tahmininde doğru oranını temyiz etti
arkadaşlarından. Garth Dalmain hiçbir şekilde onun arasında ilk gelmedi
belirli chums. Çoğundan daha yaşlıydı, ama yine de bazı açılardan
herhangi birinden daha genç ve onun olağanüstü gençliği ve
Ruhların coşkusu bazen onu Jane'e aptalca gösterdi,
Mizah anlayışı daha sakin bir türdü. Ama mutlak
Dış görünüşünün mükemmelliği, hiçbir soru yoktu; Ve Jane
Şimdi ona baktı, kendi annesinin göründüğü gibi
nazik gözlerinde dürüst hayranlık.

Garth, soluk mor gömlek ve koyu menekşe kravatına rağmen,
kendi görünüşünün oldukça bilinçsiz; Ve altın tarafından göz kamaştırılmış
Güneş ışığı, Jane'in görünüşünün de bilinçsizdi. "Ah, diyorum, Bayan Şampiyonu!" Ağladı, çocuksu bir şekilde. "Bunun güzel değil mi
Hepsi içeri girdi mi? Seninle iyi bir çene istiyordum. Gerçekten mi,
Hepimiz bir araya geldiğimizde, topu korumak için bazen sarsarız
yuvarlamak. Hava toplarını patlatmak gibidir; Ve çoğu zaman patlarlar,
Ve kişi, boş, briveed küçük bir cildin tek şey olduğunu fark eder
Çoğu konuşmadan sonra kaldı. Hiç Brighton'dan hava topu satın aldın mı?
Adamın yanına geldiğini görmenin vahşi heyecanını hatırlıyor musunuz?
Geçit töreni, büyük bir grupla-mavimsi, yeşil, kırmızı, beyaz ve sarı,
hepsi güneşte parlıyor mu? Ve biri nasıl yapıldığını merak ediyordu
Hepsini seçin-nasıl olduğunu bilmiyorum!-Ve eğer koyarsa ne olur
Hepsi aşağı. Her zaman hangisini istediğimi tam olarak biliyordum ve
Genellikle çok iç bir ip üzerinde ve çözülmesi uzun zaman aldı.
Ve yetişkinler beklemekten bıktılarsa ne kadar çıldırdı ve
Penny ile yürüdü. Sadece benden daha iyi olmazdım
Kalbimi sabitlediğim kişi var. Yapmaz mısın? "

"Brighton'da hiç hava topu almadım," diye yanıtladı Jane,
heves. Garth tekrar yedi hissediyordu ve Jane sıkılmış hissediyordu.

Bir keresinde bunun bilincinde görünüyordu. Ceketini arkasından aldı
Onu astığı ve taktığı sandalye.

"Gel, Bayan Champion," dedi; "Hiçbir şey yapmamaktan çok yoruldum.
Nehre inelim ve bir veya iki tekne bulalım. Akşam yemeği kadar değil
saat sekiz, ve rolü için bile giyinebileceğinizden eminim
Velma, yarım saat içinde. On dakika içinde yaptığını biliyordum
tutam. Seni görme içinde sıraya koymam için yeterli zaman var
Minster ve gittikçe konuşabiliriz. Ah, fantezi! Gri eski bakan
Arkasındaki bu gün batımı ve ön planda bir inek alanı! "

Ama Jane yükselmedi.

"Sevgili Dal," dedi, "
Minster veya gün batımı, on iki taşımı çektikten sonra
nehir. İnekler arasında bitkin düşeceksin. Elbette yapabilirsin
Şimdiye kadar, oturmak için söylenecek türden bir insan olmadığımı biliyorum
Küçük bir kaygının kıç ve direksiyon. Eğer bir teknedeysem, kürek çekmeyi severim;
Ve eğer kürek çekersem, kürek vuruşunu tercih ederim. Ama şimdi sıra yapmak istemiyorum
Çünkü bütün öğleden sonra golf oynuyorum. Ve biliyorsun
Mükemmel bir şekilde iyi bana bakmanız gereken bir zevk olmaz
Yol ve nehirden aşağı doğru; her zaman bilmek, ben
Zihinsel olarak vuruşunuzu eleştiriyordu ve dikkatsiz yolunu işaretliyor
tüylü."



Garth oturdu, sandalyesine uzandı, kolları şık bir şekilde arkasında
karanlık baş ve yumuşak parlayan gözleriyle ona baktı, tıpkı olduğu gibi
Düşeye baktı.

"Ne kadar çaprazsın, yaşlı adam," dedi nazikçe. "Sorun nedir?"

Jane güldü ve elini tuttu. "Ah, sen sevgili oğlum! Sanırım var
Dünyanın en tatlı öfkesi. Artık çapraz olmayacağım. Doğrusu
Düşes'in konserlerinden nefret ediyorum ve Düşes olmayı sevmiyorum
'Sürpriz Paket.' "

"Anlıyorum," dedi Garth, sempatik bir şekilde. "Ama bu öyle, neden sen
teklif?"

"Ah, zorundaydım," dedi Jane. "Zavallı yaşlı canım! O çok nadiren soruyor
Her şey ve gözleri kuşattı. Sahip olmayı ne kadar özlemiş olduğunu bilmiyor musun
Birine ait olan biri için yapacak bir şey mi? Onu karartırdım
Eğer isterse botlar. Ama burada kalmak çok zor
hafta ve kol uzunluğunda tutulacak. Bu benden sorduğu bir şey ve
Gururlu yaşlı gözleri yalvardı. Reddedebilir miyim? "

Garth hepsi sempati idi. "Hayır canım," dedi düşünceli bir şekilde; "Elbette
Yapamazsın. Ve sürprizle ilgili o aptalca şakayı rahatsız etme
paket.' Görüyorsun, o olmayacaksın. Çok şarkı söylediğin şüphem yok
Çoğundan daha iyi, ama bunu fark etmeyecekler. Bir alıyor
Velma, bu insanları oturmak için yapmak için. Tesbihi düşünecekler
Güzel şarkı ve sana hafif bir alkış verin ve orada bir şey bitecek. Bu yüzden
Merak etme."

Jane oturdu ve bunu düşündü. Sonra: "Dal," dedi, "Şarkı söylemekten nefret ediyorum
Bu tür bir kitleyi önce. Onlara bakmaları için onlara ruhunu vermek gibi
ve onları görmelerini istemiyorsun. Uygun olmayan görünüyor. Aklıma göre
Müzik dünyadaki en açıklayıcı şeydir. Düşündüğümde titriyorum
O şarkının, ama yine de elimden gelenin en iyisini yapmıyorum. Ne zaman
Geliyor, şarkıda yaşayacağım ve seyirciyi unutacağım. Söylememe izin ver
Sen bir zamanlar Madam Blanche'den bir ders. Bemberg'leri söylüyordum
Hintli bir kadının Brahma'ya tutkulu duası olan Hindou'yu söyler. BEN
Başladı: 'Brahma! Dieu des croyants 've şarkı söylediğim gibi söyledi
'Yap, yeniden, mi.' Brahma benim için hiçbir şey değildi. 'Durmak!' diye bağırdı Madam Blanche
En zorlu tarzı. Ah, vous Anglais! Ne yapıyorsun?
Brahma, c'est un dieu! O senin Tanrın olmayabilir. O benim Tanrım olmayabilir.
Ama o birinin tanrısıdır. O şarkının tanrısıdır. Ecoutez! ' Ve o
Başını kaldırdı ve söyledi: 'Brahma! Dieu des Croyants! Maitre des alıntılar
Azizler! ' Güzel kaşları aydınlatılmış ve dini tutkusu ile
ruhunu heyecanlandıran fervor. Asla unutmadığım bir dersdi. BEN
Dürüst olmak gerekirse, o zamandan beri bir şarkı söylemediğimi söyleyebilirim. "

"İyi!" dedi Garth Dalmain. "Her sanat dalında coşkuyu seviyorum.
Ben olduğum kadına bayılmadıkça, bir portre boyamayı asla umursamıyorum
tablo."

Jane gülümsedi. Konuşma tam olarak umduğu gibi dönüyordu
Sonunda liderlik etmek için.

"Dal, canım," dedi, "sen o kadar çok tapıyorsun, biz eski arkadaşlarımız,
Gerçek ilginizi kalbinde kim, asla tapmayacağınızdan korkuyor
kesin amaç. "

Garth güldü. "Ah rahatsız!" dedi. "Geri kalanlar gibi misin?
Ayrıca hayranlık ve hayranlığın mutlaka evlilik anlamına gelmesi gerektiğini düşünün. BEN
Daha akıllı ve daha erkeksi bir görüş almanızı beklemeliydim. "

"Sevgili oğlum," dedi Jane, "arkadaşların ihtiyacın olduğuna karar verdiler
eş. Dünyada yalnızsın. Güzel bir evin var. Sen bir
Senden sonra koşan tüm aptal kadınlar tarafından şımarık olmanın adil yolu. İle ilgili
Tabii ki, karınızın her biri olması gerektiğinin farkındayız
Güneşin altındaki eşsiz güzellik kendi enfes kişisinde birleşti.
Ama gördüğünüz ve boyadığınız her yeni tanrısallık, görünüşe göre yerine getiriyor,
Zaman, bu harika ideal; Ve belki de, bir tane evlendirirsen,
Onu boyamak yerine, onu yerine getirmek için kalıcı olarak devam edebilir. "

Garth bunu sessizce düşündü, düz kaşları ördü. Sonunda o
dedi: "Güzellik yüzeye kadar bir şey. Görüyorum ve hayran kalıyorum
BT. İstiyorum ve boyayın. Boyadığımda başardım
Kendim ve bir şekilde onunla yaptığımı buldum. Her zaman ben
Bir kadın boyama, ben onun ruhunu arıyorum. Bunu benim için ifade etmek istiyorum
tuval; Ve biliyor musun, Bayan Şampiyonu, güzel bir kadının yaptığını düşünüyorum
Her zaman sevimli bir ruha sahip değil. "

Jane sessizdi. Tartışmak istediği son şeyler başka
kadın ruhları.

"Bana mükemmel görünen sadece bir tane var," diye devam etti Garth. "Ben
Bu sonbaharda onu boyayın. İnanıyorum ki ruhunu kadar zarif bulacağım
onun vücudu. "

"Ve o ..." sordu Jane.

"Lady Brand."

"Çiçek!" diye bağırdı Jane. "Çiçekle bu kadar mı çekildin?"

"Ah, o sevimli," dedi Garth, saygılı coşkuyla. "BT
Olumlu bir şekilde kimsenin bu kadar kusursuz olması için doğru değil
sevimli. Beni ağrıyor. Bu duyguyu biliyor musun, Bayan Champion,
Seni ağrıyor mu? "

"Hayır, bilmiyorum," dedi Jane, kısa bir süre sonra. "Ve diğer insanların
Eşler size bu etkiye sahip olmalı. "

"Sevgili yaşlı adamım," diye bağırdı Garth, şaşkınlık; "Yapacak hiçbir şeyi yok
Eşleri veya eşleri yok. Sabah güneş ışığında bir ahşap bluebells
tam olarak aynı etkiye sahiptir. Onu boyamak için ağrıyorum. Sahip olduğum zaman
onu boyadım ve ben gibi o eşsiz sevgiye gerçekten adalet yaptı
Bak, ben iyi hissedeceğim. Şu anda onu sadece boyadım
hafıza; Ama Ekim ayında bana oturacak. "

"Hafızadan mı?" Jane'i sorguladı.

"Evet, hafızadan çok şey çiziyorum. Bana kesin bir bakış at
Bir yüzünde nazik, bir anda bir nüfuz etmesini sağlayan bir anda görmeme izin ver
yüzeyin altında ve o yüzü haftalar sonra hafızadan boyayabilirim.
En iyi çalışmalarımın çoğu bu şekilde yapıldı. Ah, zevk!
Güzellik-Güzelliğe ibadet benim için bir din. "

"Daha ziyade tanrısız bir din biçimi," diye önerdi Jane.

"Ah hayır," dedi Garth saygıyla. "Tüm gerçek güzellik Tanrı'dan gelir ve
Tanrı'ya geri döner. Her iyi hediye ve her mükemmel hediye
yukarıda, ve ışıkların babasından geliyor. ' Bir zamanlar eski biriyle tanıştım
Tüm hastalığın şeytandan geldiğini söyleyen ucube. Asla inanamadım
Bu, annem hayatının son yıllarında geçersizdi,
ve hastalığının birçokları için bir nimet olduğunu ve doğduğunu ifade edebilirim
Tanrı'nın ihtişamına. Ama ben, tüm gerçek güzelliğin Tanrı'nın verdiği olduğuna ikna oldum,
İşte bu yüzden güzelliğe ibadet benim için bir din. Kötü bir şey
hiç gerçekten güzeldi; İyi bir şey gerçekten çirkin değil. "

Jane onu izlerken gülümsedi, altın güneş ışığında uzanıyordu.
Erkekçe güzelliğin çok kişileştirilmesi. Mutlak eksiklik
öz-bilinç, ya kendisi için ya da onun için,
Tanıdığının en sade kadınıyla konuşun, bir damar tuttu
Jane'i yönlendiren mizah. Ona satın almaktan daha fazla hitap etti
Renkli hava topları ya da çığlık atıyor çünkü Düşes bir mantar giydi
şapka.

"O zaman sade insanlar iyilikten paylarını reddedecek mi, Dal?" o
sordu.

"Açıklık çirkinlik değil," diye yanıtladı Garth Dalmain basitçe. "Öğrendim
Oldukça küçük bir çocuk olduğunda. Annem beni ünlü bir duymaya götürdü
vaiz. Platformda otururken, görünüşe göre
Bana göre şimdiye kadar gördüğüm en çirkin adam. Bana hatırlattı
Grotesque Gorilla ve ben yükselmesi gereken anı hayal ettim ve
Bizi yüzleşin ve bir metin ver. Bana çubuk olmalı gibi görünüyordu
arasında, fındık ve portakal atmak istemeliyiz. Ama ne zaman
Konuşmak için yükseldi, yüzü değiştirildi. İyilik ve ilham
Ondan parladı, onu bir meleğin yüzü olarak yapıyor. Bir daha düşünmedim
onu çirkin. Ruhunun güzelliği parladı, bedenini değiştirdi.
Çocuk olsam da, o zaman bile çirkinlik arasında ayrım yapabilirdim
ve açıklık. Muhteşem vaazının kapanışında oturduğunda,
Artık ona karmaşık bir şempanze biçimini düşünmedim. Hatırladım
Gülümsemesinin ilahi halo. Tabii ki onun gerçek özelliği
kaldı. Yaşamak isteyebileceği türden bir yüz değildi
ya da masada bir gün karşı bir gün olmak. Ama o zaman bir
bu tür bir disipline çağrılmadı, ki
bana şehitlik. Ve o her zaman aklıma gelmişti, çünkü bir kanıtı olarak
İyiliğin asla çirkin olmadığı gerçeği; Ve o ilahi aşk ve
En düz özelliklerle parlayan aspirasyon onları kullanabilir
geçici olarak güzelliğe; Ve kalıcı olarak, sevdiği bir şeye
Unutma."

"Anlıyorum," dedi Jane. "Sık sık doğru bir bakış açısına yardımcı olmalıydı
bunu çok uzun zaman önce fark ettim. Ama şimdi önemli olana dönelim
Masada her gün karşı karşıya kalacağınız yüz sorusu.
Lady Brand'ın da olamaz, Myra'nın da olamaz; Ama biliyorsun, Dal, bir
Pozisyon için çok güzel biri öneriliyor. "

"İsim yok, lütfen," dedi Garth, çabucak. "Kızların isimlerine itiraz ediyorum
bu tür bir konuşmada bahsediliyor. "

"Çok iyi sevgili oğlum. İtirazınızı anlıyorum ve saygı duyuyorum. Var
Onu zaten izlenimci portreniz tarafından yaptı ve ben
'Sonbaharda' daha ayrıntılı bir resim yapacağınızı duyun. Şimdi Dal,
Ona son derece hayran olduğunu biliyorsun. O güzel, o büyüleyici, o
kadınları cazibeye sahip olduklarında, onunla birleşen topraktan geliyor
Onları karşılaştırmanın ötesine yerleştiren bir tazelik ve bir piklik. Bazılarında
Kendin o kadar benzersiz olduğunuz yollar,
belirli miktarda özgünlük. Şimdi, görüşün ne kadar uzakta olduğunu bilmiyorum
arkadaşlarınızın sizi böyle bir konuda etkileyecekti, ancak beğenebilirsiniz
çok açık bağlılığınızı ne kadar tam olarak onayladıklarını duymak için-
Söyle-Güzel 'Yıldızlar ve Çizgiler'? "

Garth Dalmain sigara davasını çıkardı, dikkatlice seçildi
sigara ve onunla parmaklarının arasına oturdu
tefekkür.

"Duman," dedi Jane.

"Teşekkürler," dedi Garth. Bir maç yaptı ve çok kasten aydınlatıldı
Sigarası. Vesta'yı fırlatırken esinti onu yakaladı ve
Çimlerin üzerine düştü, parlak bir şekilde yandı. Garth fırladı ve söndürüldü
Sonra sandalyesini Jane'in tam tersi çizdi ve yattı,
Meditatif sigara içmek ve patladığı küçük halkaları izlemek,
Sedir dalları, genişler, solar ve yok olur.

Jane onu izliyordu. Onun olduğu çeşitli ve karakteristik yollar
Arkadaşlar her zaman ilgilenen sigaralarını aydınlattı ve sigara içti.
Verebileceği en az bir düzine genç adam vardı
Yöntemlerinin bir açıklamasını duyduktan sonra isimler. Ayrıca öğrenmişti
Deryck markasından önemli bir konuşmada sessizliğin değeri,
ve bir Postscript tarafından bir ifadeyi zayıflatmama sanatı.

Sonunda Garth konuştu.

"Dumanın neden bu kadar güzel soluk mavi olduğunu merak ediyorum.
Sigara ve biri havaya uçarsa grimsi bir beyaz. "

Jane bunun nemle emprenye edildiği için olduğunu biliyordu, ama
Pats kotasına katkıda bulunma arzusu olmayan böyle söylemedi.
bu hava topu veya zihninin yüzeysel işlerini teşvik etmek
Tam o sırada. Sessizce daha derinlerine olan çekiciliğine verilen cevabı bekledi
Kesin hissettiği doğa gelecekti. Şu anda geldi.

"Çok iyi, Bayan Şampiyonu, düşünmek için sorun çıkarmak
Bütün bunlar ve bana söylemek. Açıklayarak minnettarlığımı kanıtlayabilir miyim
Bir zamanlar zorluğum nerede yatıyor? Bunu neredeyse tanımladım
Kendim ve yine de bunu size ifade edebileceğime inanıyorum. "Başka bir uzun
sessizlik. Garth sigara içti ve düşündü.

Jane bekledi. Çok anlayışlı, çok eşdeğer bir sessizlikti.
Garth kendini eskisinin son çizgilerini parodarken buldu
On altıncı yüzyıl şarkı:

    "O zaman cennetin göndermesi için dua et
     Bu tür yabani otlar, böyle sandalyeler ve böyle bir arkadaş. "

Ya sigara, sandalye ya da jane ya da belki de üç
Birleşik, onun içinde yüce bir sakin ve dinlenme duygusu üretiyordu ve
refah; Tüm iyi şeyleri görünen ruhun canlandırılması
daha iyi; Tüm zor şeyler, kolay; Ve tüm idealler, mümkün. .
Sessizlik, gün batımı gibi altındı; Ama sonunda kırdı.

"İki kadın-şimdiye kadar gerçekten olan sadece iki kadın
Hayat-benim için aşağıda düşemeyeceğim bir standart,-bir, benim
anne, kutsal ve ideal bir anı; diğeri, eski Margery Graem, benim
çocukluk arkadaşı ve hemşiresi, şimdi temizlikçim ve genel ihale ve
Mender. Sadık kalbi ve sürekli anısı beni tutmaya yardımcı oluyor
Yanımda solmuş olan o tatlı varlığın idealine sadık
Erkekliğin eşiğinde durduğumda. Margery Castle'da Yaşıyor
Gleneesh. Eve döndüğümde, ilk olarak gözlerimle buluşan manzara
Salon kapısı açılıyor, siyah saten önlüğünde eski evlilik, çim
Kerchief ve lavanta kurdeleleri. O zaman her zaman yedi hissediyorum ve her zaman
ona sarıl. Sen, Bayan Şampiyonu, yedi hissettiğimde beni sevme; Ancak
Margery yapar. Şimdi, bunu fark etmeni istediğim şey bu. Bir getirdiğimde
Gelin Gleneesh'e ve onu Margery'ye sun, nazik eski gözler
İyi başka bir şey görmeye çalışın; Sadık eski kalp sevmeyi özleyecek
ve hizmet edin. Ve yine de standardı bildiğini bileceğim, tıpkı bildiğim gibi
BT; Nazik, hassas, Hıristiyan idealini hatırladığını bileceğim
Kadınlık, tıpkı hatırladığım gibi; Ve yapmamalıyım, cesaret edemiyorum, düşmem
kısa. İnanın bana, Bayan Champion, Bir kereden fazla, fiziksel olduğunda
cazibe güçlüydü ve ibadette cazip geldim
Temelleri göz ardı etmek veya unutmak için dışa dönük sevgi,-
Görünmeyen ama ebedi şeyler,-o zaman hepsi bilinçsiz
Böyle bir etkiyi uygulayan eski evliliğin net gözleri benimkine bakıyor,
Eski evliliğin mittened eli, palto kolumun üzerinde duruyor gibi görünüyor ve
Bana bebeklikten rehberlik eden ses, nazik bir şaşkınlıkla diyor:
`` Bu senin seçiminiz mi, usta Garthie, sevgili bayanın yerini doldurmak için mi? '' HAYIR
Şüphe, Bayan Şampiyonu, düşündüğünüzde neredeyse saçma görünecek
setimizden ve duygularımızdan ve
burada düşmanın çiminde oturmalı ve tutulduğumu itiraf etmeliyim
evlilik teklif etmekten en çok hayran olduğum kadınlara geri döndüğüm için
Eski hemşiremin onlar hakkındaki görüşü ne olurdu! Ama yapmalısın
Fikrinin bir anı tarafından oluşturulduğunu unutmayın ve bu bellek
Ölü annemin anısı. Dahası, Margery en iyi kendimi seslendiriyor ve
Tutku veya Çarpık tarafından kör olmadığında kendi kararımı ifade ediyor
Güzel olana ibadet ederek. Evlilik onaylamaz
hoşluk; Aslında benim için başka hiçbir şeyi onaylamazdı, biliyorum
çok iyi. Ancak penetrasyonu hızla yüzeyin altına girer.
Paul'ün yüce paradokslarından birine göre, şeylere bakıyor
görülmeyen. Görünüşe göre tüm bunları söyleyebilirim, özledim
Şampiyon ve gerçekten ilk kez formüle ettim
Kendi aklımda. Ama sanırım sahip olman çok arkadaş canlısı
Bu konuda bana iyi tavsiyelerde bulunmaktan rahatsız oldu. "

Garth Dalmain konuşmayı bıraktı ve aniden onu takip eden sessizlik
endişe verici oranlar varsaydı, Jane'e yüksek bir çit gibi görünen
Boşuna ölçeklenmeye çalışıyordu. Kendini zihinsel olarak acele etti
Bize ve her zaman, bir kapı veya olası herhangi bir çıkış aracı aramak. Ve
Yine de yeterince cevaplamanın zorluğu ile karşı karşıya kaldı
Tamamen beklenmedik. Ve onun aptallığına eklenen şey gerçekti
Garth'ın itirafından dolayı sonsuza dek dokunulduğunu; Ve ne zaman Jane
derinden hareket ettirildi konuşma her zaman zorlaştı. Bu genç
Adam-tüm kızlar tarafından iyi görünüşü ve keyifli tavırları için katıldı;
anneler ve şaperonlar tarafından aşırı uygunluğu için takip edildi; ünlü
Zaten sanat dünyasında; gurur duydu, mahkemede, arandı
Toplum-sakin bir şekilde, gerçekten onun içinde kalan tek kadının
Hayat onun eski hemşiresiydi ve onun görüşü ve beklentileri onu tuttu
Dünyevi veya akılsız bir evlilikten geri döndüğünde, Jane'e derinden dokundu, hatta
Kalbindeyken, setlerinin ne söyleyeceğini gülümsedi.
durumu fark edin. Garth'ı yeni bir ışıkta ortaya çıkardı; ve aniden
Jane onu daha önce anlamadığı için anladı.

Ve yine de kendini çerçeveye getirebileceği tek cevap şuydu: "Keşke ben
eski evlilik biliyordu. "

Garth'ın kahverengi gözleri zevkle parladı.

"Ah, keşke yapsaydın," dedi. "Ve kaleyi görmeni sevmeliyim
Gleneesh. Terastan manzaranın tadını çıkarırsınız,
Gorge ve Mor tepelerden uzakta. Ve bence istersin
Çam ormanları ve moor. Diyorum, Bayan Champion, neden _i_ almamalısınız
Eylül ayında bir 'en iyi parti' ve Düşesi gelmesini ve
şaperon mu? Ve sonra gelebilirsin ve istediğiniz herhangi biri
sordu. Ve-ve belki de-sorabiliriz-güzel 'yıldızlar ve
Stripes, 've teyzesi Chicago'dan Bayan Parker Bangs; Ve sonra biz
Margery'nin onun hakkında ne düşündüğünü görmeliyim! "

"Keyifli!" dedi Jane. "Zevkle gelirdim. Ve gerçekten Dal,
Bence o kızın tatlı bir doğası var. Daha iyisini yapabilir misin? Dış
mükemmel ve elbette ruh orada. Evet, hepimize sorun ve ne olduğunu görün
olur. "

"Yapacağım," diye bağırdı Garth, çok mutlu. "Ve Margery Bayan hakkında ne düşünecek?
Parker patlama mı? "

"Boş ver," dedi Jane kesinlikle. "Yeğeniyle evlendiğinde, teyze
Chicago'ya geri dönüyor. "

"Ve keşke halkının milyoner olmasaydı. "

"Bu yardım edilemez," dedi Jane. "Amerikalılar çok çekici, biz
Gerçekten paralarını algılamamalı. "

"Keşke Bayan Lister ve teyzesi burada olsaydı," diye belirtti Garth. "Ama onlar
önümüzdeki Salı günü yapacağım Lady Ingleby's'te olacak. Geliyor musun
Orada Bayan Champion? "

"Yapıyorum," diye yanıtladı Jane. "Salı günü birkaç gün markalara gidiyorum,
Ama Myra'ya hafta sonu için Shenstone'a gelme sözü verdim. BEN
Orada kalmak gibi. Onlar çok uyumlu bir çift. "

"Evet," dedi Garth, "ama kimse uyumlu bir çift olmaya yardımcı olamazdı,
Lady Ingleby ile evlenen. "

"Ne dilbilgisi!" Jane güldü. "Ama ne demek istediğini biliyorum ve sevindim
Myra'yı çok düşünüyorsun. O bir sevgili! Sadece acele et ve
Pauline için özgür olmak için onu boyayın ve aklından çıkar
Lister. "

Güneş kötü saat yedi'ye işaret etti. Rooks etrafında dolaşmıştı
Elms ve yuvalarına memnun bir şekilde düştü.

"İçeri girelim," dedi Jane. "Bu konuşmaya sahip olduğumuza sevindim"
Çim boyunca yanına yürürken ekledi.

"Evet," dedi Garth. "Hava topları içinde değildi! Bu bir futboldu
Zaman-iyi sağlam deri. Ve her birimiz tek bir gol attık,-bir kravat, sen
Bilmek. Tavsiyen için eve gitti ve bence cevabım sana gösterdi
şeylerin gerçek yalanları; Eh, Bayan Şampiyonu? "

Yine yedi hissediyordu; Ama Jane onu şimdi Old Margery's aracılığıyla gördü
Gözlük ve onu rahatsız etmedi.

"Evet," dedi, nazik, gerçek gözleriyle ona gülümseyerek; "yapacağız
Bir kravat olarak düşünün ve kesinlikle dostluğumuza bir kravat kanıtlayacaktır.
Bana söylediğin her şey için teşekkür ederim Dal. "

Odasına geldi Jane, daha önce yedeklemek için yarım saat olduğunu buldu
giyinme. Günlüğünü çıkardı. Garth Dalmain ile konuşması
kayda değer görünüyordu, özellikle de vaiz hikayesi
Ruhun Güzelliği, vücudunun çirkinliğini kurtardı. O yazdı
kelimesi kelimesine.

Sonra hizmetçisi için çaldı ve akşam yemeği için giyindi ve konser
Hangi takip etmeli.




Bölüm VI

Peçe kaldırıldı


"Bayan Şampiyonu! Oh, işte buradasın! Sıra, lütfen. Son öğe
Yerel programın performans süresidir, bundan sonra
Düşes, Velma'nın larenjitini açıklıyor-umarım bize demeyecek
'apandisit'-ve sonra seni yükseltiyorum. Hazır mısın?"

Garth Dalmain, tören ustası olarak Jane şampiyonu aradı
teras ve asılı Çinlilerin yumuşak ışığında onun önünde durdu
Fenerler. Düğme deliğindeki koyu kırmızı rambler ve kırmızı ipek
onunla eşleşen çoraplar, sanatsal bir renk dokunuşu verdi
Akşam kıyafetlerinin geleneksel siyah beyaz.

Jane, hasır sandalyesinin rahat derinliklerinden baktı; Daha sonra
endişeli yüzüne gülümsedi.

"Ben hazırım," dedi ve yükselen yanında yürüdü. "Gitti mi
Peki? "Diye sordu." Bu iyi bir izleyici mi? "

"Paketlenmiş," diye yanıtladı Garth, "Ve Düşes kendini beğendi.
normalden daha komikti. Ama şimdi akşam etkinliği geliyor. Diyorum ki
Puanınız nerede? "

"Teşekkürler," dedi Jane. "Bunu hafızadan oynayacağım.
tersine dönme zahmetine giriyor. "

Konser odasına geçtiler ve ekranların arkasında durdular ve
perde, yandan, önde gelen yarım düzine basamaklara yakın
platform.

"Ah, Düşes'e Hark!" Fısıldadı Garth. "Yeğenim Jane Şampiyonu,
İhlale adım atmayı kabul etti-'
Bu platforma başka bir yarım dakikada adım atmak zorunda kalacak. Gerçekten
Velma hakkında daha az şey söylerse sizin için daha nazik olurdu. Ama boşver;
Her şeyi sevmeye hazırlar. Orada! APANDİSİT! Sana söyledim.
Zavallı Madam Velma! Umarız yerel gazetelere girmeyecek. Ah,
Goodness! Yeni kanlı hastalıklar üzerinde büyüyecek. Peki,
Bize bir an nefes alan veriyor .... diyorum, Bayan Şampiyon,
Bu öğleden sonra keskinlikler ve daireler hakkında sürtünme. Bunu oynayabilirim
İsterseniz senin için eşlik edin. HAYIR? En iyi düşündüğünüz gibi.
Ama unutmayın, bu konuda çok fazla etki yapmak çok ses alıyor
Konser odası ve yer kalabalık. Şimdi-Düşes yaptı. Gelmek
Açık. Alt adımda dikkat edin. Hepsini asın! Bunun arkasında ne kadar karanlık
perde!"

Garth ona elini verdi ve Jane adımları attı ve içine geçti
Aşırı konser odasında bir araya getirilen geniş kitlenin görünümü. O
Uzun boylu figür normalden daha uzun görünüyordu.
Oldukça yüksek platform. Yumuşak malzeme siyah bir gece elbisesi giydi,
koynunda eski dantel ve boynunun etrafında bir inci dizisi ile.
Göründüğünde, seyirci ona baktı ve şüpheyle alkışladı.
Velma'nın programdaki adı büyük beklentileri artırmıştı; Ve burada
kesinlikle çok güzel oynayan ama olmayan Bayan Champion
Velma'nın şarkısını söylemeye gönüllü olarak şarkı söyleyebilmesi gerekiyordu. Daha
Lütfen seyirci onu yankıya neşelendirirdi, dile getirirdi
çabalarının cömert takdiri ve onun sanguine beklentisi
başarı. Bu seyirci, şaşkınlık içinde şaşkınlığını dile getirdi
hafif alkışları.

Jane onlara iyi huylu bir şekilde gülümsedi; Piyanoya oturdu, bir Bechstein
Grand; Beyaz Güller Festivonlarına ve Crimson Haçına baktı
Ramblers; Sonra, daha fazla ön hazırlık olmadan, açılış akorunu vurdu
ve şarkı söylemeye başladı.

Derin, mükemmel ses odada heyecanlandı.

Seyirciye ani bir nefessiz hush düştü.

Her hece sessizliğe nüfuz etti, bu kadar hassas bir tonda doğdu vb.
Şaşırtıcı derecede tatlı, o sıradan kalpler hareketsiz durdu ve hayret etti
kendi duygu; Ve zaten derinden hissedenler, henüz bir
O müziğin büyüsüne daha derin heyecan.

  "Seninle geçirdiğim saatler sevgili kalp,
    Bana bir inci dizisi gibi;
   Onları sayıyorum, ayrı ayrı,
    Tespih,-Tespih. "

Yumuşak, düşünceli, şefkatle, son iki kelime nefes aldı
Bir anımsama dünyasını tutan sessizlik-büyük kalpli bir kadın
Geçmişte ihale anlarının sadık anısı.

Dinleme kalabalığı nefesini tuttu. Bu bir şarkı değildi. Bu
bir kalbin zonklaması; Ve öyle tatlılığın tonlarında boğuldu,
Gözyaşları istenmeyen başladı.

Sonra açılış çizgilerini çok sessizleştiren ses yükseldi
Hızlı bir acı çeken acıyla.

  "Her saat bir inci, her inci bir dua,
    Devamsızlık içinde hala bir kalbe;
   Her boncuğu sonuna söylüyorum ve orada--
    Bir haç asıldı! "

Son dört kelime ani bir güç ve tutku ile verildi.
montajı elektriklendirdi. Takip eden duraklamada duyulabilirdi
üretilen his gerginliği. Ama başka bir anda sessiz ses
Başarısız olacak bir dayanıklılık gücünü ifade ederek yatıştırıcı bir şekilde düştü
hiçbir kriz ya da herhangi bir ağrı derinliği ile karşılaşma korkusu; Yine de kendi kendine toplanma
disiplininden daha zengin hale getirilen bir tatlılık dokunuşu
cefa.

  "Ey kutsayan ve yakan anılar!
    Ey çorak kazanç ve acı kayıp!
   Her boncuğu öpüyorum ve sonunda öğrenmeye çalışıyorum
    Haç'ı öpmek için ... haçı öpmek. "

Sadece Jane'in tespih şarkı söylediğini duyanlar
"Her boncuğu öpüyorum" dedi. Her kelimede kalan retrospeksiyon;
o kadar kadınsı, o kadar güzel, o kadar hassas bir aşk nefes aldı ki
Kimlik unutuldu-onu tanıyan seyirciler tarafından bile
En iyisi-şarkıyı oluşturmasının büyüsü.

Tek bir akor ile açılan eşlik, bir
tek nota.

Jane onu yumuşak bir şekilde vurdu; Sonra Rose, piyanodan döndü,
ve ani bir vahşi alkış patlaması olduğunda platformdan ayrıldı
seyircilerden ayrıldı. Jane tereddüt etti, durakladı, teyzesine baktı
Konuklar sanki onları orada bulmak için neredeyse şaşırmış gibi. Sonra yavaş gülümseme
Gözlerinde şafak oldu ve dudaklarına geçti. Merkezinde durdu
Bir an için platform, garip, neredeyse utanarak; sonra devam etti
Erkek sesleri "Encore! 'Çekirdek!" Diye bağırmaya başladı. ve platformdan ayrıldı
Yan merdiven.

Ama orada, perde arkasında, ekranların yarı karanlıkta ve
perdeler, yeni bir sürpriz Jane'den daha şaşırtıcı
izleyicilerinin hevesli kargaşası. Merdivenin dibinde Garth Dalmain duruyordu. Yüzü
Kesinlikle renksiz ve gözleri yanma gibi parladı
yıldızlar. Son merdivenden adım atana kadar hareketsiz kaldı ve
ona yakın durdu. Sonra ani bir hareketle onu yakaladı
omuzlar ve onu döndürdü.

"Geri gitmek!" Dedi ve overmastering'in sesiyle titremeye ihtiyacı var
Drew Jane'in gözlerini sessizce şaşkınlıkla. "Bir kerede geri dön ve şarkı söyle
Her şey tekrar, not için not, tıpkı daha önce olduğu gibi kelime kelimesi. Ah,
Burada beklemeyin! Şimdi geri dön! Bir kerede geri dön! Bilmiyor musun
Yapmalısın? "

Jane parlayan gözlere baktı. İçlerinde gördüğü bir şey mazur gördü
Tonunun Brusque komutu. Tek kelime etmeden sessizce monte etti
adımlar ve platform boyunca piyanoya doğru yürüdü. İnsanlar
hala alkışlıyor ve zevk gösterilerini iki kez ikiye katladı
göründü; Ama Jane onlara vermeden enstrümanda oturdu
bir düşünce.

Çok meraklı ve olağandışı bir his yaşıyordu. Daha önce hiç
Tüm hayatı boyunca kalıcı bir komuta itaat etmişti. İçinde
Çocukluk günleri, Fraulein ve Bayan Jebb kısa süre sonra yapabileceklerini öğrendim.
arzularını yalnızca dikkatli bir şekilde ifade edilmiş isteklerle elde edin veya
Acınası iyi duygularına ve doğru duygusuna hitap eder. Bir
mantıksız düzen veya açıklanamayan makul, derhal
Beyaz bir reddetme. Ve yine de elde edilen bu özellik
zamana göre değiştirildi; Ve Düşes bile, kural olarak "lütfen" dedi
Jane.

Ama şimdi beyaz yüzü ve yanan gözleri olan genç bir adam vardı
Belirsiz bir şekilde turunu salladı, merdivenlerden yukarı çıktı ve
tekrar bir şarkı söylemesini emretti, not için not, kelime kelimesi,
Ve uysalca itaat edecekti.

O koltuğunu alırken Jane aniden şarkı söylememeye karar verdi
Yine tespih. Repertuarında birçok daha ince şarkısı vardı. Seyirci
Bir diğeri bekleniyor. Neden bu beklentileri hayal kırıklığına uğratmalı çünkü
Çok heyecanlı bir çocuğun zorunlu taleplerinden?

Handel'in "Nerede Yürüdüğün" için muhteşem bir başlangıç ​​yapmaya başladı.
Ancak, oynadığı gibi, gerçek ve adalet duygusu müdahale etti. O
Çok heyecanlı bir çocuğun teklifinde tekrar şarkı söylemeye geri dönmemişti,
ama derinden hareket eden bir adam; Ve duyguları sıradan değildi.
O Garth Dalmain bile unutacak kadar hareket etmiş olmalıydı
Anlık olarak onun tuhaf bir şekilde izniyle, en yüksekti
Sanatına ve şarkısına olası haraç. O oynarken
Handel teması-ve bir bütün orkestra marshalled görünecek şekilde oynadı
Bu güçlü, sağlam parmağın altındaki anahtar tahtasının üzerine-aniden
farkına varmış olsa da, Garth'ın olması gereken şey
konuşuldu ve gerekliliğini sağlamak için karar verdi. Bu yüzden; ne zaman
Semele'den büyük şarkıyı söylemek yerine açılış çubukları sona erdi
Bir an durdu; Bir kez daha tespihlerin vuruldu; açılış akor;
Ve Garth'ın yapması için teklif ettiği gibi yaptı.

  "Seninle geçirdiğim saatler sevgili kalp,
    Bana bir inci dizisi gibi;
   Onları sayıyorum, ayrı ayrı,
    Tespih,-Tespih.
  "Her saat bir inci, her inci bir dua,
    Devamsızlık içinde hala bir kalbe;
   Her boncuğu sonuna söylüyorum ve orada--
    Bir haç asıldı!
  "Ey kutsayan ve yakan anılar!
    Ey çorak kazanç ve acı kayıp!
   Her boncuğu öpüyorum ve sonunda öğrenmeye çalışıyorum
    Haç'ı öpmek için ... haçı öpmek. "

Jane platformdan ayrıldığında, Garth hala hareketsiz duruyordu.
merdivenlerin ayağı. Yüzü eskisi kadar beyazdı, ama gözleri
onu geri gönderen o korkunç gözyaşlarının bu korkunç görünümünü kaybetmişti,
Teklifinde, bir soru veya açıklama olmadan. Harika
Işık şimdi içinde parladı; Jane'e dokunan bir hayranlık ışığı
Kalp çünkü daha önce hiç böyle bir şey görmemişti. O
yavaşça basamaklardan aşağı inerken gülümsedi ve iki elini de uzattı
onu bilinçsiz bir dostluk hareketi ile. Kehanet
Merdivenin dibine yaklaştı ve onları içine aldı,
Hala onun üzerindeki adımdayken.

Bir an için konuşmadı. Sonra düşük bir sesle,
Duygu: "Tanrım!" "Aman Tanrım!" Dedi.

"Hush," dedi Jane; "Bu ismi hafifçe duymayı asla sevmiyorum, Dal."

"Hafifçe konuşuldu!" diye bağırdı. "Hafifçe konuşma mümkün olmaz
benim için geceye. 'Her mükemmel hediye yukarıdan.' Kelimeler beni başarısızlığa uğrattığında
Hediyeden bahsetmek gerekirse, vericiyi kımıldamadığımı merak edebilir misiniz? "

Jane sürekli parlayan gözlerine baktı ve bir zevk gülümsemesi
kendisini aydınlattı. "Yani şarkımı beğendin mi?" dedi.

"Sevdim-şarkınızı mı sevdiniz?" Tekrarlanan Garth, bir şaşkınlık gölgesi
yüzünü geçiyor. "Şarkınızı sevip sevmediğimi bilmiyorum."

"Öyleyse neden bu gurur verici gösteri?" diye sordu Jane, gülüyor.

"Çünkü," dedi Garth, çok alçak, "peçeyi kaldırdın ve ben-ben geçtim
içinde."

Hala ellerini onun içinde tutuyordu; Ve son ikisini konuşurken
Kelimeler, onları nazikçe çevirdi ve büküldü, her avucuyla öptü
tarif edilemeyecek şekilde ihale saygısı; Sonra onları kaybetmek, birinde durdu
tarafı ve Jane sadece terasa çıktı.




Bölüm VII

Garth tespihini bulur


Jane o akşam çizim odasında çok az dakika geçirdi. .
Devam eden eğlence onun zevkine sahip değildi ve övgüler üzerine çıkmıştı
kendini rahatsız etti. Ayrıca kendi odasının sessizliğini sırayla istedi
Konserin bu kapanış bölümünü düşünmek için
Kendisi ve Garth arasına, perde arkasına yerleştirin. Hissetmedi
Nasıl alınacağından emin. Bir unsur tuttuğunun bilincindeydi
Fathom yapamadı ve Garth'ın son eylemi kendi içinde uyanmıştı
anlamadığı duygular. O son derece sevmedi
ellerini öptü; Ve yine de eyleme geçirmişti
ona bir his verdi
kutsama-varlığın olduğu gibi, her zaman bakana ayrılmıştır.
yükselmesi gereken mükemmel melodi armağanında erkeklerin kalpleri
Ennoble. Dudaklarının etkilemesi hissini kaybedemedi
ellerinin avuç içi üzerine. Sanki bir şey bırakmış gibiydi
somut ve uyuyor. Kendini bir kez endişeyle onlara bakarak yakaladı
Ya da iki kez ve üçüncü kez ona gitmeye karar verdi
oda.

Düşes piyanodaydı, neredeyse tamamen gizlendi
Ev partisinin tamamı, mutlu kahkahalara uyuyor.
Ronnie, bir
Antimacassar; ve Billy, bir sayfa için yazı tablosuna doğru ilerlemek için
not kağıdı. Jane, not kağıdının bir büro köpek yakası anlamına geldiğini biliyordu ve
Bir antimacassar'a benzeyen bir şey giyildiği sonucuna vardı.

Oldukça yorgun bir şekilde döndü ve kapıya doğru hareket etti. Sessiz ve
Gözlemlenmemiş olsa da, Garth daha önce kapıdaydı
o. Oraya nasıl geldiğini bilmiyordu; çünkü ayrılmak için döndüğünde
Oda, şık kafasını Myra Ingleby'nin yakınında görmüştü.
Düşes kalabalığının diğer tarafı. Kapıyı açtı ve Jane geçti
dışarı. Ona iki şey söylemeyi eşit derecede arzu hissetti, ya da:
"Bu kadar alışılmadık bir şekilde ne kadar cüret ettin?" veya: "Bana sadece söyle
Yapmamı istediğin şey, ben de yapacağım. "

Ne dedi.

Garth onu salonun içine takip etti, bir mum yaktı ve maçı attı
Tommy'de; Sonra ona gümüş şamdan verdi. O bakıyordu
saçma mutlu. Jane bu sevinçten geçtiği için ona rahatsız hissetti,
farkında olmadan neden olduğu ve payı olmadığı. Ayrıca
Bu samimi sessizliği kırması gerektiğini hissetti. Çok şey söylüyordu
söylenmemeli, çünkü konuşulamadı. Onu aldı
Mum oldukça agresif bir şekilde ve ikinci adıma döndü.

"İyi geceler, Dal," dedi. "Ve kaçırdığını biliyor musun
Küratör mi? "

Ona baktı. Gözleri mumunun ışığında parladı.

"Hayır," dedi. "Ne eksik ne de özlüyorum. Sadece bekliyordum
Yukarı çıkana kadar orada. Geri dönmeyeceğim. Ben dışarı çıkıyorum
Şimdi gece esintisinin ferahlatıcı serinliğini nefes almak için park edin. Ve
Meşe'nin altında duracağım ve boncuklarımı anlatacağım. Bilmiyordum
Geceye kadar bir tespih vardı, ama ben var-var! "

"Bir düzine olduğunu söylemeliyim," diye açıkladı Jane, kuru bir şekilde.

"O zaman yanlış olursun," diye yanıtladı Garth. "Sadece bir tane var. Ama var
saatlerce. Dışarı çıktığımda hepsini akla çağırabilirim
orada yalnız. 'Her İnci sayacağım'. "

"Çarpışma peki ya?" diye sordu Jane.

"Henüz buna ulaşmadım," diye yanıtladı Garth. "Benim için bir haç yok
Tespih. "

"Her gerçek tespih için bir haç olduğundan korkuyorum," dedi Jane nazikçe,
"Ve ben de seninkini bulduğunuzda sizinle zorlanacağından korkuyorum."

Ancak Garth kendinden emin ve korkmadı.

"Benimkini bulduğumda," dedi, "Umarım yapabilirim"-
İstemeden Jane ellerine baktı. Görünüşü gördü ve gülümsedi
ten rengi altında renklendirme lütfu olmasına rağmen,-"
Çapraz, "dedi.

Jane döndü ve merdivenleri monte etmeye başladı; Ama Garth onu tutukladı
istekli bir soru.

"Sadece bir an, Bayan Şampiyonu! Sana sormak istediğim bir şey var.
İzin verirseniz? Beni tuhaf, varsayım, meraklı mı düşünüyorsun? "

"Ben hiç şüphem yok," dedi Jane. "Ama hepinizi düşünüyorum
geceye alışılmadık şeylerin; Yani üç sıfat az ya da çok
çok önemli. Sorabilirsiniz. "

"Bayan Şampiyonu, Tespih var mı?"

Jane ona boş bir şekilde baktı; Sonra aniden onun sürüklenmesini anladı
soru.

"Sevgili oğlum, hayır!" dedi. "Çok şükür, uzak durdum
'Korusun ve yakan anılar.' Bunların hiçbiri benim
rasyonel ve iyi düzenlenmiş bir yaşam ve onların yapmaları gereken hiçbir dileğim yok. "

"O zaman," müzakere Garth, "her biri sanki tespihi söylemeye nasıl geldi?
Kendi deneyiminizdi; Her sevinç veya acı bir şey-uzun geçti,
Belki de-kendiniz? "

"Çünkü," diye açıkladı Jane, "Her zaman şarkı söylediğimde bir şarkıda yaşıyorum.
Sana ilahi hakkında öğrendiğim dersi söylemiyorum? Bu nedenle ben
Şüphesiz o şarkıyı gece söylerken tespih vardı. Ancak,
Bunun dışında, demek istediğin, hayır, şükürler olsun, var
hiçbiri."

Garth iki adım monte etti ve gözlerini bir seviyeye getirdi.
şamdan.

"Ama eğer umursadıysan," dedi çok düşük konuşurken, "
bakım? Bu hissettiğin gibi mi? "

Jane düşündü. "Evet," dedi, "eğer umursadsam, sanırım umursamalıyım
Sadece öyle ve o birkaç dakika boyunca hissettiğim gibi hissedin. "

"Koşullar senin olmasa da, şarkıda sendiniz?"

"Evet, sanırım öyle," diye yanıtladı Jane, "Eğer kendimizi ayrı olarak düşünebilirsek
koşullarımızdan. Ama elbette bu oldukça kârsız
'hava topu.' İyi geceler, 'Usta Garthie!' "

"Diyorum, Bayan Şampiyonu! Sadece bir şey daha. Benim için şarkı söyleyecek misin
Yarın? Müzik odasına gelecek ve tüm sevimli şarkı söyleyecek misin
duymak istediğim şeyler? Ve birkaçını oynamama izin verir misin
eşlik mi? Ah, geleceğine söz ver. Ve her neyse şarkı söyleme sözü ver
Soruyorum ve artık seni rahatsız etmeyeceğim. "

Ona bakarak, sözünü bekledi, böyle
Jane'in ürküttüğü ve bir
biraz sorunlu. Sonra aniden ona bulmuş gibi görünüyordu
Anahtar ve onu kendisine ve ona açıklamak için acele etti.

"Ah, sen sevgili oğlum!" dedi. "Ne sanatçısın! Ve nasıl
zor, bizim için sıradan, gerçek insanlar anlaması
sanatsal mizaç. İşte başlıyorsun, neredeyse benim kararlı yaşımı döndürüyor
Rapture tarafından size sesin mükemmelliğine bakan şey üzerinde ilerleyin
size kulaktan ulaştı; Tıpkı tekrar tekrar ibadet ediyorsun
Gözden size ulaşan form mükemmelliğinin tapınağında.
Kadınların kafalarını nasıl çevirdiğini anlamaya başlıyorum
onları boyayın. Ancak, zevkinizde çok keyiflisiniz ve ben
Yatağa çıkmak istiyorum. Bu yüzden istediğin her şeyi söyleyeceğime söz veriyorum
yarın istiyorsun. Şimdi sözünü tut ve artık beni rahatsız etmeyin
bu akşam. Bütün geceyi parkta geçirmeyin ve
geyiği korkutun. Hayır, mumumla ilgili yardıma ihtiyacım yok ve
Kendim üst kata çıkmaya alışkınım, teşekkür ederim. Duyamıyor musun
Tommy'nin orada yaptığı kişisel ve uygun açıklamalar? Şimdi
Kaç, usta Garthie ve incilerinizi sayın. Ve eğer aniden
Çapraz gelin-hatırlayın, haç, tüm olasılıkla,
Chicago'ya dönmeye ikna oldu! "

Jane, odasına girip onu yerleştirirken hala gülümsüyordu
Giyinme masasında şamdan.

Aşağı sadece lambalar ve mumlarla aydınlatıldı. Düşes reddetti
Elektrik ışığının kurulmasıyla modernize etmek. Ama mumlar
bol miktarda ve parlak bir aydınlatmayı seven Jane,
Her iki mumu da giyinme masasının her iki tarafındaki dallardaki aydınlatın
ayna ve şömine yanındaki duvardaki apliklerde ve
Uzun gümüş şamdan yazma tablosu üzerine. Sonra oturdu
Kendini rahat bir kollukta, yazı kasasına ulaştı, aldı
günlüğünü ve bir çeşme kalemini dışarıda ve günü bitirmeye hazırlandı
giriş. Teyze 'Gina'nın Konseri'nde "Snang' The Tespary 'yazdı
Velma, başarısız (larenjit) "ve tam bir durak yaptı.

Her nasılsa Garth ile sahnenin kaydedilmesi zordu ve
Hala bundan kalan duyumlar, kesinlikle açıklanamaz. Jane
Sayfanın kalmasına izin verecek içerik oturdu ve düşündü
boşluk.

O yükselmeden önce, kitabını kilitlemeden ve dinlenmeye hazırlandı,
Kendi memnuniyeti, her şeyi açıkça açıkladı. Garth's
Sanatsal mizaç argümanın temeliydi; Ve ne yazık ki,
Sanatsal mizaç çok sağlam bir temel değildir,
teori veya bir kaderin dokusu için. Ancak Faute de Mieux, Jane
zihinsel uyumunda ana faktör olarak kabul etmek zorunda kaldı, bu nedenle:
Garth'ta canlı duygu, kendi katısına çok garip bir şekilde rahatsız edici
sakin, hiçbir anlamda kendi kendine kişisel değildi, onun kadar hariç
Ses ve müzikal hediyeler endişeliydi. Tıpkı boyanabilir bir görünüm gibi
Güzellik onu zevkle deldi, alternatif umutla vahşileştirdi ve
Dileğini alana ve tuvalini ve bakıcısını alana kadar umutsuzluk
onun beğenisine göre düzenlenmiş; Yani şimdi, güzelliğe olan tutkusu
uyandı, bu sefer ortam boyunca, görme değil, ses.
Ona şarkı doldurduğunda ve biraz oynamasına izin verdiğinde
Eşliklerinden, memnun olurdu ve bu rahatsız edici görünüm
Hayranlık, o güzel kahverengi gözlerden geçecekti. Bu arada
yarın dört gözle beklemek hoş oldu, ancak onu izlemesine rağmen
Tüm bu hayranlığın içinde kişisel bir şey olmadığını unutmayın
kendini. Madam üzerinde daha da büyük bir tecavüze girerdi
Örneğin, aynı ses ve yönteme sahip olan blanche
şarkı söylemek, gözü memnun eden bir insanın güzelliği ile birleştiğinde
Sesi kulağı büyütürken. Kesinlikle Garth görmeli ve duymalı
Müzik onun için çok şey ifade ediyor gibi görünüyordu. Jane planlamaya başladı
Bu ve sonra zihni güzel Amerikalı Pauline Lister'a döndü
Adı Garth Dalmain'in tüm sezonuyla birleşmiş olan kız.
Jane, sadece ihtiyacı olan karısı olduğundan emin oldu. Onun sevgisi olurdu
onu içerik, kurnazlık sağduyulu ve basit, pratik
Yollar biraz düzensiz mizacını dengeleyecekti ve
Uyarlanabilirlik, her ikisinin de çevresine uymasını sağlayacaktır.
Kuzey evinde ve geniş arkadaş çevresi arasında
güney. Bir kez evlendikten sonra çiçek ve myra hakkında çılgınca vazgeçecekti ve
İnsanların ellerini öpmek-"saçma bir şekilde", Jane diyecekti.
Ama düşüncelerinde bile her zaman doğruydu ve ikame etti
"Olağanüstü" daha doğru sıfat olarak-bu olağanüstü
yol. Dirsekleri dizlerinin üstünde sandalyesine oturdu ve onu tuttu
ondan önce büyük eller, yukarı doğru avuç içi, tekrar hissi fark eder
O an. Sonra kendini keskin bir şekilde yukarı çekti. "Jane şampiyonu, yapma
Aptal ol! Senden daha fazla, senden daha fazla sevgili çocuk,
Eğer onu bir anlığına ciddiye alırsanız, kendinizi yanlış yapardım. Onun
Geceye saygı, sizin için takdirinden daha kişisel değildi
Mükemmel akşam yemeği Georgina'nın şefi için kişisel oldu. İçinde
Üretimin keyfini çıkarın, yapımcı dahil edildi; Ama buydu
Tümü. Sanatınızın başarısından memnun olun ve bunu bozmayın
Herhangi bir saçma duygusallık ile başarı. Şimdi çok hantal ellerinizi yıkayın
Ve yatağa gidin. "Böylece Jane kendi kendine.

      * * * * * *

Ve ayaklarının altında, ayaklarının altında yumuşak çim ile, Garth durdu
Dalmain, utangaç geyik varlığının bilinçsiz etrafında uyuyan; .
Yukarıdaki gezegenler, gökyüzünün derin morunda lambalar gibi asılı. Ve
O da soliloqued.

"Onu buldum," dedi, alçak bir rapture tonunda, "ideal kadın,
kadınlığın tacı, ruh, ruh ve beden için mükemmel eş
onu kazanabilecek adam.-Jane! Jane! Ah, ne kadar kör oldum! İle
onu yıllarca tanıyordu ve yine de bunun olduğunu fark etmedi. Ama o
Peçeyi kaldırdı ve ben geçtim. Ah Grand, asil kalp! O asla
Peçeyi tekrar ruhu ve benim arasında çizebilme. Ve o var
Tespih yok. Bunun için Tanrı'ya şükrediyorum. Başka hiçbir insanın sahip olmadığı veya hiç
sahip olduğumdan daha fazla arzu ettiğim
Bu dünya, Jane'in sevgisi, Jane'in hassasiyeti. Ah, ne demek olacak? 'BEN
Her İncili Say. ' Onları bir gün sayacak-incileri ve benim.
Tanrı bize haçı yedekledi. Her gerçek tespih için bir haç olmalı mı?
O zaman Tanrı bana ağır sonu verir ve bunun karşılıklı yatağı bağlanabilir
Birlikte. Ah, o sevgili eller! Ah, o gerçek kararlı gözler! ...
Jane!-Jane! Elbette her zaman Jane olmuştur, ancak bilmiyordum,
Olduğum kör aptal! Ama bildiğim bir şey: oysa kördüm
Şimdi anlıyorum. Ve bu geceden itibaren her zaman Jane olacak
Zaman ve lütfen Tanrı-Nöbeti. "

Gece esintisi kalın koyu saçlarını ve gözlerini karıştırdı.
onları kaldırdı, yıldız ışığında parladı.

      * * * * * *

Ve neredeyse uyuyan Jane, körünün karşısında dokunmasıyla canlandı.
Casement ve mırıldandı "İstediğin her şeyi, Garth, sadece söyle ve
Yapacağım. "Sonra aniden onun ne olduğu bilincine uyanıyor
Dedi ki, karanlıkta oturdu ve kendini öfkeyle azarladı.
"Ah, sen orta yaşlı eşek! Kendine tutuklu ve mantıklı diyorsun ve
Düşük olduğun bir çocuktan küçük bir övgü başını döndürür
tamamen. Aynı anda duyularınıza gelin; ya da birincisinde aşırı bırak
Sabah eğit. "




Bölüm VIII

İnciler eklendi


Takip eden günler Jane için altın günlerdi. Hiçbir şey yoktu
Çok yeni ve garip tatlı bir deneyimin keyfini bozun.

Ertesi sabah Garth'ın tarzı hiçbir heyecan ya da dışa dönük
Bir önceki akşam onu ​​şaşırtmış ve rahatsız eden gösteri.
Çok sessizdi ve Jane'e şimdiye kadar bildiğinden daha yaşlı görünüyordu
o. Yedi yaşındaki ruh haline çok az tur vardı,
düşes; Ve birisi ona onun olup olmadığını sorduğunda
Yakında evlenecek bir adamın doğru sınır dışı edilmesini uygulamak,

"Evet," dedi Garth sessizce, "Ben."

"Shenstone'da olacak mı?" sordu Ronald; Birkaç için
Düşes Partisi, bir sonraki hafta sonu için Lady Ingleby's'de olacaktı.

"Evet," dedi Garth, "yapacak."

"Ah, lor '!" diye bağırdı Billy, dramatik bir şekilde. "Prithee, Benedict, biz
Bunu ciddiye al? "

Ama sabah gazetesine sarılmış Jane, Garth'ın bulunduğu yere yakın oturdu
ayakta dur, arkasından çıktı ve ona bakmak ve söylemek için
Sadece duydu "Oh, Dal, çok mutluyum! En son kararını verdin mi
gece?"

"Evet," dedi Garth dün gece onunla konuşması için döndü. " "

"Öğleden sonra konuşmamızın bununla bir ilgisi var mıydı?"

"Hayır, hiçbir şey yok."

"Tespih miydi?"

Tereddüt etti; Sonra ona bakmadan: "
Tespih mi? Evet."

Jane'e heyecan ruhu artık tam olarak açıklandı ve
Kendini bu yeni aşamanın tadını serbestçe bırakın
Dostluk, birlikte müzik saatleri için çok gerçek bir zevkti.
Garth, bildiğinden daha çok bir müzisyendi ve ondan zevk aldı.
Piyanoya temiz, erkeksi dokunuş, bulamaç veya pedal ile bulanıklaştırılmamış; Daha
incelik gerektiği yerde kendisinden daha hassas. Sesi neydi
O harika saatlerde ona kelimelerle ifade etmediği için
O ilk akşamdan sonra konuşmasına sıkı bir kısıtlama koydu. Altında
konuşmadan önce bir hafta beklemek için karar verdiği meşeler ve o
bekledi.

Ama Jane için yeni ve garip tatlı bir deneyim
Kesinlikle ilk birine. Sadece kendisine ve ona bilinen yollarla
Garth bunu hissettirdi. Başka hiç kimsenin farkına varamayacak hiçbir şey yoktu,
Ve yine de odaya hiç gelmediğini çok iyi biliyordu
Onun orada olduğunun anında bilincinde olmadan; o
Bir kerede kaçırılmadan asla bir odadan ayrılmadı. Onun dikkati
o kadar göze çarpmayan ve dokunsallar ki, kimse onları fark etmedi. Onlar
Arkadaşlardan saman yoktu ve "Hoity-toity! Şimdi ne var?" itibaren
Düşes. Ve yine de onun bağlılığı her zaman onu çevreliyor gibiydi. İçin
Hayatında ilk kez Jane, kendini ilk olarak hissetmeye başladı.
Bir başkasının tüm düşüncesi. Garip bir şekilde kendi başına görünmesini sağladı. Aldı
söylediği ve yaptığı her şeyden bir zevk ve gurur; Ve saatlerde
onu tanımayı öğrendiği müzik odasında birlikte geçirdiler ve
coşkulu güzellik seven, sorumsuz doğanın
Daha önce hiç anlamamıştı.

Günler altındı ve geceleri ayrılık tatlıydı, çünkü
Sabah buluşma zevkine ek bir lezzet verdi. Ve yine de
Bu altın günlerde sevgi düşüncesi, sıradan anlamda
Kelime, Jane'in zihnine asla girmedi. Bu konudaki cehalet
ortaya çıktı, çok büyük bir deneyimden olduğu kadar deneyimsizlikten çok değil
gerçek şeyin travesti; onu engelleyen bir deneyim
Sevginin kendisini tanımaktan, şimdi en ideal formda aşk
Yakın çizim.

Jane, neredeyse bir düzine sezondan gelmemişti
Düzine evlilik önerisi. Ebeveynlerden bağımsız bir varis ve
Guardians, iyi kan ve soy, belirli bir türden birkaç teklif
kaçınılmazdı. Orta yaşlı erkekler-Kel ve Gri; bıkmış
kasaba hakkında raketleme; güzel eski ülke yerleri ve bir
Talihsiz bir eksiklik onları takip etmek için-
İş benzeri bir şekilde onurlu Jane şampiyonu ve onurlu
Jane onları yukarı ve aşağı baktı ve hissedilene kadar artı
Çok ucuz ve sonra eşit derecede iş benzeri bir şekilde onları sessizce reddetti
yol.

Sıyrıklardan çektiği ve taktığı iki veya üç güzel oğlan
Umutsuz mahsullerden sonra tekrar ayakları, bir dalgada düşünmüştü
Maudlin minnettarlığı, bir adamın her zaman ona sahip olması ne kadar iyi olurdu
elinde onu düz tutmak ve ne yapması gerektiğini söylemek için
Biliyorsun? Ve-ep-iyi, evet-borçlarını ödeyin ve bir çeşit ol
Ona bir tür insanı azaltmayan anne; ve tutunmuştu
Nazik eli ve onlarla evlenmesini istedi. Jane onları tokatlamıştı
Ona dokunmaya cesaret ettiler ve aptal olmamalarını tavsiye ettiler.

Son zamanlarda lisans rektöründen son zamanlarda sahip olduğu ciddi bir teklif
bitişik bir cemaatin aşılması. Sık sık yorucu vermişti
onun üzerine konuşmalar; Ve aradığında,
Anlık soru, yazma tablosunda oturan Jane
Çizim odasını aşmak, ondan hareket etmek için herhangi bir fırsat görmedi. Eğer
Rektör çok etkilendi, birkaç notayı gizlice bitirebilirdi. Yazma tablosuna yakın derin bir kol sandalyesine battı, onu geçti.
Biraz bantlı bacaklar diğerinin üzerinde, parmaklarının uçlarını yaptı
kesin bir doğrulukla tanışın ve açılış cümlelerini tonladı
Önerme. Jane, kalemleri keskinleştiren ve nibs, sadece görünüşe göre
söylediklerinin sürüklenmesini yakaladı, çünkü
"Bencil motiflerden yalnız değil, sevgili Bayan Şampiyonum; ama
Parish'imin iyiliği; Sürünün refahı için, ilerleme için
Kilisenin ortalarımızdaki çalışmalarından, "Jane bir sevkiyat kutusu açtı ve
Cheque kitabını çekti.

"Abone olmaktan çok memnun olacağım, Bay Bilberry," dedi. "İçin mi
Bir yazı tipi, minber, yeni ilahi kitaplar mı yoksa ne? "

"Sevgili bayan," dedi rektör çok büyük bir şekilde, "beni yanlış anlıyorsun.
Arzu sizi sunağa götürmektir. "

"Sevgili Bay Bilberry," dedi Jane Champion, "
gereksiz. Kilisenizin herhangi bir bölümünden yeni bir
Sunak kulotu kesinlikle tüm gelenler için patenttir. Yapacağım,
En büyük zevk, size on kilo için bir çek verin. Bende
Son zamanlarda kilisenize sık sık katıldım çünkü uzun, sessiz bir
Ormanda kendi başıma yürüyün. Ve şimdi eminim istersin
Gitmeden önce teyzemi görün. Kuşattı, onu yabancı besliyor
kuşlar. Eğer o pencereden dışarı çıkar ve teras boyunca geçin
Sol, kuşhane ve Düşes'i bulacaksınız. Ben öneririm
Bu konuşmayı teyzeme söylememe tavsiye edilebilir. O yapar
Ayrıntılı sunak kıyılarını onaylamıyor ve ikimizi de azar ve
Okul için bot sağlamak için harcanan parada ısrar edin
çocuklar. Hayır, lütfen bana teşekkür etme. Gerçekten memnunum
Bu mahalledeki mükemmel çalışmalarınıza yardım etme fırsatı. "

Jane, çekin nakit para olup olmayacağını bir veya iki kez merak etti. O
yarıya kadar yırtılmış Post ile geri almak isterdi; Birkaç tane ile
Çöp erkekçe öfke çizgileri. Ama ona döndüğünde
Bankacılarından kurs, P. Bilberry'yi düzgün bir şekilde onayladı
bilimsel el, altında bir öfke çizgisi bile olmadan; Ve o
Oldukça acı bir gülümsemeyle atık kağıt sepetine attı.

Bunlar Jane'in evlilik teklifleri deneyimleriydi. O hiç olmadı
Kendi iyiliği için sevildi; Kendini gerçekten önce hiç hissetmemişti
bir başkasının kalbi ve hayatı. Ve şimdi, bir erkeğin sevdiği aşkı
Bütün varlık şefkatle, ihtiyatlı bir şekilde çevrelemeye ve sarmaya başlamıştı
O, mutluluğunun nedenini veya onun
özveri. Onu başka bir kadının sevgilisi olarak gördü,
Kimin gençliği ve sevgisi rekabet etmeyi hayal etmezdi; Ve
Kendisi ve Garth arasındaki bu yakınlık yakınlığını bir
Şimdiye kadar olduğundan daha güzel bir arkadaşlığın gelişimi
mümkün olduğu düşünülür.

Böylece Salı geldiğinde ve aşırı parti kırıldığında konular durdu
yukarı. Jane, markalarla birkaç gün geçirmek için şehre gitti. Kehanet
Doğrudan Shenstone'a gitti, burada açıkça buluşması istendi
Bayan Lister ve teyzesi Bayan Parker Bangs. Jane, Shenstone'da olacaktı
Cuma günü hafta sonu için.




Bölüm IX

Lady Ingleby'nin ev partisi


Jane koltuğunu alırken ve tren Londra Terminusundan taşındı
Memnuniyet iç çekerek köşesine yaslandı. Bir şekilde
Bu günlerde kasabada yetersiz görünmüyordu. Jane onları inceledi
düşünceli ve sebebini aradı. Doldurulmuşlardı
ilgi alanları ve nişanlar; Ve kasabada olmanın gerçeği
Kural, onu memnun etti. Neden bu kadar huzursuz ve memnun hissetti ve
yalnız?

Alışkanlık Gücü'nden Demiryolu Kitabı Tutağında yeni durmuştu
Her zamanki edebiyat yığını. Arkadaşları her zaman Jane'in gidemeyeceğini söyledi
En az yarım düzine kağıt olmadan en kısa yolculuk bile. Ama şimdi
Önündeki koltukta dikkatsiz kaldılar. Jane onu düşünüyordu
Salı, Çarşamba ve Perşembe ve neden sadece
Cuma gününe kadar yorgun basamak taşları vardı. Ve işte sonunda Cuma ve
Shenstone için trene girdikten sonra mutlu olmaya başladı ve
heyecanlı. Bu üç günde sorun ne olmuştu? Çiçek vardı
büyüleyici; Deryck, kendi dostça, ilginç benliği; biraz
Dicky, keyifli; Ve bebek çiçeği, sadece bebek çiçeği kadar tatlı
olabilir. Yanlış neydi?

"Biliyorum," dedi Jane. "Tabii ki! Neden daha önce fark etmedim?
Son günlerde çok fazla müzik; Ve böyle bir müzik! BEN
bir müzik sörfünden muzdaripti ve özledim
Bana bu boş yalnızlık hissi verildi. Kuşkusuz sahip olacağız
Myra'da bolca ve Myra başarısız olursa Dal bunun için istiridye olacak
bunu önermek için. "

Mutlu küçük bir gülümsemeyle zevkli bir beklenti ile Jane
Seyirci ve kısa süre sonra Güney Afrikalı bir makalede emildi
sorun.

Myra onunla istasyonda tanıştı, midilli sürüş. Hafif bir araba
Ayrıca hizmetçi ve bagaj için orada; Ve bir an kaybetmeden Jane
Ve hostesi, tempolu bir trotta Country Lane boyunca kapalıydı.

Tarlalar ve ormanlar öğleden sonra enfes bir huzurlu yeşildi
güneş ışığı. Çitlerde kümelenmiş vahşi güller. Son yükler saman
içeri giriyorlardı. Kuşların şarkılarında bir ecstasy vardı
ve tüm manzaralar ve kokular hakkında taşınan bir tatlılık duygusu
Jane gibi ülkenin daha önce hiç bu kadar canlı yaşamamıştı.
Derin bir nefes aldı ve haykırdı, neredeyse istemeden: "Ah!
Burada olmak güzel! "

"Sen canım!" dedi Lady Ingleby, kırbaçını döndürüp başını salladı
Saman alanından saygılı selamlara zarif yanıt. "Bu bir
Sana sahip olmak için rahatlık! Her zaman bir bas gibi olduğunu hissediyorum
Tune-çok sağlam ve tatmin edici bir şey ve bir durumun altında
kriz. Krizlerden nefret ediyorum. Çok yorucular. Dediğim gibi: Neden şeyler yapamıyor
Her zaman oldukları gibi devam et? Onlar oldukları gibi ve onlar
Sadece insanlar rahatsız olmazsa olacak. Ancak hiçbir şeyden emin değilim
Yakın bir yerde olduğunuzda çok yanlış gidebilir. "

Myra, "Şeker" e meyilli olan lideri vurdu ve uçtular
Yüksek çitler arasında, sarkmaya karşı hafifçe fırçalayın
Hanek ve vahşi clematis kitleleri. Jane bir spreyi kaptı
Clematis, geçerken. "'Gezginin sevinci'," dedi, aynı
Sessiz Gülümsemenin Gülüşü ve Beyaz Çiçeği Ona Koyun
ilik.

"Şey," diye devam etti Lady Ingleby, "ev partim oldukça devam ediyor
tatmin edici bir şekilde. Oh, ve Jane, Dal hakkında hiçbir şüphe yok. Nasıl
Kanatımın altına çıkması halinde olacağım memnunum! Amerikalı kız
Sadece zarif ve çok canlı ve çekici. Ve Dal'ın oldukça
aptal olmaktan vazgeçti-o _i_ onu hiç aptalca düşünmedi, ama biliyorum
Yaptın-ve çok sessiz ve dalgın; Gerçekten biri miydi ama o,
Birisi neredeyse 'donuk' derdi. Ve en çok birlikte dolaşıyorlar
onaylanmış moda. Tüm sözlerini bana yapmak için teyze almaya çalışıyorum.
Dal'ı bırakmasından çok korkuyorum. Çok titiz. Bende
Billy'ye, krallığımın yarısına kadar bir şey vaat etti, eğer oturacaksa
Bayan Parker'ın ayaklarında ve bilgeliğini dinle, ona cevap ver
sorular ve onu Dal'dan uzak tut. Billy çok iğrenç oluyor
sahip olmaya başladığım Bayan Parker Bangs'a olan dikkatine adanmış
Onu öpmemi istediği için korkuyor; bu durumda elim
azarlamak için sana gitti. Bu çocukları çok muhteşem bir şekilde yönetiyorsunuz. BEN
Dal'ın bu gece Pauline Lister'a teklif vereceğine tamamen inanıyorum. Yapamam
Dün gece neden yapmadığını hayal et. En mükemmel ay vardı ve
Gölde gittiler. Dal daha ne isteyebilirdi?-Bir göl ve bir ay,
Ve o sevimli kız! Billy, Bayan Parker Bangs'ı çift kanoya aldı
ve söylediği şeylere çok fazla gülerek onu neredeyse üzdü
Altta düz oturmak zorunda. Ama onu kürek çekti
Gölün karşı tarafı Dal ve yeğeninden, hepimiz buydu
aranan. Bayan Parker Bangs daha sonra bana Billy'nin bir
dul. Şimdi bununla ne demek istediğini düşünüyorsun? "

"En zayıf fikrim yok," dedi Jane. "Ama duyduğuma sevindim
Dal ve Miss Lister hakkında. O sadece onun için kız ve yapacak
Yakında kendini kendi yollarına ve ihtiyaçlarına uyar. Ayrıca, Dal olmalı
Kusursuz hoşluk ve gerçekten oraya geliyor. "

"Gerçekten yapıyor," dedi Myra. "Onu dün gece görmeliydin
Beyaz saten, saçlarında yabani güllerle. Dal'ın neden yaptığını hayal edemiyorum
Çılgın değil. Ama belki de işleri daha fazla alması gerektiğinin iyi bir işaret
sessizce. Sanırım kararını veriyor. "

"Hayır," dedi Jane. "Bunu aşırıya kaçarken yaptığına inanıyorum. Ama bu çok şey ifade ediyor
ona. Evliliği çok ciddiye alıyor. Shenstone'da kimin var? "

Lady Ingleby bir isim listesini anlattı. Jane hepsini biliyordu.

"Keyifli!" dedi. "Ah! Burada olmak için ne kadar mutluyum! Londra
Çok sıcak ve çok donuk. Daha önce hiç sıcak veya sıkıcı düşünmemiştim. Hissediyorum
dönek. Ah! Güzel küçük kilise var! Yeniyi duymak istiyorum
organ. Güzel papazının beni hatırladığı ve izin vermeme sevindim
içinde paylaşın. İki kılavuz mu var? "

"Yarım düzine düşünüyorum," dedi Lady Ingleby, "ve sen onları çalışıyorsun ve
Ayaklarınızla aşağı. Ama ben onları yalnız bırakmanın daha akıllıca olduğunu değerlendirdim.
Bir Pazar günü çocuk hizmeti için oynadı. Asla ne olduğunu asla bilemezsin
Bu mekanik işlere dokunursanız olur. "

"Kompozisyon pedallarını kastetmiyor musun?" Jane önerdi.

"Yaptığımı söylemeye cesaret ediyorum," dedi Myra sakin bir şekilde. "Altındaki şeyler gibi
Yanlışlıkla onları tekmelersen sizi korkunç bir şekilde korkutan ayak hileleri. "

Jane, Garth'ın başını nasıl geri atacağı düşüncesine gülümsedi ve
Bağırsa, ona bu konuşmayı anlatırsa. Lady Ingleby'nin müzikal
Açıklamalar her zaman arkadaşlarını eğlendirdi.

Köy kilisesini yeşil, sarmaşık kaplı, pitoresk, geçtiler.
Ve yarım dakika sonra, Park Gates'e girdi. Myra Jane'i gördü
Sadece traş ettikleri ve güldükleri kapı direğine bir bakış. "Bir özledim
Bir mil kadar iyi, "dedi, aradaki uzun sürüşü kırdı
Elms, "Sevgili Mamma'ya söylediğim gibi,
Geçen gün 'öfkeli sürüşüm' olarak adlandırdığı şey için. Bu arada,
Jane, Sevgili Mamma son zamanlarda oldukça samimi oldu. Ben zamana kadar
yetmiş ve doksan sekiz sanırım neredeyse olmaya başlayacak
beni seviyor. İşte buradayız. Lawson'ı fark et. O yeni ve çok güzel
Adam. Çok iyi şarkı söylüyor ve konçertina biraz oynuyor ve öğretiyor
Pazar okulunda ve temperance ile gerçekten mükemmel konuşuyor
toplantılar. Çimenleri biçmekten son derece düşkün ve hizmetçim anlatıyor
Ben onunla Fransızca okuyor. Gerçekten göründüğü tek şey
Varlıktan aciz, etkili bir uşaktır; bu çok talihsiz,
Onunla ayrılamayacak kadar iyi onu çok seviyorum. Michael bir
insanları sevme ve onları yapmaya teşvik etme alışkanlığı
iyi yaptıkları ve yapmaktan zevk aldıkları şeyler
yapmak için nişanlandılar. Sanırım var; Ama evimin olmasını seviyorum
mutlu."

Hizaladılar ve Myra, tembel bir lütufla salona girdi.
Midillilerini idare ettiği ustaca bir şekilde hiçbir belirti vermedi, ama
Bir barouche içinde rahat bir koltuktan adım atmayı önerdi. Jane
öne çıkan ve ustaca gelen insan hizmetçisine ilgiyle baktı
onlara yardım etti. Bir uşak havası yoktu ama ikisi de yapamadı
Bir konçertina oynadığını veya bir temperance toplantısı yaptığını hayal ediyor
Ve kendini oldukça güvenilir bir şekilde beraat ettirdi.

"Ah, bu Lawson değildi," diye açıkladı Myra, üst kata çıkarken.
"Unutmuştum. Bu öğleden sonra zafere gitmek zorunda kaldı.
Vicar 'Şarkı Servisi' hakkında kalkıyorlar. Bu Tom,
Ama biz ona evde 'Jephson' diyoruz. Michael'ın saplamasından biriydi
damatlar, ama hizmetçiden biriyle nişanlandı ve ben de öyle buldum
Evde olmayı çok tercih etti, bu yüzden onun için ayarladım
Lawson'ı inceliyor ve yan bıyık yetiştiriyor. Yapmam gerekecek
Norveç'ten döndüğünde Michael'a kırın. Bu şekilde Jane. Sahibiz
Seni Manolya Odasına koy. Görüşünün tadını çıkaracağını biliyordum
göl. Oh, size söylemeyi unuttum, bir tenis turnuvası devam ediyor. BEN
Mahkemelere acele etmeli. Çay orada olacak, altında
Kestane. Dal ve Ronnie, erkeklerin bekarları için final oynayacaklar.
İyi bir eşleşme olmalı. Yaklaşık dördüncü yarıya gelecekti.
Değişimi yapmak için beklemeyin. Hizmetçiniz ve bagajınız olamaz
Henüz burada. "

"Teşekkürler," dedi Jane; "Her zaman ülke kıyafetlerinde seyahat ediyorum ve yaptım
Gördüğünüz gibi günümüzde. Sadece demiryolu tozundan kurtulacağım ve
Seni takip et. "

On dakika sonra tezahürat ve kahkaha sesleriyle rehberlik eden Jane
çalıdan tenis çimlerine doğru yol. Bütün hanımefendi
Ingleby'nin ev partisi orada toplandı ve pitoresk bir grup oluşturdu
Beyaz ve kırmızı kestane ağaçlarının altında. Ötesinde, güzelce
Mahkemenin çimini tuttu, heyecan verici bir set devam etti. O gibi
Yaklaşan Jane, Garth'ın ince, çevik figürünü beyaz olarak ayırt edebilir
Flanels ve menekşe gömlek; Ve genç Ronnie, büyük ve güçlü,
Kesintilerinin ve sürüşlerinin karşı dengeye güvenmek
Garth'ın Keener Gözü ve Swifter Turn.

Güzel bir oyundu. Garth ilk seti altıdan dörtten kazanmıştı ve şimdi
Skor Ronnie'nin lehine beş ila dört oldu; Ama bu oyun
Garth'ın hizmeti ve onu kazanmak için neredeyse emindi. Skor
O zaman "hepsi oyun" olun.

Jane, boş gördüğü yere bahçe sandalyeleri boyunca yürüdü
Biri Myra yakınında. Zevkle karşılandı, ama aceleyle,
Oyunun istekli gözlemcileri.

Aniden bir uluma yükseldi. Garth iki hata yapmıştı.

Jane sandalyesini buldu ve dikkatini oyuna çevirdi. Neredeyse
Anında şaşkınlık çığlıkları ve sürpriz tekrar ortaya çıktı. Garth vardı
ağa ve hatta servis edildi. Oyun ve set Ronnie's idi.

"Hepsi," dedi Billy. "Şey! Dal'ın bunu daha önce yaptığını hiç görmedim.
Fakat; Bize başka bir set izlemenin mutluluğunu verir. Bunlar
görkemli bir şekilde eşleşti. Dal Lightning ve Ronnie Thunder. "

Oyuncular geçti, Garth bronzluğunun altında beyaz. O öyleydi
Kelimelerin ötesinde, hizmetinde başarısız olduğu için kendisiyle uğraştı
Kritik kavşak. Seti kaybettiğini düşünmediği için değil; Ama öyle görünüyordu
O, tüm kalabalığın patentli olması gerekir, görme,
gözünün kuyruğu, sessizce hareket eden uzun gri bir figürün
Bir iki an için toprak ve gökyüzünü döndüren sandalyeler çizgisi,
ve karışık bir net ve çizgiler bulanıklığı yaptı. Aslında, sadece
Seyircilerden biri Garth'ın oyunun kaybını Jane'in
Varış ve o, ağın tam karşısında oturan sevimli kızdı,
diğerine geçerken kiminle bir gülümseme ve bir kelime değiştirdi
Mahkemenin tarafı.

Son set, üçünün en heyecan verici olduğunu kanıtladı. Dokuz Zorlu
Oyunlar, beşten Garth'a, dörtten Ronnie'ye. Ve şimdi Ronnie hizmet ediyordu ve
Oyun yapmak için çok mücadele etmek-hepsi-. Tekrar tekrar hevesli
Her ikisinin de partizanları "Deuce!" Ve sonra Garth kazandığında
"Vantage," Ronnie'den fazla elden servis onu yendi ve
yine "Deuce" idi.

"Bir sersemletme yapmaz mı?" Bayan Parker'ın Billy'ye patladığını söyledi.
Ayaklarına doğru uzanmıştı. "Uzun sürdüğünü söylemeliyim
yeterli. Ve ikisi de çaylarını istiyor olmalı. Olurdu
Bay Dalmain'de o topun geçmesine izin vermede nazik. "

"Evet, değil mi?" dedi Billy ciddiyetle. "Ama görüyorsun, Dal değil
doğal olarak nazik. Şimdi, Ronnie'ye karşı oynuyor olsaydım, yapmalıyım
Uzun zaman önce geçişinin o aşırı el toplarına izin verdim. "

"Eminim olursun," dedi Bayan Parker Bangs, onaylayarak; Jane
Myra'nın isteği üzerine eğildi ve Billy'yi sıktı.

Slash Ronnie'nin raketine gitti. "Deuce! Deuce!" diye bağırdı yarım düzine ses.

"Bunu söylememeliler," diye belirtti Bayan Parker Bangs, "
bu konuda kızgın. "

Billy dizlerine sarıldı; ona bir
Seraphic Masumiyet İfadesi.

"HAYIR. Üzücü değil mi? "Diye mırıldandı." Ben asla yaramaz sözler demiyorum
oynamak. Her zaman 'oyun aşkı' diyorum. Sanırım çok daha hoş geliyor. "

Jane tekrar sıkıştı, ancak Billy'nin Rapt Bakışı Bayan Parker Bangs
devam etti.

"Billy," dedi Myra sertçe, "salona git ve Scarlet'imi getir
Güneşlik. Evet, bitmeyi özleyeceğinizi söylemeye cesaret ediyorum, "diye ekledi
Stern Fısıltısı, sandalyesine yaslanırken, yeniden canlandırılır; "Ama sen
zengin bir şekilde hak ediyor. "

"Ne soracağımı karar verdim, sevgili kraliçe," diye fısıldadı Billy
Geri döndü, nefessiz, üç dakika sonra ve Lady'de şemsiye koydu
Ingleby'nin kucağını. "Bana bir şey vaat ettin, yarısına kadar
Krallık. Bayan Parker Bangs'ın başını bir şarj cihazında alacağım. "

"Ah, kapa çeneni, Billy!" diye bağırdı Jane, "Ve ışıktan çık! Biz
O son vuruşu kaçırdı. Skor nedir? "

Bir kez daha Garth'ın bakış açısıydı ve bir kez daha Ronnie'nin kolu sallandı
Adamsız bir şut için yüksek.

"Oynat, Dal!" General Hubbub ortasında bir ses ağladı.

Garth o sevgili sesi biliyordu. Yönüne bakmadı, ama
gülümsedi. Bir sonraki an kolu şimşek gibi vurdu. .
Ronnie'nin ağın tarafında topa dokundu ve uzunluğunu vurdu
Mahkeme yükselmeden. Ronnie'nin vahşi kepçesi umutsuzdu. Oyun
Ve set Garth'lardı.

Birlikte yerden uzaklaştılar, raketleri kollarının altında,
yakışıklı yüzlerinde iyi tartışmalı bir kavganın floş. Vardı
O kadar yakındı ki, her ikisi de zafer heyecanını hissedebiliyordu.

Pauline Lister kucağında Garth'ın ceketiyle oturuyordu ve onun
İzle ve zincir onun korunuyordu. Onları almak için bir an durdu
ve tebriklerini al; Sonra ceketine kayıyor ve
Saatini cepte, doğrudan Jane'e geldi.

"Nasılsın Bayan Champion?"

Gözleri hevesle aradı; Ve onlarda gördüğü hoşgörlük
Onu kesin ve içerikle doldurdu. Onu çok rahatsız edici bir şekilde özlemişti
bu günlerde. Salı, Çarşamba ve Perşembe yeni yorguntu
Cuma gününe kadar basamak taşları. Bir kişinin
Devamsızlık çok geniş bir fark yaratabilir. Ve yine de ne kadar mükemmel
öyle olmalı; ve ikisinin de fark etmesi gerektiğini, şimdi gün
Ona her zaman ne kadar umutsuzca istediğini söylemeyi amaçladığında gelin.
Evet, ikisinin de fark etmesi gerektiğini-çünkü Jane'in
Ayrıca boşluğu yaşadı. O kadar eksiksiz ve ezici bir şey
Onun özledim ona tek taraf olamazdı. Ve ne kadar iyi değer
Bu yalnız günlerin deneyimi, böylece öğrendiyse
Birlikte ne anlama geliyordu, şimdi kelimeler konuşulacaktı
sonsuza kadar böyle bir bölüm yok.

Bütün bunlar, Jane'i en çok selamlarken Garth'ın zihninden hızlandırdı
İngilizce selamların sırası, asla
bir cevap alır. Ama Garth'tan, o anda, kulağa gelmedi
Jane için sıradan ve açıkçası ve tam olarak cevap verdi. O
her şeyin üstünde ona tam olarak nasıl yaptığını söylemek istedim; hepsini duymak
kendisi hakkında ve bu üçün olayları hakkındaki notları karşılaştırın
bitmez tükenmez günler; Ve tekrar yakın yoldaşlarını almak için,
Tam olarak kaldığı yer. Eli o firma ile eve gitti
Jane ile her zaman el sallayan tokanın bütünlüğü
Tatmin edici ve gerçekten dostane bir şey.

"Çok formda, teşekkür ederim Dal," diye yanıtladı. "En azından ben her anım
Sağlık ve ruhlarda iyileşme, şimdi buraya geldim. "

Garth, raketini sandalyesinin koluna karşı durdu ve yatırıldı
Kendisi yanındaki çimlerin üzerinde, dirseğine yaslanmıştır.

"Londra'da yanlış bir şey miydi?" diye sordu, oldukça düşük, bakma
Ona, ama akıllı kahverengi ayakkabısında, çimlere sıkıca dikildi
elinin yakınında. "Londra ile ilgili hiçbir şey yoktu," diye yanıtladı Jane açıkçası;
"Tabii ki sıcak ve tozluydu, ama her zamanki gibi keyifliydi. Bir şey
Benimle yanlış; Ve senden utanacaksın Dal, ne itiraf edersem
oldu. "

Garth yukarı bakmadı, ama çok küçük çim bıçakları seçti
ve onları Jane'in ayakkabısında bir desende bıraktı. Bu konuşma olurdu
Yalnız olsaydı tam olarak noktaya geldim. Ama Jane gerçekten oldu
Toplanan şirkete duyuracak, o sevgili, rezonans,
Onun sesini taşıyor, birbirlerini özlemelerinin tatlı sırrı mı?

"Karaciğer?" Aniden Bayan Parker Bangs sordu.

"Muffins!" Billy'yi anında bağırdı ve onlar için acele ederek neredeyse
onları verdiği aceleyle onları kucağına vur,
Aynı anda Garth'ın bacaklarının üzerinde baş dik.

Jane, Bayan Parker Bangs ve Muffins'e baktı; Sonra aşağı baktı
Garth'ın karanlık başının üstü, çimlerin üzerine bükülmüş.

"Ben donuktum," dedi, "tahammül edici derecede donuk. Ve Dal her zaman sadece bir
Dullard donuk. ' Ama şimdi trende dulness'imi teşhis ettim ve
Büyük ölçüde onun hatası olduğunu buldu. Duyuyor musun Dal? "

Garth başını kaldırdı ve ona baktı, o anda fark ederek
Sonuçta, tam ve ezici bir deneyim için mümkün oldu
tek taraflı olmak. Jane'in sakin gri gözleri eşcinsel dostlukla doluydu.

"Bu senin hatandı, sevgili oğlum," dedi Jane.

"Nasıl yani?" sorgulandı Garth; Ve üzerinde derin bir sifon olmasına rağmen
Güneş yanık yüzü, sesi sessizce sorgulayıcıydı.

"Çünkü, Larddene'deki son günlerde beni bir zamana götürdün
daha önce hiç bilmediğim gibi müzikal dağılmanın
olumlu endişe verici bir dereceye kadar. Korkmaya başladım
iyi düzenli zihnimin dengesi. "

"Şey," dedi Myra, kırmızı şemsiyesinin arkasından geliyor, "sen ve Dal
İsterseniz burada müzik orjileri olabilir. Bir piyano bulacaksın
Çizim odasında ve salonda bir diğeri ve bir Bechstein Grand
Bilardo Odası. Erkekler için uygulamaları burada tutuyorum ve
Hizmetçiler. Gerçekten tercih ettiğim yapımcıları karar veremedim
Erard, Broadwood, Collard veya Bechstein; Yani derecelere göre bir tane topladım
her birinin. Ve sonuçta sanırım küçük kulübede en iyi oynuyorum
Piyano evde okul odasında vardı. Şimdi benim boudoir'imde duruyor. BEN
notlarına daha alışık görünüyor, yoksa yoluma daha iyi borç veriyor
oynamanın. "

"Teşekkürler Myra," dedi Jane. "Dal'ı seviyorum ve seveceğim
Bechstein. "

"Ve müzik yolunda gerçekten heyecan verici bir şey istiyorsanız,"
Devam Lady Ingleby, "Bazı provalara katılabilirsiniz
Bu 'Şarkının Hizmeti' Organ Açığı Yardımına Kalkıyorlar
Fon. Harika şeyler denediklerine inanıyorum. "

"Bütün açığı daha erken ödeyeceğim, bir mil içinde gitmek
`` Şarkı servisi, '' dedi Jane.

"Ah, hayır," diye hızla Garth'a koydu, Myra'nın hayal kırıklığı görünümünü not etti.
"İnsanların kendi borçlarını çalıştırması ve kazanması çok iyi
kiliselerinde ihtiyaç duydukları şeyler. Ve 'Şarkı Hizmetleri'
İyi yapılmış olsaydı keyifli, eminim ki bu Lady Ingleby's ise
insanlar içinde. Lawson bu sabah bana özetledi ve hepsini mırıldandı
Müdür yayınlanır. Oldukça dramatik. Robinson Crusoe-hayır,
Tabii! Dilencinin adı ne? 'Tom Amca'nın kabini'? Evet, biliyordum
Siyah bir şeydi. Lawson Tom Amca ve Vicar'ın küçük
Kızı küçük Eva olacak. Bayan Şampiyonu, benimle yürüyeceksin
bir sonraki provaya. "

"Yapalım mı?" dedi Jane, verdiği gülümsemenin ne kadar hassas olduğunun bilinçsiz
o; sadece kendi kalbinde olduğu bilinçli
Overdene'de akşam ona söylemeye çok meyilli hissettiğinde: "Söyle bana
Sadece yapmamı istediğin şey, ben de yapacağım. "

"Pauline sadece seninle gitmeyi sevecek," dedi Bayan Parker Bangs. "O
Kırsal müziğe dayanıyor. "

"Çöp, teyze!" Boş bir sandalyeye giren Bayan Lister dedi
Myra yakınında. "Miss Champion'a 'Şarkının Hizmetleri' hakkında katılıyorum ve ben
En iyisi dışında müzik umurumda değil. "

Jane, samimi bir gülümsemeyle ve en arkadaş canlısıyla hızlı bir şekilde ona döndü
biçim. "Ah, ama gelmelisin," dedi. "Mağdur olacağız
birlikte. Ve belki Dal ve Lawson bizi dönüştürmeyi başaracak
'Şarkının Servisi' kültü. Ve her neyse, eğlenceli olacak
Dal'ın bize açıklamasını sağlayın. Mahkumiyetlerinin cesaretine ihtiyacı olacak. "

"'Müzik yolunda gerçekten heyecan verici bir şeyden bahsetmek'," dedi
Pauline Lister, "Geldiğimizde gemide vardı. Güzel bir şey vardı
Arapça gemideki dostça kalabalık ve için bir konser düzenlediler
Perşembe akşamı sekiz yarı. Yaklaşık iki yüztık
İrlanda kıyılarında kilometrelerce uzakta ve akşam yemeğinden geldiğimizde
Yoğun bir sisin içine girin. Saat sekizde üflemeye başladılar
Her yarım dakikada bir sis-boynuz, ve sis-boynuz seni ses çıkarırken
Kendini konuştuğunu duyamadım. Ancak, tüm programlar basıldı,
Ve bu bizim son gecemizdi, bu yüzden sahip oldukları sonucuna vardılar
Aynı konser. Hepimiz salonun içine girdik ve her biri
Bu programın öğesi, stentorian boo tarafından noktalandı.
Her otuz saniyede bir sis-boynuz. Hiç bu kadar tatlı bir şey duymadın
Geldi, tam zamanında. Derin bir bas sesi olan bir adam sallandı
Derinin beşiğinde ve her zaman kaçınmaya ulaştığında, 've
Sakin ve huzurlu benim sle-benim, 'Boo sis-boynuz gitti,
barışçıl uyku beklentilerimiz hakkında belirli bir şüphe var
Her neyse, gece. Sonra tatlı tenoru olan bir adam, Stilly'de şarkı söyledi
Gece ve sis-boynuz bize nasıl sık sık, yani her otuz
saniye. Ama herkesin en tuhaf etkisi, bir kızın oynaması gerektiğiydi
Piyano-Forte Solo. Chopin'in bir şeyiydi, koşu ve trillerle dolu
ve küçük gümüş notalar. Tamamen başladı; Ama o zaman
İlk sayfanın yarısında, Boo sis-boynuz, daha uzun bir patlama yaptı
normalden daha. Parmaklarının uçtuğunu ve sayfanın döndüğünü gördük, ama
Bir not değil, duyamaz mıyız; Ve eski boynuz durduğunda ve biz
Piyanoyu tekrar duyun, ikincinin yarısına kadar bir yere ulaşmıştı
Page ve buna neyin yol açtığını duymamıştık. Benim! komikti. Bu gitti
her şeyden önce. Ona bağlı kalacak cesur bir kızdı. Ona verdik
Bitirdiğinde iyi alkışlar ve sis-boynuz katıldı
içeri girdi ve bizi boğdu. Sahip olduğum en tuhaf konser deneyimiydi.
Ama hepimiz bundan zevk aldık. Sadece o gürültünün hemen üzerinde kalmasından hoşlanmadık
Ertesi sabah beşe kadar. "

Jane sandalyesine döndü ve minnettar bir ilgiyle dinledi
Güzel Amerikalı kız konuşurken, gerçek zevkle izlerken, onu
Zarif yüz ve zarif jestler ve Dal'ın nasıl zevk alması gerektiğini düşünmek
Çok fazla cazibe ve animasyonla konuştuğunda ona bakıyor. O
gözlerindeki hayranlığı görmeye çalışarak baktı; Ama başı
bükülmüştü ve görünüşe göre izleme işgalinde emildi
Kestane yaprağının uzun sapı ile ayakkabılarının broging. İçin
Slim kahverengi eli izledi, buna dikkatle niyetli
Bir tuval üzerinde çalışıyormuş gibi işe yaramaz görev; Sonra aniden onu geri çekti
Ayak, dikkatsizliği ve görünür olduğu için onunla neredeyse sıkıntılı hissetmek
kayıtsızlık.

Garth anında oturdu. "Çok komik olmalı," dedi.
"Ve ne kadar iyi söyledin. Biri sis-boynuz duyabilir ve
Sanatçıların dehşete düşmüş yüzleri. Bir deprem gibi, bir sis-boynuz
Hiç alışmadığınız bir şey. Her seferinde daha kötü geliyor.
Bir konserde hatırladığımız en komik şeyi anlatalım. Bir kez ben
Bir gençliğin Tennyson'un Hafif Tugayı'nı çok fazla okuduğunu duydum
dramatik eylem. Ama son derece gergindi ve oldukça karıştı. İçinde
Soylu altı yüzün zihin tutumunu anlatarak bize söyledi
etkileyici bir şekilde "

  "'Onların cevap vermemek;
  Onların yapmaması ya da ölmemesi;
  Onların olması ama sebebi. '"

"Ton ve eylem yolundaydı ve birçoğunun
İzleyici kelimelerle ilgili yanlış bir şey fark ettiler. "

"Bu bana hatırlatıyor," dedi Ronald Ingram, "
hiç duydu. Bazı birliklerimizin ne zaman bir şükran hizmetindeydi
Güney Afrika'dan döndü. Şarkı söylemesi ile sonuçlanan yargılamalar
Ulusal Marşı tam olarak. Ne kadar yakın zamanda sahip olduğumuzu hatırlıyorsun
zamir değişikliğini yapmak zorunda kaldı ve hatırlamanın ne kadar zor olduğu
bağırmamak: "

"'Ona muzaffer gönder' mi? Peki, hemen arkamda bir adam vardı,
muazzam ses, şehvetle şarkı söylemek ve almak için özel acılar almak
Zamirler boyunca doğru. Ve dördüncü çizgisine ulaştığında
İkinci ayet sadık tutkuyla şarkı söyledi. "

   "'Siyasetini karıştır,
     Knavish numaralarını hayal kırıklığına uğrat! ''

"Bu kralı eğlendirir," dedi Lady Ingleby. "Bunun bir
Gerçek, Ronnie? "

"Olumlu! Sana kiliseyi ve günü söyleyebilirim ve bir bütün
onun tarafından sarsılan tanıklardan oluşan bir tanık. "

"Şey, bir sonraki fırsatta Majesterine söyleyeceğim ve seni söyleyeceğim
duydum. Peki ya tenise ne dersin? Sırada ne olacak? Çiftler için final?
Oh, evet! Dal, sen ve Bayan Lister Albay Loraine ve Miss oynuyor
Vermount; Ve bence oldukça kolay kazanmalısın. Siz ikiniz çok
iyi eşleştirilmiş. Jane, bu izlemeye değer. "

"Eminim olacak," dedi Jane sıcak bir şekilde, ikisine bakarak
Yükselir ve akşam güneş ışığında birlikte durdu,
raketler ve olası taktikleri tartışırken,
rakipler. Böyle parlak güzel bir çift yaptılar; Sanki
Doğa onu her birinin her detayına en iyi ve en güzel koymuştu.
Muhtemelen bulunabilecek tek hata
Onlar evleniyor, karanlık, ince güzelliğinin çok fazla olması
onun kadınsı baskısı, kolayca alınmış olabilirler
erkek ve kız kardeş; Ama bu Jane'de meydana gelen bir hata değildi.
Her baktığında Pauline'nin yürekten hayranlığı arttı
ona; Ve şimdi onları gerçekten birlikte görmüştü, emin oldu
Garth'a akıllıca tavsiyeler vermiş ve onu aldığını bilmek için sevinmişti.

      * * * * * *

Daha sonra, birlikte eve döndüklerinde,-o ve Garth
Yalnız,-Jane dedi ki, basitçe: "Dal, sorarsam sakıncası olmayacak mı?
Henüz yerleşti mi? "

"Sorduğunuz hiçbir şeye aldırıyorum," diye yanıtladı Garth; "Sadece daha açık.
Ne yerleşti? "

"Siz ve Bayan Lister nişanlandınız mı?"

"Hayır," diye yanıtladı Garth. "Sizi ne yapmamız gerektiğini düşündürdü?"

"Salı günü Overdene'de dedin-on gün! Oh! Haftalar gibi görünmüyor
önce?-Seni ciddiye alacağımızı söyledin. "

"Görünüşe göre yıllar önce," dedi Garth; "Ve içtenlikle alacağını umuyorum
Ben-çok. Miss Lister'ı önermediğim hepsi; Ve ben
Bu konuda sizinle rahatsız edilmemiş bir konuşma için endişeliyim. Kayıp
Şampiyon, akşam yemeğinden sonra, tüm oyunlar ve eğlence
Tüm hızıyla ve gözlemlenmeden kaçabiliriz,
Benimle teras, korkmadan seninle konuşabileceğim yer
kesinti? Göldeki ay ışığı görmeye değer
teras. Dün gece orada bir saat geçirdim-ah, hayır; Hatalısınız
Bir kez-tek başına geçirdim, tekne bittiğinde ve düşündüm
O zaman-geceye-orada birlikte konuşuyor olabiliriz. "

"Kesinlikle geleceğim," dedi Jane; "Ve bana söylemekten çekinmeyin
İstediğiniz herhangi bir şey ve herhangi bir şekilde tavsiye etmeme veya yardım etmeme izin vereceğime söz veriyorum
olabilmek."

"Sana her şeyi söyleyeceğim," dedi Garth çok düşük "ve sen
Sadece yapabileceğiniz gibi tavsiye ve yardım edin. "

      * * * * * *

Jane, gün batımının ve zarifin tadını çıkararak pencere şiline oturdu
görüntüleyin ve çağırmayı düşünmeden önce yarım saat sessiz bir
onun hizmetçisi. Hemen altında terası koştu, geniş ve gravnled,
arkasında sekiz veya
tuhaf kutu sınırlı eski moda bahçeye on metre
Çiçek yatakları, sarma yürüyüşleri ve taş çeşmeler. Ötesinde, bir gergin
Şimdi yatan göle eğimli pürüzsüz çim, gümüş bir ayna,
Yumuşak akşam ışığında. Durgunluk çok mükemmeldi; duygusu
Barış, çok destekleyici. Jane dizinde bir kitap tuttu, ama o değildi
okuma. Gölün ötesindeki uzak ormanlara bakıyordu;
Sonra yukarıdaki inci gökyüzüne, pembe bulutlarla benekli ve çizgili
altın parıltı ile; ve bir içerik ve sevinç duygusu ve
refah, onu doldurdu.

Şu anda aşağıdaki çakılda hafif bir adım duydu ve öne doğru eğildi
kime ait olduğunu görmek için. Garth sigara odasından çıkmıştı ve
Bir veya iki kez hızlı bir şekilde yürüdü. Sonra kendini bir
Penceresinin hemen altında hasır koltuk ve orada oturdu, sigara içiyor
meditatif olarak. Sigarasının kokusu Jane'e ulaştı.
Manolya Çiçekleri. "'Zenith,' Marcovitch," dedi kendi kendine ve
gülümsedi. "Jolly yeşil kutularda paketlenmiş, on iki şilin yüz! İ
Ona bir Noel hediyesi vermek istersem hatırlamalıyım. O zamana kadar
Henüz bulunmayan bir şey bulmak zor olacak
ona duş aldı. "

Garth sigarasının sonunu fırlattı ve aşağıda uğultu başlattı
nefesi; Sonra yavaş yavaş kelimelere ayrıldı ve yumuşak bir şekilde şarkı söyledi.
Tatlı Baryton:

    "'Görkemli lütufu söylemek benim değil,
     Leydimin yüzüne ışınlanan büyük ruh. '"

Tonlar, sessiz olsa da, tutkulu bir duygu ile o kadar canlıydı ki
Jane kendini bir kulak misafiri hissetti. Aceleyle büyük bir manolya seçti
Yaprak ve eğilerek, kafasına düşmesine izin verin. Garth başladı ve
yukarıya baktı. "Maşallah!" dedi. "Orada mı?"

"Evet," dedi Jane, ona gülerek ve daha düşük konuşarak konuşuyor
Güzergahlar açık olmalı, "I-up.
Pencere, sevgili 'dindar sevgili'. "

"Ne kadar çok şey biliyorsun," diye belirtti Garth, oldukça huysuz.

"Değil mi?" Fısıldadı Jane. "Ama aldırmamalısın, usta Garthie,
Çünkü gerçekten ne kadar umursadığımı biliyorsun. Old Margery'nin yokluğunda
Mentor olmama izin ver. "

Garth fırladı ve dik durdu, ona bakarak, yarı ampul,
yarı infant.

"Manolya'ya tırmanalım mı?" dedi. "Sana söyleyecek yığınlarım var
evin tüm cephesine bağırılamaz. "

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Jane. "ROMEO'ların gelmesini istemiyorum
pencere. 'Hoity-toity! Sırada ne var? ' Teyze 'Gina'nın dediği gibi. Koşmak
Ve Pinafe, Usta Garthie'yi değiştir. 'Şeyler yığınları' olmalı
Geceye kadar devam edin, yoksa ikimiz de akşam yemeğine geç kalacağız. "

"Tamam," dedi Garth, "tamam. Ama buraya çıkacaksın
Akşam, Bayan Şampiyonu? Ve bana istediğim kadar verecek misin? "

"Kaçır çıkmaz gelmez geleceğim," diye yanıtladı Jane; "Ve sen
Bana her şeyi anlatmaktan daha endişeli olamaz. Ah!
Bu manolyaların kokusu! Ve sadece büyük beyaza bak
Trompetler! Buttonhole'unuz için bir tane ister misiniz? "

Ona hüzünlü, tuhaf küçük bir gülümseme verdi; Sonra döndü ve gitti
iç mekanda.

"Neden onu kızdırmaya meyilli hissediyorum?" Jane'i hareket ettirirken,
pencereden. "Gerçekten bu sefer aptal olan ben ve o,
Durgun ve mantıklı. Myra oldukça haklı. Çok alıyor
Cidden. Peki ya ona? Ah! Umarım yeterince umursar ve
Doğru Yol.-Gel, Matthews! Ve giydiğim elbiseyi çıkarabilirsin
Aşağıdaki konserin gecesi ve acele etmeliyiz. Sahibiz
Sadece yirmi dakika. Ne güzel bir akşam! Hiçbir şey yapmadan önce
Aksi takdirde, gel ve gölde bu gün batımını görün. Ah! Burada olmak güzel! "




Bölüm X

Vahiy


Dünyadaki tüm sabırsızlık Shenstone'da akşam yemeğini önleyemedi
uzun bir işlev olmaktan ve en popüler ikisi
Parti daha sonra fark edilmeden kolayca kaçamadı. Yani uzak bir saat
Garth ve Jane'e adım attıklarında köyde on çarpıyordu.
Teras birlikte. Garth geçerken bir halı yakaladı ve
Alt salonun kapısı dikkatlice arkasında.

Oldukça yalnızlardı. Gerçekten yalnız kaldılar
Bu günlerden beri, her ikisi için de çok uzun görünüyordu.

Sessizce yan yana, geniş taş korkuluklara yürüdüler
Eski moda bahçeye bakan. Gümüş ay ışığı sular altında kaldı
Radiance ile bütün sahne. Sert kutu sınırlarını görebiliyorlardı,
sarma yolları, queerly şekilli çiçek yatakları ve ötesinde göl,
Gümüş bir ayna gibi, dolunayın sakin sevgisini yansıtan.

Garth halıyı başa çıkmaya yaydı ve Jane oturdu. Yanında durdu
Onu, bir ayak başa çıkmaya, kolları göğsüne katlandı, başı
dik. Jane kendini yanlara oturmuş, ona doğru dönmüştü, sırtına
Parapet üzerine eski bir taş aslan montaj korumasına; Ama döndü
başı daha da ileri, göle bakmak için ve diye düşündü
Garth aynı yöne bakıyordu.

Ama Garth Jane'e bakıyordu.

Yumuşak arka siyah malzemenin elbisesini giydi.
Aşırı konser, sadece incilerde veya gerçekten de herhangi bir
Süsleme bir kümelenme kümesini kurtarın. İçinde yer aldılar
elbisesinin koynunu kaplayan yumuşak, kremsi eski dantel. Vardı
Ruhu heyecanlandıran tutumu hakkında sessiz güç ve asalet
onu izleyen adamın. Tüm hayran aşk, tutkusu
Kalbini dolduran ibadet gözlerine yükseldi ve orada parladı. HAYIR
Şimdi gizlemeye ihtiyacım var. Saati sonunda gelmişti ve hiçbir şeyi yoktu
sevdiği kadından saklanmak için.

Şu anda döndü, neden güvenlerine başlamadığını merak ederek
Pauline Lister hakkında. Drivingy'ye bakarak gözleriyle tanıştı.

"Dal!" diye bağırdı Jane ve yarısı koltuğundan yükseldi. "Ah, Dal,-yapma!"

Yavaşça ona bastırdı. "Hush, canım," dedi. "Sana söylemeliyim
her şey ve dinlemeye, tavsiyede bulunmaya ve yardım etmeye söz verdiniz.
Ah, Jane, Jane! Yardımına ihtiyacım olacak. Çok istiyorum ve istemiyorum
Sadece yardımın, Jane-ama sen-sen, kendin. Ah, seni nasıl istiyorum! Bunlar
Üç gün sürekli bir yalnızlık ağrısı oldu, çünkü
Orada değil; Ve geri döndüğünüzde hayat tekrar yaşamaya ve hareket etmeye başladı.
Ve yine de çok zor oldu, tüm bu saatleri konuşmak için bekliyor. Bende
Sana söyleyecek çok şey Jane, benim için olan her şeyden önce-hepsi
Ben, konser gecesinden beri. Ah, nasıl ifade edebilirim? Bende
Hayatımda hiç büyük şeyler olmadı; Hepsi az ya da çok
önemsiz-yüzeyde. Bu ihtiyacı-bu seni istiyor-öyle
büyük. Daha önce giden her şeyi cüce eder; her şeyi bunaltırırdı
Gel,-taht, taç, zirve olacak mıydıy muydu
geleceğin.-Oh, Jane! Çok fazla kadına hayran kaldım. Ravatım
Onlar hakkında iç çekti, onları boyadı ve unuttu. Ama ben
Daha önce hiç bir kadını sevmedim; Bir erkek için kadınlığın ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum,
Sesinizi durgunluktan heyecan duyana kadar-'Her birini sayıyorum
inci.' Ah, sevgili, o zamandan beri incileri saymayı öğrendim,
Geçmişte değerli saatler, uzun zamandır unutulmuş, şimdi hatırlanmış ve sonunda
anlaşıldı. 'Her saat bir inci, her inci bir dua,' ay, tutkulu
Geçmiş ve şimdiki, mükemmel bir tespihle karışabilir,
ve geleceğin acı veya ayrılma olasılığı olmayabilir. Ah,
Jane-Jane! Seni-her şeyden-ne kadar anlamayı sağlayabilir miyim?
Çok-Oh, Jane! "

Sadece bu kadar yaklaştığından emin değildi; Ama düşmüştü
Önünde bir diz ve son kırık cümleleri söylerken,
Her iki kolunu da beline geçti ve yüzünü içine bastırdı
koynunda yumuşak dantel. Ani bir sessizlik geldi. Tüm
Açıklamalarla mücadele etmek tam sessizliğe karışmış gibi görünüyordu
Anlama-her şeyi destekleyen, saran bir sessizlik.

Jane ne hareket etti ne de konuştu. Ona sahip olmak çok tatlıydı
Orada-bu duygu kasırgası eve dinlenmek için geliyor,
Durgunluk, sessiz kalbinin hemen üstünde. Aniden fark etti
Son üç günün boşluğu müziğin özlüyordu, ama
O'nun özlemi; Ve bunu fark ederken, bilinçsizce onu koydu
onun hakkında kollar. Daha önce bilinmeyen duyumlar uyandı ve hareket etti
onun içinde,-dünyadan cennetsel bir uzaklık duygusu,
Hayatın yalnızlığı bu sevgili gerçekle süpürüldü-tıpkı o ve o
birlikte. Düşündüğünde bile, hissetti, başını kaldırdı, hala
Onu tutmak ve yüzüne bakarak şöyle dedi: "Sen ve ben birlikte, benim
kendi-kendim. "

Ama o güzel parlayan gözler Jane'in dayanabileceğinden daha fazlasıydı. .
O anda bile, sadeliğinin duygusu onu kokladı; Ve bunlar
Sevmek gözleri ortaya çıkaran ışıklar gibiydi. İçinde hiç düşünmeden
aklından ama aniden öyle gelen dış kısmı gizlemek için
İçindeki tapınağa yakın, iki elini hızla başının arkasına koydu
ve yüzünü tekrar aşağı bastırdı, koynunda dantel içine. Ama
O, o ani hareketle onu yakın tutan sevgili firma elleri,
Kendisinin ve teklif etmesi gereken her şeyin kabulü gibi görünüyordu. On,
Yirmi, otuz enfes saniye, ruhu sessizce boğuldu ve
kelimelerin ötesinde rapture. Sonra bunların baskısından kırıldı
elleri kısıtlamak; başını kaldırdı ve bir kez daha yüzüne baktı.

"Karım!" dedi.

      * * * * * *

Jane'in dürüst yüzüne şaşırmış bir şaşkınlık görünümü geldi; Sonra derin
sifon, çok garip bir şekilde zonklayan tüm kanı çiziyor gibi görünüyor
Kalbinden, yanaklarının içine, onları yakıyor ve kalbi öldü
onun içinde. Kendini bekletmesinden çıkardı, Rose ve durdu
Gölün hareketsiz sularının gümüşün neresine olduğu yere bakıyorum
ay ışığı.

Garth Dalmain onun yanında durdu. Ona dokunmadı, ne de konuşmadı
Tekrar. Kazandığından emin oldu; Ve tüm ruhu bir
sevinç konuşulamaz. Ruhu memnundu. Yoğun sessizlik
kelimelerden daha etkileyici görünüyordu. Herhangi bir sıradan dokunuş sönerdi
Ellerinin onu ona tuttuğu o anların duygusu. Yani o
Oldukça hareketsiz durdu ve bekledi.

Sonunda Jane konuştu. "Benden olmamı istediğini mi söylüyorsun-
Bu-sen? "

"Evet canım," diye cevapladı nazikçe; Ama sesiyle sessizce titredi
güçlü öz kontrol. "En azından buraya sormak niyetinde geldim
senden. Ama şimdi soramam, sevgili. Senden ne olmanı isteyemem
Sen zaten. Söz yok, tören yok, vermek veya almak yok
Yüzük, seni şu anda olduğundan daha fazla karım yapabilir
harika anlar. "

Jane yavaşça döndü ve ona baktı. Hiç bir şey görmemişti
Yüzü kadar parlak. Ama yine de parlayan gözler onu gibiydi
kılıç. Onları elleriyle örtmeyi özlemişti; ya da ona bak
orman ve su üzerinde, bu tatlı şeyleri söylemeye devam ederken
o. Düşük korkuluk üzerine bir ayağı koydu, dirseğini ona eğdi
diz ve yüzünü eliyle korudu. Sonra ona cevap verdi
sakince konuşmaya çalışıyorum.

"Beni kesinlikle sürpriz aldın Dal. Olduğunu biliyordum
Konser akşamından beri nefis güzel ve özenli ve bizim
Müzik ve zevkin karşılıklı anlayışı,
Gizli konuşmamızın getirdiği artan yakınlık
Cedar, alışılmadık derecede yakın ve keyifli bir
dostluk. Dürüst olmak gerekirse, benim için daha fazla can alıyor gibi görünüyor-var-
Herhangi bir arkadaşlığın kastetmediğinden. Ama bu kısmen senin için
Mizaç, sizi her zaman en canlı yer haline getirme eğilimindedir
kişinin zihinsel manzarası. Ama gerçekten beni burada istediğini sanıyordum
Pauline Lister hakkında güven vermek için sipariş verin. Herkes inanıyor
Onun sevgisinin son yakalamanızı etkilediğini ve gerçekten Dal,
Gerçekten-ben de öyle düşündüm. "Jane durakladı.

"Kuyu?" dedi sessiz ses, derin bir sevinç alt tonuyla. "Sen
Aksi takdirde şimdi bilin. "

"Dal-çok korktun ve beni şaşırttın. Sana bir
gece cevap. Yarına kadar almama izin vermelisin-yarın
Sabah."

"Ama sevgili," dedi şefkatle, biraz daha yaklaşarak, "
Cevap vermen için bir soru sormanız gerektiğini hissettiğimden daha fazla ihtiyaç duyuyorum. Yapamamak
Bunu anladın mı? Soru ve cevap şu anda soruldu ve verildi.
Oh, benim sevgili-bana geri dön. Tekrar otur. "

Ama Jane katı durdu.

"Hayır," dedi. "Bunda bir şeyler almanıza izin veremem
yol. Beni şaşırttın ve kafamı tamamen kaybettim-istemez bir şekilde,
Kabul ediyorum. Ama sevgili oğlum, evlilik ciddi bir şey. Evlilik değil
sadece bir duygu sorusu. Giymek zorunda. Sürmesi gerekiyor. Gerekir
Test ve gerginliğe dayanmak için sağlam ve güvenilir bir temele sahip olmak
birlikte günlük yaşam. Çok fazla evli çiftin yakından biliyorum. Kalıyorum
evlerinde ve çocuklarına hareket sponsoru; Sonuç olarak
Asla kendim riske atmayacağına söz verdim. Ve şimdi bunu koymana izin verdim
soru ve düşünmek için on iki saat isteyip istemediğimi merak etmemelisin
üzerinde."

Garth bunu sessizce aldı. Sırtla başa çıkarak taşa oturdu
göle ve geriye yaslanarak yüzünü görmeye çalıştı; Ama el
tamamen taradı. Dizlerini geçti ve iki elini sıktı
Etraflarında, bir dakika boyunca biraz ileri ve öne doğru sallanıyor
Şiddetle konuşmak veya hareket etme dürtüsüne hakim olmak. Besteye çalıştı
Aklını,
göz. Kırmızı çorapları ay ışığında beyaza karşı açıkça gösterildi
Terasın kaldırılması ve siyah patent deri ayakkabılarıyla iyi baktı.
Akşamları her zaman kırmızı ipek çorap giymeye karar verdi ve merak etti
Jane'in onun için biraz örülmeyeceği. Pencereleri boyunca saydı
evin önünde, hangisinin ve hangilerinin Jane's olduğunu belirterek ve
Arada kaç tane geldi. Sonunda kendine güvenebileceğini biliyordu ve,
Geriye yaslanmış, çok nazikçe konuştu, karanlık kafası neredeyse danteline dokunuyor
kolunun.

"Sevgili-beni anlat, şimdi hissetmedin mi?"

"Ah, sus!". diye bağırdı Jane, neredeyse sert bir şekilde, "Hush, Dal! Hakkında konuşma
aramızdaki bu soruyla ilgili duygular. Evlilik gerçektir, hissetmez.
İkimiz için gerçekten en iyi şeyi yapmak istiyorsanız, düz gidin
şimdi iç mekanda ve bir daha geceye konuşma. Seni söylediğini duydum
Kilisede organı on birde ortak olarak deneyeceklerdi
yarın sabah. İyi-yarıya kadar sonra oraya geleceğim
Eleven ve siz oynarken dinleyin; Ve öğlen gönderebilirsiniz
üfleyici ve sana cevabımı vereceğim. Ama şimdi-oh, git canım; için
Gerçekten artık dayanamıyorum. Yalnız kalmalıyım. "

Garth, dizinin etrafında çok sıkı sıkılan güçlü parmakları kaybetti. O
Elini taş başa, ayağına yakın, yanına kaydırdı.
Bu ustaca, ustaca parmaklarla elbisesini tuttuğunu hissetti.
Sonra karanlık başını çabucak eğdi ve fısıldadı: "Haçı öpüyorum,"
Jane'in asla
Unuttum, eteğinin eteğini öptü. Bir sonraki an yalnız kaldı.

Ayak izleri ölürken dinledi. Kapıyı duydu
Alt salon açık ve kapan. Sonra yavaşça oturduğu gibi oturdu
Onun önünde diz çöktüğünde. Şimdi oldukça yalnızdı. Gerilimi
Bu son zor anlar rahatladı. İki elini dantelin üzerine bastırdı
Bu sevgili, güzel, seven yüzün gizlendiği koynunda.
Hissetmiş olsaydı, sordu. Ah! Ne hissetmemişti?

Gözyaşları Jane'e asla kolayca gelmedi. Ama geceye bir
asla çağrılmadığını düşünmediği isim; Ve zaten o
Dürüst kalp ona bir daha asla çağrılmayacağını söylüyordu. Ve
Büyük sessiz gözyaşları taştı ve ellerine ve dantel üzerine düştü
göğsünde. Çünkü içindeki karısı ve anne uyanmıştı ve
karıştırıldı ve doğasının derinlikleri
sert baskı ve neredeyse erkeksi öz kontrol ve olmayı reddetti
Gözyaşı haraç olmadan geri sürüldü.

Ve ayaklarının etrafında ezilmiş Rambler güllerinin dağınık yaprakları yatıyordu.

      * * * * * *

Şu anda içeriden geçti. Üst salon neşeli ile doluydu
Gruplar ve kadınlar büyük olanı monte ederken "iyi geceler" ile yankılanıyor
merdiven, son repartees geri dönme veya planları onaylamak için duraklama
yarın için. Garth Dalmain, merdivenin dibinde duruyordu,
Pauline Lister ve teyzesinin konuşması,
dördüncü adım. Jane, ince, dik figürünü ve parlak kafasını gördü
Salona girdi. Sırtı ona doğru idi ve ilerlemesine rağmen
Ve oldukça yakın durdu, varlığının farkında olma belirtisi vermedi.
Ama sesinin neşeli olması onu bu konuda tekrar yapıyor gibiydi
Yeni tatlı yol. Yalnız buna neden olduğunu biliyordu ve bilinçsizce
Dinlerken bir elini koynuna koy.

"Üzgünüm, sevgili bayanlar," diyor Garth, "ama yarın sabah
imkansız. Köye katılıyorum. Evet-gerçekten! On birde
saat. "

"Bu çok kırsal ve güzel geliyor, Bay Dalmain," dedi Bayan Parker Bangs.
"Neden Pauline ve beni yanına almıyorsun? Dairi görmedik ve hayır
Süt ürünleri veya Adam Bede'deki herhangi bir şey, geldiğimizden beri. BEN
sadece Bayan Puyser'ın mutfağına adım atıp kendimi görmeyi çok isterim
duvarlardaki ısınma kablarına yansıdı. "

"Belki de süt ürünlerinde de trop olurduk," diye mırıldandı Bayan Lister Archly.

Kremsi-beyaz saten elbisesinde çok güzel görünüyordu, küçük başı
Regal olarak, Amerikan kadınlığının parlak cazibesi
o. Hiçbir mücevher giymedi, bir dizi mükemmel eşleşen inciyi kurtardı;
Fakat Pauline Lister'ın boynunda inciler bile ışıltı gibi görünüyordu.

Garth'a fırlatan tüm bu sintilasyonlar şık başından geçti
ve arka planda kaldığı Jane'e ulaştı. İçeri aldı
Her ayrıntı. Miss Lister'ın sevgisi hiç daha doğru olmadı
Değerlendirildi.

"Ama ne yazık ki, ne süt-hizmetçisi ne de bir
Isınma pan, "dedi Garth." Randevum çok pis bir küçük
Kırsal güzellikleri kızıl saçlı bir şok ve bir bütün
biber çil çil. "

"Hayırsever mi?" diye sordu Bayan Lister.

"Evet, bir saat üçlü oranında."

"Elbette bir caddy," diye bağırdı her iki bayan da.

"Benim! Bu kadar basit bir şey hakkında ne gizem!" Bayan Parker Bangs ekledi.
"Şimdi duyduk, Bay Dalmain, yürümeye değer olduğunu
oynadığınızı görmek için bağlantılar. Yani oraya gelmemizi bekleyebilirsiniz, zaman
Bakın. "

Garth'ın gözleri parladı. Jane, sesindeki pırıltı duyabiliyordu. "Benim
Sevgili bayan, "dedi," Oyunumu abartıyorsun, senin harika
kalp nezaket, ile bağlantılı diğer birçok şeyi fazla tahmin edersiniz
Ben. Ama seni on bir golf bağlantılarında düşünmek isterim
yarın sabah. Oraya gidebilirsin, ama geçiş
Ormanlık kaçmak için çok çekici. Sadece hatırla, parkı geçiyorsun
ve kuzey kapısından ayrılmak, gittiğimiz ana giriş değil
tren istasyonu. Sana eşlik etmeyi teklif ediyorum, ama görev beni alıyor
Erken bir saat, başka bir yönde. Ayrıca, Bayan Lister'ın
Bağlantıların bilindiğini görmek isterse, birçok insan golfün olduğunu keşfedecek
yarın sabah geçirmenin olası tek yolu,
Ama kalabalığın içinde parkın karşısında kuzeye birleşecek bir birim
geçit. Yolunu kaçırmanız oldukça imkansız olacak. "

Bayan Parker Bangs hiçbir zaman özenle açıklamaya başlamıştı.
Herhangi bir koşulda, yeğeni olduğunda bir birim olabilir mi?
kalıcı bir şekilde kesildi.

"Bu yapacak, teyze. Aptal olma. Bizim dışında hepimiz birimiz
bir kalabalık yapın; Bunda bu merdivende yaptığımız şey
şimdiki an, böylece Bayan Champion bir süredir deniyor
etkisiz olarak bizi geçmek. Yarın golf yapıyorsun, Bayan Champion? "

Garth bir tarafta durdu ve Jane merdivenleri monte etmeye başladı. Yapmadı
Ona bak, ama Jane'e gözleri onun eteklerinde
elbisesi onu geçerken. Bayan Lister'ın yanında durdu. Biliyordu
Amerikalı kızın beyazına tam olarak ne kadar etkili bir folyo yaptı
sevgi. Döndü ve onunla yüzleşti. Ona bakmasını ve görmesini diledi
orada duruyorlar. Sanatçı gözlerinin almasını istedi
Zalim kontrast. Sanatçı ruhunun bunu fark etmesini istedi. O
bekledi. Garth'ın gözleri hala sol ayağa yakın, elbisesinin eteklerinde idi;
Ama onları yavaşça elinin olduğu koynunda danteline kaldırdı.
Hala yatıyordu. Orada bir an dinlendiler, sonra tekrar düştüler.
daha yüksek yükseliyor.

"Evet," dedi Bayan Parker Bangs, "Bay Dalmain ile mi oynuyorsunuz?
Yarın Forenoon, Bayan Şampiyonu? "

Jane aniden kıpkırmızı oldu ve sonra kendisiyle öfkelendi
kızarma ve onu hissettiren ve hareket ettiren koşullardan nefret etti
sıradan benliğinin aksine. Uzun korkunç sırasında tereddüt etti
an. Garth bu şekilde nasıl davranmaya cesaret etti? İnsanlar orada düşünürdü
elbisesi hakkında alışılmadık bir şeydi. Yatmak için vahşi bir dürtü hissetti
ve öpücüğünün gerçekleşip gerçekleşmediğini görmek için kendine bak
ipeksi etek gibi bir yıldız gibi asılı. Sonra kendini zorladı
sakinlik ve oldukça sert cevap verdi: "Yarın golf yapmıyorum;
Ama bağlantılara gitmekten daha iyisini yapamazsınız. İyi geceler, Bayan
Parker patlama. İyi uyu, Bayan Lister. İyi geceler, Dal. "

Garth, Pauline Teyze'nin bir mektubu vererek altındaki adımındaydı.
düşmüştü.

"İyi geceler, Bayan Champion," dedi ve bir anda gözleri buluştu
onun, ama elini tutmadı ya da yarısını gördü
uzatılmış.

Üç kadın merdiveni birbirine monte etti, sonra farklı gitti
yollar. Bayan Lister sağa bir pasajdan uzaklaştı, teyzesi
Onun ardından paça.

"Orada bir tiff var," dedi Bayan Parker Bangs.

"Zavallı şey!" dedi Bayan Lister yumuşak bir şekilde. "Onu seviyorum. O gerçekten iyi
düzenlemek. Onundan daha mantıklı olacağını düşünmeliydim
geri kalanımız. "

"Gerçek bir tür," dedi teyzesi son cümleyi görmezden geldi.

"Şey, kendi yüzünü yapmadı," dedi Bayan Lister cömertçe.

"Hayır, ve onun için bunu yapmak için başka insanlara ödeme yapmıyor. O efendim
Walter Scott şöyle diyor: 'Tüm sağlamlığında doğa.' '

"Sevgili teyze," diye belirtti Bayan Lister yorgun bir şekilde, "Keşke sorun olmaz mıydın
Yalnız olduğumuzda İngilizce klasikleri bana alıntı yapmak. Saf atık
Nefes, çünkü hepsini okuduğunuzu biliyorum. İşte benim
kapı. Şimdi içeri girin ve kendinizi o kanepede rahat ettirin. Ben
Karşısındaki bu saray koltukta oturacak ve biraz çok
İhtiyaç açıklama. Benim! Birini yere nasıl sabitliyorlar! Bu atalar
Kaleler gittikleri kadar iyi, ama bir şey bilmiyorlar
Rockers hakkında. Şimdi Miss Champion hakkında söyleyecek bir veya iki kelimem var.
O gerçekten iyi bir tür ve onu seviyorum. O bir güzellik değil; Ama var
Güzel bir figür ve doğru giyiniyor. Yığın parası var ve yapabilir
Benimkinden daha nadir inciler var; Ama incileri giymekten daha iyisini biliyor
o kahverengi ten. Sınırlamalarını bilen bir kadını seviyorum ve
üzerlerinde mantıklı. Bütün erkekler ona bayılıyor, göründüğü için değil
Ne olduğu ve benim sözüm, teyzem, uzun vadede ödeme yapan şey bu.
Süren şey budur. On yıl sonra onurlu Jane hala olacak
O ne, ben de olmadığıma bakmaya çalışacağım. Garth'a gelince
Dalmain, hepimiz için gözleri ve hiçbir kalbi var. Onun güzel
Konuşmalar ve hayran görünüşü evlilik anlamına gelmez, çünkü o bir erkektir
Kadınlık idealiyle ve altında evlendiğini göremiyor.
Sistine Madonna bu bulutlardan aşağı inip verebilirse
Solundaki genç kadına bebek, onunla evlenebilir; Ama hatta
O zaman ertesi gün saçlarını yapan bir tane görebilirdi
daha olası bir şekilde ya da ayağının Farsça'ya o kadar iyi görünmeyeceği
Halı o bulutta olduğu gibi. Para ile evlenmeyecek, çünkü
Bol. Ve olmasa bile, mumlarda kazanılan para
ona itiraz. Güzellikle evlenmeyecek, çünkü çok fazla düşünüyor
BT. O kadar çok güzel yüzlere bayılıyor ki, asla emin değil
yirmi dört saat hangisine hayran kaldı, gerçeği,
Meyve ağaçları durumunda, ulaşılamazlar genellikle en çok
istenen. Ne olursa olsun, iyilik-virtue-değer-ile evlenmeyecek
karakterin sterlin niteliklerini arayın-çünkü tüm bunlarda
Onurlu Jane Şampiyonu onun ideali ve o çok mantıklı bir kadın
Böyle bir epikürü düz yüzüne bağlamak için. Ayrıca,
kendisi büyükannesi ve ona emmeyi öğretmesini gerektirmiyor
yumurta. Ama Garth Dalmain, zavallı çocuk, çok yüceltiliyor
kendini kazanıp kazanamayacağını asla sorgulamadığı öz-bilinç
ideal. Onu zaten ruhunda tutuyor ve korkulu olacak
'Hayır' dediğinde yüzüne şaplak atacağı gibi,
Bahsedilen nedenler. Bu üç gün, etrafta oynarken
Benimle ve sen ve diğer sevgili maç yapan eski eşekler
hakkımızda ve aşık olduğumuzdan emin oldum, o
Üzerinde yürüdüğü yere ibadet etmek ve saatleri saymak
Tekrar üzerinde yürümesini görmelisiniz. Benimle olmaktan daha çok zevk aldı
diğer kızlarla, çünkü anladım ve hepsini çalışmasına yardım ettim
Sohbetler ona yuvarlandı ve buraya geldiğinde yapabileceğimi biliyordu
Sizinle ilgili ani kaygı geliştirmek için güvenilir veya önemli olmak
Görünürde geldiyse yazacak mektuplar. Ama hepsi bu kadar
Ben ve Garth Dalmain arasında olun; Ve eğer gerçekten dikkatli bir saygı duyduysan
Genç sevgilerim için sahte setinizi mermere bırakırsın
Yıkama standı veya hemen bizim için eşit derecede yanlış mazeret tasarlayın
kasaba için yarın için.-Ve şimdi canım, tartışmaya devam etmeyin;
Çünkü tam olarak konuyla ilgili söylenecek her şeyi söyledim ve
biraz daha. Ve bana hangi sevimli olduğunu söylemeden yatmaya çalış
Dickens'daki karakter hatırlatıyorum, çünkü benden daha şirinim,
Ve eğer bu sıkı frak içinde kalırsam bir saniye için cevap veremem
Sonuçlar.-Oui, Josephine, Entrez!-İyi geceler, sevgili teyze. Mutlu
Rüyalar! "

Ama hizmetçisi onu terk ettikten sonra Pauline elektriği kapattı
Işık ve perdeyi geri çekerek uzun süre durdu
Pencere, ay ışığında yıkanmış huzurlu İngiliz sahnesine bakıyor.
Sonunda yumuşak bir şekilde mırıldandı, güzel kafasını yasladı
Pencere Çerçevesi:

"Davanı iyi söyledim, ama bunu hak etmedin, Dal. Sen
Haftalar önce Jane hakkında bana haber vermeliyiz. Her neyse, duracak
Senin ve benim hakkımda konuşma. Ve sana gelince canım, iç çekmeye devam edeceksin
ay için; Ve ayın ulaşılamaz olduğunu bulduğunuzda,
Daha fazla dünyevi ışıkta teselli arama hayali-Poppa'nın en iyisi bile değil
Sperm, "diye ekledi, pauline'nin eğlencesi için hüzünlü küçük bir gülümsemeyle
Şirkette olduğu kadar özgürce ve kendi başına sıklıkla parıldadı
Diğer insanların ve cesur Amerikan ruhu gibi masraflar
Kabul etmeyin, kendisine bile ciddi bir acı.

Bu arada Jane sola döndü ve odasına yavaşça geçti.
Garth yarı kârlı elini almamıştı ve mükemmel bir şekilde biliyordu
Peki neden. Bir daha asla elini sıkmaktan memnun olmaz
dostluk. Onu mutlak anlamına gelen dokunuştan keserse
Mülkiyet, kendini basit yoldaşlık temasından kesti.
Garth, geceye, kan tatmış bir kraliyet kaplanı gibiydi. Görünüyordu
Geleneksel akşamında onu düşündüğü gibi bir queer benzetme
Giysiler, her satırda doğru, bakımlı, neredeyse bir hataya karşı akıllı.
Ama onunla birlikte terasta ilk kez fark ettiği fark etti,
Bir adamın yapımına giden ilkel unsurlar-güçlü bir
kararlı, yönetici adam-yaratma kralı. İlkel ormanları yansıtırlar.
Aslanın kükremesi onlarda, kaplanın şiddetli; .
Baskın mülkiyet içgüdüsü, "benim ve tutmam ve tutmak
için savaşın ve tadını çıkarın; Ve tüm gelenleri öldürüyorum! "Hissetmişti ve onu
Kendi cesur ruh bunu anlamış ve ona cevap vermişti; Ve
Onunla çiftleşmeye hazırdım, sadece-ah! Keşke--

Ama işler daha önce olduğu gibi bir daha asla olamazdı. Eğer kastettiyse
Kaplanını aç bırakmak için çelik çubuklar aralarında olmalılar. Hiçbiri
Bir çeşit olma girişimlerinin bu duygusal önerilerinden
Kız kardeş ve arkadaş arasında tatmin edici olmayan bir haç adam için yapardı
Kimin bilinçsizce göğsüne karşı tuttuğu. Jane biliyordu
Bu. Onu koyduktan sonra kendini muhteşem bir şekilde elinde tutmuştu
ama sadece nefes alanına verdiğini biliyordu. O hala
onu kendisi olarak kabul etti ve yakın gelecekte kesinliği vardı
Ona günümüzde nazik bir sabır verildi. Ama şimdi bile, onu
Cevap döndü, dostluğa elini tutmayacaktı. Jane kapalı
Kapısı ve kilitledi. Geleceğin bu sorunuyla yüzleşmeli
Kendini ve onu hariç tutarak her şey kilitlendi. Ah! Eğer yapabilirse ama
Kendini kilitle ve sadece onu ve sevgisini, güzel olarak düşünün,
Onları ona çizebileceği için ayağa kalktı.
Kolları boşaltın ve onları her zaman için sıkın. Sadece bir süre
Bunu yapardı. Bir saatlik gerçekleşme hakkıydı. Daha sonrasında
Kendini soruna getirmeli,-olasılıkları; o
sınırlamalar; Kendisi, gelecekte onunla olan ilişkisinde; içinde
Onunla evliliğin onun üzerinde olması muhtemeldir. Ne
Onun hesaplamalarına bilinçli olarak girmediği anlamına gelebilir. Jane
tüm ayrılmış olan yoğun öz-bilinçlüyle kendi kendine bilinçliydi
Doğa, ama bencil değildi.

İlk başta, odasını karanlıkta bıraktı ve yolunu tutarak
Perdeler, onları geri çekti, kanat attı ve bir sandalye çizerek
Pencereye, oturdu, dirseklerini eşiğe ve çenesine eğerek
elleri ve terasa baktı, hala ay ışığında yıkandı.
Penceresi, Garth'ın sahip olduğu yerin neredeyse karşısındaydı.
konuştu. Taş aslanı ve vazoyu kırmızı ile dolu görebiliyordu
sardunyalar. Oturduğu yerde tam noktayı bulabilirdi
He-Memory uyandı, canlı.

Sonra Jane kendine en harika zihinsel deneyimine izin verdi
hayat. Amaç ve kararlı bir kadındı. Sahip olduğunu söylemişti
O saate doğru ve onu sonuna kadar aldı. Soul'de onunla tanıştı
kaplan ve onunla çiftleşti, korkmadı. Sevip sevmediğini sormamıştı
ona ya da değil, ve kendine sorması gerekmiyordu. Onu teslim etti
Gurur özgürlüğü ve şefkatle, alçakgönüllülükle, özlemle, ancak tüm
Güçlü doğasının gücü, onu sevmeye, onurlandırmaya ve itaat etmeye söz verdi.
Titremeden muhteşem gözlerinin hayranlığıyla tanıştı. O vardı
Vücudunu kilitledi. Ruhuyla yalnızdı; Ve ruhu
tamamen güzel-onun için mükemmel.

Yılların yalnızlığı ondan kaydı. Hayat zengin oldu ve
amaçlı. Ona her zaman ihtiyacı vardı ve her zaman oradaydı ve her zaman
onun ihtiyacını karşılayabiliyor. "İçeriğim, sevgilim mi?" diye sordu
ve üzerinde; ve Garth'ın neşeli sesi, sürekli gençliğin yüzüğü ile
Her zaman cevap verdi: "Mükemmel içerik." Ve Jane gülümsedi
gece ve sakin gözlerinin derinliklerinde şimdiye kadar bir bilgi verdi
bilinmeyen ve onun ihale gülümsemesinde titredi, söylenemez tatlılıkla,
Bir kadının en gerçek mutluluğunun sırrının anlaşılması. "O benim
Ve ben onun. Ve o benim olduğu için sevgilim güvenlidir; Ve çünkü ben
Ben onun, o memnun. "

Böylece kendini tamamen verdi; onu barınağında toplamak
Aşk; Ve cömert kalbi hediyenin büyüklüğüne genişledi.
Sonra onun içindeki anne uyandı ve anne ne kadarını fark etti
Gerçek bir kadının sevgisine akar.
Çocuk doğası aşık olan adamda baskındır ve
Onun ihtiyacının gücü, alışılmamış zayıflığa indirgeniyor Güçlü
gerekli hale geldiği doğa.

Jane ellerini göğsüne bastırdı. "Garth," diye fısıldadı Garth,
ANLADIM. Kendi zavallı oğlum, gönderilmen senin için çok zordu
Tam o sırada. Ama hepsine sahiptiniz-tüm istediğin, o birkaç harika
anlar ve hiçbir şey sizi bu gerçeğe soyamaz. Ve sen beni böyle yaptın
seninki, gelecek ne olursa olsun senin ve benim için ne olursa olsun, başka yüz yok
Burada hiç gizlenecek. Bu senin ve ben seninim-geceye ve
Bundan dolayı sonsuza dek. "

Jane alnını pencereye eğdi. Ay ışığı düştü
Kahverengi saçlarının ağır bobinleri. Manolya çiçeklerinin kokusu geldi
etrafında koku. Bir bülbülün şarkısı mırıldandı ve heyecanlandı
bitişik bir ahşap. Geçmişin yalnız yılları, şaşırtıcı anlar
Şimdiki, geleceğin belirsiz manzaraları, hepsi yuvarlandı.
Garth ile kıyılardan uzak bir altın okyanusun üzerine yelken açtı
zaman. Çünkü aşk ebedi; Ve aşkın doğumu ruhu serbest bırakır
etin tüm sınırlamalarından.

      * * * * * *

Uzak köyde bir saat gece yarısı vurdu. On iki vuruş
Moonlit Park'ın karşısındaki Jane'in penceresine kadar yüzdü. Zaman bir zamandı
Daha. Özgür ruhu bedenin yükünü sürdürdü.

Yeni bir gün başlamıştı, cevabına söz verdiği gün
Garth. Bir dahaki sefere bu saat on iki vuruşta dururdu
Onunla kilisede ve cevabı hazır olmalı.

Kapatmadan pencereden döndü, perdeleri çizdi
yakından karşısında, yazı tablosunun üzerinde elektrik ışığını açtı,
Akşam elbisesini çıkardı, gardıropta korsaj ve etek astı,
Kapıyı kararlı bir şekilde üzerlerine kilitlemek. Sonra adaçayı yeşili üzerine kaydı
Son zamanlarda bir çarşıdan satın aldığı sarıcı çünkü her biri
başka ondan kaçtı ve el işi böyle görünüyordu
Hayal kırıklığına uğradı ve yazı tablosunun yakınında bir sandalye çizerek onu çıkardı
Günlük, ağır tokanın kilidini açtı ve okumaya başladı. O çevirdi
Sayfalar yavaşça, burada ve orada duraklıyor, olara gelene kadar
arandı. Onların üzerinde uzun düşündü, başı ellerinde. Onlar
Garth ile konuşmasının çok tam bir hesabını içeriyordu.
Aşırı Konser Günü öğleden sonra; Ve çizgiler
Özellikle yaşadığı şunlardı: "Yüzü değişti ...
İyilik ve ilham ondan parladı ve
Angel .... bir daha çirkin düşünmedim. Çocuk olsam da ben
o zaman bile çirkinlik ve sade arasında farklılaşabilir. Bende
O zamandan beri yüzünü ruhunun harika güzelliği ile ilişkilendirdi.
Oturduğunda, adresinin sonunda, artık onu düşünmedim
Karmaşık bir şempanze biçimi. Onun ilahi halesini hatırladım
gülümsemek. Tabii ki, isteyebileceği türden bir yüz değildi
ile yaşayın ya da bir gün geçimiyle masada, ama sonra bir
bu tür bir disipline çağrılmadı, ki
bana şehitlik. Ve o her zaman aklıma gelmişti, çünkü bir kanıtı olarak
iyiliğin asla çirkin olmadığı ve ilahi sevgi ve
Aspirasyon, en düz özelliklerden parlamak, onları kullanabilir,
geçici olarak, güzelliğe; ve kalıcı olarak, sevdiği bir şeye
Unutma."

İlk başta Jane tüm pasajı okudu. Sonra zihni kendini odakladı
Bir cümle üzerine: "Tabii ki bir tür yüz değildi
ile yaşamak istedim ya da günden güne karşı olmak istedim
Tablo, ... benim için şehitlik olurdu. "

Uzunlukta Jane ortaya çıktı, giyinme tablasının üzerindeki tüm ışıkları açtı,
Özellikle aynanın her iki tarafında iki parlak ve oturuyor
Ondan önce, dürüstçe ile yüzleşti.

      * * * * * *

Köy saati birine çarptığında, Garth Dalmain penceresinde durdu
Onun için çok şey ifade eden geceye son bir bakış. O
hatırladı, eğlendirilmiş bir gülümsemeyle, nasıl, sakinliğe yardım etmek için, o
terasa oturmuş ve çoraplarını düşünmüştü ve sonra saymıştı
onun ve Jane arasındaki pencereler. Beş tanesi vardı. Biliyordu
Penceresi manolya ağacının yanında ve altındaki koltuk
onun üstünde olduğunu bilmeden oturma şansı verdi. Çok dışarı eğildi ve
Şimdi ona baktı. Perdeler çizildi, ama ortaya çıktı
Hala arkalarında bir ışık olmak. İzlerken bile dışarı çıktı.

Terasa baktı. Taş aslanı ve vazoyu görebiliyordu
Scarlet sardunyaları. Tam noktayı bulundu
O zaman oturuyor ...

Sonra pencerenin yanındaki dizlerinin üzerine düştü ve içine baktı
Yıldızlı gökyüzü.

Garth'ın annesi ona kutsal sırrını öğretecek kadar uzun yaşıyordu
Onun tatlı sabrı ve dayanıklılığı. Derin duygu anlarında, kelimeler
Annesinin İncil'den dudaklarına ifadelerden daha kolay geldi
kendi düşüncesi. Şimdi, yukarı bakarak, yumuşak bir şekilde tekrarladı ve
Saygılarımla: "'Her iyi hediye ve her mükemmel hediye yukarıdan ve
Çeşitlilik olmayan ışıkların babasından geliyor,
Ne döndürme gölgesi. ' Ve oh, baba, "diye ekledi," bizi içinde tut
Işık-o ve ben içinde olduğu gibi içimizde olsun, hayır
Çeşitlilik, ne gölgede olmayan gölge. "

Sonra ayağa kalktı ve bir kez daha taş aslana baktı
ve geniş başa çıkma. Ruhu içinde şarkı söyledi ve kollarını katladı
göğsünün karşısında. "Karım!" dedi. "Ah! Karım!"

      * * * * * *

Ve köy saati bir tane vururken, Jane kararına geldi.

Yavaşça yükseldi ve tüm ışıkları kapattı; Sonra yolunu tutarak
yatağa, dizlerinin üzerine düştü ve bir tutkuya girdi
Umutsuz, sessiz ağlayan.




Bölüm XI

Garth haçı bulur


Jane ortaya çıkarken yeşil üzerindeki köy kilisesi güneş ışığında yıkandı
Parkın serin gölgesinden. Saat saat ilan etti
Yarı-Past Onbir ve Jane onun beklenmediğini bilerek acele etmedi
On ikie kadar. Kilisenin pencereleri açıktı ve büyük
Oaken kapılar Ajar durdu.

Jane sarmaşık kaplı sundurmanın altında durdu ve dinleme durdu. .
Organın tonları ona muazzam bir mesafeden ulaştı, ancak
Her şeyi saran bir yakınlık ile. Ses ellerden ayrıldı
ve ayaklar. Organ nefes alıyor gibiydi ve nefesi müzikti.

Jane ağır kapıyı daha açık ve o anda bile itti
Kırmızı kafalı çilli çocuğun ve Garth'ın ince
oranlar, açıkça bir diyaframdan kolayca geçmişti
Daha büyük figürüne girişi reddetti. Kapıyı daha ileri itti
açık ve içeri girdi.

Anında bir durgunluk ruhuna girdi. Görünmeyen duygusu
Varlıklar, genellikle boş bir kiliseye girmede çok güçlü bir şekilde hissedildi,
İbadet zihinleri tarafından eski duvarlara ve kirişlere bırakılan etkileme
yüzyıllar, kendi şaşkınlığının ısrarlı dövülmesini susturdu ve
Birkaç dakika onu oraya getiren ve eğildi.
Çağlar ibadetiyle başı.

Garth, Attwood'un Mükemmeline "Veni, Yaratıcı Spiritus" oynuyordu
ayar; Ve Jane gürültülü bir şekilde şanssız olarak yürürken,
İkinci ayetin sözlerini söyle. Onları yumuşak bir şekilde söyledi, ama onun
Güzel modüle edilmiş Barytone iyi taşındı ve her heceye ulaşıldı
o.

    "Sürekli ışıkla etkinleştirin
     Kör manzaramızın dulness;
     Kirli yüzümüzü at ve neşelendir
     Lütfunun bolluğu ile;
     Düşmanlarımızı uzak tutun; evde barış verin;
     Sanat rehberliğinde, hiçbir hasta gelemez. "

Sonra organ tam güce şişti, temasını çıkardı.
Sözleri olmadan son ayet ve tekrarlamasına izin vermek için
kendileri Jane'in zihninde tekrar tekrar: "Sanat rehberliğinde, hasta yok
gelebilir. "Rehberlik için dua etmemiş olsaydı?
Peki.

Şansölye girişinde durakladı. Garth geri dönmüştü
İkinci ayet ve tekrar şarkı söylüyordu, bir Waldflute eşliğinde,
"Sürekli ışıkla etkinleştirin."

Jane kendini eski meşe tezgahlarından birine oturdu ve etrafına baktı.
Vitray-camdan girmeden parlak güneş ışığı
Windows, burada ve burada ve burada yumuşak kehribar ışığı altın kirişlerine mellowed ve
Kırmızı bir şaft var. Ne güzel bir ifade-sürekli ışık!
Garth'ın söylediği gibi, her hece sessizliği bir ışın gibi deliyor gibiydi
en saf güneş ışığı. "Dulness--" Jane sadece tepesini görebiliyordu
Organ perdesinin ağır brokarının üzerinde karanlık başı. O korktu
Dönmesi gereken an ve o canlı gözler görmeli
Onun-"kör manzaramız." Söylemesi gereken şeyi nasıl alacaktı? İstemek
Uzun zor bir sahneden geçme gücü var mı? O olur muydu
trajik bir şekilde kalp kırılmış mı?-"Kirli yüzümüzü at ve neşelendirin"-o
tartışmak, ısrar etmek ve kararını geçersiz kılmak mı?-"
Senin zarafetin "-eğer uygulanmayı seçerse, şiddetine karşı olabilir mi?
BT? İkisi de olmadan çok zor bir zaman geçirirler mi?
birbirlerini korkunç bir şekilde yaralamak mı?-"Düşüklerimizi uzak tut; barış verin
Ana Sayfa "-Oh! Ne söyleyebilirdi? Ne söylerdi? Nasıl yapmalı
cevap? Hangi Garth'ın ne sebebini reddetmesi için ne sebep verebilirdi?
Hiç nihai olarak mı alıyor?-"Nerede sanat rehberi, hiçbir hasta gelemez."

Ve sonra, birkaç yumuşak, doğaçlama akordan sonra; tema değişti.

Jane'in kalbi hala durdu. Garth "Tesbih" oynuyordu. Yapmadı
söyle; Ancak organ borularının yumuşak ısrarı,
Hiçbir ses yapamayacağı gibi havaya kelimeler. Hafıza İnci, içinde
Pırıl pırıl kıymetlerinin tüm saflığı, tek tek sayıldı
flüt ve dulciana tarafından; ve Waldflute'un üzücü tonları
haç bulgusunu ilan etti. Her şey yeni bir anlam aldı
Çaresizce yuvarlak görünen Jane, sanki bir kaçış yolu arıyormuş gibi
Küçük kiliseyi dolduran sesin üzücü tatlılığından.

Aniden durdu. Garth ayağa kalktı, döndü ve onu gördü. Bir ihtişam
Büyük sevinç yüzüne sıçradı.

"Tamam, Jimmy," dedi; "Bu sabah yapacak. Ve burada
parlak bir altı pens, çünkü üflemeyi çok iyi başardınız.
Maşallah! Bu bir şilin! Boş ver. Sahip olacaksın çünkü öyle
Ne kadar muhteşem bir gün. Hiç böyle bir gün yoktu, Jimmy; Ve seni istiyorum
de mutlu olmak. Şimdi çabucak kaç ve arkasındaki kilise kapısını kapat
Sen oğlum. "

Ah! Sesi, yüzdüren sevinç yüzüğü ile ruhunu salladı.

Kırmızı başlı çocuk, oldukça pis bir biber çille çille,
Ama bir zevk yüzü, organın arkasından çıktı,
bir yan koridordan aşağı indi; şilini yola düşürdü ve yapmak zorunda kaldı
Bulun; Ama sonunda dışarı çıktı, ağır kapı arkasında bir
yankılanan clang.

Garth, organın yanında durmuştu, oldukça hareketsiz,
Jane'e bakıyorum ve şimdi kilisede kesinlikle yalnızlar,
Hala ayağa kalktı ve birkaç dakika bekledi. Jane'e bu anlar görünüyordu
Günler, haftalar, yıllar, sonsuzluk. Sonra merkezine çıktı
Şansölye, başı dik, gözleri parlıyor, tüm yatağı
zaferinden emin bir fatih. Tuhaf bir şekilde yürüdü
Oyma ekran ve altından geçen adımda durdu. O zaman o
Jane'e gelip yanında durması için imzaladı.

"İşte sevgili," dedi; "Bırak burada olsun."

Jane ona geldi ve bir an için birlikte durdular,
Şansölye. Kilisenin geri kalanından daha karanlıktı, sadece aydınlatıldı
üç dar vitray penceresi, renk taşlarıyla ve
önemi. Orta pencere, hemen cemaat masasının üzerinde,
Haç üzerinde ölen dünyanın kurtarıcını temsil etti. Baktılar
saygılı sessizlik içinde. Sonra Garth Jane'e döndü.

"Sevgilim," dedi, "bu kutsal bir varlık ve kutsal bir yer. Ama
Her birine söylememiz gereken yer için hiçbir yer olamazdı
İkimiz de inandığımız kutsal varlık burada
kutsayın ve onaylayın. Cevabını bekliyorum. "

Jane boğazını temizledi ve titreyen ellerini büyüklüğüne koydu
Tüvit ceketinin cepleri.

"Dal," dedi; "Cevabım bir soru. Kaç yaşındasın?"

Yoğun bir sürpriz olduğunu hissetti. Bekleyen ışığın ışığını gördü
Sevinç yüzünden kaybolur. Ama cevapladı, sadece bir andan sonra
Tereddüt: "Biliyordum, sevgili. Yirmi yedi yaşındayım. "

"Şey," dedi Jane yavaşça ve kasıtlı olarak, "Ben otuz yaşındayım; ve bakıyorum
otuz beş ve kırk hissediyorum. Yirmi yedi, Dal ve bak
On dokuz ve genellikle dokuz hissediyor. Bunu düşündüm ve-sen
Bilin-sadece bir çocukla evlenemem. "

Sessizlik-uyuşmaz.

Terörle Jane kendini ona bakmaya zorladı. O beyazdı
dudaklar. Yüzü çok sert ve sakindi-garip, taşlı bir sakinlik.
O zamanlar çok fazla genç yoktu. "Kirli ve neşelendirin
Yüz "-Sessiz kilise şaşkın acı içinde kelimeleri beklemiş gibiydi.

Sonunda konuştu. "Kendimi düşünmemiştim," dedi yavaşça. "BEN
nasıl geçileceğini açıklayamıyorum ama kendimi düşünmedim
Aklım seninle dolduğundan hiç. Bu yüzden yapmadım
İçimde ne kadar az önem verebileceğini fark etti. İnandım
benim yaptığım gibi hissetmiştiniz, biz-sadece birbirimizin. "Bir an için
Sanki ona dokunmuş gibi elini söndürdü. Sonra düştü
ağır bir şekilde onun tarafına. "Oldukça haklısın," dedi. "Yapamadın
Sadece bir erkek olduğunu düşündüğün biriyle evlen. "

Ondan döndü ve şansölyeyle yüzleşti. Uzun bir alanı için
Sessiz dakika pencereye asıldığı kutsal masanın üzerinden baktı
acı çeken Mesih. Sonra başını eğdi. "Haçı kabul ediyorum"
dedi ve dönerek, sessizce koridorda yürüdü. Kilise kapısı
Açıldı, arkasında ağır bir clang ile kapandı ve Jane yalnızdı.

Gittiği koltuğa geri döndü ve dizlerinin üzerine düştü.

"Ey, Tanrım," diye bağırdı, "Onu bana geri gönder, oh, onu geri gönder! ...
Oh, Garth! Sade ve çekici olmayan ve değersiz olan ben, sen değil.
Oh, Garth-geri dön! geri gelmek! geri gelmek! ... güveneceğim ve olmayacağım
Korkun ... Ah, kendi canım-geri dön! "

Kulak süzerek dinledi. Onun her sinirine kadar bekledi
Vücut gerilimle ağrıyordu. Ağır olduğunda ne söyleyeceğine karar verdi
Kapı yeniden açıldı ve Garth'ın güneş ışığı şaftında durduğunu gördü. O
Veni'yi hatırlamaya çalıştı, ama kapının içi boş clang vardı
Memory'nin o musallat müziğin yankısını bile susturdu. Böylece bekledi
sessizce ve beklerken sessizlik büyüdü ve onu kuşatmış gibiydi
Sadece bakışlarına izin vermek için açılan acımasız, amansız duvarlar içinde
gelecekteki yalnız yılların manzarasına. Sadece bir kez daha kırdı
sessizlik. "Ah, sevgilim, geri dön! Riske gideceğim" dedi. Ama hayır
Step yaklaştı ve yüzüyle diz çökmüş
Eller, Jane aniden Garth Dalmain'in onu kabul ettiğini fark etti
Nihai ve geri dönülemez olarak karar ve geri dönmeyecek.

Bunu fark ettikten sonra orada ne kadar diz çöktü, asla bilmiyordu. Ama
Son rahatlık ona geldi. Doğru yaptığını hissetti. Birkaç saat
Mevcut ıstırap, gelecekteki hayal kırıklığından daha iyiydi. Kendi
Hayat ne yazık ki boş olurdu ve bu yeni bulunan neşeyi kaybetmek maliyetliydi
onun beklediğinden daha fazla; Ama dürüstçe "yapmıştı
haklı olarak ona doğru ve kendi acısı ne önemli? "Böylece rahatlık
Jane'e geldi.

Sonunda yükseldi ve sessiz kiliseden havadarlara geçti
güneş ışığı.

Park kapılarının yakınında, biraz heyecanlı erkek düğümü uçmaya hazırlanıyordu
bir uçurtma. Saatin kahramanı Jimmy, cazibe merkezi kanıtladı
Bu yeni uçurtmanın gururlu sahibi olmak. Jimmy günü buluyordu
Gerçekten görkemli ve mutlu oluyordu. "Ayrıca mutlu," dedi Garth. Ve
Jane'in gözyaşları ile dolu, kelimeyi ve tonu hatırladığı gibi
burada konuşuldu.

"Zavallı oğlumun şilini gidiyor," dedi kendi kendine,
Uçurtma, ortak olanın üzerine monte edilmiş ve yükselmiştir; "Ama ne yazık ki, sevinci nerede?"

Caddeden geçerken bir köpek arabası hızla aşağıya doğru sürüldü.
Garth Dalmain onu sürdü; Arkasında bir damat ve bir portmanteau. Kaldırdı
Onu geçerken şapkası, ama doğrudan önüne baktı. Bir anda
O gitmişti. Jane onu durdurmak istiyor olsaydı bunu yapamazdı.
Ama onu durdurmak istemedi. Kesinlikle memnun hissetti
Doğru olanı yapmış ve kendisine daha fazla maliyetle yapmıştı
ondan daha. Sonunda-ah, belki de çok uzun-bulurdu
Bir başkası O'na ve her şeyden daha fazlası olabileceğine inanmıştı
olmak. Ama o? Koynedeki donuk ağrı ona kendi sözlerini hatırlattı.
önceki gece, odasının sırrıyla fısıldadı,
Ne yazık ki, duymak için orada değildi: "Gelecek senin için ne getiriyorsa ve
Ben, burada başka hiçbir yüz gizlenmeyecek. "Ve, bu ilk saatte
Önümüzdeki yalnız yıllar, onları gerçek olduklarını biliyordu.

Salonda Pauline Lister ile tanıştı.

"Sen misin, Bayan Champion?" dedi Pauline. "Peki şimdi duydun mu
Bay Dalmain? 1.15'te beklenmedik bir şekilde kasabaya gitmek zorunda kaldı.
tren; ve teyze sahte dişlerini mermer yıkama standına düşürdü
Ve hemen diş hekimine gitmeli. Bu yüzden 2.30'da şehre gidiyoruz.
Bu belirsiz bir dünya. Kişinin planlarını karmaşıklaştırır.
Başkalarının dişlerine bağlıdır. Ama daha önce sahte dişleri kırardım
Her gün gerçek kalplerden daha. Biri eski düzeltebilir, ama sanırım
Kimse ikincisini onaramaz. Odalarımızda erken öğle yemeği; Yani ben
Size veda et, Bayan Şampiyonu. "




XII. Bölüm

Doktorun reçetesi


Onurlu Jane Şampiyonu Büyük Piramidin Zirvesi'nde duruyordu
ve etrafına baktı. Dört bitkin Arap, Exertions,
Kendi faaliyeti ile birleştiğinde, onu oraya yerleştirmişti,
Bir Arap'ın doğası gereği düştüğü pitoresk tutumlar. Vardı
onurlu Jane'in on bir taşını dibe çekti
rekor sürede zirvede ve şimdi etrafta yatıyor, başarılarından gurur duyuyor ve
"Backsheesh" den emin.

Her şey sanki saat çalışmasıyla gitmişti. İki maun rengi,
İnce orantılı arkadaşlar, yetersiz beyaz giysilerde,
Antilopların kolaylığı yüksek bir adımın tepesinde, uzanmak için dönüyor
Hevesle ve Jane'in uzanmış ellerini ele geçirin. Biri geride kaldı, görünmüyor
Ancak vazgeçilmez, tam olarak doğru zamanda zamanında yardım etmek. Daha sonra
Jane için imkansız bir görev geldi,
Ayağı, üzerinde dört metre yukarıda bir taşın kenarında
ayakta duruyordu. Çizim odasına adım atmak gibi görünüyordu
Mantelpiece. Ama "eiwa! Eiwa!" Yaptı; Ne zaman
Anında arkada bir ses, "Tyeb!" Dedi. Üstün iki ses bağırdı,
"Keteer!" Ellerindeki tutuş sıkıldı, arkasındaki Arap kaldırıldı ve
Jane, kendini şaşırtan bir kolaylıkla hızlandırdı. Bir mesele olarak
Aslında, bu koşullar altında imkansız olan şey olurdu
hızlanmamış.

Dördüncü Arap su taşıyıcısıydı ve bir kabaktan su teklif etti
aralıklar; Ve bir kez, Jane birkaç dakika durmak zorunda kaldığında '
Nefes alanı, schehati, en yakışıklı ve lideri
Enterprise, İngilizce Shakespeare-Poetry okumayı teklif etti. Bu kanıtladı
olmak:

    "Jack-an-jill
     Uppy Hill'e gitti
     Tavuklu su için;
     Jack düştü-bir
     Taçını kırdı
     Jill sonra yuvarlandı. "

Jane gülmüştü; ve Schehati, onun başarısıyla cesaretlendirildi
Düzenleme ve eğlendirmeye çalışın, ölümsüz kreş destanının satırlarını kullandı
Tırmanışın geri kalanında birleşik eylem için sinyaller. Öyleyse
Jane, Jack'in düştüğü gerçeğine bir adım attı ve
yaralanmalarının ciddi doğası ile ilgili bilgilerin yanında ve
Üçüncüsü, Schehati, bükme, kulağında gizli olarak bahsedildi,
Ali geride kalırken, "Jill sonra yuvarlandı."

Bu tür yeni koşullar altında duyulan tanıdık sözler taze oldu
Anlam. Jane, Jack'in çöküşü olup olmadığını spekülasyona başladı.
mutlaka bir öz kontrol kaybına neden olmaya ihtiyaç duymuş ve
Jill tarafında denge. Adanmışlığını kanıtlamaz mıydı
Karşılıklı kovayı tepenin dibine güvenli bir şekilde getirerek daha iyi,
Ve düşmüş kahramanının yaralarına katılmak mı? Jane, içinde
Zaman, çeşitli keyifli krikoların trajik çöküşüne tanık olmuştu,
ve kırık kronlarına şefkatle bakmıştı; her birinde
Jill'in tepenin tepesinde kalmış olması durumunda, bununla flört ediyor
Horner isminin sakıncalı kişi, havalı, hesaplama yolu
işe yarama-zavallı Jack'in başlı yönteminden farklı olarak-
erikini güvence altına aldı; üzerine "Ne kadar iyi bir çocuğum!"
ve genellikle kendi kendini beğenmiş değerlemesinde alındı. Ama Jane'in tamamı
Bu vesilelerle ilgili sempati, yenilen sevgiliyle ve daha fazlası
Bir Jack şimdi yine ayağa kalktı, cesurca hayata bakıyordu, çünkü bu
vadisinde uzanırken nazik el tutulmuştu
aşağılama ve sempati anlamak onun için balsamı kanıtladı
Kırık taç.

"Dickery, Dickery, rıhtım!" Schehati'yi ciddiyetle zikretti.
Tekrar; "Musa saati ayağa kalktı. Saat 'bir' vurdu-"

Saat "bir" vurdu mu?-o geceden bu yana yaklaşık üç yıl geçti
Shenstone saat "bir" vurduğunda ve Jane ona gelmişti
Karar,-krikosunun pisgahından çökeltilen karar
gelecek vaat. Ve henüz-hayır. Dardan önce düşmemişti. O vardı
dik aldı ve ışık adımı normalden daha da sıkı olmuştu
Kiliseden aşağı yürüdü ve sessizce ve kasıtlı olarak onu terk etti
kararını kabul etmek. Jane'di, yalnız bırakıldı, düşen
umutsuzca kovanın üzerinde. Nasıl olduğunu hatırladığında bile titredi
Buzlu suları kalbini sırıletti. Ah, ne olurdu
Garth, ilk anlarında ağlamasına cevap olarak geri dönmüştü.
Dayanılmaz acı ve yalnızlık? Ama Garth bir tür adam değildi
Kim, bir kapı onun üzerine bir kapı kapatıldığında, dışarıdaki paspas üzerinde bekler,
hatırlanmayı umuyorum. Onu ondan koyduğunda ve bunu fark etti
Tamamen hayatından geçtiğini kastediyordu. O
tren istasyonu eve ulaştığında ve o günden
Bu hiç tanışmamışlardı. Garth açıkça kaçınmayı düşündü
Toplantılar onun sorumluluğu olmak için ve bu konuda onu asla başarısızlığa uğratmadı.
Bir veya iki kez, onun olduğunu bildiği evleri ziyarete gitti
kalmak. O geldiyse hep o sabah ayrıldı
öğle yemeği için zamanında; ya da erken bir öğleden sonra trenle,
Çay için. Asla zamanlamadı, böylece trajik geçişler olmalı
Demiryolu istasyonlarında set yüzleri olan birbirleri; veya resmi bir kelime
geldiğinde selamlama ve ayrıldı-sadece hepsini uyandıracak kadar
İftirici acı ve insanları merak ediyor. Jane hatırladı
Bu, sahip olacağı bir tür pitoresk trajedi olduğundan utanmak
Garth Dalmain'den bekleniyor. Ama onu şaşırtmış adam
kararında onurlu tanışma, onu şaşırtmaya devam etti.
Sessizce onu final olarak kabul ettiği ve dışarıda kaldığı güç
onun yolu. Jane, sahip olduğu yaranın derinliğini araştırmamıştı
verildi.

Başkalarının zihninde ayrılışı asla bağlı olmadı
onun gelişi. Her zaman mükemmel ve mükemmel doğal vardı
ayrılmak zorunda kalmasının nedeni ve açıkça konuşuldu
ve pişman oldu ve Jane en son "dal hikayelerini" duydu ve bulundu
Kendisi egzotik, güzellik seven onun atmosferi ile çevrili
doğa. Ve genellikle bir kız vardı-her zaman en güzel
Parti-Dikkatli bir şekilde Jane'e, geri kalanında kesin bir şekilde işaret etti.
Keşke Dal toplumunun yirmi dört saati daha olsaydı. Ama
Kız kendisi oldukça kalp-bütün olarak görünür, sadece çok dolu bir
Açıkça hoş bir dostluk, tüm Dal'ın sanat hakkındaki fikirlerini ifade ediyor ve
Renk, kendisi gibi ve güvence bir anlamda güvenle mutlu
Kendi hoşluk, cazibe ve güç memnuniyetle. Asla geride bırakmadı
Onu seven kadının bulmak için pişman olduğu izler. Ama o
Her zaman gitti-tahriş edilemez bir şekilde gitti. Garth Dalmain bir tür adam değildi
Bir kadının kararsızlığının kapı matını bekleyin.

Bu krikosu da tacını kırmadı. Pauline portresi
Shenstone ziyaretinden altı ay sonra boyanmış Lister,
Henüz başardığı en iyi iş. O boyamıştı
Güzel Amerikan, kremsi beyaz saten, koyu meşe üzerinde duran
merdiven, bir el korkuluk üzerinde duran, diğeri,
Sarı güller, aşağıda görünmeyen bir arkadaşa doğru uzanmıştır. Arkasında ve üstü
Yüzyıllar eski, kollar, kret ve vitray bir pencere parladı
Yerin ait olduğu asil ailenin sloganı, buraya parlıyor
Gül renkli ve altın camda. Cazibeyi harika bir şekilde yakaladı
ve kızın canlılığı. Güncel ve açıkçası
Amerikalı, kraliçe küçük kafasının tacından,
onun saten ayakkabısı; ve onu çevreye yerleştirmenin önerdiği
İngiltere'nin en iyi geleneklerinin bir atmosferini nefes aldı
Eski atalar, yeni dünyanın korkusuz düğünü ile
yaşlı, bu köpüklü mücevherin yenisinden güzelliğe koymak
eskisinin yumuşak ayarı ve orada en iyi şekilde gösteriyor,-tüm bunlar
resmin yapımıydı. İnsanlar gülümsedi ve ressamın sahip olduğunu söyledi
tuval üzerinde kısa süre içinde gerçekte yapmak istediği şey; Ama kravat
Sanatçı ve bakıcı arasında asla bir şeyden daha yakın bir şey haline gelmedi
hoş bir arkadaşlık ve merdivenin asil sahibiydi ve
Sonunda Bayan Lister'ı çevrede kalmaya ikna eden pencere
Bu da ona çok hayranlık uyandırdı.

Jane'in bir kereden fazla tartıştığını duyduğu portre hakkında bir hikaye
Her ikisinin de bilindiği çevrelerde. Pauline Lister ilkine gelmişti
Güzel inci dizisini giyen oturumlar ve Garth boyamıştı
Onları harika bir şekilde, her birinin hassas mükemmelleştirilmesi için saatler geçiriyor
Ayrı ışıltılı damla. Aniden bir gün palet bıçağını ele geçirdi,
Tüm kolyeyi tuvalden bir vuruşla kazındı ve ilan edildi
şemasını gerçekleştirmek için gül tepelerini giymeli
renk. Jane resmi gördüğünde gül tepelerini giyiyordu
Akademi ve çok güzel, hassas beyazlığa baktılar
boynu. Ama Garth'ın İnciler resmini gören insanlar
palet bıçağının kazımasının işi yok ettiğini iddia etti
Bu yılın konuşması olurdu. Ve Pauline Lister, sadece
Olduktan sonra, onun omuz silkerek söylediği bildirildi.
Güzel omuzlar: "Renk şemaları çok iyi. Ama kazınmış
İncimler tuvalden çıkıyor çünkü gelen biri mırıldandı bir melodi
resme bakarken. Yürüyen insanlar olsaydı mecbur kalırdım
Stüdyonun etrafında, ben boyanırken gelecekte kaçacak
mırıldanma melodileri. Onun tacelerimi kepçelemesini ve benim için aramasını istemiyorum
Zümrütler. Ayrıca bunun keşfi için bir ödül sunmak istiyorum
ayar. Renk şemamla ne yapması gerektiğini bilmek istiyorum,
Neyse."

Jane hikayeyi duyduğunda, markalarla birkaç gün geçiriyordu
Wimpole Caddesi'nde. Tea'da, Lady Brand's Pretty Boudoir'de söylendi.
Düşes'in konseri, Garth'ın Tespih Söylemesini Duydu,
geçmişte bir şeydi. Finallerinden bu yana yaklaşık bir yıl geçti
ayrılmak ve bu onun ilk düşüncesi veya kelimesi veya işaretiydi
Doğrudan veya dolaylı olarak hatırlama yoluna gelmişti. Yapabilirdi
Meling'in tespih olduğundan şüphe yok.

    "Seninle geçirdiğim saatler sevgili kalp,
     Bana bir inci dizisi gibi;
     Onları her biri, ayrı olarak sayıyorum. "

Garth'ın terasta sesini duymuş gibiydi,
Rahatlı olan hediyeyi gerçekleştirmenin ilk ürkütücü anları
Ayaklarında-"İnci saymayı öğrendim, sevgili."

Jane'in kalbi, boşluğunda soğuk ve donmuştu. Bu
Stüdyo olayı ısıtıp şu an uyandı ve
Uyanma keskin bir acı geldi. Ziyaretçiler gittiğinde ve Lady Brand vardı
Kreşe gitti, piyanoya doğru yürüdü, oturdu ve yumuşakça
"Tesbih" eşliğinde oynadı. Beklenmedik akorlar,
Uyumsuzluklarla dolu, ruh hali ve ona uyuyor gibiydi
hatıralar.

Aniden arkasında bir ses şöyle dedi: "Şarkı söyle, Jane." Çabucak döndü.
Doktor içeri girmişti ve büyük bir şekilde lüks bir şekilde uzanıyordu
Dirseğinde kol boynuzu, elleri başının arkasına sıktı. "Söyle,
Jane, "dedi.

"Yapamam, Deryck," diye yanıtladı, hala akorları yumuşak bir şekilde seslendiriyor. "BEN
aylarca söylenmediler. "

"Konu ne oldu-aylar için?"

Jane ellerini anahtarlardan çıkardı ve dürtüsel olarak yuvarlandı.

"Ah oğlum," dedi. "Hayatımın kötü bir karmaşasını yaptım! Ve yine de biliyorum
Doğru yaptım. Aynı şeyi tekrar yapardım; En azından-en azından umarım
istemek."

Doktor bir dakika sessizce oturdu, ona baktı ve düşünerek
Bu kısa, hızlı cümleler. Ayrıca daha fazlasını bekledi, olacağını bilerek
Sessizce bekliyorsa daha kolay gel.

Geldi.

"Oğlum-bir şeyden vazgeçtim, ki bu benim için hayattan daha fazlası, çünkü
Bir başkası uğruna, ve üstesinden gelemiyorum. Doğru yaptığımı biliyorum ve
Yine de-üstesinden gelemiyorum. "

Doktor öne doğru eğildi ve onun arasında sıkışık eller aldı.

"Bana bundan bahseder misin, Jeanette?"

"Kimseye söyleyemem, Deryck; sen bile değil."

"Birine söylemelisin, Jane, söz verecek misin?
Bana mı gel? "

"Memnuniyetle."

"Güzel! Şimdi, sevgili kızım, işte senin için bir reçete. Yurtdışına git.
Ve zihin, bununla kastetmiyorum, sadece Paris ve Geri, ya da
Bu yaz İsviçre ve sonbaharda Riviera. Amerika'ya git
Ve birkaç büyük şey gör. Bkz. Niagara. Ve daha sonra tüm hayatın
önemsizlikler sizi denerken, zihninizin gitmesine izin vermeyi seveceksiniz
Düşmeleri süpüren geniş yeşil su kütlesine geri dönün; ki
gök gürültüsü kükreme ve sprey yukarı doğru acele; büyük sürekli
hepsinin ilerlemesi. Zahmet ederken hatırlamak isteyeceksin
Çay örtüsüne ve dışına su dökmek hakkında 'Niagara hareketsiz akıyor.'
Şelalelerin yakınında bir otelde kalın, onların harika seslerini duyabilirsiniz
Gece ve gündüz, güç ve ilerleme temalarını gürlemek. Saatler geçirmek
Yürümek ve her noktadan izlemek. Mağarasına git
Rüzgarlar, kılavuzun dönüp bağıracağı zayıf köprülerin karşısında
Siz: 'Yüzükleriniz sıkı mı?' Geçerken gerçek anlamı öğrenmek
Çağların kayası. Niagara'yı hayatınıza ve ruhuna al
mülkiyet ve bunun için Tanrı'ya şükürler olsun. "

"O zaman Amerika'daki diğer büyük şeyler için içeri gir. Maneviyat ve
insanlık; aşk ve yaşam. Bayan Ballington Booth'u arayın, büyük
Tüm Amerikalı mahkumların 'küçük annesi'. Onu iyi biliyorum, gurur duyuyorum
ve size bir tanıtım mektubu verebilir. Seni almasını isteyin
Onunla şarkı söylemek ya da Columbus Eyalet Hapishanesine ve duymana izin vermek
Adresi, iki bin hükümlü olan bir izleyici kitlesi,
Umut ve Sevginin İncili,-kendi ilham verici ve ilham verici inancı
En umutsuzluk için bile yeni olasılıklar. "

"New York'a git ve nasıl, bir adam büyük bir bina istediğinde ve
Sadece küçük bir zemin arsa var, o zeminden en iyi şekilde yararlanıyor
Binasını gökyüzüne koştur. Aynı şekilde yapmayı öğrenin.-Ve sonra,
Amerika'nın harika, büyük yürekli, hızlı fikirli insanlar
Büyüklükleriyle coşkuyla sizi uyandırdınız, Japonya'ya git ve
küçük bir insanın harika olmak için ellerinden gelenin en iyisini yaptığını görüyorlar.-sonra
Filistin ve en büyük ayak izlerini izlemek için aylar geçirin
İnsan hayatı hiç yaşamıştı. Sadece hatırlatmak için Mısır'ı eve giderken al
Kendiniz hala, bu çok modern dünyamızda, birkaç
pasif olarak eski şeyler,-Örneğin, iyi korunmuş bir ahşap adam,
Opak beyaz kuvars gözleriyle, merkezde bir parça kaya kristali
bir öğrenci için. Bu ışıltılı gözler dünyaya baktı
İbrahim zamanında bronz göz kapaklarının altında. Bulacaksın
Kahire müzesinde. İstersen Mooskee'de bir eşek sür
gerçek spor; Ve eğer biraz gevşek hissediyorsanız, büyük piramidi tırman.
Schehati adında bir Arap isteyin ve ona yapmak istediğini söyle
Herhangi bir bayanın daha önce yapmasından daha hızlı. "

"O zaman eve gel sevgili kızım, beni çal ve randevu isteyin;
veya şans ve Stoddart'ın sizi danışmanlık odama kaydırmasına izin ver
hastalar ve reçetenin nasıl çalıştığını bildirin. Asla vermedim
daha iyi; Ve bana bir gine sunmaya gerek yok! Eski arkadaşlara katılıyorum
bedava. "

Jane güldü ve elini tuttu. "Ah oğlum" dedi, "sana inanıyorum
haklı. Tüm yaşam fikirlerim kendime odaklandı ve benim
kendi bireysel ağrıları ve kayıpları. Dediğin gibi yapacağım; Ve Tanrı korusun
Söylediğin için.-İşte çiçek geliyor. Çiçek, "dedi
Doktorun karısı içeri girdi, yumuşak bir çay elbisesi giydi ve
Geçerken elektrikli ışıklar, "Bu çocuk hiç yaşlanacak mı?
İşte, sağlam, orta yaşlı bir kadının
Büyük piramidi depresyon için bir tedavi olarak tırmanın ve kayıtta yapın
zaman!"

"Sevgilim," dedi doktorun karısı, kendini koluna oturtuyor
sandalye, "kimin şişman veya depresyonda olduğunu görüyorsunuz veya
orta yaşlı mı? Bayan Parker Bangs demek istersen, orta yaşlı değil,
Çünkü o bir Amerikalı ve hiçbir Amerikalı orta yaşlı değildir. Ve
O sadece depresif çünkü güzel yeğenini boyadıktan sonra bile
Portre, Garth Dalmain ona teklif veremedi. Ve bu iyi değil
Mısır yapmasına rağmen büyük piramide tırmanmasını tavsiye ediyor
Kış, çünkü dün asla düşünmemesi gerektiğini söylediğini duydum
İsrail'in çocuklarına kadar piramitlere çıkma veya kim
Yerliler, bu bölümlerin etrafında yaşayan, bir
Asansör tam merkeze. "

Jane ve Doktor güldü ve çiçek, kendini daha fazla yerleşti
Rahat bir şekilde, doktorun kolu etrafında çaldı, "Jane, ben
Şimdi tespih oynadığını duydum, çok favorim ve
Duyduğumdan bu yana aylar. Şarkı söyle canım. "

Jane doktorun gözleriyle tanıştı ve güven verici bir şekilde gülümsedi; Sonra olmadan döndü
Herhangi bir tereddüt ve Flower'ın sorduğu gibi yaptı. Reçete zaten vardı
onu iyi yaptı.

Şarkının son sözlerinde doktorun karısı eğildi ve bir
Tapınağının hemen üstünde, kalın koyu saçların olduğu ihale küçük öpücük
Gümüş ile çizildi. Ama doktorun zihni Jane'e niyetliydi ve
Son akorlar vurulmadan önce davasını teşhis ettiğini biliyordu
doğru. "Ama yurtdışına gitmiş olsan iyi olur," diye düşündü. "Alacak
Zihnini tamamen uzakta, ona daha büyük bir şey görüyor
Genel ve özellikle şeylerin daha iyi orantılı bir görünümü. Ve
Çocuk değişmeyecek; Ya da yaparsa, Jane ona doğru kanıtlanacak
kendi memnuniyeti. Ancak, eğer bu onun tarafı, iyi gökler ise, ne yapmalı?
olmak! Tüm yüzen gençliğini neyin taklit ettiğini merak etmiştim. İle
Jane'in bakım bir eğitim olurdu; Ama Jane'i özen göstermek için! Ve
Sonra onu kaybetmiş! Yaşamla yüzleşmek için çelik sinirleri olmalı
hiç. Bu haç nedir, ikisi de öpmeyi öğreniyor ve tutuyor
aralarında mı? Belki Niagara onu süpürecek ve kablolu olacak
oradan. "

Sonra doktor sevgili küçük eli omzuna aldı ve
Jane'in sırtını hala döndürürken yumuşak bir şekilde öptü. Doktor için
Haç'ın geçmiş deneyimine sahipti ve şimdi inciler çok
değerli.

Böylece Jane reçeteyi aldı ve iki yıl geçti; Ve
Burada, büyük piramidin tepesindeydi ve dahası
rekor sürede yaptı ve nasıl yapması gerektiğini düşündüğü gibi güldü
Gerçeği Deryck'e bildirin.

Arapları etrafta, çok sıcak ve parlak ve içerik yatıyordu. Büyük Backsheesh
emin oldu ve ona memnuniyet duyan gözlerle baktılar,
kendi başarı; ne kadar büyük bir parçanın farkına varmak neredeyse hiç
İnce gelişmiş atletik güçler ve elastik uzuvlar
yükseliş hızı. Ve Jane orada durdu, rüzgar ve uzuvda ses ve canlandırıcı
Her zaman zihne yararlı, gerçekleştirilen bir bedensel başarıya.

Norfolk ceketinde ve kahverengi tüvit eteğinde en iyisini yapıyordu
İçinde yeşil ve turuncu ipuçları ile, çok sayıda yararlı cep borulu
deri, deri düğmeler ve geniş bir deri bantla
eteğin dip. Bir uzman bir kerede adını verebilirdi ve
sadece o kostümün gelebileceği firma ve
Yumuşak Yeşil Tirol Şapkası tedarik etti-Jane Scorned Pith için
kasklar-bu çok takdire şayan bir şekilde eşleşti. Ama Schehati uzman değildi
giyim, oldukça kurnaz bir yol ve görgü yargıcı olsa da
Jane'i bu şekilde özetledi: "Güzel beyefendi-lady! İyi Backsheesh ve
Yarıya oturmayın ve şöyle demeyin: `` Üst yok ''! Ama gerçek hanımefendi! Vermek
Nazik yüzü ile Backsheesh ve Assouan'a fakir Arap göndermeyin. "

Jane, doğu güneşi tarafından derinden bronzlaşmıştı. Muhteşem bir kahverengi yakmak,
Ve sürecin tadını çıkarırken, peçe veya şemsiye ihtiyacı yoktu; Ve onu
Güçlü gözler, yardım almadan çölün altın ışığıyla karşı karşıya kaldı
füme gözlük. Bir zamanlar Garth'ın yaptığı bir manzaranın
Kendini gerçekten hasta hissediyor, bir motor veildeki bir kadının arka görüşüydü ve
Jane gülünç bir şekilde kabul etmişti, çünkü her türlü peçe için her zaman
gereksiz görünüyordu. Kahverengi saçlarının ağır bobinleri asla havaya uçmadı
büyüleyici küçük buklelere ve bilgaplara dönüştü, ancak birkaç tane ile kaldı
İyi yönlendirilmiş saç tokaları, her sabah onları sağlam bir şekilde yerleştirdi.

Jane bu Mart gününde olduğundan daha iyi görünmemişti.
Büyük Piramidin Zirvesinde. Güçlü, kahverengi ve iyi örgü, bir
Yetenekli bir bedende güvenilir zihin, yüzünün yadsınamaz sadeliği
nazik ilgi ve zevk ifadesi ile kurtarıldı; Onun geniş,
Güzel beyaz dişlerini açığa çıkaran hoş bir gülümseme, Mükemmeline tanıklar
İçinde ve olmadan sağlamlık ve sağlık.

"Güzel beyefendi-lady," diye tekrarladı Schehati: Ve Jane kulak misafiri oldu
Onu rahatsız etmeyeceği açıklama; çünkü o bir
Eril kadın nefrette sadece bir derece daha az
Dostum, Schehati'nin bileşik adını bir haraç olarak alacaktı
kendi zihnini bilerek bakımlı ve bağımsız olduğu gerçeği,
Ve bir yere gitmeye başladığında, en kısa sürede ulaşarak
Olası zaman, fidget, yaygara veya telaş olmadan. Bu üç kadınsı
Kendini çok derinden tanıyan Jane tarafından küçümsemede özellikler yapıldı
Açıkçası unfemininine olmak için küçük yollarla karşılayabileceği kadın.

Doktorun reçetesi takdire şayan çalışmıştı. Düşme görünümü
Parçalar ve erken yaşlanma-zihnin genel bir harap ve
vücut-ki bu kederliydi ve Jane'de otururken görmesi için onu korkuttu
Ondan önce müzik stokunda, tamamen gitmişti. Sakin görünüyordu
Hoş otuz; her yıl mutlu bir şekilde gitmeye hazır
eşit derecede hoş ve keyifli kırk; ve elliden korkmuyor, ne zaman
O zaman gelmeli. Açık gözleri açıkçası dışarı baktı
dünya ve aklı başında zihni sağlam görüşler oluşturdu ve fuar olarak belirgin
alışılmadık derecede büyük ve
cömert kalp.

Şimdi manzarayı düşünüyor ve çok iyi buluyordu. Onun
Güçlü kontrastlar onu tuttu.

Bir tarafta verimli delta, sallanan avuç içi bahçeleriyle yatıyordu,
turuncu ve zeytin ağaçları,
Nil, geniş bir ışıltılı gümüş grubu. Öte yandan, çöl,
Altın kum dalgalanmalarında uzanan çok uzak ufuk;
bir ağaç değil, yaprak değil, bir çim bıçağı değil, sınırsız özgürlük,
Katı Altın Glory okyanusu. İçin güneş batıyordu ve gökyüzü
Renkli alevlendi.

"Yolların ayrılması," dedi Jane; "tercih edilen bir yer. Ne kadar zor
Hangisini seçeceğini bilmek-liberty veya meyveli. Birinin olması gerekirdi
Sfenks'e danışın-Çağların eski koruyucusu, sessiz kaleci
Zamanın sırları, her zaman baktığı gibi geleceğe bakıyor,
Gelecek mevcut oldu ve şimdiki geçmişe kaydı.-Gel, Schehati,
İnelim. Oh, evet, kesinlikle üzerinde oturacağım
Kral Galler Prensi iken oturdu. Bahsettiğiniz için teşekkürler.
Bir dahaki sefere keyifli bir konuşma konusu sağlayacak
Zarif Majestelerinin dikkatinin birkaç dakikasından onurlandırıldı ve
Beni hava durumu hakkındaki notlara aktarmaktan kurtar.-Ve şimdi
Beni Sfenks'e götür Schehati. Bundan soracağım bir soru var
Tıpkı güneş ufkun altına düştüğü gibi. "




Bölüm XIII

Sfenks'in cevabı


Çölde ay ışığı.

Jane, akşam yemeği sonrası kahvesini otelin piazza'sına emretti,
Mistik sevgisini mümkün olduğunca az kaybedebilir
gece. Piramitler çok büyük ve sağlam görünüyordu, açık beyaz
ışık; ve Sfenks kendi kendine daha gizemini topladı.

Jane, şu anda Moonlight tarafından bir yürüyüş turu vaat etti. Bu sırada
Alçak hasır bir sandalyede yattı, rahat bir şekilde döşenmiş, yudumlarken
kahvesi ve kendini rüya gibi içerik duygusuna vermek,
Sağlıklı bir bedende, kuvvetli eforu takip etmeye yatkındır.

Garth'ın çok hassas ve sessiz düşünceleri bu akşam ona geldi.
Belki de ay ışığı dernekleri tarafından ortaya çıktı.

    "Ay parlıyor:-böyle bir gecede,
     Tatlı rüzgar ağaçları nazikçe öptüğünde,
     Ve gürültü yapmadılar-"

Ah! Büyük şair, canlı bir hatırlatıcının kalbi üzerindeki etkiyi biliyordu
duyulara. Jane şimdi büyünün altından geçti.

Başlangıç ​​olarak, Garth'ın sesi her yerde şarkı söylüyordu:

    "Sürekli ışıkla etkinleştirin
     Kör manzaramızın dulness. "

Sonra derin mavi ve gümüş ışığından, Garth'ın sevgili hayranlığı
Gözler onu izliyor gibiydi. Jane onları daha iyi görmek için kendi kapandı.
Geceye onlardan daralmış gibi hissetmiyordu, çok doluydu
aşk.

Onlarda eleştirel saygı göstermedi. Ah! Onunla haksız mı
Gelecek için korkuları? Kalbi gece güvenle dolu görünüyordu, dolu
O'na ve kendine güven. Eğer öyleyse ona benziyordu
Burada onunla bu parlak ay ışığına çıkabilirdi
Kendini eski bir düşmüş taş üzerinde ve önünde diz çökmesine izin ver
O ve bakıp, memnun olduğu kadar sürekli olarak bakıyor ve bakıyorlar. İçinde
Bu sevgili gözlerden daralan görünmediğini düşündüm. O
Diyeceğini hissettim: "Ne zaman olduğuna bakmak için hepsi senin, garnh,
irade. Senin uğruna güzel diliyorum; Ama eğer senin gibi
Beğendiğim, kendi canım, neden senden saklamalıyım? "

Bu zihin değişikliğini ne getirmişti? Deryck'in reçetesi vardı
tam işini yaptı mı? Bu sahip olduğundan daha akıllı bir bakış açısı mıydı
geldiğinde, çok fazla acı ile almak için kısıtlanmış hissettim
feragat, kararında mı? Nil'e çıkmak yerine ve sonra
Konstantinopolis ve Atina'ya, yelken açan vapur almalıdır
İskenderiye'den yarına, haftada bir Londra'da olun, bu nedenle Garth'a gönderin,
Tam itirafı yapın ve geleceğine karar vermesine izin verin?

Onu hala sevdiğini, Jane'in şüphe etmek hiç olmadı. -Den
ona göndermeyi ve ona basit gerçeği söylemeyi çok düşündüm, o
bir kez daha yakın görünüyordu, onun tokasını hissedebiliyordu
kollar ve başı kalbinin üzerine. Ve o sevgili parlayan gözler! Ah,
Garth, Garth!

"Bir şey benim için gece açıktır," diye düşündü Jane. "Hala ihtiyacı varsa
Ben-beni can atıyor-ondan daha fazla yaşayamam. Gitmeliyim
O. "Gözlerini açtı ve Sfenks'e baktı. Bütün çizgi
Shenstone'da böyle bir ağırlık taşıyan akıl yürütme
Zihni yirmi saniye içinde. Sonra tekrar gözlerini kapattı ve sıktı
Elleri koynunun üzerine.

"Riski vereceğim," dedi; Ve kalbinin içinde derin sevinç uyandı. Yemek odasından Piazza'ya bir İngiliz parti geldi
bir clatter ile. O akşam gelmişlerdi ve geç kaldılar
akşam yemeği. Jane onları neredeyse hiç fark etmemişti,-yakışıklı bir kadın ve onu
kızı, iki genç adam ve askeri görünüşe sahip yaşlı bir adam. Onlar
Jane'i ilgilendirmediler, ama reverie'ye girdiler; onlar için
kendilerini yakın ve gerçekten İngiliz tarzında bir masaya oturttılar,
Sanki kimse yokmuş gibi yüksek sesli bir konuşmaya devam etti.
Kahveyi barışçıl bir şekilde hayal eden bir veya iki yabancı ve
Sigaralar, yükseldi ve palmiye ağaçlarının altındaki sessiz koltuklara doğru yürüdü.
Jane de aynısını yapardı, ama gerçekten çok rahat hissetti
Hareket et ve Garth'ın yakınlığının tatlı duygusunu kaybetmekten korkuyoruz. Yani o
olduğu yerde kaldı.

Yaşlı adam elinde bir mektup ve sabahın bir kopyasını tuttu
Post, İngiltere'den yeni alındı. İçeren haberleri tartışıyorlardı
Mektupta ve bir paragrafta makaleden yüksek sesle okuyordu.

"Zavallı adam! Ne kadar üzücü!" dedi partinin şaperonu.

Diyerek şöyle devam etti: "Daha erken öldürüleceğini düşünmeliyim!" diye bağırdı
kız. "Yapacağımı biliyorum."

"Ah, hayır," dedi genç adamlardan biri, ona doğru eğildi. "Hayat
tatlı, her koşulda. "

"Ah, ama kör!" genç sesi bir ürperti ile ağladı. "Oldukça kör
hayatının geri kalanı için. Berbat!"

"Kendi silahı mıydı?" diye sordu yaşlı kadın. "Ve nasıl oldular
Mart ayında bir atış partisi mi yapıyor? "

Jane ay ışığına şiddetli bir gülümseme gülümsedi. Tutkulu aşk
Hayvan yaşamı, en küçük böceklere bile tüm yaşam için yoğun bir saygı,
güzelliğe ibadet kadar onunla bir dindi
Garth. Bu çekim hesapları üzerinde asla üzüntü gibi davranamıyordu
Kazalar veya av alanına düşer. Dışarı çıktığında
Zalim acı çekmek kendilerine zarar verildi; İleri gidenler ne zaman
hevesli, çarpıntı yaratın, kendilerini kaybetti; Jane'e benziyordu
İntikam. Pişmanlık duymadım ve hiçbiri taklit etmedi. Şimdi gülümsedi
Kendine şiddetle, düşünerek: "Bir çift göze bakacak daha az
bir silah ve ev için umutsuzluk çizgisini ve küçük olanları hayal kırıklığına uğrattı
Korkmuş küçük anne tavşan. Bir eli bir daha asla değiştirmeyecek bir el
kanatları yaymanın yukarı doğru uçuşu, acı çeken bir kütleye
düşen tüyler. İyi olana bir şans, asil geyik için
Vadideki Hinds'e katılmak için cesur bir koşu yapar. "

Bu arada askeri görünümlü adam göz camlarını yeniden ayarlamıştı ve
Işığa yakından yazılmış bir mektubun sayfalarını tutuyordu.

"Hayır," dedi bir süre sonra, "atış partileri bitti.
Artık Moors'da hiçbir şey yapmıyor. Onlar tavşan çeteleri. "

"Ateş ediyor muydu?" diye sordu kıza.

"Hayır," diye yanıtladı mektubun sahibi, "ve bu çok şanslı görünüyor.
Bir ya da iki yıl önce atıştan vazgeçmişti. Asla gerçekten
zevk aldım, çünkü hayatın güzelliğini çok sevdi ve ölümden nefret etti
her form. Kuzeyde çok güzel bir yeri var ve oradaydı
tablo. Bazı arkadaşların gözünden geçti
tavşan atma ve yaralı bir zulüm düşündüğünü gördü
tavşan. Bir kapının üzerinden attı ve küçük olanı kurtarmak için
daha fazla acı çeken yaratık. Sonra oldu. Bayanlardan biri,
Görünüşe göre şaşırdı, silahını bırak. Şarj birkaç ağaca çarptı
Yards kapalı ve atış baktı. Ona tam vurmadı. Yüz
sadece biraz biberlenmiş ve beyin oldukça zarar görmemiş. Ama çekimler
her gözün retinasını deldi ve görüş umutsuzca gitti. "

"Çok zor şans," dedi genç adam.

"Asla ateş etmeye hevesli olmayan bir adamı anlayamıyorum" dedi
Henüz konuşmamış genç.

"Ah, ama onu tanıysaydın," dedi asker. "O öyleydi
hayat ve canlı canlılık dolu. Ya öldüğünü hayal edemedi
veya ölümle uğraşmak. Ve güzel olan sevgisi neredeyse bir biçimiydi
dini ibadet. Açıklayamam; Ama seni yapmanın bir yolu vardı
Daha önce fark etmediğiniz şeylerde güzelliği görün. Ve şimdi zavallı adam,
Onları kendisi göremiyor. "

"O bir anne var mı?" diye sordu yaşlı kadın.

"Hayır, kimsesi yok. Kesinlikle yalnız. Arkadaşlarının puanları
kurs; Kasaba hakkında en popüler bir adamdı ve neredeyse kalabilirdi
Krallık'ta herhangi bir ev olduğunu söylemek için bir kart postası göndermeyi seçerse
gelen. Ama hiçbir ilişkiye inanıyorum ve asla evlenmeyecekti. Zavallı adam!
Şimdi daha az titiz olmasını dileyecek. O olabilirdi
En güzel kızların, çoğu mevsimden seçim yapın. Ama o değil! Sadece büyüleyici
arkadaşlıklar ve sanatına evlendi. Ve şimdi, Lady Ingleby'nin dediği gibi, o
Karanlık, çaresiz ve yalnız yatıyor. "

"Ah, başka bir şeyden bahset!" diye bağırdı kızı sandalyesini geri iterek
ve yükseliyor. "Unutmak istiyorum. Çok korkunç.
uyanmak ve gece mi olduğunu bilmemek ve sahip olmak ve
Karanlıkta yatmak ve merak etmek. Oh, dışarı çık ve bir şeyden bahset
neşeli."

Hepsi yükseldi ve genç adam kızın içinden elini kaydırdı
kol, ajitasyonun sağladığı mazeretten memnun.

"Unut canım," dedi yumuşak bir şekilde. "Dışarı çık ve eski Sfenks'i görün
ay ışığı ile. "

Piazza'dan ayrıldılar, ardından partinin geri kalanı; Ama adam
Sabah görevinin ait olduğu masaya koydu ve geride kaldı,
Bir puro aydınlatıyor.

Jane sandalyesinden yükseldi ve ona doğru geldi.

"Makalenize bakabilir miyim?" Aniden dedi.

"Kesinlikle," diye yanıtladı hazır nezaketle. O zaman daha çok bakıyorum
Ona yakından: "Neden, kesinlikle Bayan Champion. Ve nasılsın?
Bu bölümlerde olduğunu bilmiyor muydum. "

"Ah, General Loraine! Yüzün tanıdık geliyordu, ama ben
seni de tanıdı. Teşekkürler, eğer yapabilirsem bunu ödünç alacağım. Ve yapma
Sizi arkadaşlarından tutmama izin ver. Tekrar tekrar buluşacağız. "

Jane, tüm parti gözden kaçana kadar ve
Seslerinin ve kahkahalarının sesi uzaktan ölmüştü. Daha sonra
Sandalyesine döndü, Garth'ın çok yakın göründüğü yer.
Bir kez daha Sfenks'e ve büyük piramide baktı.
Ay ışığı.

Sonra kağıdı aldı ve açtı.

    "Sürekli ışıkla etkinleştirin
     Kör manzaramızın dulness. "

Evet-Garth Dalmain-hayranlık duyan parlayan gözlerden-
kuzeydeki evinde yatmak; Kör, çaresiz ve yalnız.




Bölüm XIV

Deryck'in güvenli kontrolünde


Dover'ın beyaz kayalıkları yavaş yavaş daha sağlam ve farklı hale geldi,
Uzun zamana kadar denizden yükselirler, güçlü bir beyaz duvar, amblemi
İngiltere'nin yadsınamaz saflığı, paslanmaz onur ve bütünlüğü
Tahtı, kilisesi, parlamentosu, adalet mahkemeleri ve onu
Arkadaş ya da düşmanla birlikte yurtiçinde ve yurtdışında ilişkiler. "Güç ve
beyazlık, "diye düşündü Jane, vapurun güvertesini hızlandırırken; ve
İki yıl yokluk kalbi kendi ülkesine gitti. Sonra Dover
Kale gözünü yakaladı, o baharın inci ışığında çok güzel
öğleden sonra. Zihni zevk için sıçradı, sonra geri döndü.
Hızlı anma darbesi ve Jane gözlerini kapattı.

Tüm güzel manzaralar okumadan beri bu acıyı kalbine getirdi
Mena House Hotel Piazza'daki bu paragraf.

Okuduktan bir saat sonra, uzun süredir aşağı iniyordu
Kahire'ye giden yol; Ertesi gün İskenderiye'ye başladı; Brindisi'ye indi,
Ve bu gece ve gündüz seyahat onu sonunda görmeye getirmişti
İngiltere kıyılarından. Birkaç dakika içinde ayak basardı
Onları ve sonra yolculuğuna iki aşama daha olacaktı. İçin,
Başladığı andan itibaren Jane onun nihai şüphesiz
Hedef,-Ağrı ve karanlık ve umutsuzluğun olması gereken oda
ahlaki cesarete karşı çok korkunç bir çatışma, zihinsel
akıl sağlığı ve sevdiği adamın hayatını içgüdüsel tutar.

Ona gideceğini, Jane biliyordu; Ama tamamen yapamadığını hissetti
Nasıl veya hangi şekilde yönetilebileceğini ayarlayın. Bir
Karmaşık sorun, sağduyu ona söyledi; Özlemine rağmen
Silahlar ve ağrıyan koyun ağladı: "Ey Tanrım, basit değil mi? Kör ve
yalnız! Benim kıyafetim! "

Ama tarafsız bir yargının, kendisinden daha istikrarlı olduğunu biliyordu, çözmek zorunda
sorun; ve Garth'ın en kasıtlı yolu doktorun üzerinden uzanıyor
danışmanlık odası. Böylece Paris'ten Deryck'e telgraf etti ve
Sunum aklını Wimpole Caddesi'nden başka bir şey yoktu.

Dover'da bir kağıt aldı ve sayfalarını aceleyle taradı
sahip olan yetenekli hamalın ardından platform boyunca yürüdü
Halılarını ve el bagajını ele geçirdi. Kişisel sütunda
Aradığı paragrafı buldu.

"Bay Garth Dalmain'in hala en çok
Aberdeenshire, Deeside'deki evinde güvencesiz bir durum
İki hafta önce çekim kazasının sonucu. Onun görüşü
Umutsuzca gitti, ama yaralı parçalar olumlu ilerliyordu ve
Tüm beyin komplikasyonları korkusu bitti. Son birkaç gün boyunca,
Ancak, şoktan ciddi bir tepki ortaya çıktı ve
İyi bilinen sinir olan Sir Deryck markasını çağırmak için gerekli kabul edildi
uzman, oculist ve yerel uygulayıcıya danışarak
davadan sorumlu. Geniş bir pişmanlık hissi var ve
Bay Dalmain'in böyle olduğu sosyal ve sanatsal çevrelerde sempati
tanınmış ve çok haklı olarak popüler. "

"Ah, teşekkürler M'Lady," dedi verimli Porter
avucuna hızlı bir bakışla, Jane'in yarı taç
bir kuruş değildi. Evde emredilmiş hasta bir genç karısı vardı
Ekstra beslenme ve gemideki acele başladığında,
Cennetteki Baba'ya basit dua ""
bunlar, "cömert bir gözünü yakalayabileceğini sormak
gezgin. Gerçekten bu ovaya "yönlendirildiğini" hissetti, kahverengi yüzlü,
Geniş omuzlu bayan, ne kadar neredeyse ne kadarını hatırladığında,
Uzaktan başını salladı, onunla uğraşmıştı,
Daha fazla çanta ve kilim ile telaşlı küçük bir kadının mülayimleri,
ve şimdi Fransız Coppers'ı pencereden çıkaran bir papağan kafesi
bir sonraki bölmenin. "Yedi Pence" bu şeylerin apenny'i çok fazla değil
Tüm bunları taşıdığım için sanmıyorum! "Dostunu homurdandı; ve
Jane'den genç Porter, inançın çift sevincini yaşadı ve
İstekli hizmet cömertçe ödüllendirildi.

Bir telgraf çocuğu tren boyunca yürüdü: "Honrubble Jain
Champyun "aralıklarla. Jane adını duydu ve kolu vurdu
pencere.

"İşte oğlum! Benim için."

Açtı. Doktordandı.

"Eve hoş geldiniz. İskoçya'dan yeni. Seninle Charing Cross ile tanışacak
Ve sana istediğin her zaman ver. Dover'da kahve iç. Deryck. "

Jane sert, gözyaşsız bir hıçkırık minnettarlık ve rahatlama verdi. O vardı
çok yalnızdı.

Sonra pencereye döndü. "İşte biri! Bana bir fincan getir
Kahve, olur mu? "

Kahve istediği son şeydi; Ama hiç kimseye gelmedi
uzakta bile doktora itaatsizlik etmek.

Hala Jane'in kapısında nöbetçi olan genç porter
bölme, serinletme odasına kesilmiş; Ve tıpkı tren gibi
hareket etmeye başladı, bir fincan buharda kahve ve bir tabak verdi
Pencerede ekmek ve tereyağı.

"Ah, teşekkür ederim, iyi adamım," dedi Jane, tabağı üzerine koyarak
Oturma, cebine dalarken. "İşte! Çok iyi yaptın
Benim için. Hayır, değişime aldırma. Bir an önce kahve
Süslü bir fiyat getirin. Güle güle."

Tren devam etti ve hamal gözyaşlarıyla ona bakarak durdu
gözleri. İlk yarı taçta kendi kendine söylemişti: "Süt ve
yeni yağlı yumurta. "Şimdi, ikincisini cebinde olduğu için diğer ikisini ekledi
Parish Doktor tarafından bahsedilen şeyler: "Çorba ve jöle"; Ve onun kalbi
parıldadı. "Cennetteki Babanız bunlara ihtiyaç duyduğunu biliyor
şeyler. "

Ve rahat bir köşede oturan Jane, gözyaşlarını geri çekti
Düşmekle tehdit eden, kahvesini içen ve dolayısıyla daha fazlası
Mümkün düşündüğünden daha canlandı. O da ihtiyacı vardı
birçok şey. Yarım taç değil; Bol bol olanlardan. Ama her şeyden önce
Aksi takdirde şimdi bilge, güçlü, yardımsever bir arkadaşa ihtiyacı vardı ve Deryck
başarısız olmadı.

Telgrafını bir kez daha okudu ve gülümsedi. Nasıl olmak
Kahveyi düşün; Ve oh, istasyona nasıl geliyor?

Şapkasını çıkardı ve minderlere yaslandı. O öyleydi
gece gündüz, ateşli bir acele koşuşturmasında ve sonunda seyahat etmek
Kendini Deryck'in eline ulaşmıştı ve Deryck'in güvenliği
kontrol. Ruhunun kargaşası durdu; Büyük bir sakin oldu
Yer ve Jane sessizce uyumak için düştü. "Cennetteki Babanız
Bunlara ihtiyaç duyduğunuzu biliyorum. "

      * * * * * *

Yıkanmış ve fırçalanmış ve büyük ölçüde yenilenen Jane,
Tren olarak bölmesi Charing Cross'a buharlaştı.

Doktor, arabası olduğunda kapının tam karşısında yerleştirildi
durmaya geldi; Sadece şans, ama yine de Jane'e göre, öyle görünüyordu
onun konumunu tam olarak doğru noktada almış olması
Uzun platform. Hevesli bir bayan hastası bir zamanlar Deryck'i söylemişti
Marka, gramerden daha fazla tanım doğruluğuna sahip: "Biliyorsunuz,
her zaman çok çok orada. "Ve doktorun bu özelliği
onu sorun anında çok mevcut bir yardımı yapmıştı.

Hizmetçiler çizgisinden geçti ve elini tutamağına aldı
Jane'in kapısı bir anda. Pencerede dururken, bir göz attı
Firma Yalın Yüz, şimdi hoş geldiniz ve türden oku,
çocukluk arkadaşının kararlı gözleri mükemmel bir sempati ve
anlama. Sonra arkasında teyzesinin footmanını ve kendi
Düşes evinde bir yer verilen hizmetçi. Diğerinde
Platformdaydı ve eli Deryck'deydi.

"Bu doğru canım," dedi. "Her şey formda ve iyi, görebiliyorum. Şimdi el
anahtarlarınızın üzerinde. Sanırım kaçak bir şeyiniz yok mu? Telefon ettim
Düşes, bazı insanlarını bagajınızla karşılamak için göndermek ve
Bizimle çay alırken akşam yemeği zamanına kadar kendini bekleyin.
Bu doğru muydu? Bu taraftan. Bariyerin dışına çık. Ne bir Rabble! Tüm
olası her kuralı ve düzenlemeyi kırmak isteyen ve her biri
Ön sıradaki ilk kişi olun. Gerçekten sabır ve iyi
Demiryolu yetkililerinin öfkesi insanlığın geri kalanına bir ders vermeli. "

Her zaman konuşan doktor, Jane'i kalabalığın içinden geçirdi;
Düzgün bir elektrikli brougham'ın kapısını açtı, ona yardım etti, aldı
Yanında oturun ve hızlıca ipliğin içine kaydırdılar ve
Trafalgar Meydanı'na döndü.

"Şey," dedi doktor, "Niagara büyük bir şey değil mi? İnsanlar
Bana 'Niagara'da hayal kırıklığına uğramadın mı? Biz! ' Hissediyorum
Bir cinayet anı için Dünya'nın açılmasını istemek için cazip
ağzı ve onları yut. Hayal kırıklığına uğrayabilen insanlar
Niagara ve bunun hakkında konuşun, artık sürünmesine izin verilmemelidir.
dünyanın yüzü. Peki ya 'küçük anne'? Değeri değil mi
Bilmek? Umarım bana aşkını gönderir. Ve New York Limanı! Sen mi
Gün batımında buharlaşırken hiç eşit olacak bir şey gördün mü? "

Jane ani bir sob verdi; Sonra ona döndü, kuru gözlü.

"Umut yok mu Deryck?"

Doktor elini onun üzerine koydu. "Her zaman kör olacak canım. Ama
Hayat, görmenin yanında başka şeyler tutar. Asla dememeliyiz: 'Umut yok'. "

"Yaşayacak mı?"

"Yaşamaması için hiçbir neden yok. Ama hayatın ne kadar değerli olacağı
Yaşamak, büyük ölçüde onun için neler yapılabileceğine bağlıdır, zavallı adam,
Önümüzdeki birkaç ay boyunca. Zihinsel olarak daha paramparça
fiziksel olarak. "

Jane eldivenlerini çıkardı, aniden yuttu, sonra kavradı
Doktor diz. "Deryck-onu seviyorum. "

Doktor birkaç dakika sessiz kaldı, sanki bunu düşünüyormuş gibi
muazzam gerçek. Sonra para cezasını kaldırdı.
diz ve güzel bir saygıyla öptü,-ifade eden bir jest
Adamın kadının cesur doğruluğuna saygısı.

"Bu durumda canım," dedi, "gelecek çok büyük bir mağazada
Garth Dalmain için iyi görüşten vazgeçebileceğini düşünüyorum.-
Bu arada bana söyleyecek çok şey var ve elbette senin hakkın
Verebileceğim davasının her ayrıntısını duymak. Ve işte buradayız
Wimpole Caddesi. Şimdi danışmanlık odama gel. Stoddart'ın siparişleri var
Rahatsız edilecek hiçbir hesapta olmadığımızı. "




Bölüm XV

Danışma


Doktorun odası çok sessizdi. Jane koyu yeşisine yaslandı
deri kol zıvır, ayakları bir tabure, elleri kolları kavradı
Her iki tarafta.

Doktor masasına oturdu, yuvarlak pivot sandalyesinde her zaman
kullanılmış,-aniden dönmesini ve bir
Hasta ya da çok sessizce geri dönmek ve masasının üzerinde eğilmek.

Şimdi Jane'e bakmıyordu. Ona ayrıntılı bir
Glenesh Kalesi'ne yaptığı ziyaretin, sadece
Önceki akşam. Garth ile beş saat geçirmişti. En nazik görünüyordu
ona her şeyi anlatmak için; Ama konuşurken doğrudan önüne bakıyordu.
Çünkü sonunda gözyaşlarının kontrol edilmediğini biliyordu
Jane'in yanakları ve onları fark etmediğini düşünmesini istedi.

"Anladın canım," diyordu, "gerçek yaralar devam ediyor
Peki. Garip bir şekilde, her gözün retinası delinmiş olsa da ve
Görme geri çekilemez bir şekilde gitti, çok az hasar vardı
çevre parçalar ve beyin oldukça zarar görmez. Mevcut tehlike
Şoktan sinir sistemine ve aşırı zihinselden kaynaklanır
kaybının gerçekleşmesinden kaynaklanan acı. Fiziksel Acı
İlk günlerde ve geceler korkunç olmalı. Zavallı adam,
Onun tarafından paramparça görünüyor. Ama anayasası mükemmel ve onun
Hayat o kadar temiz, sağlıklı ve normaldi ki her şansa sahipti
iyi bir iyileşme yapmak, acı azaldıkça olmasaydı ve
Körlük günlük olmak için daha fazla bir şey oldu ve saatlik gerçekleştirildi, onun
Zihinsel işkence çok aşırıdı. Görme, çok fazla şey ifade ediyordu
O,-Formun güzelliği, renk güzelliği. İçindeki sanatçı öyleydi
her şeyi destekleme. Bana çok az dediğini söylüyorlar. O cesur bir adam ve
güçlü bir tane. Ancak sıcaklığı endişe verici bir şekilde değişmeye başladı; gösterdi
Size teknik vermem gerekmediği zihinsel sorun belirtileri
detaylar; Ve bir sinir uzmanı bir oculistten daha gerekli görünüyordu.
Bu yüzden şimdi elimde. "

Doktor durdu, masada yatan birkaç kitabı düzeltti ve
Ona yakın küçük bir kase menekşe çizdi. Bunları inceledi
Birkaç dakika dikkatle, sonra onları karısının olduğu yere geri koy
Onları yerleştirdi ve konuşmaya devam etti.

"Genel olarak memnunum. Penetre etmek için dostça bir sese ihtiyacı vardı
karanlık. Sadık kavrayışta onu kavramak için bir eline ihtiyacı vardı.
Yazık ve kaybından bahsetmiş olanlar
Onu anlamak ya da yoğunluğunu ölçebilmek, onu delirmişti.
Ona gelmek ve 'Bu bir kavga-bir
Korkunç, çaresiz kavga. Ama Tanrı'nın lütfu ile kazanacaksın
zafer. Ölmek çok daha kolay olurdu; Ama ölmek kaybetmek olurdu;
Kazanmak için yaşamalısın. Tamamen tüm insan gücünün ötesindedir; ama
Tanrı'nın lütfu fatihten geçeceksin. ' Bütün bunlar ona söyledim
Jeanette ve çok daha fazlası; Ve sonra garip güzel bir şey
olmuş. Sana söyleyebilirim ve elbette çiçek söyleyebilirim, ama hayır
Yeryüzünde başka biri tekrar ederdim. Elde etmek zorluktu
Herhangi bir yanıt ne olursa olsun. Rouse yapamadı
etrafında olup bitenleri fark etmek için yeterince. Ama bu kelimeler,
'Tanrı'nın lütfu ile,' onu ele geçirdi ve hemen yankı buldu
iç bilincinde. Onları bir veya iki kez tekrarladığını duydum ve
Sonra onları 'lütfunun bolluğu ile' değiştirin. Sonra döndü
başı yavaşça yastıkta ve yüzünde ne görebilecekti
Dönüştürülmüş gibiydi. Dedi ki: 'Şimdi hatırlıyorum ve müzik
Bu'; Ve elleri, akorlar oluşturuyormuş gibi yatak örtülerine geçti.
Sonra, çok düşük bir sesle, ama oldukça açık bir şekilde, ikincisini tekrarladı
Veni'nin ayeti, yaratıcı Spiritus. Bunu biliyordum, çünkü eskiden şarkı söylerdim
Babamın kilisesinde evde bir koro olarak. Hatır mısın? "

   "'Sürekli ışıkla etkinleştir
     Kör manzaramızın dulness.
     Kirli yüzümüzü at ve neşelendir
     Lütfunun bolluğu ile.
     Düşmanlarımızı uzak tutun; evde barış verin;
     Sanat rehberliğinde, hiçbir hasta gelemez. ''

"Duyduğum en dokunaklı şeydi."

Doktor durdu, çünkü Jane yüzünü ellerine gömdü ve
konvulsif olarak hıçkırık. Sobları daha az şiddetlendiğinde, doktor
Sessiz ses devam etti: "Görüyorsun, bu bana bir şey verdi.
Böyle bir kaza gerçekleştiğinde, bir adam tutunması gereken tek şey
onun dini. Manevi tarafı geliştirildikçe,
Fiziksel tarafı gerginliğe dayanıyor. Dalmain gerçek bir şey daha var
daha fazla kimin onu yüzeysel olarak tanıdığını düşünürdü. Peki sonra
Kesinlikle konuştuğumuzu ve onu bir tane ya da kabul etmeye ikna ettim
İki önemli düzenleme. Biliyor musun, kendi ilişkisi yok,
konuşmak için; Asla çok arkadaş canlısı olmayan birkaç kuzen. O
orada oldukça yalnız; çünkü ev sahibi arkadaşları olmasına rağmen, bu bir
arkadaşların kabul edilmek için çok samimi olması gereken zaman; Ve
Çok çocuksu ve bilmesi kolay görünse de,
Herhangi birimiz gerçek Garth'ı biliyorduk-adamın ruhu, altındaki derinlerde
yüzey. "

Jane başını kaldırdı. "Yaptım," dedi basitçe.

"Ah," dedi doktor, "Anlıyorum. Dediğim gibi, sıradan arkadaşlar olabilir
kabul edilmez. Lady Ingleby, tatlı dürtüsel bir şekilde gitti
geldiğini bilmelerini sağlamak; sonuna kadar seyahat ettim
Hizmetçi olmadan Shenstone ve bir el çantasından başka bir şey yok ve
Bir sinek içinde kapı. Robert Mackenzie, yerel tıp adamı,
Inveter kadınist, ilk başta şüphesiz bir karısı olduğundan korkuyordu
Dal's. İşe alınan araçlara gelen habersiz bayanların
Mutlaka istenmeyen eş olarak ortaya çıkmalıdır. Topladım bir
Biraz komik sahne. Ama Lady Ingleby kısa süre sonra eski Robbie'yi aldı ve
Onu büyülemek için yaklaştı-kim olduğu gibi? Ama elbette yaptılar
Dal'ın odasına girmesine izin vermeyin; Yani teselli bakanlığı
Dal'ın eski temizlikçisinin ona ağlamasına izin vermekten oluşuyor gibi görünüyor
Güzel omuz. Biraz bir komedi idi, ne zaman duydu
Biri hepsini tanıdı, birbirlerini bildiklerinden daha iyi. Ama
pratik ayrıntılara dönün. Tamamen eğitimli bir erkek hemşiresi vardı ve
onu beklemek için kendi vale. Londra'mızdan birini kesinlikle reddetti
Biraz nazik bir konfor getirmiş olabilecek hastane hemşireleri ve
kadın odasına sempati. Olmaya dayanamayacağını söyledi
bir kadın tarafından dokunuldu; İşte orada kaldı. Yetkili bir adam bulundu
yerine. Ama şimdi ondan vazgeçebiliriz ve ısrar ettim
Bir bayan hemşire kendi seçime göndermek; Onu beklemek için çok fazla değil
Ya da bir hastalığın sıradan görevlerinden herhangi birini yapın-kendi adamı bunları yapabilir,
Ve yetenekli bir adam gibi görünüyor-ama onunla oturmak, ona okumak, katılmak
yazışmalarına,-
Duyun,-Aslında, körlüğünde tekrar hayat almasına yardım et. O olacak
Eğitime ihtiyacım var; İntikam gerektirecek; Ve bu öğleden sonra nişanlandım
Tam olarak doğru kişi. Doğuştan nazik bir kadın, emzirdi
daha önce ben ve zihinsel şeylerin özel bilgisinde iyi
bu davanın gerektirdiği. Ayrıca o güzel, zarif bir şey;
Sadece zarif genç kadın yoksul dal sahip olmak isterdi
görebildiği zaman onun hakkında. O kadar titiz bir adamdı
Görünüşler ve böyle bir iyi görünüm. Bir yazdım
Dr. Mackenzie'ye açıklayıcı bir açıklama ve onu hazırlayacak
Varış için hasta. Yarın ertesi gün yukarı çıkacak. Biz
onu aldığı için şanslılar, çünkü oldukça birinci sınıf ve sadece
uzun bir tüketici kasa ile yeni bitirdim, şimdi tamirde ve sipariş verdim
yurt dışı. Öyleyse, Jeanette, her şey yolunda.-Ve şimdi canım
Kızım, bana söyleyecek bir hikayen var ve tüm dikkatim var
emrinizde olacak. Ama her şeyden önce çay için çalacağım,
Ve sen ve ben sessizce buraya alacağız, eğer beni affeteceksen
Yukarı çıkıp çiçekle konuşurken birkaç dakika. "

      * * * * * *

Jane'in doktorun çayını dökmek çok doğal görünüyordu ve
İnce üzerine liberal bir tuz ödeneği koymasını izleyin
ekmek ve tereyağı ve sonra dikkatli bir doğrulukla katlayın
her zaman onun en küçük eylemini karakterize etmişti. Esas olarak
Yirmi gençlik olarak günlerden beri çok az değişmişti
tatillerini yalnız kıza vermek için kullandığı rectory'de geçirerek
Malikanede okul odası çayına gelerek çok zevk; Ve
mürebbiye şaperonunu atmanın mümkün olduğu kanıtlandığında ve
kendi başlarına ol, ne kadar keyifli zamanlar var, üzerinde oturuyorlar
ocak atışı, kestane kavurma ve birçok konuyu tartışma
karşılıklı çıkarları olan. Jane hala acı verici olanı hatırlayabilirdi
Parmakları ile çubuklara sıcak kestane çevirmenin zevki ve nasıl
Onları kendisi yapmak için acele etti, yakılması gerekmiyordu. O vardı
Kahverengi ince ile her zaman gizlice sevildi ve hayran kaldı
Parmaklar, dokunuşlarında çok hassas ve yine de bu kadar nazikçe dolu
kuvvet. Kalemlerini keskinleştirirken onları izlemeyi severdi
Ya da egzersiz kitaplarında harika diyagramlar çizdi; Yıllar içinde nasıl olduğunu düşünmek
Gelmek, önemli operasyonlar gerçekleştirdiğinde, insan hayatı
yeteneklerine ve el becerisine bağlıdır. O ilk yıllarda vardı
ondan çok daha yaşlı görünüyordu. Ve sonra vurduğu zaman geldi
hızla genç kadınlığa girdi ve gözleri bir seviyedeydi ve
Çağlar aynı görünüyordu. Sonra yıllar geçtikçe Jane hissetmeye başladı
ondan daha yaşlı ve bu gerçeği vurgulamak için ona "çocuk" demeye başladı.
Ve sonra geldi-çiçek;-ve komplikasyonlar. Ve Jane yüzünü görmek zorunda kaldı
İnce ve yıpranmış büyür ve saçları tapınaklarda beyazlar. Ve o özlem duydu
Onun üzerinde, ama sempati teklif etmemeye cesaret etti. Sonunda işler doğru geldi
Doktor ve en yüksek iyilik onun gibi görünüyordu; mesleğinde; içinde
erkekler arasındaki duruşu; Ve her şeyden önce, kalp hayatında, hangi çiçek
her zaman iki tatlı elinin arasında tutulmuştu. Ve Jane sevindi, ama
Şimdi daha yalnız hissettim şimdi yalnızlıkta arkadaşı yoktu. Ve
Hala arkadaşlıkları tutuldu, Çiçek üçüncü olarak kabul edildi-bir
dalgın, minnettar üçüncü, kadından öğrenmek için endişeli
Arkadaşlık kocası için çok şey ifade ediyordu, nerede başarılı olur
şimdiye kadar başarısız oldu. Ve Jane'in sadık kalbi cömert ve sadıktı
Her ikisi de, mükemmel mutlulukları göz önüne alındığında, yalnızlığı büyüdü.

Ve şimdi, kendi ihtiyaç saatinde, sadece Deryck olması gerekiyordu; ve
Doktor bunu biliyordu ve buna göre ayarlanmıştı; Sonunda şansı
bir ömür boyu sadık bağlılığını geri ödemek için gelmişti. .
O öğleden sonra konuşması,
dostluk. Ve böylece, bir uzmanın zihinsel olan takdiriyle
En önemsiz dış detayların etkisi, doktor sipariş etmişti
Muffins ve ateşte bir su ısıtıcısı ve Jane'den çayı yapmasını istemişti.

Su ısıtıcısı kaynatıldığında, kestaneleri hatırlamışlardı ve
fakir yaşlı Fraulein'in onları düzenli tutma çabalarına gülüyorlardı.
ve eserliliğinden kaçındıkları stratejiler. Ve
Yıllar geri döndü ve Jane kendini evinde çok hissetti
çocukluğunun chum. Yine de, doktorun geri çekildiği bir anlık gerginlik anı vardı
çay tablası ve her iki tarafta kolay seçenler ile karşı karşıya kaldılar
şömine. Her biri ne kadar karakteristik olduğunu fark etti
diğeri.

Jane öne oturdu, ayakları ocaklara sıkıca dikildi, kolları
dizlerinin üstünde ve elleri onun önüne sıkıştırıldı.

Doktor geri eğildi, biri diz diğerinin üzerinden geçti, dirsekleri
sandalyesinin kolları, parmaklarının toplantısının uçları, mutlak
Vücudun durgunluğu ve yoğun zihin konsantrasyonu.

Aralarındaki sessizlik derin, sakin bir havuz gibiydi.

Jane ilk dalmayı aldı.

"Deryck, sana her şeyi söyleyeceğim.
Kalp, zihin ve duygular, tam olarak kemikmiş gibi ve
kaslar ve akciğerler. Doktor ofislerini birleştirmenizi istiyorum ve
birinde itirafçı. "

Doktor parmak uçlarını düşünüyordu. Şimdi baktı
hızla Jane'de ve başını salladı; Sonra başını çevirdi ve içine baktı
ateş.

"Deryck, benimki biraz yalnız bir varoluş oldu.
bir başkasının hayatı için gerekli ve hiç kimse gerçeke dokunmadı
benim derinliklerim. Orada olduklarını biliyordum ama onlar
Sabitsizdi. "

Doktor sanki konuşuyormuş gibi dudaklarını açtı; Sonra onları kapalı
eskisinden daha sıkı bir çizgi ve sadece başını sessizce salladı.

"Kesinlikle önce bir tanesini yapan bu sevgiyle hiç sevilmedim
Bir kişiye, ne de çok sevmemiştim. Ben-çok önemsiyordum; Ancak
Bakım sevmez.-Oh, oğlum, şimdi biliyorum! "

Doktorun profili koyu-yeşillere karşı oldukça beyaz gösterdi
sandalyesinin arka planı; Ama cevap verirken gülümsedi: "Oldukça doğru,
Sayın. Bir ayrım ve bir fark var. "

"Bir yığın arkadaşım vardı ve aralarında, çoğunlukla çok güzel erkekler
Bana 'Bayan Şampiyonu' diyen kendimden daha genç. yüzüme
Ve arkamdan 'iyi yaşlı Jane'. "

Doktor gülümsedi. İfadeyi sık sık duymuştu ve
bunların tonlarındaki yürekten sevgiyi ve hayranlığı hatırlayın
kim kullandı.

"Kural olarak erkekler," diye devam etti Jane, "benimle kadınlardan daha iyi devam et.
Büyük ve sağlam olmak ve genellikle bir kürek 'bir kürek' diyor; Ve değil
'Bir Bahçe Uygulaması,' kadınlar beni güçlü düşünüyor ve eğimli
benden korkmak. Çocuklar bana güvenebileceklerini biliyorlar; Yaparlar
Sırvar benim, bana bir tür uygun abla olarak bakıyorum
Onlar hakkında bir ablamdan daha az bilir ve
Muhtemelen seçtikleri şeylerle ilgilenmeye daha hazır
Anlatmak için. Adam arkadaşlarım arasında Deryck, Garth Dalmain vardı. "

Jane durakladı ve doktor sessizce devam etmesini bekledi.

"Her zaman onunla ilgileniyordum, kısmen çok orijinaldi ve
konuşma tarzında canlı ve kısmen "-parlak bir sifon
Aniden tabaklanmış yanaklara süzüldü- "
O zaman fark et, sanırım onun olağanüstü güzelliğini buldum
büyüleyici. Ve sonra, koşullarımız çok benzerdi-her ikisi de
yetimler ve iyi durumda; eylemlerimizden kimseden sorumlu; ile
Karşılıklı arkadaşların yığınları ve sürekli aynı evlerde kalmak. Biz
hoş bir samimiyete sürüklendi ve tüm arkadaşlarımdan o
beni en çok `` bir erkek ve erkek kardeş '' gibi hissettiren. Kadınları tartıştık
düzine, tüm özel hayranlıkları ve onların etkisi
O'nun üzerine güzellik ve sonunda kimin olacağını görmek için ilgiyle izledim
Fitil fantezisini düzeltin. Ama olaylı bir günde tüm bunlar değişti
yarım saat. İkimiz de aşırı kalıyorduk. Büyük bir ev vardı
parti ve Georgina Teyze, yarısının yarısının
Mahalle geliyordu. Madam Velma son dakikada başarısız oldu. Hala
'Gina, büyük bir zihin durumunda, Macaw'tan sözler ödünç alıyordu.
Nasıl biliyor musun? Her zaman sadece `` Sevgili Kuş '' dediğini söylüyor.
Bir şey yapılması gerekiyordu. Velma'nın yerini almayı teklif ettim; Ve şarkı söyledim. "

"Ah," dedi doktor. "Tespih şarkı söyledim-Song Flower en son burada olduğumu istedi.
Hatırlıyor musun?"

Doktor başını salladı. "Ben hatırlıyorum."

"Bundan sonra Garth ve ben arasında her şey değişti. Anlamadım
ilk başta. Müziğin onu derinden hareket ettirdiğini biliyordum, Sound of Sound
onun üzerinde renk güzelliği ile aynı etkiye sahip olmak; Ama düşündüm
Etki gece geçecekti. Ama günler devam etti ve vardı
Her zaman bu garip tatlı fark; Başkalarının fark edeceği hiçbir şey yok;
Ama aniden bilinçli oldum, ilk kez bütünüm
Hayat, biri için gerekliydi. Olan bir odaya giremedim
Varlığımın anında farkında olduğunu fark etmek; Gidemedim
Bir kerede hissettiğini ve pişman olacağını bilmeden bir oda
yokluk. Her şeyi doldurdu ve tamamladı; diğeri ayrıldı
kaldırılamayan boş. Bunu biliyordum ve henüz dikkate alınamaz
Görünse de-aşk anlamına geldiğinin farkında değildim. Olduğunu düşündüm
olağanüstü yakın bir sempati ve karşılıklı anlayış bağı,
esas olarak birbirimizin müziğinden zevk almamızla ortaya çıktı. Biz
Müzik odasında saatler geçirdi. Bunu buna indirdim; Yine de
Bana baktı, gözleri de beni görüyor gibiydi ve bu bir
Çok hassas ve harika dokunuş. Ve hiç düşünmediğim tüm süre
Aşk. Çok sade ve neredeyse orta yaşlıydım; Ve o, çok güzel,
Radiant gençlik. Genç bir güneş tanrısı gibiydi ve ısınmış hissettim ve
Yakınken canlandı; Ve neredeyse her zaman yakındı. Açıkçası,
Konseri başaran günlerin yanımdı. Ama! Dedi
Daha sonra ben, Deryck, onun için ani bir vahiy olmuştu
Tespihi söylediğimi duydum, sadece müzik değil, benim. Sahip olduğunu söyledi
Beni asla iyi bir tür chum olarak düşünmedim; Ama sonra
sanki bir peçe kaldırılmış gibiydi ve gördü ve biliyordu ve beni bir
kadın. Ve-şüphe yok ki size tuhaf görünecek. Erkek çocuk; Bana yaptı;-Ama
O zaman bulduğu kadının kadınlık ideali olduğunu söyledi ve
O saatten itibaren beni hiç istemediği gibi istedi
daha önce herhangi bir şey. "

Jane durakladı ve ateşin parlayan kalbine baktı.

Doktor yavaşça döndü ve Jane'e baktı. Kendisi deneyimlemişti
Kadınlığının yoğun cazibesi,-daha fazla güçleyici
gerçekleştiğinde, yüzeyde görünmediği için. O
içinde hareketsiz yatan güçlü anne-eğilimin hissettiği; vardı
kollarının sığınağın cennetini kanıtlayacağını biliyordu, koynunda yatıştırıcı
Yastık, sevgisi bir teselli konuşulamaz. Kendi günlerinde
yalnızlık ve hayal kırıklığı, doktor bundan kaçmak zorunda kaldı
Jane,-Değerli bir hediye, onun yüzünden almış olması çok kolay
cehalet; Ama haklı olmadığı bir hediye. Böylece doktor
sahip olan bir adam için kazanacağı tutmayı iyi anlayabilir
onu keşfetti ve kim kendi başına kazanmakta özgürdü.

Ama sadece "Garip olduğunu düşünmüyorum canım" dedi.

Jane doktoru unutmuştu. Parlayandan derhal geri döndü
ateşin kalbi.

"Yapmamana sevindim," dedi. "Yaptım.-İkimiz de aşırı kaldı
Aynı gün. Sana geldim; Shenstone'a gitti. Salı idi.
Cuma günü Shenstone'a gittim ve tekrar tanıştık. Var olan
Bir süre ayrı ayrı
Her zamankinden daha derin ve daha tatlı olan `` beraberlik ''. Shenstone House'da
Parti o güzel Amerikalı kız Pauline Lister'dı. Garth
Güzelliği konusunda hevesli ve onu boyamaya başladı. Herkes yaptı
Elbette ona teklif edecekti. Deryck, ben de öyle düşündüm; Aslında
Ona yapmasını tavsiye etmiştim. Ben çok memnun ve ilgimi çekmiştim,
Her zaman bana baktığında gözleri bana dokundu ve ben
Biz tanışana kadar günün başlamadığını biliyordu ve ne zaman bitti
İyi geceler demiştik. Ve bu ilk ve en çok olma deneyimi
O her şeyi çok altın yaptı ve hayat çok zengin ve hala düşündüm
Sadece alışılmadık bir dostluk olarak. Ama benim akşam benim
Shenstone'a varıştan sonra terasa çıkmamı istedi
Akşam yemeği, benimle konuşmasını istediği için. Deryck, olduğunu düşündüm
her zamanki bir sırdaşı yapma ve ben
Bayan Lister ile ilgili niyetlerinin ayrıntılarını duyun. Bunu düşünüyorum, ben
Sakin bir şekilde yanında yürüdü; Parapetin üzerine oturdu, parlak
Ay ışığı ve sessizce başlamasını bekledi. Sonra-oh, Deryck! BT
olmuş."

Jane dirseklerini dizlerinin üzerine koydu ve yüzünü sıkıştırdı
eller.

"Sana söyleyemem-detaylar. Onun aşkı-sadece üzerime gibi döktü
erimiş altın. Rezervimin kabuğunu eritti; içinden patladı
Mahkumiyetlerimin buzu; Beni bir torrent üzerine ayaklarımdan süpürdü
Harika ateş. Cennette veya dünyada hiçbir şey bilmiyordum ama bu aşk
Benim ve benim içindi. Ve sonra-oh, Deryck! Açıklayamam-Yapmam
Kendimi nasıl olduğunu biliyorum-ama bu duygu kasırgası dinlenmeye geldi
kalbimin üzerine. Kolları etrafımda diz çöktü ve birbirimize tuttuk
aniden büyük bir durgunluk içinde; Ve o anda ben onunkiydim ve o
biliyordu. Eğer hareket etmemiş olsaydı orada saatlerce kalmış olabilir veya
sözlü; Ama şu anda yüzünü kaldırdı ve bana baktı. O zaman o
dedi iki kelime. Onları tekrarlayamam oğlum; Ama beni aniden getirdiler
ve her şeyin ne anlama geldiğini anlamamı sağladı. Garth Dalmain
onunla evlenmemi istedi. "

Jane durakladı, doktorun sürpriz ifadesini bekledi.

"Başka ne anlama gelebilirdi?" dedi Deryck markası, çok sessiz. O
Biraz titrediklerini bilerek elini dudaklarının üzerinden geçti. Jane
İtiraflar ona beklediğinden daha sert bir zaman veriyordu. "Kuyu,
Canım, yani sen--? "

"Ayağa kalktım," dedi Jane; "Orada diz çökürken benim ustasıydı,
zihin ve beden; Ve bazı içgüdüler bana kazanılacak olsaydım
Karısı, sebebim geri kalanımdan önce `` evet '' 'demeli. Öyle
`` Beden, Ruh ve Ruh '' değil, `` Ruh, Ruh ve Beden ''
sık sık yanlış yapılır; Ve ilham veren dizinin
doğru olanı. "

Doktor hızlı bir ilgi hareketi yaptı. "İyi gökler Jane!" O
söz konusu. "Orada bir gerçeği tuttun ve bunu ifade ettin
Tam olarak bulamadan sık sık ifade etmek istediğim gibi
doğru kelimeler. Onları buldun, Jeanette. "

İstekli gözlerine baktı ve ne yazık ki gülümsedi. "Ben var mıyım?" o
söz konusu. "Şey, bana pahalıya mal oldular canım.-Sevgilimi benden koydum ve söyledim
O, sakin yansıma için on iki saatim olmalı. Çok emindi-çok
Benden elbette, kendinden çok emin-protesto olmadan kabul etti. Benim
Talep beni hemen terk etti. Söyleyemeyeceğim gitmenin şekli
Sana, Dicky. Ertesi gün onunla köy kilisesinde buluşmaya söz verdim
Ve ona cevabımı ver. Yeni organı on birde deneyecekti. Biliyorduk
Yalnız kalmalıyız. Ben geldim. Üfleyiciyi gönderdi. Beni aradı
Şansölye adımında. Ayar çok mükemmel. İçindeki sanatçı
sevinç için şarkı söyledi ve beklenti ile heyecanlandı. Mutlak'ın ihtişamı
Kesinlik onun gözündeydi; Kendisi iyi elinde olmasına rağmen. Tuttu
Cevabımı sorarken bana dokunmaktan. Sonra-onu reddettim,
Boşlukla, sorgulamayacağı bir sebep vererek. Benden döndü
ve kiliseyi terk etti ve ben o günden onunla konuşmadım
Bu."

Doktorun danışmanlık odasında uzun bir sessizlik. Bir erkekçe kalp
bir başkasının acısına girmek ve yine de öfkeli olmamaya çalışmak
Bütün gerçeği bilene kadar.

Jane'in ruhu o kader saatte olduğu gibi aynı adımda kaldı,
Ve bir kez daha kendini doğru düşündü.

Sonunda doktor konuştu. Şimdi ona bakarak baktı ve tuttu
gözleri.

"Ve neden onu reddettin Jane?" Nazik ses oldukça sertti.

Jane ellerini itiraz ederek dışarı çıkardı. "Ah oğlum, seni yapmalıyım
anlamak! Yine de nasıl yapabilirim, gerçekten de
Uzakta en yüksek iyi hayat benim için tutacak mı? Deryck, biliyorsun
Garth, güzelliğe ne kadar bağımlı olduğunu anlayacak kadar iyi; O olmalı
Sürekli, sürekli olarak. Her birinin bu hesaplanamaz ihtiyacından önce
Diğer bize geldi benimle bu noktada özgürce konuşmuştu.
karakteri ve hediyeleri büyük hayranlık duyduğu sade bir kişinin ve
Sonuç olarak kimin yüzünü sevdi: 'Ama elbette değildi
Birinin yaşamak veya gün geçirmek isteyeceği türden bir yüz
masada bir gün sonra; Ama sonra biri buna çağrılmadı
Benim için şehitlik olacak bir tür disiplin. ' Oh, Deryck! Olabilir
Garth'ı sade yüzüme mi bağladım? Kendime bir olmasına izin verebilir miyim
Bu parlak, güzellik seven doğaya günlük, saatlik disiplin? Biliyorum
'Aşk kördür' derler. Ama bu aşk onun içine girmeden önce
Krallık. İstekli aşk, sadece bunu görür, sevgili olan,
arzuyu uyandırdı. Ama içeriği seviyorum, tam vizyonu geri kazanıyor ve
Zaman devam eder, bu vizyon güçleri artar ve
Günlük, saatlik kullanım,-mikroskobik ve teleskopik. Evli aşk değil
kör. Bah! Evli insanlarla kalan bir yabancı ne duymaya yatkın
Aşk her iki tarafta da görür ve aşkın körlüğünün yanıltısı
sonsuza kadar dağıldı. Garth'ın kör olduğunu biliyorum, tüm bu altınlar sırasında
Günler, tamamen güzellik eksikliğime göre, çünkü beni çok istedi. Ancak
Bana sahip olduğu ve kendimi batırdığında vermem gerektiğinde
ruh ve ruh güzelliği; Günlük yaşam rutini başladığında,
Sonuçta tenlerde ve özelliklerle yaşanmalı
ön; Kahvaltıya oturduğunda ve bana baktığını gördüm ve sonra
Uzağa bak, arkasında oturduğumun bilincinde olduğumda
Kahve şekli, en sade bakıyorum ve sonuç olarak oğlum
Disiplin başlamıştı; Onu doğurabilir miyim? Yapmamalı mıyım
Kendi hatam olmadan onu her geçen gün başarısızlığa uğratma duygusu,
Plainer ve plainer yetiştiriyorlar; acı ve hayal kırıklığına kadar,
Ve belki de kıskançlık, hepsi beni olumlu çirkin kılmak için birleşti mi? Soruyorum
Sen, Deryck, onu doğurabilir miyim? "

Doktor Jane'e keskin bir profesyonel ifadesi ile bakıyordu
faiz.

"Seni yurtdışına gönderdiğimde davayı ne kadar iyi teşhis ettim"
Meditatif olarak belirtti. "Gerçekten, devam edecek çok az veri ile--"

"Ah oğlum," diye bağırdı Jane, sabırsızlık hareketiyle, "
Ben sanki hastayım. Bana en azından bir insan gibi davran ve
Söyle bana-insan olarak adam gibi-Garth Dalmain'i ovama bağlayabilirdim
yüz? Bunun sade olduğunu biliyorsun. "

Doktor güldü. Jane'i biraz kızdırmaktan memnundu. "Canım
kızım, "dedi," insandan insan olarak konuşuyor muyduk, birkaç tane almalıydım
Sana söylenecek çok güçlü şeyler. İnsan olarak konuşurken
kadın,-ve çok uzun zamandır saygı duyulan, onurlandırılan bir adam olarak,
Ve çok sevgili ve asil bir kadına hayran kaldım,-Sorunuza cevap vereceğim
açıkçası. Sıradan kabulünde güzel değilsin
Kelime ve sizi gerçekten seven kimse başka türlü cevap vermez; Çünkü
Seni bilen ve seven kimse sana yalan söylemeyi hayal etmez. Biz
Hatta, istersen, sade olmanıza izin verecek, ancak yarısını bilsem de
Bir düzine genç adam, burada vardı, beni
bunu söylemek için sokak ve ben kendini savunmak zorunda kalmalıyım
kulakları onları yanlış oynamıştı ve ben de 'Sen Jane'sin' demiştim
Tüm önemli olduğunu düşünecekleri. Kendin olduğun sürece senin
Arkadaşlar iyi memnun olacak. Aynı zamanda, bunu ekleyebilirim
Sevgili yüz tartışılıyor, ben de zamana bakabilirim
Görme için yirmi mil yürüyeceğimi hissettim; Ve
Onun yokluğunda her zaman mevcut olmasını diledim ve onun huzurunda
hiç dilemediler. "

"Ah, ama Deryck, her zaman senin karşısında olması gerekmiyordu
Yemekler, "diye ısrar etti Jane Gravely.

"Ne yazık ki değil. Ama mutlu günlerde yemeklerden daha çok keyif aldım
oradayken. "

"Ve Deryck-onu öpmek zorunda değildin."

Doktor başını geri attı ve kahkahalarla bağırdı, böylece
Çiçek, merdivenlerden geçerken, konuşmayı neyin çevirdiğini merak etti
alıyor olabilir.

Ama Jane oldukça ciddiydi; Ve içinde gülen bir mesele gördüm.

"Hayır canım," dedi doktor iyileştiğinde; "Sonsuzum
Kredi kaydedilse de, tüm yıllar boyunca sahip olduğumu bildiğim
Asla bir zamanlar öpmedim. "

"Dicky, alay etme! Oh, oğlum, bütünümün en hayati sorusu
hayat; Ve şimdi bana akıllıca ve düşünceli tavsiyeler vermezseniz,
Bu zor itiraf hiçbir şey için olmayacak. "

Doktor hemen mezar oldu. Öne eğildi ve bunları aldı
onun arasında eller sıktı.

"Canım," dedi, "affet beni hafifçe alıyor olsaydım. En çok benim
ciddi düşünce tamamen emrinizde. Ve şimdi sana sormama izin ver
birkaç soru. Dalmain'i böyle ikna etmeyi nasıl başardınız?
Bu kadar bir şey evliliğiniz için aşılmaz bir engel miydi? "

"Bunu bir sebep olarak vermedim."

"O zaman onu reddetme nedeniniz olarak ne verdin?"

"Ona kaç yaşında olduğunu sordum."

"Jane! Şansölyede yanında duruyordu, gelmişti
Cevabını mı bekliyorsunuz? "

"Evet. Daha sonra düşünmeye geldiğimde korkunç görünüyordu. Ama
çalıştı. "

"Hiç şüphe yok ki işe yaradı. O zaman ne?"

"Yirmi yedi olduğunu söyledi. Otuz yaşında olduğumu söyledim ve baktım
Otuz beş ve kırk hissetti. Ayrıca yirmi yedi olabileceğini de söyledim, ama
On dokuz görünüyordu ve sık sık dokuz hissettiğinden emindim. "

"Kuyu?"

"Sonra sadece bir çocukla evlenemediğimi söyledim."

"Ve tanıştı mı?"

"İlk başta sersemlemiş görünüyordu. Sonra tabii ki evlenemediğimi söyledi
Onu düşünürsem. İlk kez olduğunu söyledi
bu konuda kendine bir düşünce verildi. Sonra bana eğildiğini söyledi
karar ve kiliseden aşağı yürüdü ve dışarı çıktı ve biz
o zamandan beri buluştu. "

"Jane," dedi doktor, "Merak ediyorum.
Yalan söylemeye o kadar kullanılmayan, şanslı adımda yalan söyleyemezsin
Sevdiğin adam, çok inançla. "

Jane'in bronzluğunun altında sıkıcı bir kırmızı.

"Ah, Deryck, tamamen yalan değildi. Bu korkunçlardan biriydi
'gerçeği kısmen' olan yalanlar, Tennyson onların '
savaşmak daha zor. '"

     "'Yalan bir yalan
     Karşılanabilir ve açıkça savaşabilir;
     Ama bir gerçeğin bir parçası olan bir yalan
     Savaşmak daha zor bir mesele, '"

Doktor alıntı yaptı.

"Evet," dedi Jane. "Ve bununla savaşamadı, çünkü
kısmen doğru. Üç yıldan daha genç ve hala daha fazlası
mizaç. Kısmen onun keyifli gençliği içindi
Olgunluğumdan ve titizliğimden korktum. Bu bir gerçeğin bir kısmıydı, ama oh, Deryck,
Daha çok yalandı; Ve onu aramak tamamen bir yalandı-adam
Bir önceki akşam tam usta hissettim-'sadece bir çocuk'.
Ayrıca savaşamadı, çünkü onu çok şaşırttı.
Her zaman tamamen öz-bilinçsiz olmuştu, ben
morbid olarak doluydu. Bütün düşüncesi benden gelmişti. Bana ait
ondan ve-kendimden. "

"Jane," dedi doktor, "
Saat, her acıyı hak ettin. "

Jane başını büktü. "Biliyorum," dedi.

"Kendine yanlış davrandın ve sevgilinize sadık değilsin. Soyuldun ve
ikisini de dolandırdı. Şimdi hatanı göremiyor musun? Almak için
en düşük zemin, Dalmain, olduğu gibi ibadet eden,
Güzel yüzler sörf. Ne zaman
İlk nişan, sevdiği tüm kek ve tatlıları yemesine izin verilir ve
İlk hafta o kadar çok yiyen, o sadece sade istedikten sonra
ekmek ve tereyağı. Sen Dal'ın ekmek ve tereyağıydınız. Eğer yaparsan üzgünüm
benzetme gibi değil. "

Jane gülümsedi. "Benzer'i seviyorum," dedi.

"Ah, ama sen bundan çok daha fazlasıydın, sevgili kızım. Sen onun idealiydin
kadınlık. Gücüne ve hassasiyetinize inanıyordu,
nezaket ve gerçek. Bu ideali parçaladınız; Bu inancı başarısız oldun
sende. Tüm kullanılmayan tümüyle hayali, sanatsal, eklektik doğası
Sadık ve tutkulu bağlılığın olanakları, cenneti bulmuştu
aşkınızda; Ve on iki saat içinde bunu çevirdin. Jane-bu bir
suç. Adamın muhteşem gücü,
aldı. Sanatındaki ilerlemesi tutuklanmadı. En iyi işi
o zamandan beri yapıldı. Onun alay konusu içinde kötü bir evlilik yapmadı
kendi acı; Ve büyük sevimli biri yok, sana rağmen. Yapmış olabilir
Her ikisi de-ben de demek istiyorum. Ve zavallı adamın birlikte olduğumu fark ettiğimde
Dün-karanlıkta böyle cesur bir kavga yapmak ve başını döndürmek
Çizilmiş yüzünde bir umut ışığı ile söylemek için yastıkta: `` nerede
Sanat rehberinin, hiçbir hasta gelemez '-tüm bunlardan zaten konmuştu
Senin tarafından-Jane, eğer bir erkek olsaydın, seni atlardım! "Dedi doktor.

Jane omuzlarını karaladı ve daha eskiiyle başını kaldırdı
henüz gösterdiğinden daha fazla ruh.

"Beni iyi saldırdın oğlum," dedi, "sadece konuşulan kelimeler olarak
Sadık öfke kiriş olabilir. Ve acı için daha iyi hissediyorum.-
Ve şimdi sanırım bunu üstlenirken size söylemeliyim
Büyük Piramit Konuyu aniden farklı bir bakış açısıyla gördüm.
Keskin sınır çizgisi ile bu görüşü hatırlıyor musunuz? Bir tarafta
nehir ve verdure, bitki örtüsü, meyveli, gerçek bir bahçe
kapalı '; Öte yandan, gözün ulaşabileceği kadar geniş alan;
Altın Özgürlük, ufukta, ama bitki örtüsü belirtisi yok, umut yok
Yetiştirme, sadece çorak, kurak, yalnızlık. Bunun tam olduğunu hissettim
Şimdi yaşarken hayatımın resmi. Garth'ın sevgisi, içinden akıyor,
Nehir olarak, bunu gerçek bir 'Rab'bin Bahçesi' haline getirebilirdi. BT
daha az özgürlük anlamına gelirdi, ama aynı zamanda hayır demek olurdu
yalnızlık. Ve sonuçta, yalnız başına yaşama özgürlüğü olur
Zamanla yorgun bir esaret. Sonra onu da kınadığımı fark ettim
Bu sert çöl hayatına. Aşağı indim ve eskisinin danışmanını aldım
Sfenks. Bu sakin, bilge gözler, geleceğe bakan, şöyle diyordu:
'Onlar sadece seven yaşıyorlar.' O akşam Nil'den vazgeçmeye karar verdim
Gezi, hemen eve dön, Garth için gönderin, hepsini kabul et, sor
İkimiz de üç yıl önce olduğumuz yerde tekrar başlamamıza izin verecek
Shenstone'daki terasta ay ışığı. Sahip olduktan on dakika sonra
Bu kararı oluşturdu, kazasını duydum. "

Doktor yüzünü eliyle gölgeledi. "Zaman tekerlekleri," dedi
Düşük bir sesle, "Her zaman ilerleyin; geriye doğru, asla."

"Ah, Deryck," diye bağırdı Jane, "Bazen yaparlar. Sen ve Flower bunu biliyorsun
Bazen yaparlar. "

Doktor ne yazık ki ve çok şefkatle gülümsedi. "Biliyorum," dedi, "
Her kuralı kanıtlayan her zaman bir istisna vardır. "Sonra ekledi
Hızlı bir şekilde: "Ancak, tartışmasız, sizin kadarıyla ilgili konuları düzeltmeye yardımcı olur.
Kendi zihinsel tutum, Dalmain'in bilmeden önce
Körlük Kendinizi yanlış kabul etmeliydin ve
Ona güvenmek için. "

"Yanlış olduğu konusunda tamamen net olduğumu bilmiyorum"
dedi Jane, "Ama artık yaşayamayacağım konusunda oldukça ikna oldum
O olmadan ve bu nedenle riske atmaya hazırdı. Ve elbette şimdi,
Tüm şüphe veya sorgulama ihtiyacı, zavallı oğlumun kazasıyla süpürüldü,
Bu, bu noktanın söz konusu olduğu konuları basitleştirir. "

Doktor, Jane'e ani bir yükselişle Jane'e baktı.
"Sorunları basitleştiriyor mu?" dedi.

O zaman, Jane, görünüşe göre ifadeden memnun olduğu gibi,
Onu nitelendirmeye çalıştı, ayağa kalktı ve ateşi karıştırdı; Üzerinde durmak
Sessiz düşünce birkaç dakika. Tekrar oturduğunda sesi
çok sessizdi, ama ifadesi hakkında bir uyanıklık vardı
Jane'i canlandırdı. Konuşmalarının krizinin
ulaşmış.

"Ve şimdi, sevgili jeanette," dedi doktor, "Diyelim ki bana ne söyle
Yapmak istiyorsun. "

"Yapmak?" dedi Jane. "Neden elbette, doğrudan Garth'a gideceğim.
Sadece bana geldiğimi en iyi nasıl sağlayacağımı tavsiye etmeni istiyorum ve
Geldiğimin duygusuna sahip olması onun için güvenli olup olmadığı. Ayrıca ben
Doktorlar veya hemşireler tarafından ondan tutulma riski istemiyorum. Benim Yerim
onun yanında. Her zaman yanında olmaktan daha iyi bir hayat soruyorum
o. Ancak hastalanan görevliler domuz başlamaya eğilimlidir; Ve bir yaygara
Bu koşullar altında dayanılmaz olacaktır. Senden bir tel
her şeyi netleştirin. "

"Anlıyorum," dedi doktor yavaşça. "Evet, benden bir tel şüphesiz
Garth Dalmain'in yatağının başucusunda bir yol açın. Ve oraya geldi, ne
Daha sonra?"

Verimsiz bir hassasiyet gülümsemesi Jane'in dudaklarını ayırdı. Doktor gördü,
Ama hemen geri döndü. Onun için ya da herhangi bir erkek için değildi
o bakış. Bunu görmesi gereken gözler her zamankinden daha görüyordu.

"O zaman, Deryck? Aşk o zaman en iyisini bilecek. Tüm engeller olacak
Süpürdü ve Garth ve ben birlikte olacağız. "

Doktorun parmak uçları tekrar konuşmadan önce çok bir araya geldi; Ve
Konuştuğunda, tonu çok düz ve çok nazikti.

"Ah, Jane," dedi, "bu kadının bakış açısı.
Kesinlikle en basit ve belki de en iyisi. Ama Garth'ın yatağında
Adamın bakış açısıyla karşı karşıya kalacaksınız; Ve ben olmalıyım
İçime koyduğun güveni başarısızlığa uğratmak bunu senden önce koymadım mı
Şimdi.-Adamın bakış açısından, kendi yanlış eyleminiz üç
Yıllar önce sizi şimdi neredeyse imkansız bir konuma getirdi. Eğer sen
Sevginin basit teklifiyle Garth'a gidin-sorduğu hazine
üç yıl önce ve kazanamadı-doğal olarak sevgiyi sonuçlandıracak
Şimdi verilen esas olarak yazık; Ve Garth Dalmain olmak üzere adam değil
Sevgiyi kazanmayı düşündüğü ve başarısız olduğu acıma ile içerik. Ne
Herhangi bir kadına-tüm kadınlık tacının-kravatına izin veriyor mu?
Böyle bir bağlamın onun olduğundan emin olmadıkça kendisi körlüğüne
en derin sevinç. Ve bunun karşısında buna inanmasını nasıl bekleyebilirsiniz?
gerçeği, hepsi bir kadının kalbi isteyebilirse, sen
Onu reddetti ve senden mi gönderdi?-öte yandan açıklarsanız,
Kuşkusuz yapmak istiyorsunuz, bu reddetmenin nedeni, yapabilir ama
Bir şey söyle: 'Benim sahip olduğumda sadık olmam için bana güvenemezdin
görünüş. Kör, bana gel, artık benim gücümde olmadığında
benim sadakatim. Gereklilik konusunda bir erdem yoktur. Asla hissedemem
güvenine sahip olun, çünkü bana sadece kaza koyduğunda gel
Korktuğun şeyi yapmak ya da kanıtlamak benim gücümden
Kendim şüphelerinizden daha iyi. ' Sevgili kızım, böyle önemli
Adamın bakış açısından uzak durun; Ondan hiç şüphe et, hatta
benimkinden daha fazlası; Çünkü Garth Dalmain'de daha güçlü bir adamı tanıyorum
kendimden. O gün kilisede olsaydım, seni o gibi istiyorum
Yaptı, ayağına aşınmış olmalıydım ve büyümeye söz vermeliydim.
Garth Dalmain, protesto etmeden dönüp gitmek için demir mukavemeti vardı,
Ona sahip olan kadın bir önceki akşam eşleştiğinde, onu reddetti
Ertesi sabah yetersizlik puanı üzerine. Korkarım hayır yok
Durumu şu anda durduğu gibi alacağı sorusu. "

Jane'in solgun, ürkütücü yüzü doktorun kalbine gitti.

"Ama Deryck-He-seviyor--"

"Sadece sevdiği için, zavallı yaşlı kızım, endişe duyduğun yer
Asla en iyisinden daha azından memnun olamazdı. "

"Ah oğlum, yardım et! Bir yol bul! Bana ne yapacağımı söyle!" Umutsuzluk içinde
Jane'in gözleri.

Doktor uzun, sessizce düşündü. Sonunda şöyle dedi: "Sadece görüyorum
bir çıkış yolu. Dal bir şekilde farkına varabilirse
O zamanlar olası bir şekilde görüntüleyin, aslında olduğunu bilmeden
onu reddetmenizin nedeni oldu ve şansı olabilir
kendini-bana, örneğin-bir şekilde ifade etmek
size ulaşmayı amaçlamadan size ulaşabilecek, koyabilir
Sen ona doğru daha iyi bir konumda. Ama zor olurdu
üstesinden gelmek. Eğer zihniyle yakın temas halinde olsaydın, sürekli yakın
Onu görünmeyen-ah, zavallı adam, şimdi kolay-yani onun için bilinmiyorum; eğer,
Örneğin, bu hemşire-companion kişinin ayakkabılarında olabilirsiniz.
Onu gönderiyorum ve konuyla ilgili aklına geliyorum; böylece yapabiliyor
Sonunda itirafınızı yaptığınızda, zaten haklı olduğunu hissedin
kendisi için ve böylece olduğu gibi körlüğünün arkasına geçti. "

Jane sandalyesinde sınırlandı. "Deryck, bende var! Oh, bana onun olarak gönder
Hemşire-Harman! Asla ben olduğunu hayal etmeyecek.
Sesimi duydu ve beni Mısır'da düşünüyor. Toplum sütunu
Birkaç hafta önce makaleler, Mısır'da kışlama olarak bahsetti ve
Suriye ve Mayıs ayına kadar yurtdışında kalan. Bir ruh gelmediğimi bilmiyor
Ev. Eğitim alıp almadığım konusunda en iyi yargıçsınız ve
deneyim; Ve tüm savaş boyunca işimiz tamamen zihinseldi
ve manevi, cerrahi olarak. Aksi halde çok fazla değildi. Oh, Dicky,
Beni güvenle tavsiye edebilirsin; Ve hala üniformalarım uzaklaştım
İhtiyaç durumunda. Yirmi dört saat içinde hazır olabilirim ve giderdim
Kardeş olarak-her şey ve gerekirse mutfakta yemek. "

"Ama sevgili kızım," dedi doktor sessizce, "
Ne yazık ki kardeşi bir şey. Sadece hemşire biberiye olarak gidebilirsin
Gri; Bu sabah ona nişanladım ve tam ve açık bir şekilde yayınladım
Okuyacağı Dr. Mackenzie'ye hastamıza açıklıyor. BEN
asla bir hemşireden bir dava almayın ve başka birine ver, hariç
yetersizlik. Ve hemşire biberiye gri kanıtlamaktan daha kolay uçabilir
beceriksiz. Mutfakta yemek yemesi gerekmeyecek. O bir
nazik kadın ve bu şekilde muamele edilecektir. Keşke gerçekten içinde olsaydın
Onun ayakkabıları, ancak taşıyıp taşıyamayacağından şüpheliyim
ve şimdi size söyleyecek bir şeyim var. Ben onu terk etmeden hemen önce
Dalmain senden sonra sordu. Seni en çok dikkatli bir şekilde sandviçledi
Düşes ve çiçek; Ama kanı ince tutamadı
yanaklar ve sesini koruma çabalarında yatak örtülerini tuttu
sabit durmak. Nerede olduğunu sordu. Dedim ki, Mısır'da inandım. Ne zaman
eve geliyorlardı. Ona geri dönmek istediğini duyduğumu söyledim
Paskalya için Kudüs ve ben de sizi evinde bekleyebileceğimizi sanıyordum
Nisan sonu veya Mayıs başında. Nasıl olduğunu sordu. Bunu cevapladım
İyi bir muhabir değilsin, ama ara sıra topladım
Çok formda olduğunuz ve iyi vakit geçirdiğiniz kablolar ve post-kartlar. BEN
Sonra seni yurtdışına gönderen ben olduğum ifadesini gönüllü oldu
Çünkü hepsini parçalara ayırıyordun. Onunla hızlı bir hareket yaptı
İfadeyi kullandığım için beni vuracakmış gibi el. O zaman o
dedi: 'Parçalara mı gidiyorsunuz? O!' Benim için en çok aşağılama tonunda
Ve benim görüşlerim. Sonra aceleyle çiçek için küçük sorular yaptı. O
Zaten Düşes hakkında istediği tüm soruları sormuştu
seni sormak. O çiçeğin evde olduğunu tespit ettiğinde ve
Peki ve ona sevgi dolu sempati göndermişti, bana yalvardı
Mümkün olana kadar bekleyen bir mektup yığınına bak
Ona okumalarını ve ona bilinen el yazılarından herhangi birini anlatmak için
Bana. Bütün dünya ona sempati mektupları göndermiş gibiydi, fakir
Chap. Ona bildiğim bir düzine kadar söyledim,-bir kraliyet
Aralarında el yazısı. Yurtdışından herhangi biri olup olmadığını sordu.
İki ya da üç vardı. Hepsini tanıyordum ve adlandırdım. Yapamadı
Bunlardan herhangi birini okuduğunu duymak için ayı; Kraliyet mektubu bile açılmamış kaldı,
Elinde olmasını istemesine rağmen ve küçük kıpkırmızı olmasını istemesine rağmen
taç. Sonra sordu. "Düşes'den bir tane var mı?" Oradaydı. O
Bunu duymak istedim, bu yüzden açıp okudum. Çok
lütfunun özelliği; nazikçe sempati dolu, henüz yürekten
taktiksel olarak ifade edildi. Yarı yol boyunca şöyle dedi: 'Jane üzülecek. BEN
Bir dahaki sefere bana bir adres gönderdiğini yazacak ve anlatacak. Şu anda
Sevgili yeğenimin dünyanın hangi çeyreğine dair hiçbir fikrim yok
kurmak. Onu en son duyduğumda adil bir şekilde göründü
Biraz Jap ile evlenmek ve Japonya'ya yerleşmek. Kötü bir fikir değil canım
Dal, değil mi? Yine de, Japonya kağıt ekranlara benziyorsa,
O Liliputian ülkesinde nerede bir ev bulacaklarını veya bir
kocası veya ne yaptıkları bir şey, içeri girdikleri şey için yeterince sağlam bir şey
Bizim iyi jane! ' Çok yüksek bir düzene sahip sezgisel bir dokunuşla, atladım
Japonla evlenmenin tamamı. Teyzenizin mektubu olduğunda
Bitirdi, boş noktaya senden bir tane olup olmadığını sordu. Söyledim
Hayır, ama haberlerin size ulaşması pek olası değildi ve emin olduğumu hissettim
Ne zaman yazarsın. Bu yüzden umarım canım; ve hemşire
Rosemary Gray'in tüm mektuplarını ona okumak için talimatları olacak. "

"Ah, Deryck," dedi Jane kırık bir şekilde, "Ben dayanamıyorum! Ona gitmeliyim!"

Doktor masasındaki telefon zili keskin bir şekilde değişti. O gitti
ve alıcıyı aldı.

"Hullo! ... Evet, Dr. Brand .... kim konuşuyor? ... Oh,
Bu sen, Matron? "-Jane, matronun göremediğini çok üzdü
Doktorun büyüleyici gülümsemesi telefona.-"Evet? Ne isim yaptın
söylemek? ... şüphesiz. Bu sabah; Kesinlikle. En çok
önemli durum. Beni geceye görecek ve görecek ... ne? ...
Kayıtta hata? Ah, anlıyorum ... nereye gitti? ... Nerede? ...
Heceleyin, lütfen ... Avustralya! Oh, oldukça ulaşılamaz! ... evet, ben
Orada sipariş edildiğini duydum ... boşver, Matron. Hiçbir şekilde değilsin
Suçlamak için ... Teşekkürler, sanırım. Görünümde bir tane var ... evet ...
Evet .... şüphesiz yapabilir ... ben sana haber vereceğim
ona ... güle güle, matron ve teşekkür ederim. "

Doktor alıcıyı kapattı. Sonra Jane'e döndü; Yavaş,
Dudaklarında toplanan yarı şüpheli gülümseme.

"Jeanette," dedi, "şansa inanmıyorum. Ama inanıyorum
Planlarımızı yapan ve bunların altını çizen daha yüksek kontrol. Gideceksin. "




Bölüm XVI

Doktor bir yol bulur


"Ve şimdi yollar ve araçlarla," dedi Doktor, Jane daha iyi hissettiğinde.
"Yarın ertesi gün Euston'dan gece postasıyla ayrılmalısın.
Hazır olabilir misin? "

"Ben hazırım," dedi Jane.

"Hemşire biberiye gri olarak gitmelisin."

"Bundan hoşlanmıyorum," dedi Jane. "Bir hayali tercih etmeliyim
isim. Diyelim ki gerçek biberiye gri ortaya çıktı ya da bilen birini
o."

"Benim sevgili kızım, o şimdiye kadar Avustralya'nın yarısında ve göreceksin
Orada kimse ve doktor dışında kimse yok. Ortaya çıkan herhangi biri
Seni tanıması daha olası olurdu. Bu riskleri almalıyız. Ayrıca,
Ortaya çıkan komplikasyonlar vakası, size yapabileceğiniz bir not vereceğim
Bir kerede üretin, durumu açıklamak ve bunu kabul ederek
İhlali doldurmak için, adımı alma isteğimde kabul ettiğiniz
hastaya açıklama gerekliliğini önleme emri
Bu özel noktada en önyargılı olacaktır. Dürüst olmak gerekirse
Bunu söyle, göründüğünden daha da doğru. Yani giyinmelisin
Bölüm, Jane ve Beş Ayağınız'a kadar parçaya bakmaya çalışıyor
Eleven izin verecek; Lütfen seni tarif ettiğimi unutmayın
Dr. Mackenzie 'güzel, zarif bir şey, rafine ve zarif,
Ve göründüğünden çok daha yetenekli. ''

"Dicky!
Mektubun. "

"Öyle değil canım. Bir Scotchman ve bir Scotchman ile ilgiliyiz.
Asla 'anında' hiçbir şey fark etmez. Gaelic zihin yavaş çalışıyor,
Her ne kadar çok çalışıyor. Emin olacağı zaman
Bir süredir seni 'Verra Zavallı Yargıç O' Kadınlar 'olduğumu düşündüm.
Ve bu hemşire Grey tarif ettiğimden çok daha ince bir kadın. Ama yapacak
Dalmain için zaten yaratmıştı, mektubumdan,
Hemşiresi; Gerçekten önemli olan bu. Güvenmeliyiz
Eski Robbie'nin onu değiştirmeye devam etmemesi
orijinal. Böyle bir konuşmayı öngörmeye çalışın. Eğer iyi doktor
Sana güvensiz görünüyor, onu bir tarafa götür, ona mektubumu göster ve
Ona basit gerçeği söyle. Ama bunun gerekli olacağını düşünmüyorum.
Hasta ile, bir
kör adamın işitmesi. Hafifçe bas. Ona herhangi bir fırsat vermeyin
boyunuzun yargıcı. Olmadığını hatırlamaya çalışın
Yardım olmadan sekiz metrelik bir kitaplığın üst rafına ulaşabilir
adımlar veya sandalye. Ve hasta ayakta durmaya ve yürümeye başladığında,
Hemşiresinin biraz daha uzun olduğunu öğrenmesini engellemek için
kendisi. Bu zor olmamalı; sabit fikirlerinden biri
Körlüğünde bir kadın tarafından dokunulmayacak. Vale
onu yönlendir. Ve Jane, hiç kimseyi hayal edemiyorum
Eliniz onun içinde, onu tanımıyor. Bu yüzden size tavsiye ediyorum
İlk olarak, el sıkışmaktan kaçınmak için. Ancak tüm bu önlemler ortadan kaldırmıyor
En büyük zorluk,-sesiniz. Bir sanırım, bir
Anı, bunu tanımayacak mı? "

"Bu durumda boğayı boynuzlardan alacağım," dedi Jane, "ve sen
Bana yardım etmelisiniz. Ben şimdi bana gerçeği açıkla, olsaydım
Gerçekten biberiye gri hemşire ve benim gibi bir ses vardı. "

Doktor gülümsedi. "Sevgili hemşire biberim," dedi, "olmamalısın
Hastamız, sizin arasında dikkate değer bir benzerlik tespit ederse şaşırdım.
ve onun ve benimkinin karşılıklı bir arkadaşının sesi. Sürekli var
Kendim fark ettim. "

"Gerçekten efendim," dedi Jane. "Ve kimin sesi benimkini bu kadar yakından bilebilir miyim?
benziyor mu? "

"Onurlu Jane Şampiyonu," dedi Doktor, keyifli
Her zaman hemşireleriyle konuştuğu gülümseme. "Onu tanıyor musun?"

"Biraz biraz," dedi Jane, "Ve umarım onu ​​daha iyi ve daha iyi tanımayı umuyorum
Yıllar geçiyor. "

Sonra ikisi de güldü. "Teşekkür ederim Dicky. Şimdi ne diyeceğimi bileceğim
Hastaya.-Ah, ama sefaleti! Mümkün olduğunu düşün
Böylece Garth'ı aldatmak için,-parlak, keskin olan her şey-algılama
görüş! Hiç taşıma cesaretine sahip olalım mı? "

"Kendi nihai mutluluğunuza değer verirseniz ve onun yapacaksın canım. Ve
Şimdi Brougham'ı sipariş etmeliyim ve seni Portland Place'e hızlandırmalıyım, ya da sen
Geç olacak-akşam yemeğine, Düşes'in senin gibi göz ardı edemeyeceği bir şey
Çok iyi bilin, 'Bir gezgin dünyanın turundan döndü. Ve
Tavsiyemi alırsanız, nazikçe, mantıklı yaşlı teyzenizi anlatacaksınız
tüm hikaye, elbette tüm ay ışığı detaylarını atlayarak ve ona danışın
Bu plan hakkında. Onun kurnaz avukatı paha biçilmez olacak ve
Daha sonra yardımından memnun. "

Külükte yükseldiler ve ocakta birbirleriyle yüzleştiler.

"Oğlum," dedi Jane, "benim için çok iyisin ve bu yüzden
sadık. Ne olursa olsun, her zaman minnettar olacağım. "

"Hush," dedi doktor. "Uzun süredir minnettarlığa gerek yok
Borçlar ödenir.-Yarın boş bir anım olmayacak ve ben
Ertesi gün çok dolu olarak öngörüyor. Ama birlikte yemek yiyebiliriz
Euston yedi yaşında ve seni göreceğim. Treniniz sekizde ayrılıyor
saat, ertesi sabah yediden kısa bir süre sonra Aberdeen'e götürmek ve
Kahvaltı için zamanında Gleneesh'e. Gelmekten zevk alacaksın
sabahın erken saatlerinde; Ve Moors'un havası seni destekliyor
harika.-Teşekkürler Stoddart. Miss Champion hazır. Maşallah,
Çiçek! Yukarı bak Jane. Çiçek ve Dicky ve Blossom asılıyor
En üstteki korkuluklar, öpücükler duşlarını düşürüyor. Evet, nehir
Bahsettiğiniz, gerçek bir 'Rab'bin Bahçesi' üretiyor. Tanrı Gönder
Aynı sen de canım. Ve şimdi, iyi oturun ve perdeni indirin. Ah, ben
Unutma, onları giymiyorsun. Bilge kız! Bütün kadınlar onu takip ederse
Örnek, gözlükçüleri fakirleştirecektir. Neden? Oh, sürekli odaklanma
noktalarda, bir kere. Ama geri yaslanın, çünkü eğer görülmemelisin
hala Kahire'de olması gerekiyordu, Nil'e çıkmayı bekliyor. Ve bak
Burada "-Doktor başını taşıma penceresine koydu-" Çok düz
Bagaj, zihin. Hemşirelerin 'kutum' olarak bahsettiği bir şey; ile
Çok açık R. G. üzerinde! "

"Teşekkürler oğlum," diye fısıldadı Jane. "Her şeyi düşünüyorsun."

"Seni düşünüyorum," dedi doktor. Ve gelecek zor günlerde,
Jane sık sık bu son sessiz kelimeleri hatırlamakta rahatlık buldu.




Bölüm XVII

Gir-Biberiye


Hemşire Rosemary Gray Gleneesh'e gelmişti.

O ve onun "kutusu" küçük olan platformuna yatırıldığında
Wayside tren istasyonu, gerçekten de düştüğünü hissetti.
bulutlar; bazılarında kendi dünyasını ve kendi kimliğini terk etmek
uzak mesafeli gezegen.

İstasyonun dışında bir motor bekledi ve anlık bir korku vardı
Şoförden ertelenen tanınma almalıdır. Ama o
arabanın diğer herhangi bir kısmı kadar sağlam ve sarkıktı ve hayır ödedi
Ona bagajına göre daha fazla dikkat. Bir hemşireydi;
diğeri, bir kutu, her iki ortak isim ve sadece aktarılacak makaleler
emirlere göre Gleneesh'e. Bu yüzden doğrudan önüne baktı,
deri kapağının zirvesinin altında sfenks benzeri bir profil sunmak,
yavaş ve ciddi bir porter, Jane ve bagajının içine yardım etmesine yardımcı olurken
motor. Porter'ı Threepence ile ödüllendirdiğinde,
Vicdanlı bir şekilde kutusuna, şoföre yaşamak için çabalayan
Bir makinenin sessiz hassasiyeti ile ayak ve el hareket ettirdi, salladılar
Açıklığa dönün ve tepeler için yol aldı.

Kokulu heather ve gri kayalara kadar; kilometrelerce demirleme ve gökyüzü ve
yalnızlık. Jane her zamankinden daha fazla bir başkasına düşmüş gibi hissetti
dünya ve her zamanki saygının ihmali olarak çok küçük bir olay
Bir hizmetçinin selamlaması, ona keyifli bir başarı hissi verdi ve
Yeni rolünde güvenlik.

Sık sık kuzeyde Garth'ın eski kalesini duymuştu,
annesinin ailesinden miras, ama bunun için pek hazırlanmadı
Çok pitoresk güzellik veya kemer ve girişin böyle bir statüelliği. Gibi
yamaçta yaralandılar ve gri kuleler ortaya çıktı.
Pine Woods arkasında ve üstünde, Garth'ın çocuksu sesini duymuş gibiydi
Yüzücü keyfi yüzüğü ile Larddene'deki sedir altında,
Deyin: "Kale Gleneesh'i görmenizi isterim.
Terastan Görünüm; ve çam ormanları ve moor. "Ve sonra
"en iyi partiyi" yükseltme niyetini gülünç bir şekilde ilan etmişti
Düşes ile şaperon olarak; Ve bir tane yapmaya söz vermişti
onun. Ve şimdi o, tüm bu sevginin sahibi, kördü ve
çaresiz; Ve bilinmeyen Gleneesh'in adil portallarına giriyordu
Bir hemşire sekreteri olarak tanınmayan bir kişi olarak. Jane vardı
Dedi Overdene: "Evet, bize sor ve ne olacağını görün." Ve şimdi bu
oluyor. Bundan sonra ne olur?

Garth'ın adamı Simpson, onu kapıdan aldı ve yine bir olası
Tehlike güvenli bir şekilde geçti. Garth'ın hizmetine girmişti
Son üç yıl ve açıkça onu görerek tanımıyordum.

Jane, eski salonun etrafına bakarak, yavaş bir yolda
Ülke evlerine konuk olarak ilk kez gelmeye alışkın
arkadaşlarının; tuhaf, büyük şömine ve gölgeli
Boynuzlar duvarlarda yüksek. Sonra Simpson'ın farkına vardı,
Zaten geniş meşe merdivenin yarısında, hemşirenin
onun peşinden acele et. Bunu yaptı ve üstünde alındı
Eski Margery tarafından merdiven. Çim karchief gerektirmedi,
Jane'in tanıması için siyah saten önlük ve lavanta kurdeleleri
Garth'ın eski Scotch hemşiresi, temizlikçisi ve arkadaşı. Bir bakış
mezar, nazikçe yüz, buruşuk ve pembe,-güzel bir kombinasyon
Mükemmel sağlık ve ilerleyen yıllar,-yeterliydi. Kurnaz, keskin gözler,
Hızlı bir şekilde yüzeyin altında görmek, açıktı. O yürüttü
Jane odasına, onu her zaman başlatmak için nazik bir çabayla konuşuyor
kolaylığı ve nazik bir haysiyetle sıcak bir karşılama ifade etmek, değil
Evin üzerinde asılı olan ve işleyen üzüntü bulutunu unutmak
Onun varlığı gerekli. Sonuçta ona "Hemşire Grisi" adını verdi
her cümlenin, yukarı doğru bükülme ve oldukça yuvarlanan
R'ler, Jane'i büyüledi. "Sen yaşlı canım! Nasıl yapacağım
Seninle evde olmanın tadını çıkarın! "Ama zamanla hatırladım
bu da
Onurlu Jane şampiyonu, belirsizden biraz kısa olurdu
Hemşire Rosemary Gray'den aşinalık. Böylece uysalca takip etti
Onun için hazırlanmış güzel oda; Chintz'e hayran kaldı; Cevaplanan Sorular
gece yolculuğu hakkında; çok memnun olacağını itiraf etti
Kahvaltı, ama yine de uygun ise daha fazla banyo.

Ve şimdi banyo ve kahvaltı bitmişti ve Jane yanında duruyordu
Odasındaki pencere, harika manzaraya bakıyor ve bekliyor
Yerel doktor gelip onu Garth'ın odasına çağırıncaya kadar.

En taze görünümlü ve en çok iş benzeri giymişti.
Üniformalar, mavi baskı elbisesi, keten yaka ve manşetler ve beyaz bir önlük
omuz kayışları ve büyük cepler ile. O da olmanın kapağını giydi
bir zamanlar için olduğu kurumlardan birine ait olmak
eğitim. Bunu daha sonra giymek istemedi, ama sadece bu
sabah Dr. Mackenzie'yi etkileyebilecek hiçbir ayrıntı atlamadı
Son derece profesyonel görünümü. Acı verici bir şekilde bilinçliydi
Elbisesinin şiddetli sadeliği, yüksekliğine ekleme eğilimindeydi,
Gürültüsiz kauçuklarıyla düşük topuklu koğuş ayakkabılarına rağmen
taban. Deryck'in Dr.
Mackenzie alırdı.

Ve sonra uzaktan uzakta, yolun beyaz şeridi boyunca,
Vadiden sarılırken, hızlı bir şekilde yüksek bir konser gördü; bir
İçinde adam ve arkasında oturan küçük bir damat. Saati gelmişti.

Jane dizlerinin üzerine düştü, pencerede ve güç için dua etti,
bilgelik ve cesaret. Kesinlikle hiçbir şey fark edemezdi. O vardı
o kadar çok ve o kadar sürekli düşündüm ki, tüm zihinsel vizyonlar
odaklanıyor ve bulanıklık haline geldi. Sevgili yüzü bile solmuştu ve
Çılgınca zihnine hatırlamak için çabaladığında ondan gizlenmiş
görüş. Sadece gerçek gerçek, birkaç dakika içinde açık kaldı
yattığı odaya götürülecekti. O yüzünü görecekti
Şansölye adımında birlikte durduklarından beri görmemişlerdi-yüz
memnun güven yavaşça soldu, bir ürperti dehşeti
yerini alarak hayal kırıklığı.

   "Kirli yüzümüzü at ve neşelendirin
   Lütfunun bolluğu ile. "

O sevgili yüzü görecekti ve o, görmez, onunkini görmezdi,
ama başka biri olduğuna inanmak için kolayca kandırılırdı.

Konser yolun son virajını çevirmiş ve gözden kaçmıştı
evin önüne giderken.

Jane yükseldi ve bekledi. Aniden iki cümleyi hatırladı
Deryck ile konuşması. Şöyle demişti: "Hiç sahip miyim
Onu taşıma cesareti? "Ve Deryck, ciddiyetle cevap vermişti:" Eğer
Kendi nihai mutluluğunuza ve ona değer veriyorsunuz, yapacaksın. "

Kapısına bir musluk geldi. Jane odanın karşısına yürüdü ve açtı.

Simpson eşikte durdu.

"Dr. Mackenzie kütüphanede, hemşire," dedi ve "
Ordasın."

"O zaman, beni kütüphaneye götürecek misin, Bay Simpson," dedi hemşire
Biberiye Gri.




Bölüm XVIII

Moors Napolyonu


Ayı derisi halısında, sırtına ateşle, Dr. Robert durdu
Mackenzie, arkadaşları tarafından "Dr. Rob" veya "Old Robbie" olarak biliniyor,
samimiyet derecelerine.

Jane'in ilk izlenimi kısa, şişman bir adamdı, bir mühür derisinde
Daha iyi günler gören yelek, hafif bir kutu kaptan palto üç
Onun için çok büyük boyutlar, bir Napolyon tutumu,-küçük iğ bacakları
çok ayrı dikildi, kollar göğsüne katlanmış, omuzlar kambur,-
Göz yukarı doğru ilerlerken, fildişi-beyaz bir
Cilt, Roma burnu, ustaca çene ve ince dudaklar bir çizgide katlanmış
bilinçli güç. Bunun yerine kırmızı, çilli bir yüz buldu,
neşeyle gökyüzüne dönen, şişman pembe bir çene ve sarkan burun
Sandy Bıyık. Yüzün tek çarpıcı özelliği bir çift
Herhangi birine dikkatlice döndüğünde, neredeyse
gür kırmızı kaşların altında kayboldu ve küçük noktalar haline geldi
turkuaz ışık.

Jane algılamadan iki dakika önce onun huzurunda olmamıştı
Zihni çalışırken, tamamen bilinçsizdi
Çoğu tuhaf şeyleri otomatik olarak yapmaya yatkın olan beden; böylece
Arkadaşları sözlerin etrafında geçmişti: "Robbie düzinelerce çiğniyor
İyi kalem sahibi, Dr. Mackenzie mükemmel düşünüyor
reçeteler. "

Jane girdiğinde, gözleri açık bir mektup üzerine sabitlendi, ki
İçgüdüsel olarak Deryck'in olduğunu biliyordu ve hemen bakmadı. Ne zaman
Yukarı baktı, açık bir sürpriz başlangıcını gördü. O açıldı
Konuşmak için ağzı ve Jane karşı konulmaz bir şekilde hatırlatıldı
Aşırı yağda, eskiden yüzeye yükselen
Düşes kırıntıları düşürdü. Tek kelime etmeden kapattı ve
Yine Deryck'in mektubuna döndü; Ve Jane kendini kırıntı olarak hissetti,
Ya da daha ziyade yutmayı zor bulduğu deve.

Saygılı sessizlikte bekledi ve Deryck'in sözleri geçti
beyninin çarpıntı verici askısıyla sakinleştirici etki. "
Gaelic zihin yavaş yavaş çalışır, ancak emin olmak için çalışır. O olacak
Verra yoksul bir yargıç olduğumdan eminim. "

Sonunda ocaktaki küçük adam tekrar gözlerini kaldırdı
Jane's; Ve ne yazık ki, onları ne kadar yükseltmek zorunda kaldı!

"Hemşire-E?" Dedi dedi ve Jane arayan gözlerini düşündü
Bir saman yığınında kırık mavi Çin'in küçük parçaları gibi görünüyordu.

"Rosemary Gray," diye yanıtladı Jane Meekly, sesinde bir Curtsey;
Aşırı amatör tiyatroları prova ediyormuş gibi hissediyorlar ve
Bir sonraki dakika Düşes'in kamışı yere rap yapardı ve
konuşması ve çok yavaş olmaması söylenecek.

"Ah," dedi Dr. Robert Mackenzie, "Anlıyorum."

Odanın uzak bir köşesinde halıya sert baktı, sonra
karşıya doğru yürüdü ve bir bas süpürgesinden kırılmış bir spline aldı; getirilmiş
Ocak burcuna geri döndü; küçük bir ilgi ile inceledi; Sonra koy
Dişleri arasında bir uç ve çiğnemeye başladı.

Jane bu tür doğru şeyin ne olduğunu merak etti
röportaj, bir doktor ne oturdu ne de bunu önerdiğinde
Hemşire bunu yapmalı. Deryck'e sormasını diledi. Ama yapabilirdi
Muhtemelen onu aydınlatmamış, çünkü her zaman ilk şey
Bir hemşireye şöyle dedi: "Sevgili hemşirem öyle ve öyle, dua et. İnsanlar
yapılması gereken çok kaçınılmaz bir duruşa sahip olanların alışkanlığını geliştirmesi gerekir
mümkün olan her fırsatta kendilerini rahatça oturmak. "

Ama ocak karıncasındaki şişman küçük insan Deryck değildi. Yani Jane
Dikkat çekti ve basların sert bir kısmını yukarı ve aşağı izledi,
ve kısaltın, inç inç. Sonunda kaybolduğunda Dr. Robert
Mackenzie tekrar konuştu.

"Demek geldin, hemşire Grey," dedi.

"Gerçekten bir Scotchman'ın zihni yavaş çalışıyor," diye düşündü Jane, ama o
Kendisinin tonunda tamamen kabulünü tespit ettiğim için minnettarım.
Deryck haklıydı; Ve oh bunu almak zorunda kalmamanın rahatlaması
Bu konudaki bu konuya olan güvenine girmeyen küçük adam
Garth üzerinde uygulanacak aldatma.

"Evet, efendim, geldim," dedi.

Başka bir sessizlik dönemi. Bas süpürgesinin bir parçası yeniden ortaya çıktı ve
Mackenzie tekrar konuşmadan önce bir kez daha kayboldu.

"Geldiğine sevindim, hemşire Grey," dedi.

"Geldiğim için mutluyum efendim," dedi Jane Gravely, neredeyse bekliyor
Düşes'in mutlu "ha, ha!" kanatlardan. Küçük
Komedi ilerliyordu.

Sonra aniden son birkaç dakika boyunca Dr.
Mackenzie'nin zihni başka bir şeye odaklanmıştı. O yapmadı
hiç doldurdu. Bir sonraki an ona döndü ve iki hızlı
Turkuaz parlamaları, tüylü kaşların altındaki parıltılar,
Arama ışıklarının hız ve parlaklığı. Dr. Mackenzie başladı
Hızlı bir şekilde konuşurken, harika bir R'nin yuvarlanmasıyla.

"Anlıyorum, Bayan Gray, hastanın bakmasına geldin
vücudundan ziyade zihin. Açıklamakta zorlanmana gerek yok. Bende
Sir Deryck Brand'dan,
Hasta ve sizinle uğraştı. Onun reçetesini tamamen kabul ettim; Ve,
Söylememe izin ver, malzemelerine hayranım. "

Jane eğildi ve Düşes'in nasıl kıkırdayacağını fark etti. Ne
Yetersiz küçük insan! Jane'in bunu düşünmek için zamanı vardı,
masa kulübesine doğru yürüdü, üzerine eğildi ve bir eski inceledi
mürekkep noktası. Yakınında bir damla mum gresi bulmak, onu kaldırdı
başparmak çivisi ile; ateşe dikkatlice getirdi ve üzerine koydu
kömürler. Yoğun bir şekilde eriyerek, fizzle ve parlamayı izledi
ilgi konsantrasyonu; Sonra Jane'e atladı ve onu yakaladı
Fury görünümü.

"Ve bence sana söyleyecek çok az şey var.
Tedavi, Bayan Gray, "Sakin bir şekilde bitirdi."
Sir Deryck'in kendisinden küçük talimatlar. Şimdi harika olan şey
Hastanın dış dünyaya ilgi duymasına yardımcı olun. Cazibe
Aniden tamamen kör olan kişiler için, bir alışkanlık oluşturmaktır.
tamamen içindeki bir dünyada yaşamak; hatırlama dünyası,
geriye dönük ve hayal gücü; Aslında, onlar
görebilir. "

Jane hızlı bir takdir ve ilgi hareketi yaptı. Sonuçta o
Bu eksantrik küçük Scotchman'dan yararlı bir şey öğrenebilir. Ah
Dikkatini halıda çöp atmak ve gres lekeleri
Masa Kıyafet!

"Evet?" dedi. "Bana daha fazlasını söyle."

"Bu," diye devam etti Dr. Mackenzie, "Bay ile şu anki zorluğumuz
Dalmain. İlgisini uyandırma olasılığı yok gibi görünüyor
dış dünya. Ziyaretçi almayı reddediyor; Duymayı reddediyor
Mektupları. Saatler onun tarafından konuşulmadan geçiyor. Sen
Benimle ya da vale konuştuğunu duyun, kendinizi kolayca varsayacaksın
Konuşma gücünü ve hediyeyi kaybeden bir hastaya sahip olmak
görme. Bizim olduğumuzda benimle yalnız konuşma isteğini ifade etmeli mi?
Onunla odadan çıkmayın. Şömineye yürüyün ve kal
Orası. Duymalısın, o zamanlamayı seçtiğinde ve
Bir çaba sarf edin, bunu mükemmel bir şekilde yapabiliyor. En önemlisi
Görevlerinizin bir kısmı, Hemşire Gray, ona her gün yardım edecek
Hayata devam edin,-Kör bir adamın hayatı, doğrudur; Ama bu nedenle değil
mutlaka aktif olmayan bir yaşam. Şimdi tüm iltihaplanma tehlikesi
Yaralar azaldı, kalkabilir, hareket edebilir, onu bulmayı öğrenebilir
Ses ve dokunuşla. Mesleğe göre bir sanatçıydı. O asla
tekrar boya. Ama makul bir şekilde oluşturabilecek başka hediyeler de var
sanatsal doğaya çıkışlar. "

Görünüşe göre başka bir gresi görerek aniden durdu
Spot ve masaya doğru yürüdü; Ama bir sonraki an döndü
Jane'de, yıldırım kadar hızlı, bir soru ile.

"Oynuyor mu?" dedi Dr. Rob.

Ancak Jane, kazara sürprizlere karşı bile koruyucusundaydı.

"Sir Deryck bana bahsetmedi, Dr. Mackenzie, Bay olsun
Dalmain müzikal ya da değil. "

"Ah, pekala," dedi küçük doktor, Napolyon tutumunu sürdürerek
ocak pürüzünün merkezi; "Bulmak için işiniz yapmalısın
dışarı. Ve bu arada, hemşire, kendini oynuyor musun? "

"Biraz," dedi Jane.

"Ah," dedi Dr. Rob. "Ve ben de biraz şarkı söylemeye cesaret ediyorum?"

Jane kabul etti.

"Bu durumda sevgili bayan, en açık emirleri bırakıyorum
Ne biraz şarkı söyleme ne de Bay Dalmain'e biraz oynamıyor. Biz, kim var
Bizim görüşümüz, 'biraz oynayan' bize nasıl olduğunu gösterirken katlanabilir
çok az oynayabilirler; Çünkü bize bakabiliriz ve
Başka şeyleri düşünün. Ama kör bir adama, bir sanatçının hassas
Ruh, deneyim delilikle sonuçlanabilir. Riske sahip olmamalıyız. BEN
Üstün görünmez görünmekten pişman olun, ancak bir hastanın refahı almalı
diğer tüm hususların önceliği. "

Jane gülümsedi. Dr. Rob'u sevmeye başlamıştı.

"En dikkatli olacağım," dedi, "ne oynamak ne de Bay
Dalmain. "

"Güzel," dedi Dr. Mackenzie. "Ama şimdi sana en çok ne olduğunu söyleyeyim
Kesinlikle yapabilir, by. Onu piyanoya götür. Onu oraya yerleştir
Kendini güvende hissedeceği bir koltukta; Twirly, cılız
tabureler. Kolayca yapabileceği anahtar tahtada biraz çentik yapın
Orta C'yi bul. Sonra pemy-up ruhunu resmiyle rahatlatmasına izin verin.
ses resimleri. Bunun yakında onu saatlerce mutlu edeceğini göreceksiniz.
Ve eğer zaten bir müzisyense,-o büyük büyük olarak
Piyano, üzerinde knick-backs bulunmayan,-bu tür başlayabilir
Braille ile endişelenmeye hazır olmadan önce bir şey
sistem veya kör olanı öğretmenin başka bir yöntemi. Ama bir
kolay yol-notun altındaki ahşap işinde küçük bir çentik-
ki, tereddüt veya tahriş olmadan kendini bulabilir
Anında orta C.'de diğer notlara aldır. Tüm görme
Bir kez piyanodayken isteyecek. Ha, ha! Fen için fena değil
Scotchman, eh, hemşire gri? "

Fakat Jane gülerek; Zihinsel geçmişinde bir yerde olsa da
Düşes'den kahkaha ve alkış duymuş gibiydi. Bu hayır
Jane'in komedisi,-Piyanoda kör Garth, sevgili güzel kafası
Anahtarların üzerine eğildi, parmakları o acıklı küçük çentik için hissediyor,
kendi başına, orta C'nin altında yapılmak için bu bireyden nefret etti
Garth'ın körlüğü konusunda bir ceza yapabilir ve arkada
Zihninden Tommy, Düşes'e katılıyor gibiydi, yukarı ve aşağı çırpın
Onun levrek ve çığlık atıyor: "Onu dışarı at! Çenesini durdur!"

"Ve şimdi," dedi Dr. Mackenzie beklenmedik bir şekilde, "yapılacak bir sonraki şey,
Hemşire Gray, sizi hastaya tanıtmak. "

Jane kanın yavaşça yüzünü terk ettiğini ve korkunç bir
Kalbine çarpıyor. Ama onun yerinde durdu ve sessizce bekledi.

Mackenzie zili çaldı. Simpson ortaya çıktı.

"Bir şeri, şarap cam ve birkaç bisküvi," dedi
Dr. Rob.

Simpson kayboldu.

"Küçük Canavar!" düşündü Jane. "Sabah on birde!"

Dr. Rob durdu ve bekledi; Kırmızı bıyığına kindar bir şekilde çekilmek ve
Dikkatle pencereden dışarı bakıyorum.

Simpson yeniden ortaya çıktı, masaya küçük bir tepsi yerleştirdi ve sessizce gitti
Dışarı, arkasındaki kapıyı kapattı.

Dr. Rob bir bardak şeri döktü, masaya bir sandalye çizdi ve
"Şimdi hemşire, otur ve iç ve onunla bir bisküvi al."

Jane protesto etti. "Ama gerçekten doktor, asla-- ben ..."

"Hiç şüphem yok 'asla'," dedi Dr. Rob, "özellikle on birde
Sabah saat. Ama günümüzde olacaksın; Öyleyse hiç zaman kaybetmeyin
tartışmada. Uzun bir gece yolculuğu yaptın; gidiyorsun
Gerçekten çok üzücü bir manzaraya, sinirler üzerinde bir zorlama ve
duyarlılıklar. Benimle bir deneme röportajından geldin ve
Cenneti övüyorsun, bitti. Ama cenneti öveceksin
Sherry'yi sardığınızda daha fazla ateş. Ayrıca oldun
Yirmi üç dakika boyunca ayakta duruyor. Ben her zaman duruyorum
Kendim konuşun ve halkın dinlemesi gerektiğini tercih ediyorum. Asla yapamam
İnsanlarla dolaşırken konuşun. Ama üst katta yürüyeceksin
Daha istikrarlı bir şekilde, hemşire biberiye gri, şimdi beş kişilik oturursanız
Bu masada dakikalar. "

Jane itaat etti, dokundu ve tökezledi. Sonuçta, bu bir türdü,
o eski mühür derisi yelek altında kalbi anlamak; Ve bir kurnaz
erkeklerin ve meselelerin anlaşılması, düzensiz, biraz
sakıncalı dış. Şarabı içip bitirirken
Bisküvi, odanın diğer tarafında yoğun meslek buldu,
İpek cep handçesi ile pencereyi parlatıyor; queer yapmak
Her zaman gürültü, bölmeyi vızıldayan bir arı gibi. O görünüyordu
varlığını unutmuş olmak; Ama tıpkı boş bıraktığı gibi
Cam, döndü ve düz odanın karşısında yürürken elini koydu
omzunun üzerine.

"Şimdi hemşire," dedi, "beni üst katta takip et ve ilk başta konuş
mümkün olduğunca az. Unutmayın, içine giren her yeni ses
Bu mutlak karanlığın hala derinlikleri, şaşkınlık acısına neden oluyor
ve hastaya huzursuzluk. Çok az konuşun ve alçak konuşun ve Tanrı
Yüce, size incelik ve bilgelik verir. "

Küçüklerde bilinçli bilgi ve gücün bir haysiyeti vardı
Jane'den önce merdivenden önce gelen figür. Takip ederken
Ruhunun ona yaslandığını ve sürdürüldüğünü hissetti ve
güçlendi. Cümlesinin beklenmedik sonucu, eski moda
İfadesinde, ancak neredeyse bir dua, ona yeni bir cesaret verdi. "Tanrı
Yüce, sana dokunma ve bilgelik veriyor, "dedi, nasıl
Büyük ölçüde onlara ihtiyacı vardı. Ve şimdi başka bir ses, yankılanıyor
Hafızanın Organ-Müzik'e Kemerleri, gerginliği üstlendi: "Nerede sanat yapıyorsun
Rehber, hiçbir hasta gelemez. "
Dr. Mackenzie'yi Garth'ın yalan söylediği, çaresiz kaldı,
Görüşsüz ve şekilsiz.




Bölüm XIX

Karanlıkta Ses


Sadece karanlık baş yastığın üzerine. Jane'in ilk başta gördüğü şey buydu ve
Güneş ışığında gördü. Bir şekilde her zaman karanlık bir şekilde hayal etmişti
Oda, ona karanlık ve ışığın hem birbirine benzediğini unutmak hem de
İyileşmesi ile güneş ışığını dışarıda tutmaya gerek yoktu,
arındırıcı, canlandırıcı güçler.

Yatağının bir köşeye taşınmasını istemişti-köşe
kapı, şömine ve pencerelerden en uzak-sol tarafı ile
Duvar, böylece boş duvarı eliyle hissedebiliyordu ve
ona yaklaşmak, kendini olası tüm meraklısından uzaklaştırın
Görünmeyen gözler. Şimdi böyle yatıyordu ve onlar gibi dönmedi
girildi.

Sadece sevgili karanlık kafa yastığın üzerine. İlk başta Jane gördü.
Sonra mavi ipek uyku takımının kolundaki sağ kolu,
Sol tarafında uzanırken, ince arkasından biraz gerildi
Beyaz el topallama ve örtü üzerinde çaresiz.

Jane ellerini arkasına koydu. Dürtü ona düşmek çok güçlüydü
Yatağın yanındaki dizler, o zavallı eli hem güçlü olanlarında al ve
Öpücüklerle ört. Ah elbette, elbette o zaman, karanlık kafa dönecekti
ona ve sert, boş duvara sığınmak yerine,
O görkusuz yüzü kollarının sınırsız hassasiyetinde saklayın. Ancak
Deryck'in uyarı sesi geliyor, mezar ve kalıcı: "Değerseniz
Kendi nihai mutluluğun ve onun-- "Böylece Jane ellerini onun arkasına koydu
geri.

Dr. Mackenzie yatağın kenarına doğru ilerledi ve elini üzerine koydu
Garth'ın omzu. O zaman, onun yerine inanılmaz bir yumuşama ile
Strident ses, o kadar yavaş ve sessizce konuştu ki, Jane neredeyse hiç
Bunun soruları, yorumları ve
Son yarım saat boyunca ona emirler.

"Günaydın Bay Dalmain. Simpson bana bunun mükemmel olduğunu söylüyor
Gece, henüz sahip olduğun en iyisi. Şimdi bu iyi. Şüphesiz
Johnson'dan kurtulmak için rahatladı, olmasına rağmen yetenekli ve geri döndü
tekrar kendi adamının elleri. Bu eğitimli görevliler asla
yeterince yapmakla içerik; Her zaman biraz daha fazlasını yapmak istiyorlar
Ve bu biraz daha fazla hastaya yorgunluk.-Şimdi getirdim
İhtiyacınız olan her şeyi yapmaya hazır olan ve yine de kim hissediyorum
Elbette, istediğinizden daha fazlasını deneyerek sizi asla rahatsız etmeyecek. Sayın
Deryck Brand'ın reçetesi Hemşire Rosemary Gray burada; Ve ben
Arkadaş, sekreter, okuyucu, her şey olmaya hazır olduğuna inanıyorum
Aslında sizin için yeni bir göz çifti istiyorsun, Bay Dalmain,
Arkalarında akıllı beyin ve nazik, sempatik, kadınca bir kalp
Bu beyni yönetme ve kontrol etme. Hemşire Gray bu sabah geldi
Bay Dalmain. "

Yataktan yanıt yok. Ama Garth'ın eli duvar için dolaştı; dokunaklı
Sonra listesiz bir şekilde geri döndü.

Jane onun "hemşire gri" olduğunu fark edemedi. O sadece onu özlemişti
Zavallı oğlunun kadından rahatsız olması gerekmez! Her şey görünüyordu
Bu an, kendisinden ve onun dışında bir şey.

Dr. Mackenzie tekrar konuştu. "Hemşire Rosemary Gray odada, Bay
Dalmain. "

Sonra Garth'ın içgüdüsel şövalyesi siyahlıktan mücadele etti.
Başını çevirmedi, ama sağ eli biraz nazik yaptı
Selam belirtisi ve düşük, farklı bir sesle dedi: "Nasılsın?
Eminim şimdiye kadar gelmen en çok sizsiniz. Umarım kolaysın
seyahat."

Jane'in dudakları hareket etti, ama hiçbir ses geçmeyecekti.

Dr. Rob ona bakmadan hızlı bir şekilde cevap verdi: "Bayan Gray'in
çok iyi bir yolculuk ve bu sabah harcadığı gibi taze görünüyor
Yatakta gece. Onun soğuk su genç bir bayan olduğunu görebiliyorum. "

"Umarım temizlikçim onu ​​rahatlatır. Lütfen emir ver,"
Yorgun ses dedi; ve Garth duvara daha da yaklaştı, sanki
konuşmayı bitirmek için.

Dr. Rob bıyığına saldırdı ve mavi ipeke bakarak durdu
Bir dakika omuz sessizce.

Sonra döndü ve Jane ile konuştu. "Pencereye gel, hemşire Grey.
Size Bay Dalmain için elde ettiğimiz özel bir sandalyeyi göstermek istiyorum.
Oturmaya meyilli hisseder hissetmez en rahat olacak
yukarı. Anlıyorsun? İşte gerekirse kafa için ayarlanabilir bir destek;
Ve bu çeşitli tepsiler, standlar ve hareketli masalar sallanabilir
Bir dokunuşla herhangi bir pozisyona yuvarlayın. Mükemmel görüyorum ve efendim
Deryck bunu onayladı. Daha önce bu türden birini gördün mü, Hemşire Gray? "

"Hastanede bir tane vardı, ama bu kadar eksiksiz değil," dedi
Jane.

O güneşli odanın durgunluğunda, yataktan gelen ses kırıldı
Onlara şaşırtıcı ani ile; Ve içinde kayıp birinin çığlığı vardı
Karanlık bir uçurumda, ancak çılgınca bir taleple onlara hitap etmek
Anında aydınlanma için.

"Odada kim var?" diye bağırdı Garth Dalmain.

Yüzü hala duvara döndü; Ama kendini büyüttü
Sol dirsek, niyet dinleyen bir tavırla.

Dr. Mackenzie cevapladı. "Odada kimse yok, Bay Dalmain, ama ben
ve hemşire gri. "

"Odada bir tane daha var!" dedi Garth şiddetle. "Nasıl Cesaret
Bana yalan söylüyorsun! Kim konuşuyordu? "

Sonra Jane hızla yatağın kenarına geldi. Elleri
Titreyen, ama sesi mükemmel bir şekilde kontrol altındaydı.

"Ben konuşan bendim, efendim," dedi; "Hemşire Rosemary Grey. Ve hissediyorum
Elbette sesimin neden seni korkuttuğunu biliyorum. Dr. Brand beni yapabileceği konusunda uyardı
Bu yüzden. Dikkat çekici bir tespit edersen şaşırmamam gerektiğini söyledi
sesim ve karşılıklı bir arkadaşınız arasındaki benzerlik ve
onun. Sık sık fark ettiğini söyledi. "

Garth, körlüğünde oldukça hareketsiz kaldı; dinleme ve
düşünerek. Yavaşça sordu: "Kimin sesi dedi mi?"

"Evet, ona sordum. Bayan Champion's olduğunu söyledi."

Garth'ın başı yastığa geri döndü. Sonra dönmeden dedi
Jane'in bildiği bir tonda, o sevgili gizli yüzünde bir gülümseme anlamına geliyordu: "Sen
Beni affetmelisiniz, Bayan Gray, çok ürkütücü ve çok aptalca olduğum için,
Ülke tutulmaz bir şekilde tedirgin. Ama bilirsiniz, kör olmak hala yeni bir
deneyim ve siyahtan kırılan her taze ses
Sürekli gecenin perdesi, konuşmacıdan çok daha fazla anlamına gelir
fark eder. Lady Sir Deryck'in sesine benzerlik
Bahsedilen o kadar dikkat çekici ki, onun bu konuda olduğunu bilsem de
Mısır'da an, onun odada olmadığına inanamadım. Ve
Yine de dünyadaki en beklenmedik şey
Bu odada. Bu yüzden sana ve Dr. Mackenzie'nin en mütevazı özür dilerim
Ajitasyon ve inançlığım için. "

Sağ elini, avuç içi yukarı doğru Jane'e doğru uzattı.

Jane, ellerini salladı.

"Şimdi, hemşire, eğer istersen,"
Pencereden, "Size açıklamak için birkaç ayrıntı daha var
Burada."

Dr. Rob'a kadar bir süre kesintisiz konuştular.
Şöyle açıkladı: "Sanırım gitmem gerekecek."

Sonra Garth dedi ki: "Seninle yalnız konuşmak istiyorum, doktor, birkaç kişi
dakikalar. "

"Seni alt katta bekleyeceğim Dr. Mackenzie," dedi Jane ve
Dr. Rob'dan zorlu bir jest durduğunda kapıya doğru ilerlemek
ve sessizce şömineye döndü. Hiç göremedi
Şimdi bu subterfuge için ihtiyacım var ve onu rahatsız etti. Ama çilli
Moors'un Küçük Napolyonu, hafifçe itaatsizlik edecek bir adam değildi. O
Kapıya yürüdü, açtı ve kapattı; Sonra yatağına döndü,
Bir sandalye çizdi ve oturdu.

"Şimdi, Bay Dalmain," dedi.

Garth oturdu ve ona hevesle döndü.

Sonra, Jane ilk kez yüzünü gördü.

"Doktor," dedi, "Bana bu hemşireden bahset. Onu bana tarif et."

Ton ve tutumdaki gerginlik aşırı oldu. Elleri sıkıldı
onun önünde, sanki bir başkasının gözünden görüyormuş gibi. Onun
Acı çeken ince beyaz yüz, çok istekli ve çok boş görünüyordu.

"Onu bana tarif et, doktor," dedi; "Bu hemşire biberiye gri,
Sen onu arıyorsun. "

"Ama bu benim evcil hayvan adı değil, sevgili efendim," dedi Dr. Rob
kasten. "Genç hanımın kendi adı ve güzel bir adı.
'Anma için Biberiye.' O Shakespeare değil mi? "

"Onu bana tarif et," diye ısrar etti Garth üçüncü kez.

Mackenzie Jane'e baktı. Ama onu gizlemek için onu geri çevirmişti
yanaklarından aşağı akan gözyaşları. Oh, Garth! Oh, güzel
Parlayan gözlerin kıyısı!

Dr. Rob Deryck'in mektubunu cebinden çekti ve inceledi.

"Şey," dedi yavaşça, "o güzel, zarif bir şey; sadece
Senin hakkında olmasını istediğin zarif genç kadın, yapabilir misin
onu gör. "

"Karanlık mı adil mi?" diye sordu Garth.

Doktor, Jane'in yanağına görebildiğine baktı ve
Kahverengi eller şömine tutarak.

"Adil," dedi Dr. Rob, bir an tereddüt etmeden.

Jane başladı ve baktı. Neden bu küçük adam yalan söylüyor olsun
kendi hesabı?

"Saç?" Yataktan gergin sesi sorguladı.

"Şey," dedi Dr. Rob kasıtlı olarak, "çoğunlukla bir
mütevazı küçük kapak; Ama bu bilge kısıtlama için olmasaydı, yapmalıyım
Diyelim ki bu tür kabarık, sinek-away ip-silk,
Zarif, güzel bir kadına son dokunuş. "

Garth geri döndü, nefes nefese kaldı ve ellerini görüşsüz yüzüne bastırdı.

"Doktor," dedi, "Sana çok sorun verdiğimi biliyorum ve
Günümüzde bana aptal düşünmelisin. Ama eğer delirmemi istemiyorsan
Körlüğüm, o kızı gönder. Odama tekrar girmesine izin verme. "

"Şimdi, Bay Dalmain," dedi Dr. Mackenzie sabırla; "Bunu düşünelim
şey. Bu genç bayana karşı hiçbir şeyiniz yok
bir arkadaşının sesinde bir şans benzerliği hariç
seninki şimdi uzakta. Bu diğer bayan hoş bir insan değil miydi? "

Garth aniden, acı bir şekilde güldü; Sert, hıçkırık gibi bir kahkaha. "Ah, evet,"
"Oldukça hoş bir insandı." Dedi.

"'Anma için biberiye,' 'dedi Dr. Rob. "O zaman neden olmasın
Hemşire Rosemary hoş bir hatırlama mı çağırıyor? Ayrıca bana öyle geliyor
Nazik, tatlı, kadınsı bir ses, bu da minnettar olacak bir şey
Günümüzde, pek çok kadın konuştuğunda, kargaları korkutmaya uygun; Cackle,
Cackle, Cackle-Bir teneke kutuda çıngıraklı taşlar. "

"Ama anlayamıyorsun, doktor," dedi Garth yorgun bir şekilde, "
sadece körlüğümde, ben
Taşınamıyor mu? Onun sesine karşı hiçbir şeyim yok, cennet bilir! Ama söylüyorum
Sen, ilk duyduğumda düşündüm-o-o-
Diğer-bana-geriye-ve-- "Garth'ın sesi aniden sona erdi.

"Hoş bayan?" Dr. Rob'u önerdi. "Anlıyorum. Şimdi Bay Dalmain,
Sir Deryck, olabilecek en iyi şeyin gelseydiniz olduğunu söyledi
Ziyaretçiler istemek. Görünüşe göre birçok arkadaşın var ve
Size yardım veya tezahürat getirmek için herhangi bir mesafe gelmek için endişeli. Neden
Bu hoş bayan için göndermeme izin vermiyor musun? Hiç şüphe duymuyorum.
Sonra kendisi yanında oturduğunda ve seninle konuştuğunda,
Hemşirenin sesi artık seni rahatsız etmeyecek. "

Garth tekrar oturdu, yüzü protesto ile vahşi. Jane açıldı
ocak attı ve onu izledi.

"Hayır, doktor," dedi. "Aman Tanrım, hayır! Tüm dünyada o
Son kişi bu odaya girerdim! "

Dr. Mackenzie, mikroskobik bir darnını incelemek için öne doğru eğildi
sayfa. "Ve neden?" Çok düşük sordu.

"Çünkü," dedi Garth, "o hoş bayan, haklı olarak onu aradığınız gibi,
asil, cömert bir kalbi vardır ve benim için acıma ile taşabilir
körlük; Ve ondan acıma kabul edemedim. Sonuncusu olurdu
Ağır haçım üzerine saman. Haçı taşıyabilirim Doktor; Umarım zamanında
Tanrı beni teklif edene kadar, onu bırakın. Ama son
Saman-acıma-beni kırar. Karanlığa düşmeliyim, yükselmek için
Daha."

"Anlıyorum," dedi Dr. Rob nazikçe. "Zavallı Laddie! Hoş bayan
Gelmek."

Birkaç dakika sessizce bekledi, sonra sandalyesini geri itti ve durdu
yukarı.

"Bu arada," dedi, "Size güvenmeliyim, Bay Dalmain, kabul edilebilir olmak için
Rosemary Grey'e hemşire ve görevini çok zorlaştırmamak için. Cesarım
onu geri göndermeyin. Dr. Brand'ın seçimi. Ayrıca-
Mesleğinde acımasızca darbe. Bir düşün adamım!-
Hasta odasında beş dakika geçirdikten sonra anın bildirimi,
Çünkü forsooth, sesi onu delirdi! Zavallı çocuk! Ne ifade
Raporuna girmek için! Matron'dan önce göründüğünü gör! Yapamamak
Orada ne olursa olsun, ne olursa olsun karşılaşacak kadar cömert ve bencil değilsin
Bu tesadüf içinde senin için mi? "

Garth tereddüt etti. "Dr. Mackenzie," dedi sonunda, "yemin eder misin?
Bu genç bayanın açıklamanızın her biri
Detay? "

"Hiç yemin etmeyin," dedi Dr. Rob unctously. "Dindar bir annem vardı
Laddie. Ayrıca bundan daha iyisini yapabilirim. Seni içine alacağım
gizli. Sir Deryck'in mektubundan okuyordum. Ben otorite değilim
Her zaman köpekleri ve atları daha az köleleştiren kadınlar kendim
ve daha eşlik edilebilir yaratıklar. Bu yüzden kendi gözlerime güvenmem, ama
Size Sir Deryck'in açıklamasını vermeyi tercih etti. Ona izin vereceksin
Kadınların iyi bir yargıcı olun. Lady Brand'ı gördün mü? "

"Onu gördün mü? Evet," dedi Garth hevesle, ince bir şekilde hafif bir sifon inceliyor
yanaklar, "ve bundan daha fazlası onu boyadım. Ah, böyle bir
Resim!-Bir masada durur, saçlarındaki güneş ışığı, düzenleme
Eski bir Venedik vazoda altın nergis. Gördün mü, doktor, içinde
Yeni galeri, iki yıl önce? "

"Hayır," dedi Dr. Rob. "Kendimi yeni veya eski galerilerde bulamıyorum.
Ama "-başını sallayan Jane hakkında hızlı bir soruşturma görünümüne döndü-" Hemşire
Gray bana gördüğünü söylüyordu. "

"Gerçekten mi?" dedi Garth, ilgileniyor. "Bir şekilde biri hemşireleri birbirine bağlamaz
resim galerileri ile. "

"Neden olmasın bilmiyorum," dedi Dr. Rob. "Onların için bir yere gitmeliler
geziler. All'da dükkan pencerelerini sonsuza dek işleyemezler
hava koşulları; Öyleyse neden içeri girip resimlerinize bir göz atmıyorsunuz? Ayrıca,
Bayan Rosemary genç bir parça hanımı. Sir Deryck bana onun bir
Doğum, iyi okunan ve zeki olarak nazik kadın.-Şimdi, Laddie,
Olmak mı? "

Garth sessizce düşünüldü.

Jane döndü ve şömineyi tuttu. Çok asılı
O sessiz dakika boyunca denge.

Garth, yavaşça, tereddüt eden bir şekilde konuştu. "Keşke ben olabilseydim
Sesi-diğer kişiliğe göre ayırın. Eğer ben
Sesi olağanüstü gibi olmasına rağmen, emin olabilirsiniz,
Kendisi değil-"Durakladı ve Jane'in kalbi hareketsiz durdu. Bir
Kendisinin açıklaması geliyor mu?-"Yüz ve figür gibi değil
bu sesle ilişkili olarak anma olarak net duruyor. "

"Şey," dedi Dr. Rob, "Bunu senin için yönetebileceğimizi düşünüyorum. Bunlar
Hemşireler hastalarının mizah olması gerektiğini biliyorlar. Gençleri arayacağız
Bayan geri döndü ve yatağının yanında diz çökecek-seni şaşırttı! O
Benimle yaşlı bektaşör oynamak için umrumda değil!-Ve sen geçeceksin
Eller yüzü ve saçları ve küçük belini yuvarla
Kendiniz, dokunuşla, ne zarif, zarif bir insan,
mavi frak ve beyaz önlük. "

Garth gülmeye başladı ve sesinin henüz tutmadığı bir tonu vardı.
"Tüm akıl almaz önerilerden!" dedi. "İyi gökler! Ne
eşek kendimi yapmış olmalıydım! Ve sahip olduğumu düşünmeye başlıyorum
benzerliği abarttı. Bir iki gün içinde fark etmeyi bırakacağım
BT. Ve buraya bak, doktor, eğer gerçekten ilgileniyorsa
Portre-ter, diyorum ki-nereye gidiyorsun? "

"Pekala efendim," dedi Dr. Rob. "Sadece bir sandalyeyi hareket ettiriyordum
Fireside ve bir bardak su dökme özgürlüğünü alıyor.
Gerçekten anormal derecede hızlı bir şekilde işitme yapıyorsunuz. Şimdi hepim
dikkat. Portre ne olacak? "

"Sadece söyleyecektim, eğer o hemşire, biliyorsun-gerçekten
Lady Brand'ın portresi ile ilgilenen, bununla ilgili çalışmalar var
Görmeye özen gösterebileceği stüdyo. Onları buraya getirirse ve
Onları bana açıklayabilirim-ama diyorum ki, doktor. Sahip olamam
Yataktayken odamın içinde ve dışındaki zarif genç bayanlar. Neden
Kalk ve o sandalyeni denememeli miyim? Simpson'ı birlikte gönderin; Ve
Ona kahverengi şezlong ve turuncu kravatımı incelemesini söyle. İyi gökler!
Renklerin anısına ve nasıl harmanlandıklarının ne kadar nimet!
Kör doğan arkadaşları düşünün. Ve lütfen Bayan Gray'den gitmesini isteyin
Çam ağacında veya demirlemede veya motoru kullanın veya dinlenin veya
Sevdiği herhangi bir şey. Ona kendini oldukça evde yapmasını söyle; Ama hayır
Simpson beni hazırlayana kadar buraya gelecek hesap. "

"En sağduyulu olmak için hemşire Grey'e güvenebilirsiniz," dedi Dr. Rob; kimin
Ses aniden çok husky olmuştu. "Ve kalkmaya gelince, Laddie,
Çok hızlı gitme. Gücünüzü çok eşit bulmayacaksınız. Ama ben
Hissediysen seni yatakta tutacak hiçbir şey olmadığını söylemek zorundayım
yükselmek gibi. "

"Güle güle doktor," dedi Garth, elini tutarak; "Ve üzgünüm
asla Bayan Mackenzie'yi boyamayı teklif edemeyecek! "

"Onu tüylü bir kafa, dört pençe ve en yumuşak ile boyamak zorunda kalacaksın
dünyadaki kehribar gözleri, "dedi Dr. Rob şefkatle;" ve bakarak
Bu gözler, yaratılışta en sadık, sevgi dolu köpek-kalp. Tüm
Birlikte tuttuk yıllar benimle tanışamadı
Hoş geldiniz, benimle asla çelişmedim ya da son sözü istemedi ve asla
Bir kaputun fiyatı kadar beni çok endişelendirdi. Bir kadın var
Siz!-Eh, güle güle, delikanlı ve Yüce Tanrı seni korusun. Ve dikkatli ol
Nasıl gidiyorsun. Geri dönerken tekrar bakarsam şaşırmayın
O sandalyeyi nasıl sevdiğini görmek için turlarım. "

Dr. Mackenzie kapıyı açtı. Jane daha önce gürültülü bir şekilde dışarı çıktı
o. Onu merdivenlerden önce yapmak için ona imza attı.

Kütüphanede Jane döndü ve onunla yüzleşti. Onu sessizce içine koydu
sandalye ve önünde durdu. Parlak mavi gözler nemliydi, altında
tüylü kaşlar.

"Canım," dedi, "Kendimi biraz karmaşık bir aptal hissediyorum.
Beni affetmelisin. Seni böyle bir
çile. Tereddüt ederken sahip olmalısın.
Tüm kariyerinizi tehlikede hissettim. Görüyorum ki ağladığını görüyorum; Ama sen
Hastamızın çok fazla kazandığı çok fazla kalbe almamalı
Bu Bayan Şampiyonu'na benzeyen sesiniz. Her şeyi unutacak
bir iki gün içinde ve onun için bir düzine özledim daha değerli olacaksın
Şampiyonlar. Onu zaten ne kadar iyi yaptığını görün. Burada istiyor
kalkmak ve resimlerini size açıklamak için. Asla korkmuyorsun. Olacaksın
Yakında yolunu kazanın ve Sir Deryck'e rapor verebileceğim
Davadan yaptığınız iyi başarı. Şimdi vale görmeliyim ve
Ona tam talimatlar verin. Ve bir darbe için gitmeni tavsiye ederim
Moor ve öğle yemeği için bir iştah alın. Sadece daha sıcak bir şey koy
Bundan. Yapacak bir hastalığın işiniz olmayacak; Ve usulüne sahip olmak
beni yıkanabilirliğiniz ve hizmetliliğinizden etkiledi,
Sizi Yayla Nip'imizden korumak için rahat bir şey giyin.
Seninle daha sıcak kıyafetler var mı? "

"Üniforma giymek loncamızın kuralıdır," dedi Jane; "Ama bir
Gri Merino. "

"Ah, anlıyorum. Şey, gri merinos giy. İki saat içinde geri döneceğim
Bu hareketin nasıl durduğunu gözlemleyin. Şimdi seni tutmama izin verme. "

"Dr. Mackenzie," dedi Jane sessizce, "Beni neden tarif ettiğini sorabilir miyim?
adil; Ve benim çok düz, ağır, açık sarmal saçlarım, kabarık,
Fly-Away Floss-Silk? "

Dr. Rob zaten zile ulaşmıştı, ancak sorusunda kaldı.
El ve dönerek, Jane'in kararlı gözleriyle kurnaz turkuazla tanıştı
kendi parıltısı.

"Neden kesinlikle sorabilirsin, hemşire Rosemary Grey," dedi, "ama ben
Acaba bunu yapmanın gerekli olduğunu düşünüyorsun. Tabii ki mükemmeldi
Bana kendi nedenleriyle, Sir Deryck'in boyamak istediği açıktır.
Hastaya hayali bir portreniz, büyük olasılıkla temsil ediyor
Biri onun için bilinen ideal. Açıklama çok farklı olduğu için
Gerçek, portreyi tamamlamak için, ikisinin
Ne yazık ki bana tedarik etmek için bana bırakıldı, farklı olsaydı
Resmin geri kalanı olarak benden önce gördüklerim. Ve şimdi, istersen
Yeterince iyi ol-"Dr. Rob zili şiddetle çaldı.

"Ve neden beni hissetmesi gerektiğini önerme riskini aldın?"
Jane'i ısrar etti.

"Çünkü onun bir beyefendi olduğunu biliyordum," diye bağırdı Dr. Rob öfkeyle. "Ah, gel
İçinde, Simpson-gelin, benim iyi dostum-ve o kapıyı kapat! Ve Tanrı
Yüce, seni ve ben erkekleri değil, kadınları değil övünecek! "

Çeyrek saat sonra Jane, onu sürdüğünü izledi.
Kendisi: "Deryck haklıydı. Ama ne tuhaf bir kurnazlık karışımı ve
obtusiness ve ne kadar muhteşem bir şekilde ilerlediği için
planlarımız. "

Ama köpek arabasının akıllı bir trotta başlamasını izlerken
Moor, sahip olabilirdi biraz şaşırırdı
Dr. Rob'un kendisine mırıldanmış sözlerini kulak misafiri oldu,
dizginler ve sağlam koçanı üzerinde tezahürat etti. Onun üzerinde konuşma alışkanlığı vardı
Durumdan davaya giderken, yarım yüksek sesle deneyimler; iki taraf
oldukça karmaşık doğasından, görünüşte notları her biri ile karşılaştırıyor
diğer. Ve şimdiki konuşma şöyle açıldı:

"Şimdi onurlu Jane'i buraya ne getirdi?" dedi Dr. Rob.

"Biliyorsam kesik," dedi Dr. Mackenzie.

"Yemin etmemelisin, Laddie," dedi Dr. Rob; "Dindar bir annenin vardı."




Bölüm XX

Jane ilerlemeyi rapor ediyor


Onurlu Jane Şampiyonu'ndan Sir Deryck Brand'a mektup.

Kale Gleneesh, N.B.

Sevgili Deryck'im: Kablolarım ve post-kartlarım sana çok şey söylemedi
Güvenli varışımın gerçeği. İki hafta burada olduğumu düşünüyorum
Sana bir rapor gönderdiğim zamanı mı? Sadece sen fakir olduğumu hatırlamalısın
yazar. Bebeklikten yazmak benim için her zaman zor oldu
Bu hisse senedi başlamasının ötesinde bir şey: "Umarım oldukça iyisindir;"
ve tanımlayıcı bir mektubun görevine bir çaba ile yaklaşıyorum
muazzam. Ve yine de keşke, bir kez için hazır bir kalem ödünç alabilseydim
yazar; Çünkü geçtiğimi bilemiyorum
Gibi deneyimler genellikle bir kadının çok fazla düşmez.

Hemşire Rosemary Gray sakinleşiyor. O kendini yapıyor
Hasta için vazgeçilmez ve tam olarak ona döner
kalbinin profesyonel gururla şişmesine neden olan güven.

Zavallı Jane, kendi dudaklarından duymaktan başka bir şey yok
tüm dünyada gelmesi isteyeceği son kişi mi
Körlüğünde onun yanında. Mümkün olarak önerildiğinde
Ziyaretçi, "Aman Tanrım, hayır!" Dedi. Ve yüzü vahşi biriydi,
dehşete kapılmış protesto. Yani Jane onun atını alıyor oğlum,
ve-dikkatli ve düşünceli bir yargıç yöntemine göre
"Kedi" nin otuz kirpiklerini sipariş eder, bu yüzden üç uygulamada-
Jane'in cezası aralıklarla ortaya çıktı; bir
zaman; Ama kalbini sürekli olarak acı çekecek kadar ve ruhunu
Sürekli korku. Ve sen, canım, zeki doktor, mükemmel bir şekilde kanıtlandı
Tam davanın teşhisinde. Onun yazık olduğunu söylüyor
Zaten ağır haçındaki son saman olurdu; ve ifade
uygun bir şey, onun gerçekten saman bir şey olması için acıma. Tek
Kendisi için acıma olduğunu hissettiği yazık, böylece umutsuzca yakalandı
kendi hatasının örgüleri. Ama bunu nasıl fark edeceğim,
bulmaca.

Migdol ve arasında İsraillilerin nasıl kapandığını hatırlıyor musunuz?
deniz? Migdol'un "kuleler" anlamına geldiğini biliyordum, ama pasajı hiç anlamadım,
Kızıl denizde o dar çöl kama üzerinde duruncaya kadar
ön ve solda; Sağdaki Gebel Attaka'nın kayalık yelpazesi,
emprenye edilemez bir tuhaf şekiller gibi gökyüzüne karşı yükselen
kale; sahip oldukları rota olan tek çıkış veya arkadaki giriş
Mısır'dan yeni seyahat ettim ve
Firavun daha sonra sıcak arayışta gürülüyordu. Öyle olsa bile, oğlum, zavallı Jane
Şimdi her gün ölçüsüne daraltan çöl yamasını tramp
umutsuzluğu. Migdol, sevgisinin sadece acıma olabileceğine dair kesinliğidir.
Kızıl Deniz, kaçınılmaz olarak dalması gereken itiraftır.
Migdol'u ölçeklendirmekten kaçının; onu sürüklerken soğuk sularda
Onunla sevgisi, şüphe dalgaları ve güvensizlik dalgaları olarak boğulmak zorunda
Başını süpür,-Çıkarma gücünü kaybettiği şüpheler;
asla yanlış olduğunu kanıtlamayı umamayacağı güvensizlik ve
yanlış. Ve arkasında Firavun'un ev sahiplerini dörtnala gelin; şans,
Durumun tekerleklerini hızlandırma. Her an bir kaza olabilir
bir vahiy zorun; Ve anında Rocky Migdol'u ölçeklendirecek,
yırtık eller ve kanama ayakları ile; Ve o-Yok Jane-
Kızıldeniz derinlikleri. O Bir Musa için, ilahi komisyonla,
Aşkı anlama çubuğunu uzatın, güvenli bir yol kat eder;
Böylece birlikte vaat edilen toprağa ulaşabilirler! Sevgili bilge yaşlı çocuk,
Musa rolünü üstlenmeye cesaret edin!

Ama burada Baedeker'in bir sayfası gibi yazıyorum ve rapor edemiyorum
gerçek gerçekler.

Durdurabileceğiniz gibi, Jane eskisine rağmen haggard ve zayıf büyür.
Margery's Yulaf Lorridge-her gün öğle yemeğinden sonra "takılan"
Ertesi sabah kahvaltısı ve "onu heyecanlandırır". Yapmış
Bunun püresi yapmanın doğru yolu olduğunu biliyor musun, Deryck? Ben her zaman
İstediği gibi beş dakika içinde yapıldığını düşündüm. Margery bunun yapması gerektiğini söylüyor
İsimle dolu olan İngilizce şeyler olun. (N.B. lütfen
Scotch açıklamalarını tekrarladığım öz kontrolü işaretleyin
Tuhaf yazımlara acele etmek; Bana öyle geliyor.
Çünkü Kaç yaşında Margery'nin "yulaf lapası" ilan ettiğini biliyorsanız, yapabilirsiniz
Cümleye olan telaffuzunu okuyun; Ve eğer bilmiyorsan, hayır
Benim açımdan grotesk yazım, bir
Evlilik
"Yulaf lapasını karıştırın, hemşire gri." Aslında, bence ben
Yerlileri anlama kolaylığına şaşırdım ve
Zevk onların konuşmasından elde ediyorum; çünkü güreştikten sonra
Yaylalarla ilgilenen bir veya iki modern roman,
Dili bilinmeyen bir dil bulun. Bunun yerine, lo! Ve bak,
Eski Margery, Maggie Housemeid, Bahçıvan Macdonald ve
Macalister oyun bekçisi, hepsi benden oldukça daha saf bir İngilizce konuşuyor;
Çok daha dikkatli bir şekilde telaffuz edilir ve her R sesli ve yuvarlandı.
Deyimleri aksanlarından daha karakteristiktir. Diyorlar
"Ne zaman" ne zaman "ve fiillerinde birkaç tuhaf varyasyon kullanın
gergin.)

Ama ne sözdizimsel bir kazma! Oh, oğlum, kalbimdeki yara çok
Derin ve o kadar ağrılı ki, narinlerinizle bile pansumanları korkutuyorum
dokunmak. Ben neredeydim? Ah, yulaf lapası bana kaçış boşluğumu verdi.
Dediğim gibi, Jane yıpranmış ve ince büyüyor, Old Margery's Purridge
buna rağmen; Ancak hemşire biberiye gri gelişiyor ve
Güzel, zarif küçük bir şey, ek kabarık cazibesi ile,
Saç için sinek-away ip-silk,-dr. Rob'un kendi yardımsız katkısı
büyüleyici resim. Bu arada, onu bulmak için oldukça hazırlıksızdım
Böyle bir karakter. Dr. Mackenzie'den çok şey öğreniyorum ve Dr. Rob'u seviyorum.
onu kıkırdama ile almayı uzun zamandır hariç tutuyorum
Yumrulamalı paltosundan ve onu pencereden çıkar.

Hemşire Rosemary'nin kişisel görünüşü noktasında en iyisini buldum
Hanehalkı ile tam olarak açık olmak. Hiçbir anlayışın olamaz
Ne sıklıkla garip anlar ortaya çıktı; Örneğin, kütüphanede
Garth ilk kez aşağı indi; Simpson'a getirmesini emrettiğinde
Bayan Gray için adımlar ve Simpson bu hemşireyi belirtmek için dudaklarını açtı
Gray, en büyük olan kendi uçlarında üst rafa ulaşabilir
rahat, sadece onu yaptığını gördü. Merhametle, mükemmel eğitim
Bir İngiliz adamı olan bir durumu kurtardı ve sadece şunları söyledi:
"Yessir; kesinlikle efendim" ve baktım, bana sessizce dururken
gereksiz sıkıntı vermekten çok memnun olan bir kişi. Vardı
yavaşça başlayan viski dili ile sevgili eski evlilik oldu, ama
ivme kazanırken ivme kazanır ve tam olana kadar asla tutuklanamaz
Düşüncesinin seli döküldü, olmalıydım
Zarif kollarımdan bedensel olarak almak ve onu dışarı çıkarmak için kısıtlandı.

Bu yüzden Simpson ve Margery için o akşam yemek odasına gönderdim.
Üstat güvenle kulak çekiminden çıktı ve onlara nedenlerle
tam olarak açıklayamadım, çok yanlış bir açıklama benim
Görünüş ona verilmişti. Beni küçük ve ince düşündü; adil ve
çok güzel; Ve en önemliydi, uzun süre önlemek için
onun için açıklamalar ve zihinsel karışıklık,
şimdiki zamanında. Simpson'ın kibar dikkat ifadesi
Değişik ve tek yorumu şuydu: "Kesinlikle, bayan. Oldukça öyle." Ama karşısında
Old Margery'nin yüzü, ben konuşurken, birçok tonunu geçti
Neyse ki, bitirdiğim zaman kristalleştiğim görüş
onaylayan bir tanışma gülümsemesine. Kendisini bile ekledi
Yorum: "Ve çok iyi bir şey de düşünüyorum. Üstat için
Zavallı Laddie, Garth her zaman onun hakkında güzelliğe sahipti.
'Usta Garthie,' arkadaşları geldiğinde ona söyleyebilirim ve
Akşam yemeğinde konuşurken tüm fikirleri,
eski gümüş ve sevgililer camından çıkıp Çin'i kötüleştirdi;
'Usta Garthie,' diyebilirim, bu durumun uygun olduğunu hissederek hissediyorum
Kutsal Yazılardan alıntı, 'Bana öyle geliyor ki dikkatiniz veriliyor
tamamen fincan ve tabağın dışına ve hiçbir şeyi umursamıyorsun
İçinde yatan tüm iyi şeyler için. ' Bu yüzden tutmak da
Aldatıldı, Bayan Gray. "
eli ve onu dirseğiyle çok açık bir şekilde sürükledi, diye ekledi
Sempatik bir düşünce: "
Onun nazik ifadesiyle kurtarılmış, çok iyi açıklayamazsınız
kör olana ifade. "Öyleyse, Deryck, bu kurnaz eski beden,
Garth'ı çocukluktan biliyordu, tamamen kabul ederdi
üç yıl önce.

Raporuma devam etmek için. Ses bize biraz sorun verdi
öngörülen ve tüm plan birkaç korkunç sırasında dengeye asıldı
anlar; Çünkü planladığımız açıklamayı kolayca kabul etmesine rağmen,
Beni gönderdi ve Dr. Mackenzie'ye odasındaki sesimi söyledi
onu delir. Dr. Rob bu vesileyle eşitti ve günü kazandı; Ve
Garth, bir zamanlar içeri girdikten sonra, konuyu bir daha hiç söylemedi. Sadece,
Bazen dinlediğini ve hatırladığını görüyorum.

Ancak hemşire Rosemary Gray'in zayıf endişeli, özlem duyduğu güzel saatler var
Jane kapandı. Hastası ona döner ve ona bağlıdır ve
onunla konuşur ve aklına ulaşmaya çalışır ve ona gösterir ve
Yaşamak ve bilmek için harika bir insan. Jane, yürürken
soğuk, dışarıda ve onların konuşmasını duymak, ne kadar küçük olduğunu fark eder
ayaklarına atılan güzel armağanı anladı; ne kadar az
reddettiği adamın doğasını ve zihnini kavradı
sadece çocuk. "Hemşire biberiye, uzun tatlı saatlerde yanında oturuyor
arkadaşlık, öğreniyor; Ve Jane, onu yukarı ve aşağı doğru rampa yapıyor
Çöl şeridi, umutsuzluğun sirocco'sunu tadı.

Ve şimdi mektubumun noktasına geliyorum ve bir kadın olsam da
bir Postscript'e koymayacak.

Deryck, yakında gelip onu ziyaret etmek ve benimle konuşmak için gelebilir misin? BEN
Onu taşıyabileceğimi düşünmeyin, yardımsız, çok daha uzun; Ve çok zevk alırdı
Sana sahip olmak ve sana nasıl geldiğini gösteren ve onun her şeyi
zaten yapmayı öğrenmişti. Ayrıca Jane için bir kelime koyabilirsiniz; ya da
Tüm olaylar, konuyla ilgili aklına gelin. Oh, oğlum, eğer yedekleyebilirsen
Kırk sekiz saat! Ve Moors'un nefesi senin için iyi olurdu.
Ayrıca küçük bir özel planım var, bu da büyük ölçüde onun
Geldiğinizde yerine getirme. Oh, oğlum-gelin!

Senin, sana ihtiyaç duyuyorum

Jeanette.


Sir Deryck Brand'dan Hemşire Rosemary Gray, Castle Gleneesh, N.B.

Wimpole Caddesi.

Sevgili Jeanette: Kesinlikle geleceğim. Cuma günü Euston'dan ayrılacağım
akşam. Cumartesi ve Pazar günlerinin çoğunu şu adresten geçirebilirim
Gleneesh, ancak Pazartesi günkü iş için zamanında evde olmalı.

Elimden geleni yapacağım, ne yazık ki! Ben Musa değilim ve ona sahip değilim
Mucize Çalışan Çubuk. Dahası, son araştırmalar bunu kanıtladı
İsrailliler bahsettiğiniz yerde geçemezlerdi, ama
Acı Göllerde daha kuzey; sadece bir ayrıntı meselesi, hiçbir şekilde
illüstrasyonunuzun aşırı uygulamasını etkilemek, daha ziyade eklemek
ona; Korkarım önünüzde acı sular var, zavallı kızım.

Hala umutluyum, hayır, umutlu olmaktan çok,-kendinden emin. Genellikle geç,
Sizinle bağlantılı olarak, her şey hakkındaki sözü düşündüm
Birlikte çalışmak. Herhangi biri iyi şeylerin birlikte çalışmasını sağlayabilir
İyilik için: ama sadece Cennetteki Baba kötülükten iyilik çıkarabilir; Ve,
tüm hatalarımızı, başarısızlıklarımızı ve aptallıklarımızı almak,
En mükemmel refahımıza çalışın. Daha karmaşık ve dahil olan
Bu insan varlığının bu sorunu, alma ihtiyacı o kadar büyük olur
Kendi net yaşam kuralımız olarak: "Rab'be tüm kalbine güven;
ve kendi anlayışına yaslanmayın. Tüm şekillerde kabul ediyor
O ve yollarını yönlendirecek. "Eski yürüyen emirler ve
basit; Ama doğru ve dolayısıyla ebedi.

Hemşire Rosemary'nin bu kadar verimli olduğunu kanıtladığım için mutluyum, ama umarım yapamayabiliriz
Sorunumuzda başka bir komplikasyonla yüzleşmek zorunda. Diyelim ki bizim
Hasta zarif küçük hemşire biberiye aşık olur,
Jane o zaman mı? Çölün ağzını açmak zorunda kalacağından korkuyorum ve
Onu yut. Böyle bir felaket önlemeliyiz. Biberiye olamazdı
ara sıra bir H'yi düşürmeye veya kendini "gitti" olarak itiraf etmeye teşvik edildi
Simpson'da mı?

Oh, benim zavallı yaşlı kızım! Böylece şaka yapamadım, kısa bir süre içinde gelmiyor muydum
yardımınıza.

Ne kadar çıldırtıcı! Ve sen çok paha biçilmez! Ama çoğu erkek de
Aptallar veya körler ve biri ikisi de. Bunu kanıtlamam için bana güven,-benim
Kendi memnuniyeti ve onun,-şansım olursam.

Seninki her zaman özverili

Deryck markası.


Sir Deryck markasından Dr. Robert Mackenzie'ye.

Sevgili Mackenzie: Yapmam gerektiğini düşünüyor musunuz?
Kısaca Gleneesh'teki hastamızı ziyaret edin ve hakkında fikir edin
ilerlemesi?

Bu hafta sonu kuzeye gelmeyi mümkün kılabileceğimi düşünüyorum. Umarım gönderdiğim hemşireden memnunsınız.

Seninki çok sadakatle

Deryck markası.

Robert Mackenzie'den Sir Deryck Brand'a.

Sevgili Sir Deryck: Hastanın mümkün olan her ihtiyacı karşılanıyor
Hemşiresi olmak için gönderdiğiniz yetenekli bayan. Artık gerekmiyor. Ne
Hasta için siz misiniz? Ama son derece tavsiye edildiğini görüyorum
kısaca daha fazla et kaybeden hemşireyi ziyaret etmelidir
Oranlarının bir hanımı iyi karşılayabilir.

Bir miktar gizli bakım, sahip olmanın doğal kaygısının yanı sıra
Bu davanın sorumluluğu onu giyiyor. Güvenebilir
Sen. Kendini güvenmek için tam olarak getiremez

Mütevazı hizmetçiniz,

Robert Mackenzie.




Bölüm XXI

Sekretere Zor


Hemşire Rosemary hastasıyla birlikte Gleneesh'teki güneşli kütüphanede oturdu. A
Aralarında küçük bir masa vardı, üzerine bir yığın harf yatıyordu-
Sabah Postası-Açması, ona okuması ve karşısına geçmesi için hazır,
Aralarında biri olma şansı varsa, dokunmak ya da tutmak istedi
cebinde.

Terasa açılan Fransız penceresine yakın oturdular;
Bahar çiçeklerinin nefesi ile kokulu esinti, havaya uçtu
Onları ve sabah güneşi içeri girdi.

Garth, beyaz pazenlerde, yeşil bir kravat ve bir düğme deliği giyiyor
Primrozes, lüks bir şekilde uzanıyor, zevk alıyor, hızla hızlanmasıyla
Duygular, çiçeklerin kokusu ve güneş ışınlarının dokunuşu.

Hemşire Rosemary kendi mektubunu okumayı bitirdi, katladı ve koy
Müteşekkir bir rahatlama hissi ile cebinde. Deryck geliyordu.
Onu başarısızlığa uğratmamıştı.

"Bir adamın mektubu, Bayan Gray," dedi Garth beklenmedik bir şekilde.

"Oldukça doğru," dedi hemşire Rosemary. "Nasıl bildin?"

"Çünkü bir kağıdındaydı. Bir kadının harika bir meseleyle ilgili mektubu
Üç olmasa da önem ikiden geçerdi. Ve bu mektup açıktı
bir önem meselesi. "

"Tekrar tekrar," dedi hemşire biberiye gülümseyerek. "Ve tekrar nasılsın
Bilmek?"

"Çünkü ilk satırı okuduktan sonra biraz rahat bir nefes verdin,
Ve bir diğeri, katladığınız ve zarfın yerine geçtikçe. "

Hemşire biberiye güldü. "Çok hızlı devam ediyorsunuz, Bay Dalmain,
Yakında hiçbir sır tutamayacağız. Mektubum ... "

"Ah, bana söyleme," diye bağırdı Garth çabucak, elini içine koyarak
protesto. "Özelliğiniz için merak ediyorum gibi bir fikrim yoktu
Yazışma, Bayan Gray. Sadece rapor etmek çok büyük bir zevk
Söylenmeden öğrenmeyi başardığım şeylerde size ilerleme. "

"Ama yine de sana söylemek istedim," dedi hemşire Rosemary. "Mektup
Sir Deryck'ten ve diğer şeylerin yanı sıra,
Önümüzdeki Cumartesi görüşürüz. "

"Ah, güzel!" dedi Garth. "Ve ne bir değişiklik bulacak! Ve ben yapacağım
Hemşire, sekreter, okuyucu ve
Bana sağladığı açıklanamayan hasta rehberi ve refakatçi. "O zaman
ekledi, aniden uyanmış bir kaygı tonuyla: "
Seni götür, değil mi? "

"Hayır," dedi hemşire Rosemary, "henüz değil. Ama Bay Dalmain,
Beni sadece kırk sekiz saat boyunca yedekleyip ayıramayacağınızı sorun; ve Dr.
Markanın ziyareti mükemmel bir fırsat olacaktır. Seni daha çok bırakabilirim
Kolayca, arkadaşlığına sahip olacağını bilmek. Eğer alabilirsem
Hafta sonu, Cuma gecesi ayrılmak, Pazartesi erken dönebilirim
Sabah ve sabah mektuplarını yapmak için zamanında yanınızda olun. Dr. Brand
Sizi Cumartesi ve Pazar günleri okurdum-Ah, unuttum; Hayır yok
Pazar Postası. Bu yüzden bir tane özlemeliyim; Ve o benim almaktan daha fazlasını yapardı
başka şekillerde yerleştirin. "

"Çok iyi," dedi Garth, hayal kırıklığı göstermemeye çalışıyor. "Yapayım
Üçünün birlikte konuşmamız gerektiğini sevdim. Ama sana şaşmamalı
Bir zaman geçirmek istiyorum. Uzağa gidecek misin? "

"Hayır; yakın arkadaşlarım var. Ve şimdi,
edebiyat?"

"Evet," dedi Garth, elini uzatarak. "Bir dakika. Bir
aralarında gazete. Baskı mürekkebini kokluyorum. Bunu istemiyorum. Ancak
Lütfen bana gerisini ver. "

Hemşire Rosemary gazeteyi çıkardı; Sonra yığını itti,
eline dokunana kadar.

Garth onları aldı. "Ne kadar çok!" Dedi, zevkli gülümseyerek
Beklenti. "Diyorum, Bayan Gray, eğer yapmanız gerektiği gibi kâr edersen
mümkün olan her yerde yazılmış birçok mektubun okunması ve
imkansız stil, güzel bir ortaya çıkarabilmelisin
kapsamlı 'tam mektup yazarı.' Başsağlığı hatırlıyor musun
Bayan Parker-Bangs? Sanırım ilk kez gerçekten güldük
birlikte. Nazik eski ruh! Ama körden bahsetmemeliydi
Bartimaeus Siloam havuzuna yedi kez daldırıyor. Her zaman en iyisidir
Klasik imalardan kaçınmak için, özellikle kutsalsa, bunlara sahip olmadıkça
doğru bir şekilde. Şimdi-- "Garth durakladı.

Mektuplarını tek tek ele alıyordu; her biri dikkatlice parmak
Yanındaki masaya koymadan önce. Sadece bire gelmişti
Yabancı kağıt üzerine yazılmış ve mühürlenmiş. Cezasını kırdı
Aniden, mektubu bir an sessizce tuttu, sonra
Parmaklar yavaşça conta üzerinde.

Hemşire Rosemary onu endişeyle izledi. Hiçbir açıklama yapmadı, ama sonra
Anı bıraktı ve bir sonraki sıraya girdi. Ama yığınını geçtiğinde
Onun karşısında, geri kalanının altındaki mühürlü mektubu kaydırdı, böylece
Sonunda gelmeli.

Sonra olağan yargılama emri başladı. Garth aydınlattı
Sigara-yapmayı öğrendiği ilk şeylerden biri
kendisi-ve memnun bir şekilde füme, kül tepsisini dikkatlice yerleştirdi ve
Külü zamanında ve doğru bir şekilde buluyor.

Hemşire Rosemary ilk mektubu aldı, postmark oku ve
Zarf üzerine yazıyı tarif etti. Garth kimden geldiğini tahmin etti
ve açılışta onun tahmin edilmesi doğru ise son derece memnun oldu.
Günümüzde, değişen ilgiye sahip dokuz vardı-bazıları erkek arkadaşlarından,
Kendilerini gelmeye hazır olan büyüleyici kadınlardan bir veya iki
ve ziyaretçiler için istediği anda onu kör bir sığınma
Bir abonelik istemek, doktordan kısa bir not,
Ziyaret ve bir Bond Street dükkanından bağlar için bir fatura.

Hemşire Rosemary's parmakları, sekizinci sırada yer alırken
mektup. Kazanın sonuncusu masaya yatıyordu. Onu alırken
Hızlı bir hareketli Garth, sigara ucunu pencereden fırlattı,
ve geri uzanarak yüzünü eliyle gölgeledi.

"Düz çekim yaptım, hemşire mi?" diye sordu.

Öne doğru eğildi ve mavi dumanın küçük sütununu yükseltti.
çakıl.

"Oldukça düz," dedi. "Bay Dalmain, bu mektubun bir Mısırlı var
Damga ve Postmark Kahire. Scarlet ile mühürlenir
Sızdırmazlık-bülten ve mühür üzerindeki gravür,
vizör kapalı. "

"Ve yazı?" diye sordu Garth, mekanik ve çok sessizce.

"El yazısı oldukça cesur ve çok net, twirls veya
gelişir. Geniş bir uçla yazılmıştır. "

"Nazikçe açar mısın, hemşire ve bana daha önce imzayı söyler misin?
mektubun geri kalanını okumak. "

Hemşire Rosemary, kapatmakla tehdit eden boğazıyla savaştı
Tamamen ve sesini bastır. Mektubu açtı, döndü
son sayfa ve imzayı buldum.

Hemşire Rosemary, "'Jane şampiyonu' imzalandı, Bay Dalmain," dedi hemşire Rosemary.

"Oku, lütfen," dedi Garth sessizce. Ve hemşire biberiye başladı.

Sevgili Dal: Ne yazabilirim? Seninle olsaydım, çok fazla olurdu
Söyleyebilirim; Ama yazmak çok zor, çok imkansız.

Sizin için herhangi birimiz için olduğundan daha zor olduğunu biliyorum; Ancak
Bunun üzerinde olmamız gerekenden daha cesur olacaksın ve geleceksin
muhteşem bir şekilde ve hayatı güzel düşünmeye devam et ve
diğer insanlara öyle görünüyor. _İ_ o yaza kadar hiç düşünmedim
Bana güzellik algısını öğrettiğinizde aşırı ve shenstone.
O zamandan beri, her gün batımında ve gün doğumu, mavi-yeşil
Atlantik, Dağların Moru, Niagara Spreyi, Kiraz
Japonya'nın Blossom'u, Mısır'ın Altın Çölleri, seni düşündüm,
Ve sen yüzünden onları daha iyi anladım. Oh, Dal! İstemeliyim
Gelin ve size her şeyi onlardan anlatın ve onları gözlerimden görmene izin verin;
Ve sonra onları dar anlayışımı genişletir ve göster
Onları tekrar bana daha fazla hoş bir şekilde.

Ziyaretçi almadığınızı duyuyorum; Ama sadece bir istisna yapamaz mısın?
Ve gelmeme izin versin mi?

Duyduğumda Büyük Piramitteydim. Piazza'da oturuyordum
Akşam yemeğinden sonra. Ay ışığı anıları çağırdı. Sadece yapmıştım
Nil'den vazgeçmek ve doğrudan eve gelmek ve sormak
Gelip beni göreceksin; General Loraine ortaya çıktığında,
kağıt ve Myra'dan bir mektup ve-duydum. Geliyor muydun Garth?

Ve şimdi, dostum, bana gelemeyeceğin için sana gelebilir miyim? Eğer sen
Sadece deyin ki: "Gel," olabileceğim dünyanın herhangi bir bölgesinden geleceğim
Mesaj bana ulaştığında olma şansı. Bu Mısır'ı boşver
adres. Bunu duyurken orada olmayacağım. Doğrudan bana
Teyzemin kasaba evinde. Tüm mektuplarım oraya gidiyor ve iletiliyor
açılmamış.

Gelmeme izin ver. Ve oh, ne kadar zor olduğunu bildiğime inanıyorum
senin için. Fakat Tanrı "etkinleştirebilir".

İnan bana

Senin yazabileceğimden daha fazla,

Jane Şampiyonu.

Garth, yüzünü koruyan eli çıkardı.

"Yorgun değilsen, Bayan Gray, çok fazla mektup okuduktan sonra, ben
Buna cevabımı hemen dikte etmek isterim,
Aklımda taze. Orada kağıt var mı? Teşekkür ederim. Başlayabilir miyiz?- canım
Bayan Şampiyonu ... Nazik sempati mektubunuza derinden etkileniyorum
... bana çok uzaktan bana yazman özellikle iyiydi
Dikkatinizi arkadaşlardan uzaklaştırmış olabilecek çok fazla
Ev."

Uzun bir duraklama. Hemşire Rosemary Gray bekledi, elinde kalem ve
Kalbinin dayak sadece kendi kulaklarında ve karşısında duyulmadı
Küçük masa.

"Nil gezisinden vazgeçmediğine sevindim ama--

Erken bir arı sümbüllerden mırıldandı ve bölmeye karşı vızıldadı.
Aksi takdirde oda çok hareketsizdi.

-"Ama elbette, eğer benim için göndermiş olsaydın gelmeliydim."

Arı pencereye öfkeyle, yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı savaştı
birkaç dakika; Sonra açık camı buldu ve içine döndü
Güneş ışığı, sevinçle.

Odada mutlak sessizlik, Garth'ın sessiz sesi onu kırana kadar
dikte etmeye devam etti.

"Beni görmeye gelmeyi önermen daha fazlası, ama--"

Hemşire Rosemary kalemini düşürdü. "Ah, Bay Dalmain," dedi, "
Gelmek."

Garth ona boş bir sürpriz yüzüne döndü.

"İstemiyorum," dedi mutlak bir kesinlik tonuyla.

"Ama herhangi birinin bu kadar yakın olmasını istemesinin ne kadar zor olması gerektiğini düşün
A-başının belada ve uzak tutulması. "

"Bu sadece onun harika kalp nezaketi, onu gelecek teklif ediyor,
Bayan Gray. Uzun zaman önce bir arkadaşı ve yoldaş. Çok olurdu
Beni bu şekilde görmesi için üzüldü. "

"Ona öyle görünmüyor," diye yalvardı hemşire Rosemary. "Ah, değilsin
Çizgiler arasında okumak? Yoksa bir kadının kalbi mi alıyor?
Kadının mektubu? Kötü okudum mu? Tekrar okuyabilir miyim? "

Garth'ın yüzünde toplanan gerçek bir sıkıntı görünümü. O ile konuştu
Sessiz sertlik, düz siyah kaşlarını büken bir kaşlarını çattı.

"Oldukça iyi okudun," dedi, "ama tartışmak için iyi yapmıyorsun
BT. Mektuplarımı sekreterime dikte edebileceğimi hissetmeliyim.
onları açıklamak zorunda. "

"Affetine yalvarıyorum efendim," dedi hemşire biberiye alçakgönüllülükle. "Yanılmışım."

Garth elini masaya uzattı ve bir an bıraktı;
Duyarlı bir el yerleştirilmemesine rağmen.

"Boş ver," dedi, kazanan gülümsemesiyle, "benim nazik küçük akıl hocası
ve rehber. Beni çoğu şeye yönlendirebilirsiniz, ama bu konuda değil. Şimdi izin ver
ABD sonuçlandırıyor. Neredeydik? Ah-'Beni görmeyi önermek.' Sen mi
`` En nazik '' ya da `` kibardan daha fazlası ''

"'Nazikten daha fazlası," dedi hemşire Rosemary, kırılgan.

"Doğru, çünkü bu gerçekten türden daha fazlası. Sadece o ve ben
Daha ne kadar bilin. Şimdi devam edelim ... Ama ben hayır alıyorum
ziyaretçiler ve ben bu kadar ustalaşana kadar hiç istemiyorlar
onlarla bağlantılı handikapın ne olmayacak
acı verici veya diğer insanlar için çok fark edilir. Yaz boyunca yapacağım
Bu yeni hayatı yaşamak için adım adım öğrenin, tam bir inzivaya
Gleneesh'te. Arkadaşlarımın bu konudaki dileğime saygı duyacağından eminim
konu. Benimle en mükemmel ve sabırla olan bir tane var
Yardım et-ah, bekle! "Diye bağırdı Garth aniden." Bunu söylemeyeceğim. O
Düşünebilir-yanlış anlayabilir. Yazmaya başladın mı? HAYIR?
Son kelime neydi? 'Konu?' Ah evet. Bu doğru. Tam durak
'Madde'den sonra. Şimdi düşünmeme izin ver. "

Garth yüzünü ellerine düşürdü ve uzun süre emildi
düşünce.

Hemşire biberiye bekledi. Sağ eli kalemi üzerinde duran kalemi tuttu
kağıt. Solu göğsüne bastırıldı. Gözleri buna dayanıyordu
Karanlık eğimli kafa, olmayan özlem ve tutkulu bir bakışla
hassasiyet. Sonunda Garth yüzünü kaldırdı. "Seninki çok içtenlikle, Garth
Dalmain; "dedi. Ve sessizce hemşire Rosemary yazdı.




Bölüm XXII

Dr. Kurtarmak için soyun


Adreslemeyi takip eden biraz baskıcı sessizliğe ve
Zarfın kapatılması, Dr. Rob'un neşeli sesini kırdı.

"Hangisi bugün hanım? Hanım mı yoksa beyefendi mi? Ah, ne de ben
Görmek. Her ikisi de mükemmel sağlık çiçek açar ve doktoru utangaç yapar.
Baharsız, ama yaz içinde, "Dr. Rob Gaily'de koştu,
Her iki yüzün neden bu kadar beyaz ve rahatsız olduğunu ve neden olduğunu merak ediyorum
Havada işkence içinde bir kalp duygusu. "Flaneller çağırıyor gibi görünüyor
tekne ve piknik partileri; Ve görüyorum Merino'yu attınız,
Hemşire Grisi ve güzel mavi yıkanabilirlere geri döndü. Daha fazlası,
Kuşkusuz; Sadece üşütme; Ve iyi beslendiğinizden emin olun. İçinde
Bu hava insanları bolca yemeli ve algılanabilir bir şekilde kaybediyorsunuz
son zamanlarda kilo. Çok havadar-çivi boyutları istemiyoruz. "

"Neden her zaman Chaff Gray'i küçük olmaktan özlüyorsun, Dr. Rob?" sorulan
Garth, oldukça sıkıntılı bir tonda. "Eminim kısa olmak hiçbir şekilde
ona zararlı. "

"İstersen uzun boylu olmayı açacağım," dedi Dr. Rob,
Ona kötü bir pırıltı ile, pencerede dururken,
tam yüksekliği ve soğuk onaylamasıyla onunla ilgili.

"Kişisel üzerine herhangi bir tür yorum yapılmaması daha erken
görünüş, "dedi Garth kısa süre içinde; sonra ekledi, daha hoş bir şekilde:" Görüyorsunuz,
O sadece benim için bir ses-nazik, yol gösterici bir ses. İlk başta eskiden
puslu bir türden zihinsel resimleri oluşturur; Ama şimdi tercih ederim
Tüm yardımseverliğinde bildiklerim ve hayal edilmeden bırak
Ne yapmıyorum. O'nun tek kişi olması sana çarptı mı?
Kabus zamanına ait olan Johnson, çabucak
Unutma-henüz yakınımda, körlüğümde, kim olmadığım
zaten görüldü; koyamadığım tek ses
Bir yüz ve figür? Zamanla, elbette, çok şey olacak. Şu anda
Bu konuda bana yalnız duruyor. "

Dr. Rob'un gözlemci gözü bu açıklama sırasında dalıyordu,
Kendisini dakika incelemesine layık bir şeye odaklanmaya çalışmak.
Aniden yanında yatan yabancı mektubu gözetledi.
masa.

"Merhaba!" dedi. "Piramitler? Mısır damgası? Bu ilginç.
Orada arkadaşların var mı Bay Dalmain? "

"Bu mektup Kahire'den geldi," diye yanıtladı Garth; "Ama inanıyorum Bayan
Şampiyon şu anda Suriye'ye gitti. "Dr. Rob bıyığına saldırdı,
ve mektuba meditatif olarak baktı. "Şampiyon?" Tekrar etti.
"Şampiyon? Bu nadiren bir isim. Muhabiriniz, herhangi bir şans eseri,
Onurlu Jane? "

"Neden, bu mektup ondan geliyor," diye yanıtladı Garth, şaşırdı. "Biliyor musunuz
"Sesi hevesle titredi.

"Şey," diye yanıtladı Dr. Rob, yavaş müzakere ile, "Yüzünü biliyorum ve
Onun sesini biliyorum; Figürünü biliyorum ve oldukça iyi bir şey biliyorum
onun karakteri. Onu evde tanıyorum ve yurtdışında tanıyorum. Onu gördüm
Tanıdığının çoğunun iddia edebileceği ateş altında.
Ama bugüne kadar hiç bilmediğim bir şey var ve bu onun
el yazısı. Bu zarfı inceleyebilir miyim? "
pencere;-Evet, bu cesur küçük Scotchman sorusunu sormuştu
Hemşire Biberiye. Ama sadece geniş bir mavi sırt soruşturma görünümüyle karşılaştı.
Hemşire Rosemary manzarayı inceliyordu. Garth'a döndü,
Açıkçası zaten bir rıza işareti yaptı ve yüzü açıkça
daha fazla duyma arzusunu ve aşırı bir cisimiyeti ifade etti
sormak için.

Mackenzie zarfı aldı ve düşündü.

"Evet," dedi, sonunda, "onun gibi,-açık, sağlam, değişmez;
ne demek istediğini bilmek ve bunu söylemek; Nerede demek demek
Git ve oraya var. AY, delikanlı, büyük bir kadın; Ve sen
Arkadaşınız için onurlu Jane'e sahip olun, olmadan yapabilirsiniz.
Birkaç şey daha. "

Garth'ın ince yanaklarında istekli bir renk yükseldi. O öyleydi
Onunla ilgili bir kelime istediği için karanlığında açlıktan öldü
Hareket ettiği dış ışık. Çok umutsuzca kesilmiş hissetti
Onu duyma şansı. Ve tüm bu süre boyunca, eğer biliyor olsaydı
Eski Robbie ondan bahsedebilirdi. Markayı sorgulamak zorunda kaldı
çok ihtiyatlı, sırrına ve onunkine ihanet etmekten korkmak; Ama Dr. Rob ile
ve hemşire gri böyle bir önlem gerekmemiştir. Güvenli bir şekilde koruyabilirdi
Sırrı, ve yine de din ve konuş.

"Nerede-ne zaman?" diye sordu Garth.

"Sana nerede olduğunu söyleyeceğim ve sana ne zaman söyleyeceğim," diye yanıtladı Dr. Rob,
"Bu barışçıl bahar sabahında bir savaş masalı için eğimli hissediyorsanız."

Garth hevesle alevlendi. "Sandalyen var mı doktor?" dedi.
"Ve Bayan Gray bir sandalye var mı?"

"Başkanım yok efendim," dedi Dr. Rob, "çünkü iyice düşündüğümde
Kendi güzelliğimin tadını çıkarmak için ayakta durmak benim gelenek. Hemşire Grey'in yok
sandalye, çünkü görünümde emilen pencerede duruyor. O
Görünüşe göre size ve bana herhangi bir dikkat ödemeyi bıraktı. Çok yapacaksın
Bir kadının diğeri hakkında masallara çok ilgi duyduğunu nadiren bul. Ancak
Kendi sandalyenize yaslanın, Laddie ve bir sigara yakıyorsun. Ve bir
harika bir şey, bunu da yaptığınızı görmek ve dövmekten daha iyi
duvar. Ha? Hepsi, bayana borçlu olduğumuzu düşünebiliriz
Bizi küçümsüyor ve manzarayı tercih ediyor. Bakacak pek bir şey değilim
Allah bilir; Ve seni günün geri kalanında görebilir. Şimdi bu
Sigaraya değer bir marka. Buna ne diyorsun-'Zenith'? Ah ve
'Marcovitch.' Evet; Çizim odası ve bahçe için bunu daha iyi olamazsınız
amaçlar. Çiçeklerle karışıyor. Geri yaslanın ve tadını çıkar, ben
Koku silah powder. Çünkü sana ilk önce nerede gördüğümü söyleyeceğim
Jane. Güney Afrika'da, Boer Savaşı'nın çok kalınlığında. Ben vardı
Cerrahi deneyimi uğruna gönüllü oldu. O dışarıdaydı
hemşirelik; Ama gerçek şey, dikkat et. Hiçbiri Dabling
dantel mendil ile eau-de-cologne ve yakışıklı yüzleri yıkamak
Düzenler onları zaten yıkamıştı; Büyüleyici konuşma yapmak
İyileşen, ama ölümden korkan erkekler
ölme. Bunların hiçbiri, emin olabilirsiniz ve bunların hiçbiri ona izin verilmez
hastane; Miss Champion için orada komuta vardı ve size söyleyebilirim
Onları scoot yaptı. On işini yaptı ve başkalarının yapmasını bekliyor
o da. Doktorlar ve düzenler ona hayran kaldı. Ona her zaman deniyordu
Onurlu Jane, 'H'yi seslendiren ve telaffuz eden erkeklerin çoğu
Dört heceler olarak başlık. Ay ve yaralı askerler! Çok vardı
Orada, ev ve arkadaşlardan uzakta, ölüm geldiğinde öldü
Dudaklarında bir gülümseme ve anne ve ev duygusu oldukça yakın,
Çünkü onurlu Jane'in kolu onun etrafındaydı ve ölmekte olan kafası
Kadın göğsüne karşı dinlendi. Onlarla konuşurken sesi?
Hayır,-asla unutmayacağım. Ve kadınlara çekimini duymak için ve
erkekler boyunca sipariş; Ve sonra dön ve hasta bir Tommy ile konuş
anne ya da sevgilisi onun konuştuğunu duymak isterdi,
Hala kâr ettiğim hızlı değişim dersi. Ve o kadar büyük
Sevgi dolu kalp genellikle raflanmış olmalıdır; Ama o her zaman cesurdu ve
parlak. Sadece bir kez ayrıldı. Çok denediği bir çocuğun üzerindeydi
Tasarruf etmek için-bir genci belirleyin. Operasyon sırasında onu tutmuştu
tek şansıydı; Ve iyi olmadığını kanıtladığında ve geri yatıyordu
Bilinçsizine karşı, oldukça kırıldı ve dedi ki: 'Ah, doktor,-
Sadece çocuk-ve acı çekmek ve sonra böyle ölmek! ' ve onu topladı
kendi annesinin yapmış olabileceği gibi ona ağladı. .
Cerrah bana kendisini anlattı. Çadırdaki en zor kalpleri söyledi
dokunuldu ve yumuşatıldı. Ama onurlu tek zamandı
Jane ayrıldı. "

Garth yüzünü eliyle korudu. Yarı füme sigarası düştü
yere bakılmamış. Tutan el,
diz. Dr. Rob onu aldı ve halının üzerine kavurulmuş noktayı ovuşturdu
Ayağıyla dikkatlice. Pencereye doğru baktı. Hemşire biberiye
dönmüştü ve çerçeveye yaslanmıştı. Ona bakmadı
Fakat gözleri Garth'ta sorunlu endişe ile yaşadı.

"Birkaç kez onunla karşılaştım, farklı merkezlerde," diye devam etti Dr.
Soymak; "Ama aynı bölümlerde değildik ve benimle sadece konuştu
bir kere. Geçici bir taşma türünden içeri girmiştim
en kötü durumlarla sahadan, ana
Yeni bir kloroform tedariki için kasabadaki hastane. Onlar
getirdim, koğuşun etrafında yürüdüm ve orada bir köşede özledim
Şampiyon, son saati çok yakın olan bir adamın yanında diz çöküyor, konuşuyor
Sessizce ona ve aynı zamanda acılarını hafifletmek için önlemler alıyor.
Aniden bir kaza geldi-sağır edici bir acele-ve başka bir kaza ve
Onurlu Jane ve hastası toz ve
parçalanıyor. Bir boer kabuğu, çatıdan temiz kalmıştı.
kafalar. Adam oturdu, korkuyla bağırdı. Zavallı adam, suçlayamadın
o; ölmek ve yarısı morfin altında. Onurlu Jane asla dönmedi
saç. 'Yalan adamım,' dedi, 've hareketsiz kal.' 'Burada değil'
Adamı ağladı. `` Tamam, '' dedi onurlu Jane; Yakında yapacağız
seni hareket ettir. ' Sonra döndü ve beni gördü. En çok sıradaydım
Khaki, çadırdan ayrılmak için yakaladığım bir com olmayan ceket,
ve kıyafetimin çeşitli olasılıkları ve uçları,
kampanyanın gözyaşı. Ayrıca uzun bir dörtnala ile tozluydum. 'Burada,
Serjeant, 'dedi,' Bu zavallı adamla bir el ödünç ver. Sahip olamam
Şimdi rahatsız etti. ' Jane'in geçmesi hakkındaki tek yorumu buydu
Kendi başının birkaç metre içinde bir kabuk. Adamları merak ediyor musun
ona hayran mı? Ellerini omuzlarının altına yerleştirdi ve imzaladı
Onu dizlerin altına almam ve birlikte onu bir araya getirdik
ekran, koğuştan ve kısa bir pasajdan aşağı; beklenmedik bir şekilde dönüyor
Sessiz bir odaya, rahat bir yatak ve fotoğraflar ve
Küçük giyinme masası üzerinde düzenlenmiş kitaplar. Dedi ki: 'İşte, eğer sen
Lütfen Serjeant, 've onu yatağa koyduk. "Kimdir?" Diye sordum.
Sorgulanmaktan şaşırmış görünüyordu, ama bir yabancı olduğumu görünce,
Cevap verdi Civilly: 'Benim.' Ve sonra, doz geçtiğini belirterek
Onu taşıdık, ekledi: 'Ve o yataklarla yapmış olacak, zavallı adam,
İhtiyacım olmadan önce. ' Senin için sinir var!-Bu benim tek benim
Onurlu Jane ile konuşun. Sahip olduktan kısa bir süre sonra
Yeter ve eve geldi. "

Garth başını kaldırdı. "Onunla hiç evde tanıştın mı?" diye sordu.

"Yaptım," dedi Dr. Rob. "Ama beni hatırlamıyordu.
tanıma. Peki, nasıl bekleyebilirim? Orada bir sakal giydim; HAYIR
tıraş zamanı; Ve ceketim bana bir cerrah değil, bir serjeant ilan etti. Önden bir yoldaşla tanışmayı beklemiyorsa onun hatası yok
Piccadilly'nin vahşi doğasında, "Dr. Rob Lamely'yi bitirdi."
çok uzun bir iplik eğildi, ahşaptaki bahçıvanın karyolasına gitmeliyim,
acımasızca 'dediği şeyi olan iyi karısını görmek için
arttırmak.' Bir azalmanın boyuta daha uygun olacağını düşünmeliyim
evinin. Ama önce Mistress Margery ile röportaj yapmalıyım
yemek odası. Şu anda kendisi hakkında endişeli çünkü o 'Canna
pastırma ye. ' Omuzları arasında uçtuğunu söylüyor. Çok düzensiz a
Bacon tarafındaki normal yolundan sapma, şüphesiz
soruşturma gerektirir. Yani, izninizle iyilik için çalacağım
bayan."

"Henüz değil, doktor," dedi pencereden sessiz bir ses. "İstiyorum
Yemek odasında görüşürüz ve hemen orada takip edeceğim. Ve
Daha sonra, Margery'yi araştırırken, kaputum için koşacağım,
Ve eğer Bay Dalmain bir aldırmazsa, ormanda yürü,
yalnız saat. "

Jane yemek odasına ulaştığında Dr. Robert Mackenzie duruyordu
Napolyon tutumunda ocak atlaması, tıpkı sabah olduğu gibi
ilk röportajları. İçeri girerken belirsiz bir şekilde baktı.

"Kuyu?" dedi. "Piper'ı ödeyecek miyim?"

Jane doğrudan ona geldi, her iki el uzatıldı.

"Ah, Serjeant!" dedi. "Siz sevgili sadık yaşlı sarjeant!
Başka bir adamın ceketi giyiyor. Ve ikilemim almaktan geliyor
Başka bir kadının adı. Yani beni her zaman tanıyordun
Odaya mı geldim? "

"Odaya girdiğiniz ilk andan itibaren," diye hayret etti Dr. Rob.

"Neden bunu söylemedin?" diye sordu Jane.

"Şey, hemşire biberiye olmak için nedenleriniz olduğu sonucuna vardım
Gray, 've ilgime gelmedi
kimlik."

"Ah, sen canım!" dedi Jane. "Hiç bu kadar kurnaz bir şey var mıydı,
bilge ve çok şaşırtıcı derecede uzak, iki bacak üzerinde duran
Daha önce ocak fırçası! Ve nasıl söylediğini hatırladığımda: '
Geldi, hemşire Grey? ' Ve tüm bu süre boyunca diyor olabilirsiniz.
Nasılsın Bayan Champion? Ve seni buraya getiren şey
Başkasının adı? "

"Söyleyebilirdim," diye kabul etti Dr. Rob yansıtıcı; "Ama övgü, ben
yapmadı. "

"Ama söyle bana" dedi Jane "Neden şimdi dışarı çıksın?"

Dr. Rob elini koluna koydu. "Canım, ben yaşlı bir adamım ve hepsi
Hayatım, söylenmeden bilmek benim işimi yaptım. Sen
bir gerginlikten geliyordu,-uzun süreli bir zorlama,
Bazen daha zor, bazen daha kolay, ama asla rahat,-bir zorlama
Birkaç kadın gibi doğabilirdi. Sadece onunla değil; Sahip Oldun
hepimize doğru tutmak için. Biliyordum, eğer devam edecek olsaydın, yapmalısın
Yakında sırrı paylaşacak birinin rahatlaması, bazıları
ara sıra kendin olabileceğinizden biri. Ve bulduğumda
Burada ona yazıyordunuz, gönderilecek mektubu gönderiyordun
Kahire (nasıl bir kadın gibi, böyle bir
deve!), gün geçtikçe dönüşünü beklerken, sonra okumak zorunda kaldı
kendiniz ve topladığım dikte edilmiş cevabını indir
Girdiğimde yüzlerin gelme isteğinizi reddetmesi ve
Onu gör, iyi, bunu fark etmek için zamana gelmiş gibi görünüyordu
tüm ile ortak olan yaşlı bir adamda da güvenebilirsiniz.
Seni Güney Afrika'da tanıyan erkekler, memnuniyetle sağ elini verir.
Onurlu Jane. "

Jane ona baktı, gözleri minnettarlıkla dolu. O an için
Konuşamadı.

"Ama söyle bana canım," dedi Dr. Rob, "Söyle bana, eğer yapabiliyorsan: Neden
delikanlı ondan o kadar sıkı bir şekilde koydu ki ki, eğer gerçekten onun olabilirse
Sormak için, onun için çok harika, çok harika, bu yüzden
Bir iyiyi rahatlatıyor mu? "

"Ah, doktor," dedi Jane, "böylece üzücü bir güvensizlik hikayesi asıyor ve
Hata ve güvensizlik ve hata, ne yazık ki benim oldu. Şimdi sen
Bkz. Margery, yürümeye hazırlanacağım; Ve ahşaptan geçerken
Sana onunla benim arasında gelen kederli şeyi anlatmaya çalışacağım
Ve hayatlarımızı çok uzaklaştırdı. Akıllı tavsiyeniz bana yardımcı olacak ve
Erkekler ve insan kalbi hakkında kurnaz bilginiz bizi bir yol bulabilir
Dışarıda, gerçekten Migdol ve Deniz arasında kapalıız. "

Jane salondan geçip merdivenleri monte etmek üzereyken baktı
kapalı kütüphane kapısına doğru. Ani bir korku onu ele geçirdi,
Dr. Rob'un bu hikayesini dinleme zorluğu çok fazla olmuştu
Garth. Hiçbiri ama hafızadan uyanmış olması gereken her şeyi bilemezdi
başları yastıklı olan ölmekte olan askerlerden çok canlı bir şekilde söylenebilir
göğsü ve bu kelimelerin garip tesadüf, "sadece
Oğlum-ve acı çekecek! "Evden çıkamadı
Elbette güvenli ve iyi. Ve yine de içgüdüsel olarak içeriden korkuyordu
Bir saat boyunca kendini yalnız hayal ettiğinde.

Sonra Jane, kaygısında, daha önce hiç yapmadığı bir şey yaptı. O
ön kapıyı gürültülü bir şekilde açtı, evin etrafına geçti
teras ve kütüphanenin açık penceresine yaklaşırken,
çim sınır ve en hafif sesi çıkarmadan ulaştı.

Daha önce hiç ona gelmemişti, nefret ettiğini bilerek ve
gizliliğine görünmeyen bir müdahale düşüncesinden korktu.

Ama şimdi-sadece bunu bir kez-

Jane pencereye baktı.

Garth sandalyede yanlara oturdu, kolları yanında masaya katlandı
O, yüzü onlara gömüldü. Bazen duyduğu gibi ağlıyordu
erkekler operasyonları acı çektikten sonra hıçkırır,
En kötüsü bitmişti. Ve Garth'ın acı çektiği şuydu: "Ah, eşim-
Eşim-Karım! "

Jane kaçtı. Nasıl yaptı hiç bilmiyordu. Ama bazı içgüdüler söyledi
O zaman kendini açıklamak için, Dr.
Rob'un hikayesi sinirsizdi ve onu insansızdı, hepsini mahvetmek olurdu. "EĞER
Nihai mutluluğuna ve ona değer veriyorsunuz, "Deryck'in Sesi Her Zaman
uyarıda geliyordu. Ayrıca, çok kısa bir ertelemeydi. İçinde
Bu fırtınayı başaracak, ona olan ihtiyacı olan sakin bir düşünceyi,
günü kazanırdı. Henüz yayınlanmamış mektup yeniden yazılır. O
"Gel" derdi-ve bir sonraki dakika kollarında olurdu.

Böylece Jane gürültülü bir şekilde uzaklaştı.

Bir saat sonra, Dr. Rob ile yürüyüşünden geliyor, kalbi doldu
Memnun bir beklenti ile onu pencerede dururken, dinlerken buldu
Sayısız sese ayırt etmeyi öğreniyordu. Öyle görünüyordu
İnce ve uzun ve düz beyaz pazenlerinde, her iki el de itme
ceketinin ceplerinin derinliklerinde, yaklaşımına döndüğünde
Sanki parlayan gözler orada olmalı gibi görünüyordu.

"Ormanda güzel miydi?" diye sordu. "Simpson beni oraya götürecek
öğle yemeğinden sonra. Bu arada, zaman var mı, eğer yorgun değilseniz, Bayan Gray,
Sabah işimizin bitmesi için? "

Beş harf dikte edildi ve bir çek yazıldı. Sonra Jane bunu fark etti
Onun için geri kalan aralarından gitmişti. Ama onun yatması için
Masa damgalama için hazır. Tereddüt etti.

"Ve Miss Champion'a mektup hakkında?" dedi. "İstiyor musun
Olduğu gibi git, Bay Dalmain? "

"Neden kesinlikle," dedi. "Bitirmedik mi?"

"Düşündüm," dedi Jane endişeyle, boş yüzünden uzağa bakarak, "
Belki de düşündüm-Dr. Rob'un hikayesinden sonra-olabilir-"

"Dr. Rob'un hikayesi,
buraya gelmesine ya da gelmesine izin vermeli, "dedi Garth,
Daha nazikçe: "Sadece bana hatırlattı--"

"Ne?" diye sordu Jane, elleri göğsünün üzerine.

"Ne muhteşem bir kadın olduğu," dedi Garth Dalmain ve uzun sürdü,
Yaz havasına sabit duman bulutu.




Bölüm XXIII

Tek Yol


Deryck markası küçük kuzey yol kenarındaki istasyonda hizalandığında,
Gravelled platformda yukarı ve aşağı baktı, yarısından fazlası bekliyor
Bkz. Jane. Saat erkendi, ama her zaman "çok fazla
normalden daha erken yükselmeyi içeren herhangi bir plan için daha iyi. Hiç bir şey
Ancak görülecekti, ama onun portmanteau uzaktan-
sanki muhafızların bulunduğu yalnız ve kalıcı bir pozisyon almış gibi
onu yerleştirmişti-ve bir yavaş porter,
Tek başına treni almak için görevde olması.

İnen başka yolcular yoktu; Başka bagaj yoktu
Söndürmek için. Tren hareket ederken gardiyan minibüsüne doğru sallandı.

Eski hamal, gözlerini sabah eğimli ışınlarından gölgeliyor
Güneş, trenin eğrinin etrafında kaymasını izledi ve görünüşten kayboldu;
Sonra yavaşça döndü ve başka yöne baktı,-sanki orada olduğundan emin olmak için
Başka bir gelmiyordu,-Portmanteau'yu gördü ve ona doğru kaydı.
Cesaretli bir şekilde aşağıya bakarak durdu, sonra yavaşça hareket etti,
Görünüşe göre çeşitlilerin isimlerini ve ayrıntılarını okumak
Portmanteau'nun yakın zamanda kaldığı kıta otelleri
sahibi.

Dr. Brand asla acele etmedi, her zaman şöyle dedi: "En iyi cevaplar,
Uzun vadede, kendi zamanlarını almalarına izin vermek için. Kazanılan iki dakika
Nihai sonuçlarda onları acele ederek kaybolur. "Ancak bu uygulandı
Başta danışmanlık odasındaki hastalara; Endişeli genç öğrencilere
hastanede; veya hemşirelere, ilk başta çok heyecanlı bir şekilde bilinçli
Onlarla konuştuğunu, söylediklerini tam olarak almak için. Onun
insanlara, son anlarda bile, tam zamanlı olarak verme alışkanlığı
aranan, bir zamanlar ona bir palto kaybetmiş, neredeyse bir trenini kaybetmiş ve kazandı
O en çok istediği hayattaki şey. Ama bu bir başkasına ait
hikaye.

Bu arada bu taze bahar sabahı kahvaltısını istedi. Ve o
Jane'i görmek istedim. Bu nedenle, Porter ve Portmanteau'nun yapmadığı gibi
Ona doğru ilerleyen doktor platformdan aşağı indi.

"Şimdi o zaman adamım!" aradı.

"Pardon'a yalvarır mıyım?" dedi Scotch Porter.

"Portmanteau'yu istiyorum."

"Bu senin portmanteau mu olur?" Porter'ı şüpheyle sordu.

"Yapardı," dedi doktor. "Ve o ve ben yolumuza devam ederdim
Castle Gleneesh, eğer onu ortaya çıkarır ve içine koyarsan
Dışarıda beklediğim motor. "

"Bir kamyon getireceğim," dedi Porter. Ama geri döndüğünde
Dikkatlice arkasında, doktor, portmanteau ve
Motor gözden uzaktı.

Porter gözlerini gölgeledi ve yola baktı.

"Onun portmanteau olduğunu umacağım," dedi ve geri döndü
Yulaf lapası.

Bu arada doktor tepelere doğru hızlandı, zihni ile yanıyor
Jane ile tanışma ve son birkaçının gelişmelerini öğrenme hevesi
günler. Tren istasyonundaki görünmediği bir
tanımlanamayan kaygı. Jane gibi olurdu
Orada, onunla yalnız bir konuşma şansını yakalamaya istekli
eve ulaştı. Beklenerek böyle canlı bir
onun resmi, platformda beklemek,-parlak, uyanık, güçlü,
İyi bir gece dinlenmesini sağlayan taze ve sağlıklı bir canlılık,
Hoş erken uyanış ve son zamanlarda soğuk bir küvet,-ve
Onun içinde tuhaf bir şekilde işlediğini görmemenin hayal kırıklığı
önsöz. Ya siniri gerginlik altında bir yol vermiş olsaydı?

Sargı yolunda bir viraj çevirdiler ve
Gleneesh görünür, Glen'in diğer tarafında, Moor
arkasında ve üstünde uzanıyor. Vadiyi yaralarken
Onları eve getirecek Moorland Yolu, Doktor
açık sabah ışığında, geniş çim ve terasını görebiliyordu
Glenesh, eşcinsel çiçek yatakları, pürüzsüz ağır yürüyüşler ve geniş
Glen'e neredeyse düşen bir düşüş olan taş parapet
altında.

Simpson onu salon kapısından aldı; Ve sadece kendini durdurdu
Miss şampiyonu istemek üzereyken zaman. Bu tehlikeli yaklaşım
bir kaymaya, kelimeleri ve eylemleri ne kadar dikkatli bir şekilde koruması gerektiğini hatırlattı.
Jane'in karmaşık yolunu başarıyla yönlendirdiği bu ev.
Onu verirse asla kendini affetmezdi.

"Bay Dalmain kütüphanede, Sir Deryck, "dedi Simpson;
Salonun karşısındaki adamı takip eden çok uyanık, açık başlı doktor.

Garth sandalyesinden ayağa kalktı ve onunla tanışmak için öne doğru yürüdü,
El uzanmış, yüzünde bir karşılama gülümsemesi ve çok doğrudan ve
Doktorun görmeden bakması gereken bir kursu tereddüt etmemek
Bu kıvrak, zarif, kolay hareket eden figürün
Gerçekten de görmeye geldiği kör adam. Sonra bir uzunluk fark etti
Garth'ın bir kolundan gerilen kahverengi ipek kordon,
kapı. Garth'ın sol eli yürürken hafifçe kaymıştı.

Doktor elini uzanmış olana koydu ve kavradı
sıcak.

"Sevgili dostum! Ne değişiklik!"

"Değil mi?" dedi Garth zevkle. "Ve tamamen o
Çalıştı,-Bana gönderdiğin başkent küçük kadın. Anlatmak istiyorum
Ne kadar birinci sınıf olduğunu. "Tekrar sandalyesine ulaşmış ve bulmuştu
ve Jane'in oturduğu doktor için ileriye doğru ilerledi,
"Bu onun kendi fikri." Kabloyu karıştırdı ve düşmesine izin verdi
zemin, ona ve sandalyeye bağlı ince bir ip,
ki onu istediği zaman tekrar çizebilirdi. "Bu tarafta bir tane var
Piyanoya ve bir tanesini pencereye götürür. Şimdi nasıl yapmalısın
Onları ayrı tanıyor musun? "

"Onlar kahverengi, mor ve turuncular," diye yanıtladı doktor.

"Evet," dedi Garth. "Onları renklerle biliyorsun, ama ayırt ediyorum
bunları kalınlıkta ve dokuda küçük bir farkla
Göremedin, ama hangisini hissedebiliyorum. Ve düşünmekten zevk alıyorum
renkler de. Ve bazen onlarla eşleşecek bağlar ve şeyler giyiyorum. Sen
Bakın, tam olarak nasıl göründüklerini biliyorum; Ve hatırlaması gibiydi
O. Sıradan bir hemşire kırmızı, yeşil ve mavi koyardı ve ben
ne kadar kötü olduklarını bildikleri düşüncesinden oturmalı ve nefret etmeliydim
Farsça halı ile çatışıyor olmalı. Ama ne kadar anlıyor
Onları göremesem bile renkler benim için bir şey ifade ediyor. "

"Sonuç olarak 'o' ile hemşire biberiye demek istiyorsun," dedi doktor. "BEN
Başarılı olmasına sevindim. "

"Bir başarı!" diye bağırdı Garth. "Neden, tekrar yaşamama yardım etti! Ben
Geldiğimde her şeyin altında olduğumu hatırlamaktan utanıyorum
Daha önce, Marka,-Old Robbie'nin ifade ettiği gibi sadece duvarı dövmek.
Bana bir aptal ve korkak düşünmüş olmalısın. "

"Ne sanıyordum, sevgili dostum. Sen bir
Herhangi birimizle yüzleşmeye çağrıldıktan daha sert kavga. Tanrıya şükür, sen
kazandı. "

"Sana çok şey borçluyum, marka ve hala Bayan Gray'e daha fazlası. Keşke o
Seni görmek için buradaydık. Hafta sonu için uzakta. "

"Uzak! J-şimdi şimdi?" Doktoru bağırdı, neredeyse şaşırdım
başka bir kayma.

"Evet; dün gece gitti. Mahallede hafta sonu.
uzağa gitmediğini ve Pazartesi günü erkenden benimle dönmesi gerektiğini söyledi
Sabah. Ama bir sahne değişikliği istiyor gibiydi ve bunu düşündü
Çoğu zaman burada olacağım gibi iyi bir fırsat. Diyorum ki
Marka, tüm bunlara gelmenin olağanüstü iyi olduğunu düşünüyorum
Beni görmenin yolu. Bilirsiniz, kendin gibi bir adamdan neredeyse
ezici."

"Boğulmamalısın, sevgili adamım; ve çok gerçekten
Seni görmeye geldi, ben de yukarıdayım, yakınlarda başka bir eski arkadaş hakkında
İçinde ilgilendiğim mahalle. Bundan sadece bahsediyorum
Oldukça dürüst olun ve olası herhangi bir yükü sizden kaldırmak için
Kendinizi tek hastamı hissediyorum. "

"Ah, teşekkürler!" dedi Garth. "Boyunum olmadan azalıyor
minnettarlığımı azaltmak. Ve şimdi bir fırça istiyor olmalısın ve
Kahvaltı ve işte seni her ikisinden de bencilce tutuyorum. Ve diyorum
Marka, "-Garth sıcak, çocuksu ve tereddütlü renkli,-" Ben berbatım
Üzgünüm, yemeklerinde hiçbir arkadaş olmayacaksın, Bayan Gray uzakta. BEN
Onları yalnız bıraktığını düşünmek istemiyorum, ama ben-her zaman var
Kendi başıma benim. Simpson onlara katılıyor. "

Doktorun hızlı anlama görünümünü göremedi, ama
Dedi: "Ah, evet. Evet,
Kurs, "Daha fazla yorum yapmadan, Garth'ın eklemesine yardımcı oldu:"
Miss Gray ile benimle. Her zaman yemeklerimizi ayırırız. Yapamazsın
Plakanızın her yerinde yemeğinizi ne kadar korkunç olduğunu hayal edin ve
Siz
başka bir yerde avlanıyorlar. "

"Hayır, hayal bile edemiyorum," dedi doktor. "Kimse olamazdı
aracılığıyla. Ama Simpson ile hemşire ile daha iyi taşıyabilir misin?
Biberiye? Bu tür bir şey için eğitildi, biliyorsun. "

Garth tekrar renklendirdi. "Şey, görüyorsun, Simpson tıraş eden adam
Ben ve beni kıyafetlerime sokuyor ve beni alıyor; Ve olsa da
Her zaman bir yargılama olacak, alışık olduğum bir deneme.
Böylece koyabilirsiniz: Simpson vücuduma gözler; Bayan Gray Vision
aklıma. Simpson'ın bana çekirdekleri tek dokunuş
karanlık. Biliyor musunuz, Bayan Gray bana hiç dokunmadı-hatta
el sıkışın. Bundan çok memnunum. Size neden şu anda söyleyeceğim,
Eğer yapabilirsem. Onu bana sadece bir zihin ve ses yapıyor ve başka bir şey değil;
Ama harika ve yararlı bir ses. Sanki yaşayamıyormuşum gibi hissediyorum
O olmadan. "

Garth zili çaldı ve Simpson ortaya çıktı.

"Sir Deryck'i odasına götürün;
kahvaltı gibi. Ve hepsine gördüğün zaman, Simpson, gideceğim
bir dönüş için dışarı. O zaman sen özgür olacağım, marka, olduğunuzda. Ama yapma
Dinlenmelisin veya dışarıda bana bu sabah bana daha fazla zaman ver
Moors'ta zihinlerden ve erkeklerden bir tatil geçiriyor. "

Doktor tüp ve knickerbockers ve eski bir norfolk içine girdi
ceket; Sonra yemek odasına giden yolu buldu ve tam adalet yaptı
Mükemmel bir kahvaltı. Hala Jane sorununu düşünüyordu ve
Aynı zamanda zihninin başka bir bölmesini ne olarak merak ediyorum
Bir çeşit makine eski evlilik, o kadar iyi olduğunda mükemmel kahvesini yaptı
Lady, gizem havasına sarıldı ve doktor
soruyu hemen önerdi.

"Bir sürahi," dedi Old Margery. "Ve benimle geliyor musunuz, efendim
Deryck,-ve yumuşak bir şekilde, kahvaltınızı ne zaman bitirdin? "

"Yumuşakça," dedi Margery, salondan geçerken doktorun
Portly Wake'de uzun boylu figür yakından takip ediyor. Birkaç tane monte ettikten sonra
Merdivenler etkileyici bir şekilde fısıldamaya döndü: "Yaptığın şey bu değil
İÇİNDE; Nasıl yapıyorsun. "Birkaç adım daha yükseldi, sonra döndü
"Her şey taze kelimeye asılır" ve montaja devam etti.
"Taze kavrulmuş-genellikle zemin-su-yavaş haşlanmış-" dedi
Biraz nefes nefese en üst merdivene ulaşan evlilik; Sonra dönüyor,
Oldukça karanlık bir geçit boyunca, kalın halı kaplı ve takıldı
Eski zırh ve resimler.

"Nereye gidiyoruz Mistress Margery?" diye sordu doktora uyarlayarak
Birine iki ila iki katına çıkın.

"Ne zaman oraya vardığımızda göreceksiniz, Sir Deryck," dedi Margery.
"Ve asla metalle dokunmayın, Sir Deryck.
Jug, kaynar suyunu doğrudan üzerine dökün, ahşapla karıştırın
kaşık, yerleşmek için on dakika ocak üzerine koyun; Gerekçesiyle devam edecek
Altta, düşünmeyebilirsiniz; Ve onu döküyorsun
Fragrant, güçlü ve açık. Ama sır, taze, taze,
Taze ve kahvenizi izlemeyin. "

Eski evlilik, pasajın sonunda bir kapıdan önce durakladı,
hafifçe; Sonra elini kapı kolu ile doktora baktı,
ve sadık viski gözlerinde yalvaran ciddiyet ifadesi.

"Ve ahşap kaşığı unutmayacaksın, efendim Deryck?"

Doktor, loş içinde yetiştirilen türden yüzüne baktı
ışık. "Ahşap kaşığı unutmayacağım, Mistress Margery," dedi.
Gravely. Ve eski evlilik, sapı döndürmek gizemli bir şekilde fısıldadı
Yarı açılan kapıya: "Sir Deryck, Bayan Gray olacak" ve
doktoru rahat bir oturma odasına dönüştürdü. Izgarada parlak bir ateş yaktı. Önde yüksek sırtlı bir koltukta
Jane, ayakları çamurlukta oturdu. Sadece zirveyi görebiliyordu
başının ve uzun gri dizlerinin; Ama her ikisi de açık bir şekilde Jane'di:

"Ah, Dicky!" Dedi ve sesin içinde büyük bir minnettarlık vardı, "
Sen? Oh, gel oğlum ve kapıyı kapat. Yalnız mıyız? Döndürmek
Burada hızlı ve el sıkışın, yoksa bulmaya çalışacağım
Sen."

Bir anda doktor kalp atışına ulaşmış, bir diz üzerine düşmüştür
büyük sandalyenin önünde ve belirsiz elleri tutulan elleri aldı
ona.

"Jeanette?" dedi. "Jeanette!" Ve sonra sürpriz ve duygu susturulmuş
o.

Jane'in gözleri güvenli bir şekilde bandajlıydı. Dörtte katlanmış siyah bir ipek fular
Kalınlıklar, pürüzsüz saç bobinlerinin arkasına sıkıca bağlanmıştı.
Büyük yetenekli figürü hakkında acıklı bir çaresizlik vardı,
Yalnız oturmak, bu parlak küçük oturma odasında, hiçbir şey yapmıyor.

"Jeanette!" dedi doktor, üçüncü kez. "Ve sen buna diyorsun
Hafta sonu? "

"Canım," dedi Jane, "Haftalık sonum için görüşsüz toprağa gittim.
Oh, Deryck, bunu yapmak zorunda kaldım. Ona gerçekten yardım etmenin tek yolu bilmek
Tam olarak ne anlama geliyor, tüm küçük, deneme detayları. Hiç sahip olmadım
Çok hayal gücü ve ne kadar az şey tükettim. Ve o asla
Şikayet eder veya işlerin nasıl en zor olduğunu açıklar. Yani bulmanın tek yolu
dışarı kırk sekiz saatine sahip olmaktır. Eski evlilik ve
Simpson oldukça giriyor ve bana muhteşem bir şekilde yardım ediyor. Simpson
Aşağı inmek veya dışarı çıkmak istiyorsak sahili net tutar; Çünkü
İki kör insan hakkında, birine girmeleri bir komplikasyon olurdu
bir diğer. Margery bana çaresiz olduğum her şeyde yardımcı oluyor;
Ve, Oh Dicky, kaç tane olduğuna asla inanmazsın! Ve
Korkunç, korkunç karanlık-her zaman önünüzde siyah bir perde, bazen
Bir kömür duvarı gibi sert ve sağlam görünüyor, bir inç içinde
yüz; Bazen karanlığın yumuşak derinliklerine batıyor-mil ve
Miles uzak, sessiz, korkunç karanlık; Sen hissedene kadar
İçine düşün ve suya daldır ve bunalmış olun. Ve bundan
Karanlık sesler geliyor. Ve eğer yüksek sesle konuşurlarsa, sana benziyorlar
Çekirdeklere dokunmak; Ve eğer belirsiz bir şekilde mırıldanırlarsa, seni delirtiyorlar
Çünkü ona neyin sebep olduğunu göremezsiniz. Olduklarını göremiyorsun
Pimleri ağızlarında tutar ve bu yüzden mırıldanırlar; veya
yatağın yarısı altında olduklarını,
Orada yuvarlandı ve bu nedenle ses bir yerden geliyor gibi görünüyor
dünyanın altında. Ve çünkü bunları hesaba katmak için göremiyorsunuz
Bunun için, sesin değişkenliği size işkence ediyor. Ah!-ve uyanma
Sabah bütün gece geçirdiğiniz gibi aynı siyahlığa! Bende
Sadece bir kez deneyimledim,-Karanlığımdan akşam yemeğinden önce başladım
Gece,-ve seni temin ederim, Deryck, yarın sabah korkuyorum. Ne düşün
Her zaman bir daha hiç bir olasılık olmadan uyanmak olmalı
Güneş ışığını görmek! Ve sonra yemekler-- "

"Ne! Doktorun sesi oldukça gergindi.

"Tabii ki," dedi Jane. "Ve aşağılamayı hayal edemezsin
Yemeğinizi takip ederek tabakın etrafında ve sonra
masa örtüsü; bir yerde son bir bit olduğundan emin olmak ve
Aramayı bırakıp başka bir kursa gittiğinizde,
Sonunda kucağınızda keşfetmek. Zavallı oğlumu merak etmiyorum
onun yemeklerine gelmeme izin vermezdi. Ama bundan sonra olacağına inanıyorum
Ve ona nasıl yardım edeceğimi ve nasıl düzenleneceğini tam olarak bileceğim
Çok yakında zorluk çekmeyecek. Oh, Dicky, bunu yapmak zorunda kaldım! Orada
başka bir yol değildi. "

"Evet," dedi doktor sessizce, "bunu yapmak zorundaydın." Ve Jane
Körlük, altına eklediği için yüzünün çalışmasını göremedi
Nefes: "Sen sensin canım, başka bir yolu yoktu."

"Ah, gerekliliğin farkında olduğun için ne kadar mutluyum Deryck! Çok korkmuştum
Bunun işe yaramaz veya aptalca olduğunu düşünebilirsiniz. Ve şimdi ya da asla; Çünkü
Güveniyorum-beni affederse-bu tek hafta sonu olacak
ondan uzaklaşmak zorunda. Oğlum, sence beni affedecek mi? "

Şanslıydı Jane kördü: Doktor bir kelimeyi yuttu, o zaman:
"Hush, canım," dedi. "Beni Düşes'in papağanı için iç çekiyorsun.
Dalmain ile sabrını kaybedersem burada iyi olmayacağım. Şimdi söyle bana;
Bu bandajı gerçekten asla çıkarmadın mı? "

"Sadece yüzümü yıkamak için," diye yanıtladı Jane, gülümseyerek. "Kendime güvenebilirim
iki dakika gözetlemek için. Ve dün gece başımı çok sıcak bulduğunu gördüm
Uyuyamadığımı; Bu yüzden bir iki saat boyunca kaydırdım, ama
Uyandı ve şafaktan önce tekrar tak. "

"Ve yarın sabaha kadar giymek mi istiyorsun?"

Jane oldukça özlemle gülümsedi. Buna neyin dahil olduğunu biliyordu
soru.

"Yarın geceye kadar oğlum," diye cevapladı nazikçe.

"Ama Jeanette," diye bağırdı Doktor, öfkeli protestoda; "Elbette
Gitmeden önce beni göreceksin! Sevgili kızım, taşımıyor muydu
gereksiz yere denemek mi? "

"Ah, hayır," dedi Jane, acıklı bandajlarıyla ona doğru eğildi
gözler. "Görmüyor musun canım, bana geçme şansını veriyorsun
Zamanında en zor deneyimlerinden biri olacak, en sevdiği zaman
Arkadaşlar gelip gidecek ve ona sadece ses ve dokunacak; onların
Görünmeyen ve loş hatırlanan yüzler mi? Deryck, çünkü bu
İşitme ve seni görmemek çok zor, beni nasıl zenginleştirdiğini anlıyorum
Onunla paylaşabileceğim şeyde. 'Ah, ama gördün
O gitmeden önce. ' Şöyle diyebiliyorum: 'Gelip gitti,-benim
En büyük arkadaş,-ve onu hiç görmedim. '"

Doktor pencereye doğru yürüdü ve yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.
Jane kendi sıkıntısıyla savaştığını biliyordu. Sabırla bekledi.
Şu anda ıslık durdu ve güldüğünü duydu. Sonra geldi
Geri döndü ve yanına oturdu.

"Sen her zaman kapsamlı bir şeydin!" dedi.

"Hiçbir yarım ölçüm yapmaz. Sanırım katılmalıyım."

Jane eline uzandı. "Ah, oğlum," dedi, "Şimdi yardım edeceksin
Ben. Ama seni daha önce hiç bilmiyordum. "

"'Diğer adam' her zaman bir sorundur," dedi doktor. "Biz erkek
Brutes, doğası gereği, her zaman tüm kadınlarımızla birinci olmak ister; Olumsuz
Sadece biriyle, ama düşündüğümüz herkesle, bazen
acımasız varsayımla, bir hakkımız var. Görüyorsun
her yerde,-kızlarına doğru babalar, kardeşleri
Kız kardeşler, arkadaşlık arkadaşları. 'Diğer adam' geldiğinde
Her zaman yutmak için bir hap. Sanırım sadece doğal; Ama öyle
düşmüş doğa ve dolayısıyla aşılmak. Şimdi gitmeme izin ver
Şapkanız ve ceketiniz için ve seni Moors'a götürün. HAYIR? Neden? BEN
Genellikle çiçek için bir şeyler bul, bu yüzden gerçekten olası yerleri biliyorum
aramak için. Oh, tamam! Margery göndereceğim. Ama uzun olma. Ve
Dalmain'in bizi duymaktan korkmana gerek yok, çünkü onu şimdi gördüm
Terasta yukarı ve aşağı yürümek, sadece ara sıra bir dokunuşla
Parapet'e karşı bastonunun. Zaten ne kadar var
Başarılı! Moor hakkında daha özgürce konuşacağız; Ve ben
Yürüyün, zaman zaman yararlı olabilecek ipuçlarını bulabiliriz
'diğer adamı' yönlendirmeniz için gelir. Sadece nasıl olduğuna dikkat et
Eski evlilikle aşağıya gelin. Eğer ona düşersen Jane! O
Böyle mükemmel bir kahve yapıyor! "




Bölüm XXIV

Adamın bakış açısı


Gleneesh'teki kütüphanede derin bir barış hüküm sürdü. Garth ve Deryck oturdu
Birlikte ve tam dostluk içinde sigara içerek, bu sakinlik duygusunun tadını çıkararak
Mükemmel bir akşam yemeğini takip eden içerik ve Moorland'da geçirilen bir gün
hava.

Jane, kendi empoze edilen karanlığının üst katında oturuyor, yapacak hiçbir şey olmadan
Ama dinle, sessiz seslerin düşük uğultusunu duyabildiğini hayal etti
Altındaki oda, az çok sürekli bir konuşma sürdürüyor. Onları birlikte otururken göremediği üzücü, her biri görünüyordu
en iyisi,-
dik figür çok iyi; Tertemiz akşam kıyafetlerinde doktor
Getirme zahmetine girdiği son kesim ve moda,
Jane'in tanıdıklarının adamlarının ilginç olmasını beklediğini bilmek
gece elbisesi meselesi ve sahip olacağı küçük rüya görüyor,
Kelimenin tam anlamıyla, onun için göz yok.

Ve gerçekten de doktorun kendisi kıyafetlerin olduğu bir dereceye kadar titizdi
endişe duyuyordu ve her zaman bakımlı ve tartışmasız olarak doğru
En sevdiği eski norfolk hariç, kes ve moda
ceket. Bu, onun ne zaman olmasını amaçladığı durumlarda tuttu
Lady Brand nazik yapsa da "mutlu ve görkemli" olarak adlandırıldı ama
onu imha etmeye kalıcı girişimler.

Eski Norfolk ceket o sabah Jane ile Moors yürüdü. O
elini kolunun içine çekerken hissini fark etmişti ve
Birçok derneğine gülmüşlerdi. Ama şimdi Simpson
katlamak ve onu uzaklaştırmak ve çok doğru kaplı bir doktor oturdu
Kütüphane ateşinin önünde bir kolluk, uzun bacakları geçti
biri diğerinin üzerinde, geniş omuzları derinliklerine gömüldü
sandalye.

Garth, ateşin sıcak alevini hissedebileceği yerde oturdu, hoş
Parlak bahar gününü başaran soğuk akşam. Sandalyesi
yanlara yerleştirildi, böylece eliyle yüzünü koruyabilir
Ziyaretçisi bunu yapmak istiyor.

"Evet," Dr. Brand düşünceli bir şekilde diyordu, "Hepsini kolayca görebiliyorum
Bu karanlıkta size ulaşan şeyler farklı bir oran varsayıyor
ve büyük ölçüde gelişmiş bir değere sahip. Ama bence bulacaksın
Zaman devam ediyor ve daha fazla insanla temasa geçiyorsunuz, bir
Büyük yeniden ayarlama ve daha az bilinçli olarak duyarlı olacaksınız
Ses ve başkalarından dokunma. Şu anda tüm sinir sisteminiz
yüksek oranda gergin ve abartılı bir titreşimle yanıt verir
üzerine yapılan izlenim. Genellikle çok gergin bir sinir sistemi
abartı. Ve görme ortamı götürüldü, diğeri
dış dünya ile iletişim araçları, işitme ve dokunma,
kendileri bir sinir kuvvetinin overplus'u ve acı verici hale geldiler
hassas. Sonunda işler kendilerini düzeltir ve sadece
Yararlı ve akut olun. Bana ne anlatacaksın
Hemşire biberiye el sıkışmıyor mu? "

"Ah, evet," dedi Garth. "Ama önce sormak istiyorum, bu onun bir kuralı mı
sipariş, lonca veya kurum ya da ne olursa olsun
Hemşirelerin hastalarıyla asla el sıkışmaması gerektiğine ait mi? "

"Hiç duyduğumdan değil," diye yanıtladı doktor.

"Şey, o zaman, Bayan Gray'in kendi mükemmel sezgisi olmalı
Ne istediğim ve ne istemediğim. Çünkü ilkinden
Asla el sıkışmadı, ne de hiçbir şekilde bana dokundu. Karşıya geçerken bile
mektuplar ve bana bir şeyler teslim etmek, her gün skorlar yaptığı gibi,
Bir zamanlar parmaklarını benimkine karşı hissetmedim. "

"Ve bu seni memnun ediyor mu?" doktora sordu, duman halkaları üfledi
hava ve kör yüzü dikkatle izlemek.

"Ah, bunun için çok minnettarım," dedi Garth ciddiyetle. "Biliyor musunuz,
Marka, bana bir bayan hemşire ve sekreter göndermeyi önerdiğinizde, hissettim
Muhtemelen bir kadının bana dokunmasına dayanamadım. "

"Diyor musun," diye yorumladı doktor sessizce.

"Hayır! Ben mi? Beni düşünmelisin."

"Hiçbir şekilde," dedi doktor, "ama belirgin şekilde alışılmadık bir hasta.
Kural, erkekler-- "

"Ah, söylemeye cesaret ediyorum," Garth yarısını sabırsızlıkla. "Bir zaman vardı
Benim hakkımda yumuşak bir elden hoşlanmam gerektiğinde. Ve söylemeye cesaret ediyorum
Şimdi sık sık yakalayıp tutmalıydım, belki de öptüm
O-kim bilir? Eskiden böyle şeyler yapardım, yeterince hafif. Ama marka,
Bir adam kadının dokunuşunu bildiğinde ve bu dokunuş olduğunda
bir anıdan başka bir şey olmak; Biri karanlığa kesildiğinde ve
Bellek, kalan ve kalan birkaç şeyden biri haline gelir,
anlatılmamış rahatlık getirir, birinin başka bir dokunuştan korkup korkmadığını merak edebilir misiniz?
Herhangi bir şekilde o hafızayı belirleyebilir, yerini alabilir veya ondan uzaklaştırabilir
kutsallık mı? "

"Anlıyorum," dedi doktor yavaşça. "Kendi içine gelmiyor
deneyim, ama anlıyorum. Sadece-benim sevgili oğlum, söyleyebilir miyim?-eğer
Bir kadın var-ve bundan şüphe etmek sizin durumunuzda mazur görülebilir, çünkü
Çok fazla vardı-Kürekçe onun yeri burada olmalı; Onun gerçek dokunuşu,
kalan şeylerden biri. "

"Ah, söyle," diye cevapladı Garth, başka bir sigara yaktı. "Seviyorum
Söylediğini duyun, ancak aslında bunu söyleyebilirsin
Terastan manzara varsa, onu görebilmeliyim. .
Görünüm orada, doğru, ama kendi eksikliğim beni görmekten alıkoyuyor
BT."

"Başka bir deyişle," dedi doktor, öne doğru eğilerek ve
her zamanki gibi düz atılmayan maç,
ateş; "Başka bir deyişle, o tek kadın olmasına rağmen, sen değilsin
Bir adam mı? "

"Evet," dedi Garth acı bir şekilde, ama neredeyse nefesinin altında. "Ben bir
sadece çocuk. '"

"Ya da olmadığını düşündün," diye devam etti Doktor
son sözü duydum. "Aslında, sen her zaman
Sahada senden önce değilse, bir kadına bir erkek.
Bunu kanıtlamak sadece zaman ve sabır gerektirebilir. "

Garth oturdu ve doktora karşı boş bir sürpriz yüzünü çevirdi.
"Ne olağanüstü bir ifade!" dedi. "Gerçekten mi demek istiyorsun?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı doktoru sessiz bir inançla. "Sen
Para, topraklar, başlıklar gibi diğer tüm hususları ortadan kaldırın,
arkadaşların dilekleri, dış mekanların cazibesi-yani hayranlık
sadece fiziksel güzelliğin birbirinden, sonuçta sadece bir
Karşılaştırmalı anatomi sorunu; Eğer tüm bu sosyallerden kurtulursa ve
alışılmış ortam, erkek ve kadını zihinsel olarak yerleştirebilirsiniz
Garden of Eden, ve tüm şemalardan sıyrılmış birbirleriyle yüzleşmelerine izin verin
ve geleneksellikler, ruh izleyen ruh, çıplak ve utanmaz; altında ise
o koşullar o kadar gerçekten arkadaşı, en asil olanı
Adam bağırıyor: 'Bu tek kadın!' O zaman diyorum ki, gerçekten o
arkadaşı, tek adam olamayacağını; Sadece o olmalı
Bunu ona kanıtlamak için gerekli. Onun üzerinde patlar,
vahiy; Üzerinde günün kırılması gibi yavaşça şaşkına döner. "

"Aman Tanrım," diye mırıldandı Garth'ı kırdı, "sadece buydu!
Eden, ruha ruh, çekincesi olmadan, korkacak hiçbir şey, hiçbir şey
saklamak. Ona karım fark ettim ve onu aradım. Ve ertesi sabah
Bana bir an için düşünemediği 'sadece bir çocuk' dedi
evlenmek. Peki aptal teorinize ne olur, marka? "

"Onaylandı," diye yanıtladı doktor sessizce. "Eve, yoğunluktan korkuyor
Mutluluğundan şüphelenen,
Ağaçların arasına saklanmak için Adem'den kaçan onun idealine hayret et
bahçenin. Aptal teorilerden bahsetme oğlum. Aptal
Adam, eğer derhal arayışa başlamamışsa. "

Garth öne oturdu, elleri sandalyesinin kollarını tuttu. O
Sessiz, seviye ses, onun görüşüne ilişkin şüpheler uyanıyordu.
Durum, dönme ve yürüme anından bu yana ilk sahip olduğu ilk
Üç yıl önce Shenstone Köy Kilisesi Kilisesi. Yüzü canlıydı
Ve üzerinde oynadığı gibi, doktor boncukları gördü
Terleme alnında parlıyor.

"Ah, marka," dedi, "Ben körüm. Merhametli ol. İşler çok kötü demek
karanlıkta çok. "

Doktor düşündü. Hemşireleri ve öğrencileri görünüşü görebilir mi?
O anda yüzünde, onun performans gösterdiğini söylerlerdi
neşterden bir kayma
hastaya ölüm anlamına gelebilir. Haklı olurlardı; için
İki kişinin tüm geleceği dengeye asıldı; Buna bağlı olarak
Kriz, doktorun sıkılığı ve yine de dokunma inceliği üzerine. Bu
Zihinsel acı boncukları ile ateş ışığında gergin beyaz yüz
ve onun cazip "Ben körüm" doktora girmemişti
hesaplamalar. Üzerinde yapamayacağı "diğer adamın" bir görünümüydü
hareketsiz görünüyor. Ama bandajlı gözlerle o hasta figürünün düşüncesi
Üst kata asma oturmak, sevgili çaresiz elleri ona germek,
Doktorun sinirini sabitledi. Ateşe baktı.

"Kör olabilirsin Dalmain, ama aptal olmanı istemiyorum" dedi
Doktor sessizce.

"Ben-ben-bir aptal mıydım?" diye sordu Garth.

"Nasıl yargılayabilirim?" Doktor cevapladı. "Bana net bir açıklama yap
sizin bakış açınızdan koşullar ve size fikrimi vereceğim
davanın. "

Tonu o kadar tamamen tutkulu ve gerçekti ki
Garth üzerinde sakinleştirici bir etkiye sahipti, ona da bir güvenlik duygusu verdi. .
Doktor bir boğaz ağrısından veya
siyatik.

Garth sandalyesine yaslandı, elini göğüs cephesine kaydırdı
ve orada yatan bir mektuba dokundu. Riske cesaret ederken mi? Olabilir
O bir keresinde kendisine sıkıntısından bahsetmenin rahatlığını ele alıyor
Tamamen güvenebileceği bir adam ve yine de ihanet etme tehlikesinden kaçının
Onu bu kadar yakından tanıyan birine kimliği?

Garth, bir satranç oyuncusunun birkaç görünümünden sonra tartıldı
ilerliyor. Konuşma daha açık hale gelebilir mi?
Bu yüzden kullanılmak üzere, ancak Jane'i ortaya çıkaracak hiçbir ipucu verilmiyor
tek kadın mı?

Doktor bir baskı veya öneri sözü vermiş olsaydı, Garth
Sessizliğe karar verdim. Ama doktor konuşmadı. Eğildi
İleri ve poker'e ulaştı, ateşi aşırı bir özenle tamir etti ve
yöntem. Yaylı aleve kokulu bir çam kütlesi yerleştirdi ve
Bunu yaptı, yaratıcısı Spiritus'un kapanış çubuklarını yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

Kendi zihinsel mücadelesiyle işgal edilen Garth, bir zamanlar habersizdi
Bu kritik olandan onsuz ve nedenin farkına varmadım
an, bu sözler onun içine nazik ısrarla gelmiş olmalıydı
akıl:

    "Düşmanlarımızı uzak tutun; evde barış verin;
     Sanat rehberliğinde, hiçbir hasta gelemez. "

Onları bir alamet olarak aldı. Ölçeği çevirdiler.

"Marka," dedi, "eğer önerecek kadar nazik olduğun gibi, kendime veriyorum
Sana güvenmenin aşırı rahatlaması, bana asla söz verecek misin
Bir kadının kimliğini tahmin etmeye mi çalışıyor? "

Doktor gülümsedi; ve cevap verirken sesindeki gülümseme ekledi
Garth'ın güvenlik duygusu.

"Sevgili dostum," dedi, "Başkalarının sırlarını asla tahmin etmiyorum.
bana hitap etmeyen ve
ne eğlenceli ne de ücretli bulmalı. Onları tanıyorsam
Zaten, onları tahmin etmem gerekmiyor. Onları bilmiyorsam ve
Onların sahipleri cehalette kalmamı istiyor, en kısa sürede düşünürsem
sırlarını filching olarak çantalarını çalmak. "

"Ah, teşekkürler," dedi Garth. "Şahsen, ne bildiğine aldırmıyorum. Ama
Ona borçluyum, adının görünmemesi gerektiğini. "

"Kuşkusuz," dedi doktor. "Kendisi dışında,
bunu ortaya çıkarmayı seçer, bir kadının kimliği her zaman bir
gizli. Masalınızla devam edin, Old Chap. Kesmeyeceğim. "

"Bunu basit ve olabildiğince kısa bir süre olarak belirteceğim," diye başladı Garth. "Ve
Hiçbir adamın yapamayacağı detaylar olduğunu anlayacaksınız.
Konuşun.-Onu birkaç yıl dostça bir şekilde tanıyordum, sadece kalıyorum
Aynı evlerde ve Lord's ve Henley ve tüm yerlerde buluşma
Aynı sette olanların buluştuğu yer. Onu hep sevdim ve her zaman
Onunla elimden gelenin en iyisini hissetti ve fikrinin sonunu düşünmedim,
ileri. O benim için bir arkadaş ve gerçek bir chum ve diğer birçok
arkadaşlar. Ama hiç biri onunla bağlantılı olarak aşk yapmayı düşünmedi.
Sıradan kadınlara söylediği tüm aptalca şeyler gülüyordu
at. Eğer biri çiçek giymesi için göndermiş olsaydı,
Vazo ve gerçekten kimin amaçlandıklarını merak ettiler. Dans etti
Peki ve düz bindi; Ama dans ettiği adam çok büyük olmak zorundaydı
İyi, ya da kendini baş döndürücü labirent aracılığıyla yönlendirildiğini gördü;
Ve onunla aynı alanda olmak isteyen adam
herhangi bir çit veya herhangi bir duvar için hazırlanmıştır. Onu hiç görmediğimden değil
avcılık alanı; Yaşam sevgisi ve adil oyun onu tutardı
Bundan. Ama bunu tanımlayıcı bir örnek olarak kullanıyorum. Biri her zaman
Onunla bir ev partisinde buluşmaktan memnuniyet duyardı, ancak biri açıklayamazdı
Neden. Onu tanımlamak oldukça imkansız. O sadece-iyi, sadece-- "

Doktor, Garth'ın dudaklarında titrediğini "sadece Jane" gördü ve nasıl
Bu adı ifade etmek için her sıfat yetersizdi. İstemiyordu
Garth'ın güvenlerinin selini kontrol etti, bu yüzden gerekli olanı sağladı
kelimeler.

"Sadece iyi bir tür. Evet, oldukça anlıyorum. Peki?"

"Yıkımlarım vardı, bol miktarda," diye istekli gençlere
ses. "Kadınlarda düşündüğüm tek şey onların dış mekanıydı.
Her türlü-her türlü-şimdilik beni çılgınladı. Asla istemedim
Onlarla evlen, ama her zaman onları boyamak istedim. Anneleri ve
Teyzeler ve evdeki diğer eski çeyizciler
Evlilik demekti, ama kızlar kendileri daha iyi biliyordu. İnanmıyorum
Kız şimdi beni flört etmekle suçlayacak bu dünyayı yürüyor. Hayran oldum
onların güzelliği ve bunu biliyorlardı ve bunun benim
hayranlık anlamına geliyordu. O zamanlar hoş bir deneyimdi ve
Birkaç örnek, daha sonra iyi evliliklerin ilerlemesine yardımcı oldu. Pauline
Lister iki mevsim bana dağıtıldı, ama sonunda
Jolly eski merdiveni onu boyadığım adamla evlendi. Neden yapmadı
Bunlardan herhangi birinin üzerinde bir kırpıcı mı geliyorum? Çünkü çok fazla vardı
sanmak. Ayrıca, cazibe cilt derinliğindeydi. Sana söylemenin sakıncası yok
Açıkçası: güzelliği bana gerçek bir pang'a neden olan tek kişi
Lady Brand'dı. Ama boyadığım ve dünyaya gösterdiğimde
Mükemmelliği, memnun oldum. Hiçbir kadın sormadım
Onu boyayın ve boyanabilir bul. Bunu açıklayamadım
kocalar, anneler ve şaperonlar, ancak kadınların kendileri anladı
yeterince iyi; Ve burada karanlığımda otururken bir hafıza yükselmiyor
beni sitemlemek için. "

"İyi çocuk," dedi Deryck Brand, gülerek. "Çok büyüktün
Yanlış anlaşıldı, ama sana inanıyorum. "

"Görüyorsun," diye devam etti Garth, "bu tür şeyler sadece cilt derinliğinde, ben
Daha derinlemesine gitmedi. Gerçekten tanıdığım tek kadın, ölen annemdi
On dokuz yaşındayken ve her zaman buluşmaya sarıldığım Margery Graem
ve ayrılmak ve eski yüzü öpene kadar her zaman sarılacak
tabut, ya da beni benimkinde düzeltir. Kişinin bu bağları ve
Çocukluk en yakın ve en kutsal yaşamın gösterebileceği arasında. Peki,
İşler birkaç yıl önce Haziran ayında belirli bir akşama kadar oldu. O-
Bir kadın-ve ben aynı ev partisindeydim
ülke. Bir öğleden sonra yakından konuşuyorduk, ama oldukça
Rasgele ve açıkçası. Onunla evlenmek istemeyi artık düşünmemiştim
eski evliliğe teklif etmekten. O zaman-bir şey oldu,-Yapmamalıyım
Sana ne olduğunu söyle; Kimliğine çok açık bir ipucu verirdi. Ama o
Bana, birkaç muhteşem anda, içindeki kadın ortaya çıkardı; .
karısı, anne; güç, hassasiyet; enfes
Gerçek, saf ruhunun mükemmelliği. Beş dakika içinde içimde uyandı
onun için bir açlık, hiçbir şeyin hala yapamayacağı, hiçbir şey yapmayacağı
Yine de, yanında altın şehirde durana kadar
Açlık artık yok, ne susuzluk; Ve artık olmayacak
Tanrı'nın ihtişamı için karanlık veya güneş, ay veya mumlara bağlı olarak
onu hafifletecek; Ve artık üzüntü olmayacak, ikisi de
Daha fazla acı var, çünkü eski şeyler vefat etmiş olacak. "

Kör yüz ateş ışığında parladı. Garth'ın geri çekilmesi
ona gelecek şeylerin vizyonunu getiriyor.

Doktor oldukça hareketsiz oturdu ve vizyonun solmasını izledi. Sonra dedi ki:
"Kuyu?"

"Şey," Gölgedeki genç sesi, içinde bir sesle devam etti
Dünya'ya geri dönüp onu kederli bir yer bulmak; "Asla
Bana ne olduğuna dair bir an şüphem vardı. Onu sevdiğimi biliyordum;
Onu istediğimi biliyordum; Onun varlığının günümü ve yokluğumu yaptığını biliyordum
soğuk gece demekti; Ve her gün parlaktı, çünkü oradaydı. "

Garth nefes almak ve sessiz bir retrospeksiyon anının tadını çıkarmak için durdu.

Doktorun sesi açık, kesin bir soru ile içeri girdi. "O muydu
güzel bir kadın; Yakışıklı, güzel mi? "

"Güzel bir kadın mı?" Tekrarlanan Garth, şaşırdım: "İyi gökler, hayır! Yakışıklı mı?
Güzel? Beni orada varsın, çünkü 'Şerefim, bilmiyorum.'

"Yani, onu boyamak ister miydin?"

"Onu boyadım," dedi Garth çok düşük, onun içinde hareketli bir hassasiyet
ses; "Ve onun iki resmim, üzüntü içinde yapıldı ve yapıldı
Bellekten, şimdiye kadar ürettiğim en güzel iş. Göz yok ama benim
Kendi onları hiç görmedi ve şimdi hiçbiri onları görmeyecek, hariç
onları benim için bulmak için güven yapmam gereken ve getirmem gereken biri
Onları yıkım için bana. "

"Ve bu olacak mı?" doktoru sorguladı.

"Hemşire Biberiye Gray," dedi Garth.

Doktor çam kütüğünü tekmeledi ve alevler neşeyle daraldı. "Sen
iyi seçtiler, "dedi ve sürdürmek için bilinçli bir çaba sarf etmek zorunda kaldı
yüzündeki neşe sesine geçer. "Hemşire Rosemary Will
gizli ol. Çok güzel. O zaman bir kadın olduğunu alabiliriz
Güzel?"

Ama Garth şaşkın görünüyordu. "Bilmiyorum," diye cevapladı yavaşça. "BEN
Onu başkalarının gözlerinden göremiyorum. Onun vizyonum,
aydınlatıcı an, ilham veren şeylerin düzenini takip etti,-ruh,
ruh ve beden. Ruhu çok saf ve mükemmeldi, ruhu çok
güzel, asil ve kadınsı, ruhu giydiren beden ve
Ruh onların mükemmelliklerinden ayrıldı ve sevgilisi sevgiliye oldu. "

"Anlıyorum," dedi doktor çok nazikçe. "Evet, sen sevgili arkadaş, anlıyorum."
(Oh, Jane, Jane! O günlerde bandaj olmadan kördün!)

"Birkaç görkemli gün geçti," diye devam etti Garth. "Şimdi fark ediyorum
tek kadın olduğu için kendi kesinliğimin parıltısında yaşıyordu.
Benim için o kadar açık, tatlı ve harikaydı ki, hiç hayal etmedim
Ona eşit derecede net değil. Birlikte çok müzik yaptık
saf zevk; Eğlencesi için diğer insanlardan bahsettik; Biz zevk aldık
ve birbirlerinin görüşlerini ve görüşlerini takdir ettim; Ama konuşmadık
Kendimiz, çünkü biliyorduk, en azından _i_ biliyordu ve Tanrı'dan önce ben
onun yaptığını düşündüm. Onu her gördüğümde daha büyük görünüyordu ve
mükemmel. Anlaşılmayan meselelerin altın anahtarını tuttum
önce. Hepimiz ona hayran olan genç arkadaşlarımız yine de
Yakaları ve stokları, en iyi botlar ve kısa hakkında biraz şaka
etekler; bacağını binicilik ile fırlatıp ateşi ile karıştırarak
Ayak parmağı. Ama o akşamdan sonra, tüm bunları bir çeşit anladım
arkasında enfes kadınlığını sakladığı çit, çünkü
sadece yüzeyine bakan herhangi bir adamdan daha derin bir kalite
hiç fathomed veya anlaşıldı. Ve içeri girdiğinde
Akşam, zengin ve yapışan ve siyah bir şeyde, çok fazla yumuşak
koynunu kaplayan ve harika bir şekilde atarak hareket eden eski dantel
ihale kalp; Ah, o zaman ruhum sevindi ve gözlerim doldurdu
zevk! Onu gördüm, gün boyu onu bildiğim gibi,-mükemmel
Gururlu, tatlı kadınlığı. "

"Gerçekten bilinçsiz mi," diye düşündü doktor, "
Jane'in Kelime Resmi Resim Yapıyor mu? "

"Çok yakında," diye devam etti Garth, "üç gün sonra vardı ve sonra tanıştık
Yine başka bir evde, bir hafta sonu partisinde. Sezonlardan biri
güzellikler oradaydı, benim adım özgürce bağlandı ve
Bu konuda söylediği bir şey, korkutucu boşluk ile birleştiğinde
Bu biten üç günün
gecikme. O akşam terasa çıkmasını istedim. Biz
yalnız. Ay ışığı gecesiydi. "

Uzun bir sessizlik. Doktor kırmadı. Arkadaşının olduğunu biliyordu
Bir erkeğin konuşmadığı tüm şeyleri aklından geçiyor
başka bir adama.

Sonunda Garth basitçe, "Ona söyledim" dedi.

Jane'i canlı bir şekilde hatırlatan doktordan yorum yok
"O zaman-oldu," hikayede bu noktaya ulaştığında.
Birkaç dakika daha fazla sessizlikten sonra, gümüş ay ışığına batmış
Garth için anımsama; Hızlı bir eklemede doktor tarafından işgal edildi
Jane'in versiyonu; Üzücü genç ses devam etti:

"Tamamen anladığını sanıyordum. Daha sonra olmadığını biliyordum
hiç anlaşıldı. Eylemleri kabul edildiğime inanmamı sağladı, alındı
benim benim tarafından sarılmış olsa bile büyük sevgisine. Olumsuz
onun hatasıyla,-ah, hayır; Boyunca suçsuzdu; Ancak
Çünkü hiçbir dokunuşunun ne olması gerektiğini anlamadı, yapamadı
Benim için demek. Sevgili hayatında hiç başka bir adam olmamıştı; O
İçgüdüsel ve kendi kabulü ile çok şey biliyordum. Bende
Bazen kız gibi günlerinde ideal olabileceğini düşündüm,
Kime karşı, yıllar sonra başkalarını ölçtü ve onları buldu
Kısa gel, onları kol uzunluğunda tuttu. Ama eğer haklıysam
Tahmin et, kör bir aptal olmalı, paha biçilemezliğin bilinçsiz
Onun olabilecek aşk, kazanmaya çalışsaydı. Ben için
o geceye kadar hiç kimsenin sevgisinin alevlenmediği
o; Kendini hiç bir ağlamayla kuşatmış hissetmemişti
Tutkulu, eklemsiz, açıklanamaz, sınırsız bir ihtiyaç.
Anladığını ve cevap verdiğini düşünürken-Cennet düşündüğümü biliyor
-en az anlamadı ve sadece olmaya çalışıyordu
sempatik ve nazik. "

Doktor sandalyesine karıştı, yavaşça bir bacağını diğerine geçti,
ve kör yüze arama yaparak baktı. Bunları buluyordu
"Diğer adam" ın güvenleri beklediğinden daha fazla deneme.

"Bundan emin misin?" Diye sordu oldukça saçma.

"Oldukça emin," dedi Garth. "Dinle. Onu aradım-bana ne oldu
Tam o sırada, her zaman olmasını istediğim, sonsuza kadar ne, şimdiye kadar
Benim açımdan devam ederken ve ölüme ve ötesine kadar olacak. Bu tek kelime,-hayır,
İki tane vardı,-bu iki kelime onu anlamasını sağladı. Bunu şimdi görüyorum.
Bir kerede ayağa kalktı ve beni ondan koydu. Ona on iki vermem gerektiğini söyledi
Sessiz düşünce saatleri ve bana köy kilisesinde gelirdi
Ertesi sabah cevabıyla. Marka, beni aptal düşünebilirsin; Sen
Beni şimdi kendimden daha korkunç bir kıç olarak düşünemiyorum; Ama ben
Kesinlikle benim olduğundan emin; Öyleyse, o geldiğinde ve biz
onunla gitmek yerine Tanrı'nın evinde birlikte yalnızdı
Tedarik ve sevgilinin endişeli acelesi, onu bana aradım
Şansölye, sanki onun kocaymışım ve teklif etme hakkına sahipmişim gibi
Onun gel. O geldi ve onu almadan önce tatlı bir formalite gibi
Ben, onun cevabını sordum. Buydu: 'Sadece bir çocukla evlenemem.' '

Garth'ın sesi son sözde boğazında boğuldu. Başı eğildi
elinde. Çoğu şeyin durduğu noktaya ulaşmıştı
o; Her şeyin sonsuza dek daha önce olduğu gibi olmayı bıraktığı yer.

Oda garip sessiz görünüyordu. İstekli ses akmıştı
Böyle bir sevgi, umut ve özlem akışı; Bir ruhun böyle açıklanması
gerçek güzellik sevgisinin sürekli gençlik yarattığı; bir
Kalp, daha küçük aşklarla oynamaktan yüksek ideallerle serbest tutuldu, ama
Gerçek aşk bulunduğunda volkanik kuvvet ve yüksekliğe yükselen
son.

Doktor o antiklimax'a titredi, sanki boş bir ürperti
Kilise kemiklerinde idi. Garth'tan ne kadar kötü olduğunu biliyordu
anlatmıştı. Zalim, aşağılayıcı soruyu biliyordu: "Kaç yaşında
Sen? "Jane bunu itiraf etmişti.
Zihin aniden içe dönük olarak aşk solmuştu
Kendini eşleştirme. Her şeyi soyut gerçek olarak biliyordu. Şimdi gördü
aslında ondan önce. Jane'in sıkı sevgilisini gördü, yanında eğildi
Körlüğü, bu manzaralarda ve seslerle tekrar yaşamak
Oblivion merhametli perdesi hiç saklanabilir veya peçe olabilir.

Doktorun hataları vardı, ama Peter'lar değildi. Asla, altında
Herhangi bir koşul, konuştu çünkü ne söyleyeceğini değil.

Öne eğildi ve Garth'ın omzuna çok şefkatle bir el koydu.
"Zavallı adam," dedi. "Ah, zavallı yaşlı adam."

Ve uzun bir süre boyunca sessizce oturdular.




Bölüm XXV

Doktorun teşhisi


"Yani hiçbir fikri ifade etmedin mi? Hiçbir şey açıklamadı?
buna inanıyor mu? Oh, Dicky! Ve çok şey söylemiş olabilirsin! "

Scotch Sabbath sabahının sessizliğinde Jane ve Doktor
Terasın sonundan sarma yoluna tırmandı, bu da zikzak
Çamlar arasında bir açıklığa kadar. Kısa bir şekilde iki düşmüş ağaç
Birbirine olan mesafe, tam güneş ışığında uygun koltuklar sağladı,
muhteşem bir manzara ile karşı karşıya,-glen'e, vadinin karşısında ve
ötesindeki mor tepelere. Doktor Jane'i yönlendirmişti.
İki gövdeden daha güneşli ve kendini onun yanında oturdu. Sonra vardı
Sessizce, neredeyse tüm konuşmaların tamamını
Önceki akşam.

"Hiçbir fikir ifade etmedim. Hiçbir şey açıklamadım.
inandığına inan; Çünkü seni tutmanın tek yolu bu
Pinnacle seni yerleştirdi. Davranışınız için başka herhangi bir nedene izin verin
neredeyse bir infantine erkek cehaletinden daha fazla ve işler önerilecek ve
Kabul edildi ve aşağı gelecek, zavallı Jane'im ve harika olacak
düşmek. Benimki, bu yüzden sizi baştan sona fırlatmak için el olmayacak. Dediğin gibi,
Çok şey söylemiş olabilirdim, ama pişman olmak için de yaşamış olabilirdim. "

"Kollarına düşmeliyim," dedi Jane pervasızca, "
Bir zirveden daha erken orada ol. "

"Affedersiniz, iyi kızım," diye yanıtladı doktor. "Sen daha olası
güneye giden ilk eksprime düşecekti. Aslında ben değilim
Express için bekleyeceğiniz kesin. Neredeyse onurlu görebiliyorum
Jane, boş bir şekilde oturan küçük tren istasyonunu bırakarak
kömür kamyonu. HAYIR! Başlamayın ve aralarında adım atmaya çalışmayın
çam iğneleri, "Doktor devam etti, Jane'i yanına çekerek
Tekrar. "Sadece bir köknar konisinin üzerinden geçecek ve
vadi. Kaçınılmaz düşüşü önlemenin bir faydası yok. "

"Ah, Dicky," diye iç çekti Jane, elini kolundan koydu; ve eğilimli
Bandajlı gözleri omzunun kaba tüvitine karşı; "Yapmıyorum
Size günümüzde ne geldiğini bilin. Bana karşı nazik değilsin. Var
Dün gece tüm Garth'ın tekrarlayarak zavallı ruhumu rahatsız ettim; Ve,
Çok iyi anılarınız sayesinde,
her bükülmede sesinin tonları. Ve sonra rahatlamak yerine
Ben, beni tamamen yanlış ve tamamen zorla bırakıyorsun. "

"Yanlış-evet," dedi Deryck; "Girişte-hayır.
Bugün hiçbir şey yapmazdı. Sadece dün gece hiçbir şey yapamayacağımı söyledim. Sen
Yaralı bir şeyi alıp çevirip analiz edemez. Ne zaman
Birbirimize iyi geceler yaptık, ona meseleyi düşüneceğimi söyledim
Ve ona günümüzde fikrimi ver. Bana ne olduğunu söyleyeceğim
istersen. Çok nadir ve en içten girintilere baktım ve
güzel doğa ve bir kadının ne işe yarayabileceğini gördüm
Onu seven adamın hayatı. Seni temin ederim, dün gece hayır
eğlence. Bu sabah, mecazi olarak sanki ben de uyandım
Siyah ve mavi dövülmüş. "

"O zaman ne hissediyorsun _i_?" Jane'e acıklı bir şekilde sordu.

"Kendinizi hala sağda hissediyorsun-özellikle," diye yanıtladı Deryck. "Ve bu yüzden
Bir gerekçe parçacığına sahip olduğunuzu ve ona yapıştığınızı düşündüğünüz sürece,
Davanız umutsuz. Olması gerekecek: 'İtiraf ediyorum. Yapabilir misin
affetmek?'"

"Ama en iyisi için hareket ettim," dedi Jane. "Onu daha önce düşündüm
kendimi düşündüm. Kabul etmek çok daha kolay olurdu
o anın mutluluğu ve geleceğe ulaşmak. "

"Bu dürüst değil, Jeanette. Önce kendini düşündün. Cesaret ettin
Eğer aşkı soğutulursa ya da onun
hayranlık azaldı. Bir kişi düşünmeye geldiğinde, her şekle inanıyorum
İnsan sevgisinin-bir annenin sadece istisnası-öncelikle bencildir. En iyisi
Dalmain şansı, çaresiz körlüğünün anneyi uyandırabileceğidir.
Seni seviyorum. O zaman ben duvara gidecek. "

"Ah ben!" Jane içini çekti. "Kayıp, yorgun ve şaşkınım
Şaşırtıcı karanlık. Hiçbir şey net görünmüyor; Hiçbir şey doğru görünmüyor. Eğer ben
Nazik gözlerini görebiliyordu, oğlum, sert sesin daha az acıttı. "

"Şey, bandajı çıkar ve bak," dedi doktor.

"Ben yapmam!" diye bağırdı Jane. "Bütün bunlardan geçtim mi
Sonunda başarısız mı? "

"Sevgili kızım, bu kendi kendine dayatılan karanlık sinirlerinize giriyor.
Kendine iyi bakmayın, iyi olmaktan daha fazla zarar vermez. Güçlü ilaçlar-- "

"Sus!" Fısıldadı Jane. "Ayak sesleri duyuyorum."

"Onlar için duyarsanız her zaman ahşapta ayak seslerini duyabilirsiniz" dedi
Doktor; Ama alçak konuştu ve sonra sessizce oturdu.

"Garth'ın adımını duyuyorum," diye fısıldadı Jane. "Ah, Dicky, kenara git ve
gözden geçir. Aşağıdaki yolun sargılarını görebilirsiniz. "

Doktor sessizce öne çıktı ve yollarına baktı
yükselmişti. Sonra Jane'e geri döndü.

"Evet," dedi. "Fortune bizi destekliyor. Dalmain yola çıkıyor
Simpson. İki dakika içinde burada olacak. "

"Fortune bizi destekliyor mu? Sevgili Dicky! Jane'in eli
Bandajına uçtu, ama doktor tam zamanında onu kaldı.

"Hiç de değil," dedi. "Ve denemenizde son olarak başarısız olmayın.
Sizi iki kör insanı ayırabilmeliyim. Güven bana ve
Karanlık tut-yani, hareketsiz otur. Ve neden dediğimi anlayamıyor musun
Fortune bizi mi tercih ediyor? Dalmain dava hakkındaki görüşüme geliyor. Sen
birlikte duyacak. Benim için bir zaman tasarrufu olacak ve çoğu
Nasıl aldığını işaretlemen için aydınlatıcı. Şimdi sessiz kal. Söz veriyorum
Kucağına oturmayacak. Ama bir ses çıkarırsan, yapmam gerekecek
Bir tavşan ya da sincap olduğunuzu söyle ve size köknar konileri atın. "

Doktor yükseldi ve yolun virajını döndürdü.

Jane karanlıkta oturdu.

"Hullo, Dalmain," dedi Deryck. "Burada yolunu buldun mu?
İdeal nokta. Simpson'dan vazgeçelim mi? Kolumu al. "

"Evet," diye yanıtladı Garth. "Buraya geldiğine söylendi, marka ve takip etti
Sen."

Birlikte viraja geldiler ve açıklığa dönüştüler.

"Yalnız mısın?" diye sordu Garth hala duruyor. "Sesler duyduğumu sanıyordum."

"Sen yaptın," diye yanıtladı doktor. "Genç bir kadınla konuşuyordum."

"Ne tür genç kadın?" diye sordu Garth.

"Buxom bir genç," diye yanıtladı Doktor, "
temper. "

"Onun adını biliyor musun?"

"Jane," dedi doktor pervasızca.

"Jane değil," dedi Garth hızlı bir şekilde,-"Jean. Onu tanıyorum,-bahçıvanımın
en büyük kızı. Daha çok aile bakımları, zavallı kız tarafından tartıldı. "

"Onun tartıldığını gördüm," dedi doktor. "Olduğunu bilmiyordum
Aile Bakımı tarafından. Bu bagajda oturalım. View'i arayabilir misin
akıl?"

"Evet," diye yanıtladı Garth; "Çok iyi biliyorum. Ama bulmak beni korkutuyor
Zihinsel resimlerim nasıl soluyor; biri hariç. "

"Ve bu ...?" diye sordu doktor.

"Bir kadının yüzü," dedi Garth körlüğünde.

"Ah, sevgili dostum," dedi doktor, "Sözümü unutmadım
Bu sabah size hikayeniz hakkındaki görüşüm vermek için. Düşünüyorum
Dikkatli bir şekilde ve çeşitli sonuçlara ulaştı. Mıyız
Bu düşmüş ağaca oturmak mı? Sigara içmeyecek misin? Altında daha iyi konuşulabilir
kokulu otun etkisi. "

Garth sigara davasını çıkardı, bir sigara seçti, onu aydınlattı
ve yanan maçı doğrudan Jane'in sıkışmış ellerine fırlattı. Doktor ortaya çıkmadan önce Jane gülümseyerek titredi.

"Ne sinir!" Deryck'i hayranlıkla düşündüm. "Doksan dokuz kadın dışarı
Yüzden 'Ah!' Derdi. Ve şovu verdim. Gerçekten, o
kazanmayı hak ediyor. "

Aniden Garth ayağa kalktı. "Bence diğer kütükte daha iyisini yapacağız,"
Beklenmedik bir şekilde dedi. "Her zaman Fuller Sunshine'da." Ve hareket etti
Jane'e doğru.

Bir sınırla doktor önüne fırladı, Jane'i biriyle ele geçirdi
Güçlü el ve onu arkasına çekti; Sonra Garth'ı çok noktaya yönlendirdi
Oturduğu yer.

"Ne kadar doğru bir şekilde yargılıyorsun," diye belirtti Jane ile destek
daha fazla gövdeye doğru. Sonra kendini Garth'ın yanına oturdu
güneş ışığı. "Şimdi konuşmamız için," dedi doktor ve daha ziyade dedi
nefes nefese.

"Yalnız olduğumuzdan emin misin?" diye sordu Garth. "Bir başkasının bilincinde görünüyorum
mevcudiyet."

"Sevgili dostum," dedi Doktor, "ahşapta yalnız mı?
Sayısız küçük varlık bizi çevreliyor. Parlak gözlerden aşağı bakar
şubeler; Tüylü kuyruklar deliklere girip çıkıyor; Görünmeyen şeyler hareket ediyor
Ölüler ayaklarımızda ayrılır. Yalnızlık ararsanız, ormandan kaçın. "

"Evet," diye yanıtladı Garth, "biliyorum ve onları dinlemeyi seviyorum.
insan varlığı. Marka, sık sık görülmemiş bir duyguyla çok yargılandım
Yakınımdaki insan varlığı. Geçen gün yemin edebilirdim
O-tek kadın-sessizce bana körlüğümle baktı,
Büyük ihale kalbinin yapacağı gibi beni çırptı ve sessizce ayrıldı. "

"Bu ne zaman?" diye sordu doktor.

"Birkaç gün önce. Dr. Rob bize nasıl geldiğini anlatıyordu.
İçinde-ah! Nerede söylememeliyim. Sonra o ve Bayan Gray beni yalnız bıraktı ve
Yalnız karanlık ve sessizlikte gözlerini üzerime hissettim. "

"Sevgili oğlum," dedi doktor, "bu korkuyu teşvik etmemelisin
görülmemiş varlıklar. Unutma, bizi çok gerçekten ve derinden önemseyenler
uzak olsa bile, bizi zihinsel yakınlıklarının bilincinde olabilir
Uzakta, özellikle de başı belada olduğumuzu ve onlara ihtiyaç duyduğumuzu biliyorlarsa. Sen
Sıklıkla yakınlığının bilincindeyseniz şaşırmamalı
Bir kadın, inanıyorum-ve hafifçe söylemiyorum, Dalmain-ben
Tüm kalbi, sevgisi ve hayatının senin olduğuna inan. "

"Tanrım!" diye bağırdı Garth ve yayılıyor, öne doğru yürüdü
amaçsızca.

Doktor onu kolundan yakaladı. Başka bir anda olurdu
Jane'in ayaklarının üzerine düştü.

"Otur, adamım," dedi doktor, "ve beni dinle. Hiçbir şey kazanıyorsun
Karanlıkta bu şekilde fırlayarak. Sözlerimi kanıtlayacağım.
Ama bana sakin dikkatini vermelisin. Şimdi dinle. Karşılaştık
Bu durumda psikolojik bir sorunla ve büyük olasılıkla
sana gelmedi. Bir an için seni bir adamı hayal etmek için istiyorum ve
Eden bahçesinde ya da
Ay ışığı-nerede olursa olsun-daha iyisini seviyorsanız. Şimdi fark edecek misin
Bu? Aşık olan bir adam üzerindeki etkisi, ona bir
Benliğin tamamen bilinçsizliği. Öte yandan, bir
sevilen ve aranmak ve bu sevgiye cevap vermek ve
Arama, yoğun bir öz-bilinçtir. O, özlem duyuyor
Kazan ve al, sadece onu düşünüyor. Vermeye ve vermeye çağırdı,
Zihni bir keresinde kendi üzerine döndü. İhtiyacı karşılayabilir mi? O mu
tek düşündüğü onu mı? Sadece onu tamamen memnun edebilecek mi?
Şimdi ama önümüzdeki yılların uzun manzarasında mı? Daha doğal ve
daha önce olduğu için bilinçsizce, o ne kadar çok vurulur
Bu ani, ezici öz-bilinç saldırısı. "

Doktor altı metre uzaklıktaki kütüğe Jane'e baktı. Kaldırdı
elleri sıktı ve ona karşı başını salladı, yüzü ışıltılı
rahatlama ve şükran.

Doğru yapışmada olduğunu hissetti. Ama yanındaki kör yüz bulanıklaştı
yoğun bir şekilde ve bulut ilerledikçe derinleşti.

"Görüyorsun, sevgili adamım, kendimden topladım
Hayran olduğunuz bilinen kadınsı sevgi türü. Olmayabilir
görünüşünün bir süre sonra başarısız olmasından korkuyordu
İçerik mi? "

"Hayır," diye yanıtladı Garth kesinlikle son derece tonla. "Böyle bir
Öneri değersizdir. Ayrıca, herhangi bir olasılıkla fikrim vardı
Aklına girdi, sadece beni sorgulamak zorunda kalacaktı.
Kararım kesin olurdu; Cevabım tamamen güvence verirdi
o."

"Aşk kördür," diye sordu doktor sessizce.

"Bunu söyleyen yalan söylüyorlar," diye bağırdı Garth şiddetle. "Aşk çok uzak
yüzeyin altında gördüğü ve görünmeyen güzelliklerden zevk aldığını
diğer gözler. "

"O zaman teorimi kabul etmiyor musun?" diye sordu doktor.

"Kendi sorunumun bir açıklaması olarak değil," diye yanıtladı Garth; "Çünkü ben
doğasının büyüklüğünün onu böyle bir
düşünce. Ama gerçekten tam unutulma konusunda hemfikirim
Aşık adamın benliği. Başka nasıl bir şey önermek için girişimde bulunabiliriz?
bizimle evlenmesi gereken kadın mı? Ah, marka, kişi düşündüğünde,
gizliliğine izinsiz giriş; dokunma hakkını sormak, hatta ona
el, iradede; Onun sevgisi ve
Onun düşündüğü, tüm benliğin düşüncelerini süpürdüğünü düşündü. Geriye Bakmak
O zaman benim için ne kadar tamamen böyle olduğunu hatırlıyorum. Ve ne zaman
Bana kilisede dedi ki: 'Kaç yaşındasın?'-Ah, sana söylemedim
O dün gece-dönerek ortaya çıkan duygunun tiksinmesi
O anda kendim o kadar harikaydı ki sevinçim görünüyordu
Kendi değersizliğimle dehşet içinde büzülür ve ölür. "

Ahşapta sessizlik. Doktor kaybeden bir oyun oynadığını hissetti. O
Karşısındaki sessiz figüre bakmaya cesaret edemedi. Sonunda konuştu.

"Dalmain, sorunun için iki olası çözüm var.
Havva'nın bakir utangaçlık içinde tutulması, beklemenin bir örneği olduğunu düşünüyorum
Adam peşinde mi? "

"Ah, hayır," dedi Garth kesinlikle. "Bunların çok ötesine geçtik.
Ne de öneremez misin, onu tanıyor muydun. O da çok dürüst
Kesinlikle düz ve doğru, beni aldatmış. Ayrıca, olsaydı
Yani, tüm bu yalnız yıllar boyunca, hiçbir işaret yapmadığımı bulduğunda,
Bana gerçekte ne demek istediğine dair bir kelime gönderdim. "

"O zaman ona gitmelisin?" diye sordu doktor.

"Evet," dedi Garth yavaşça. "Gitmeliydim ve sahip olmalıydım
Affedildi-çünkü o benim kendim. Ama asla aynı olamazdı.
İkimizde de değersiz olurdu. "

"Şey," diye devam etti doktora, "diğer çözüm devam ediyor. Var
Bir kadının gelenekselden biraz kısa geldiğini itiraf etti
Güzellik standardı. Sevgi sevginiz çok iyi biliniyordu. Yapıyor musun
Düşünme, o gecenin uzun saatlerinde,-ne kadar yeni olduğunu hatırla
ona bu kadar ibadet edilecek ve istedi,-onu düşünmüyor musun?
Cesaret onu mı başarısızlığa uğrattı? Sonunda olandan yetersiz kalabileceğinden korkuyordu
Yüzünde ihtiyacınız olacak ve her zaman karşısında figür
masa; Ve kendi büyük sevgisine ve seninkine rağmen, bunun akıllıca olduğunu düşündü
Mevcut neşeyi reddederek gelecekteki hayal kırıklığından kaçınmak. Onun sevgisi
Onu bu karara silahlandırırdın. "

Sessiz figür başını salladı ve sıkılmış ellerle bekledi.
Deryck davasını yalvarabileceğinden daha iyi yalvarıyordu
kendini.

Ormanda sessizlik. Tüm doğa susmuş ve dinlemiş gibiydi
cevap.

Sonra:-"Hayır," dedi Garth'ın genç sesi tereddüt etmeden. "O durumda o
Bana korkusunu söylerdim ve ona güven vermeliydim
hemen. Öneriniz sevgilime değmez. "

Rüzgar ağaçlarda iç çekti. Güneşin önünde bir bulut geçti. İki
Karanlıkta oturan, titredi ve sessizdi.

Sonra doktor konuştu. "Sevgili oğlum," dedi ve derin bir hassasiyet
onun sesindeydi: "
Bir kadın sen hala tek adamsın. Körlüğünde onun haklı
Yer senin yanında. Belki şimdi bile burada olmayı özlem duyuyor. Bana adını söyleyecek misin ve onu aramam için izin verecek misin,
Kendisi hikayenin versiyonu; Ve eğer düşündüğüm gibi, onu getir
Size, sıkıntınızda onun sevgisini ve hassasiyetini kanıtlamak için? "

"Asla!" dedi Garth. "Asla, hayat sürerken!
Görme ve şöhretim olsaydı ve tüm kalp arzu edebilseydi, yapabilirim
Aşkını kazanmayın, şimdi benim için ne hissedebileceği, çaresizliğimde
Körlük, acıma olabilir mi? Ve ondan acıma asla kabul edemedim.
Üç yıl önce 'sadece bir çocuk' olsaydım, şimdi 'sadece kör bir adamım',
Nazik komiserasyon için nesne. Gerçekten haklıysan ve o
Sevgime ve sadakatime güvensizlik ettim, şimdi sonsuza dek gücümün dışında
yanlış olduğunu kanıtlamak ve kendimi sadık kanıtlamak. Ama izin vermeyeceğim
Sevgilimin vizyonu bu önerilerle karartılacak. Onun için
Tamamlama, verebileceğimden çok daha fazlasına ihtiyacı vardı. Beni reddetti
Çünkü tam olarak layık değildim. Bunu tercih ediyorum. Gitelim
Buna. "

"Seni yalnızlığa bırakıyor," dedi doktor ne yazık ki.

"Yalnızlığı tercih ederim," diye yanıtladı Garth'ın genç sesi, "hayal kırıklığına.
Hark! İlk Gong, markayı duyuyorum. Eğer tutarsak evlilik üzülecek
Pazar yemekleri bekliyor. "

Ayağa kalktı ve görüşsüz yüzünü manzaraya çevirdi.

"Ah, ne kadar iyi biliyorum," dedi. "Bayan Gray ve ben buraya oturduğumuzda,
Bana gördüğü her şeyi anlatıyor ve ona ne görmediğini söylüyorum, ama
Bildiğim şey var. O sanata meraklı ve çoğu şey
önemsiyor. Yol geniş olmasına rağmen bir kol, marka istemeliyim
iyi. Bir fırçalama riskini alamıyorum. Bir veya iki korkunç mahsul geldim,
Ve Bayan Gray'e söz verdim-yol geniş. Evet, iki yürüyebiliriz
İzle, gerekirse üç kişi. Bu iyi yolumuz vardı
yapılmış. Eskiden dik bir karışıktı. "

"Üç kişi," dedi doktor. "Öyleyse yapabiliriz-gerekirse." O
Geri çekildi ve Jane'i koltuğundan kaldırdı, soğuk elini çekti
sol kolundan. "Şimdi sevgili arkadaşım, sağ kolum sana uyacak
en iyi; O zaman çubuğunuzu sağ elinizde tutabilirsiniz. "

Ve böylece ahşaptan başladılar, o güzel Şabat
yaz başlarında sabah; Ve doktor bu ikisi arasında dik yürüdü
Kesilmiş kalpler, birleştiriyor ve onları bölüyor.

Garth durakladı ve dinledi. "Başka bir ayak izi duyuyorum,"
"Senin ve benimkinin yanı sıra" dedi.

"Ahşap ayak sesleriyle dolu," dedi doktor, "tıpkı kalp gibi
yankılarla dolu. Hareketsiz durur ve dinlersen ne olduğunu duyabilirsin
ikisi de olacak. "

"O zaman hareketsiz durmayalım," dedi Garth, "çünkü eski günlerde
Öğle yemeğine geç, Margery bana şaplak attı. "




Bölüm XXVI

Kalpler görüşsüz topraklarda buluşuyor


"Kesinlikle imkansız olacak Bayan Gray, sana söylemem için
Benim iyiliğim için yaptığın bunu düşündüğüm şey. "

Garth açık kütüphane penceresinde durdu. Sabah güneş ışığı döküldü
odaya. Hava çiçek kokusu ile kokulu, rezonans
Kuşların şarkıları ile. Orada güneş ışığında dururken, yeni bir görünüm
dikinin her çizgisinde güç ve umutluluk belirgindi
figür. Hemşire biberiye karşı istekli eller tuttu, ancak daha çok
takdirinin ve minnettarlığının dışına çıkışının ifadesi
İçlerine duyarlı ellerin yerleştirilmesi beklentisi.

"Ve işte buradaydım, eşcinsel bir hafta sonu geçirmenizi hayal ediyorum ve merak ediyorum
Bu mahalledeki arkadaşlarınız nerede ve kim olabilir. Ve tüm
Kafamın üzerinde odada göz bağı otururken. Ah,
İyiliği kelimelerin ötesinde! Ama biraz hissetmedin mi
Aldatıcı, Bayan Gray? "

Her zaman bunu hissetti-Jane. Bu yüzden kolayca cevap verdi: "Evet. Ve yine de
Sana ileri gitmediğimi söyledim. Ve mahalledeki arkadaşlarım
Simpson ve Margery, yardım eden ve abetledi. Ve söylemek doğruydu
Gidiyordum, çünkü karanlığa girmiyor muydum? Ve bu farklı
Işık ülkesinden dünya. "

"Ah, bu ne kadar doğru!" diye bağırdı Garth. "Ve insanları yapmak ne kadar zor
Yalnızlığı ve aniden nasıl geldiklerini anlayın
başka bir dünyadan birine yakın; uzak bir gezegenden eğilmek,
sempatik ses ve dostça dokunuşla; Ve sonra uzaklaşıyorlar
başka bir küre, birini görmeden yalnızlığın yoğunluğuna bırakarak
Kara."

"Evet," diye kabul etti hemşire biberiye, "ve neredeyse gelmeyi korkutuyorsun çünkü
Gidiş karanlığı ve yalnızlığı daha yalnız hale getirir. "

"Ah, bunu yaşadın mı?" dedi Garth. "Biliyor musun, şimdi var
Gözsüz topraklarda haftada uç, böyle bir yer hissetmeyeceğim
yalnızlık. Her fırsatta şunu söyleyebilirim:-'Sevgili ve sadık bir
Arkadaş buradaydı. '"

O kadar çocuksu zevkten güldü ki, tüm anne
Jane'in sevgisi yükseldi ve bir yüce çabasından istedi. O
Beyaz pazlardaki hafif figüre baktı,
pencere çerçevesi, çok erkeksi, çok güzel ve yine de çaresiz vb.
Vermesi gereken hassasiyet zenginliğine ihtiyaç duyuyor. Sonra ayakta
Onunla yüzleşirken, sanki bunun büyük hazırlığı gibi kollarını açtı
Dinlenme yeri, ona çok yakın, mıknatıs benzeri, onu ona çekmeli; Ve
Böylece güneş ışığında duran Jane konuştu.

O güzel miydi? Boyanabilir miydi? Bir adam böyle bir yorgun olur mu?
Bakın, bu tür kolların tutulması mı? Ne yazık ki! Çok geç! Üzerinde
nokta Hiçbir sevgilisi yargılayamaz. Bu bakış için
yalnız bir adam. Sadece o sevgi dolu yüze getirecek. Ve o
Tapkol içeriğin sesindeki güzelliği üzerinde telaffuz edemez. O
yargılayamaz. Göremiyor. O kör!

"Bay Dalmain, birçok daha küçük ayrıntı var; ama konuşmadan önce
Size öğrendiğim tüm derslerin en iyisini anlatmak istediğimler
Görüşsüz topraklar. "O zaman, duygularının onun içinde ürettiğinin bilincinde
ona çok canlı notları hatırlatabilecek bir rezonans derinliğini seslendirin
Tespih, durakladı ve onun yüksek, yumuşak baskısında devam etti
Hemşire olarak kullanmanın ikinci doğası haline gelen kendi sesi
Rosemary: "Bay Dalmain, bana öyle geliyor ki bunun nasıl olduğunu anlamayı öğrendim
ki bu yalnızlık için konuşulamaz bir cennet olabilir
İki için mükemmel bir tür. İçinde koşullar olabileceğini fark ettim
Karanlık ruhlar için çok harika bir buluşma yeri haline gelecekti.
Eğer görüşünü kaybeden bir adamı sevseydim, benimkine sahip olmaktan memnun olmalıyım
Gözler gerektiğinde onun için göz olma emri; Tıpkı zengin miydim
Ve o zavallı, parama sadece olabilecek bir şey olarak değer vermeliyim
onun için yararlı. Ama gün ışığının genellikle benim için bir deneme olacağını biliyorum,
Çünkü paylaşamayacağı bir şey olurdu; Ve ne zaman
Geldi, şunu söylemeliyim ki: 'Işıkları söndürelim ve kapanalım
Ay ışığı ve tatlı yumuşak karanlıkta birlikte oturun, yani
Işıktan daha birleştirici. '"

Jane konuşurken Garth dinlerken soluklaştı ve yüzü büyüdü
Garip bir şekilde ayarlandı. O zaman, sanki bir duygu tepkisi altındaymış gibi, çocuksu bir sifon
saçlarının köklerine yayıldı. Görünür bir şekilde sesten küçüldü
Bu onun için bunları söylüyordu. Sağ eliyle uğraştı
onu sandalyesine yönlendirecek turuncu kordon için.

"Hemşire Rosemary," dedi ve sesinin tonunda Jane'in
Uzanmış kollar yanlarına düştü; "Bana söylemek biraz
Karanlıkta size gelen tüm bu güzel düşünceler. Ama ben
Umarım sevgine sahip olacak kadar mutlu olan ya da giden adam
Kazanacak kadar şanslı olmak, ne o kadar mutsuz olmayacak
Görüşünü kaybedecek talihsiz. Yaşaması daha iyi olacak
Seninle ışıkta, içeri giren yolu kanıtlamak için çağrılmaktan ziyade
Kendinizi karanlığına adapte etmeye istekli olursunuz. Nasıl
Mektuplarımızı mı açıyor? "Elini turuncu kordon boyunca kaydırdı ve
sandalyesine doğru yürüdü.

Sonra, UnutiNable DeBlap duygusu ile Jane ne yaptığını gördü. Hemşire biberiyesini tamamen unutmuştu, onu sadece bir araç olarak kullandı
Garth'ta Uyanışın-Jane'in ne kadar olduğunu anlama
Körlüğünde onun için anlamına gelebilir. Bunu unutmuştu, Garth,
Hemşire Rosemary, bunu sayan tek kişilikti
konuşma; O, ona ilgisinin böyle bir kanıtı vermişti
ve bağlılık. Ve-o zavallı sevgili Garth! O cesur, yüzsüz hemşire
Biberiye!-Doğal olarak onunla seviştiği sonucuna vardı. Jane
Scylla ve Charybdis arasında kendini hissetti ve çok istemi aldı
ve karakteristik dalma.

Küçük masanın diğer tarafındaki yerine geldi ve
oturdu. "Bunun düşüncesinin bunu fark etmesinin düşüncesinin olduğuna inanıyorum,"
dedi; "Ama şimdi ben ve genç adamım düştük.
Burada olduğumu bile biliyorum. "

Garth aynı anda ve yine bu çocuksu renk yükseltmesi
Hayal ettiklerine utanç duygusunu belirtti.

"Ah, Bayan Gray," dedi hevesle, "bunun kusursuz olduğunu düşünmeyeceksin ya da
Benim açımdan müdahaleci, ama bazen merak ettiğimi biliyor musun?
Mutlu bir adam vardı. "

Hemşire biberiye güldü. "Şey, şimdi ona mutlu bir adam diyemeyiz,"
Dedi ki, "Benim düşüncelerim endişe duyduğu sürece. Bütün kalbim
Onun, eğer sadece inanmaya getirilebilseydi. Ama
Yanlış anlaşılma aramızda büyüdü,-benim hatam tamamen-ve o
Doğru koymama izin vermeyecek. "

"Ne aptal!" diye bağırdı Garth. "Sen ve o nişanlandınız mı?"

Hemşire Biberiye tereddüt etti. "Şey-tam olarak meşgul değil," dedi,
"Pratik olarak bunun anlamına gelse de. İkimiz de
başka birine düşündüm. "

Garth, ön adım atan bir sınıf insan olduğunu biliyordu.
Evliliğe "Şirket Tutma" deniyordu, hizmetçi hizmetlerinin üstünde bir sahne
"Dışarıda yürümek," her iki ifade de tam olarak açıklayıcı
davanın koşulları; çünkü güzel Phyllis ve onun swain gidiyor
Bir akşamdan çitlerde ve çitler arasında yürümek veya
Kaldırımlar ve parklara,-bunlar birbirlerini tutuyor
kendi arkadaşlarının ve ilişkilerinin salonları ve arbourları. Henüz,
Her nasılsa, Garth hiçbir zaman hemşire biberiyesini herhangi bir
kendisinden başka bir sınıf. Belki de zaten bir adamın bu kıçını
samimi bir şekilde sevilmeyen, daha düşük bir tabakadan geldi; veya belki de kuralları
Hemşirelik loncası kesin bir katılımı yasakladı, ancak "
Anlayış. "Her neyse, gerçek, iyi kalpli, zeki,
Onun için çok şey yapan hoş küçük bayan "genç bir adam" vardı
kendi; Ve bu kabul edilen gerçek, Garth'ın zihninden bir ağırlık kaldırdı.
Son zamanlarda ona karşı dürüst olmaktan çok korkmuştu ve
kendisiyle. Onun için çok gerekli olmuştu, hayır, çok önemli,
Ve yeteneği ve bağlılığı ile minnettarlığında çok derin bir yer kazanmıştı.
İlişkileri çok samimi bir doğaydı, arkadaşlıkları
yakın ve sürekli; Ve bu oldukça ideal durumun içinde
Geçen gün bir öneri ile Dr. Rob ağır bir şekilde. Garth, yalnız
Onunla kötü, Bayan Gray'in ne kadar vazgeçilmez olduğunu açıklıyor
Mutluluğu ve konforu ve ondan ne kadar geri çağırdı
Matron.

"Korkarım bir durumda süresiz olarak devam etmelerine izin vermiyorlar;
Belki Sir Deryck bunun bir istisna olması gerektiğini ayarlayabilir "dedi
Garth.

"Ah, matronu as ve Sir Deryck'i patlat," dedi Dr. Rob Breezily. "Eğer
Onu bir kalıcılık olarak istiyorsun, ondan emin ol. Onunla evlen oğlum! Hasta
Emredeki sana sahip olur! "

Böylece Dr. Rob, ağır çivilenmiş botlarla, çıplak ayak parmakları üzerinde
hassas durum.

Garth, öneriyi aklından çıkarmaya çalıştı ve başarısız oldu. O başladı
Hemşire biberiyelerinin düşüncelerini ve planlarını fark etmek için,
Şimdiye kadar mesleki görevlerini aştı, sanki var gibi görünüyordu
onların arkasında daha hassas bir faiz istemleri. O koydu
Dr. Rob'a eski bir aptal diyerek tekrar tekrar düşündüm ve
kibirli bir eşek. Ama tekrar tekrar geldi, hemşire ile
Rosemary'nin varlığı, dikkatli bir şekilde çevreleyen bir ortamda
Aşk.

Sonra bir gece, büyük bir günaha karşı karşıya kaldı ve savaştı.

Sonuçta neden Dr. Rob'un önerdiği gibi yapmamalı? Neden bununla evlenmiyorsun
büyüleyici, yetenekli, sadık hemşire ve sürekli onun hakkında
Körlüğü? Onu "sadece bir çocuk" olarak görmedi. ... O ne vardı
ona teklif etmek için? Güzel bir ev, her lüks, bol servet, bir
Arkadaşlık, doğuştan bulmuş gibiydi ... ama sonra cazip
Kendini aşırı erteledi, çünkü fısıldadı: "Ve ses her zaman olurdu
Jane. Hemşirenin yüzünü hiç görmediniz; Asla görmeyeceksin.
Sesi yüzüne koymaya devam edebilir ve taptığınız form. Yapabilirsiniz
Küçük hemşireyle evlen ve Jane'i sevmeye devam et. "... sonra Garth ağladı
Korku içinde: "Avaunt, Şeytan!" Ve savaş kazanıldı.

Ama zihnini, kalbinin huzurunun olması gereken şansla rahatsız etti
onun içinden rahatsız ol. Yani rahatlama ile oldu ve yine de
Mantıksız yanan kıskançlık, genç adamı duydu
kimi adanmıştı. Ve şimdi onun içinden mutsuz olduğu anlaşıldı
Genç adam, tıpkı mutsuz olduğu gibi-hayır, yüzünden-Jane.

Düşünce ile sonsuza kadar ortadan kaldırmak için ani bir dürtü geldi
kendi zihninde son zamanlarda aralarında ve kurmak için
Kesinlikle daha yakın ve daha sıkı bir şekilde yakınlıkları
Bu konuda Frank.

"Bayan Gray," dedi, o keyifli gülümsemeyle ona doğru eğildi
Birçok kadının karşı konulmaz bulduğu çocuksu samimiyet, "
Bana kendinden bahsetmişsin; Ve hissetmeyi itiraf etsem de
Bütününe sahip olan şanssız adamı mantıksız bir şekilde kıskanıyor
Kalp, var olduğu için mutluyum, çünkü biz olmadıkça hepimiz bir şeyleri özlüyoruz
Hayatımızda bir kadının harika deneyimini yaşayın
Adam. Ve sana bir şey söylemek istiyorum, sevgili tatlı arkadaşım,
Size ve bana yakından dokunuyor; Sadece, ben bunu yapmadan önce elini koy
Benim, şimdiye kadar olduğundan daha yakın bir samimiyetle sizi fark edebileceğim. Sen,
Görüşsüz topraklarda olan, bir el tokasının ne anlama geldiğini bilebilir
Burada."

Garth elini masaya uzattı ve tüm tutumu
Beklenti ile gergin.

"Bunu yapamam, Bay Dalmain," dedi hemşire Rosemary, bir sesle
Biraz salladı. "Ellerimi yaktım. Oh, cidden değil. Bakma
çok sıkıntılı. Sadece ışıklı bir maç. Evet; Ben körken. Şimdi söyle
Bana ve bana dokunan şey. "

Garth elini geri çekti ve her ikisini de dizinin etrafına sıktı. Eğildi
Sandalyesine geri döndü, yüzü yukarı doğru döndü. Üzerinde bir
çok saf ifade, bir ruhun yüceltilmesi,
alt doğanın cazibeleri, Jane'in gözleri gözyaşlarıyla dolu
Ona baktı. Ona olan sevgisinin ne olduğunu fark etti,
Acı disiplini sevgilisi için yapmıştı.

Yumuşak bir şekilde konuşmaya başladı, ona doğru dönmedi. "Söyle bana," dedi,
"O-senin için çok mu?"

Jane'in gözleri sevgili yüzü ve figürü sandalyede terk edemedi.
Jane'in duygusu hemşire Rosemary'nin sesiyle titredi.

"O benim için tüm dünya," dedi.

"Sevilmeyi hak ettiğinde seni seviyor mu?"

Jane benlik ve dudaklarını uzanmış elinin bulunduğu masaya koydu
dinlenmişti. Sonra Hemşire Rosemary cevapladı: "Beni çok sevdi, çok daha fazlası
Hak ettiğimden daha. "

"Neden 'sevilen' diyorsun? 'Seviyor' daha gerçek gergin değil mi?"

"Ne yazık ki, hayır!" dedi hemşire biberiye, kırık; "Korkarım onu ​​kaybettim
Kendi güvenilmem ve kendi yanlış yapmamla seviyorum. "

"Asla!" dedi Garth. "'Aşk asla başarısız olmaz.' Bir süre görünebilir
Ölü ol, hatta gömülü ol. Ama Paskalya sabahı yakında şaşkına dönüyor ve lo, aşk
Kamar! Aşk üzüldü, ıslak kanatları olan bir kuş gibidir. Uçamaz; BT
yükselemez. Endişeyle cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıltıyla yere atlıyor. Ancak
Her çırpınma daha fazla damla sallar; Güneş ışığında her an
küçük tüylerin kurutulması; Ve çok yakında ağaç tepesine yükseliyor, hepsi
Banyo için daha iyi olan, onu güçten soymuş gibi görünüyordu
yükselmek."

"Ah,-eğer sevgilim kanatlarını kurutabilirse," diye mırıldandı hemşire Rosemary.
"Ama korkarım onları ıslatmadan daha fazlasını yaptım. Onları kırptım. Daha da kötüsü,-ben
onları kırdı. "

"Kendinizi yanlış hissettiğini biliyor mu?" Garth sordu
çok nazikçe soru.

"Hayır," diye yanıtladı hemşire Rosemary. "Bana açıklama şansı vermeyecek,
Ve ona manzarada kendisini ve beni nasıl yanlış anladığını anlatma fırsatı yok
Şimdi davranışlarımı alıyor. "

"Zavallı kız!" dedi Garth sempati ve anlama tonlarında. "Benim
Deneyim öyle bir trajedi oldu ki,
Gerçek aşkın seyri pürüzsüz çalışmaz. Ama tavsiyemi al, Bayan Gray.
Ona tam bir itiraf yaz. Hiçbir şeyi geri tutmayın. Ona nasıl olduğunu söyle
hepsi oldu. Gerçekten seven herhangi bir adam inanır, kabul eder
Açıklama ve minnettar olun. Sadece, umarım yırtılmayacaktı
İşte ve seni benden uzaklaştır! "

Jane bir sis gözyaşı ile gülümsedi.

"Beni isteseydi, Bay Dalmain, ona gitmem gerekecek," dedi hemşire
Biberiye.

"Günü nasıl korkutuyorum," diye devam etti Garth, "gelip ne zaman
Ben: 'Gitmeliyim.' Ve biliyor musun, bazen düşündüm-sen
Benim için çok şey yaptı ve benim için çok şey oldu-bazen var
Düşünce-sana açıkçası söyleyebilirim-sanki oradaymış gibi görünebilirdi
Seni her zaman tutmaya çalışmanın çok açık bir yoluydu. Sen çok son derece
Bir erkeğin sunabileceği tüm bir insana layık.
Ve çünkü, çok değerli biri için, asla daha az teklif edemezdim
En iyisi, sana kalbimde sonsuza kadar büzülmüş tuttuğumu söylemek istiyorum
sevgili yüz. Diğerleri yavaş yavaş soluyor. Şimdi, körlüğümle
boyadığım birçok güzel yüzü açıkça hatırlayamıyorum ve
hayran kaldı. Hepsi az çok bulanık ve belirsizdir. Ama bu bir yüz
Karanlık derinleştikçe daha net, Tanrı'ya şükürler. Benimle olacak
Hayat boyunca, onu sevdiğim kadının yüzü, ölümde göreceğim.
Sevgilinizden 'sevildiğini' dedin, şimdiki zamandan emin olmaktan çekinerek
kalp durumu. Ne 'aşk' ne de sevgilimden 'sevdi' diyebilirim. O
Beni hiç sevmedi. Ama onu imkansız kılan bir aşkla seviyorum
Benim için başka bir kadına sunmak için en iyisi var. Eğer getirebilirsem
kendim, değersiz güdülerden ve bencil arzulardan, bir başkasını sormak
Evli beni, ona anlatılmamış bir yanlış yapmalıyım. Görünmeyen yüzü için
Benim için hiçbir şey; Her zaman bu ve tek yüzümde parlıyor olurdu
karanlık. Sesi sevgili olurdu, sadece bana hatırlattığı sürece
Sevdiğim kadının sesi. Sevgili arkadaşım, eğer benim için dua edersen
Dua et, böyle bir kabuğa hiçbir kadına sunacak kadar temel olamam
Benimle evlilik demektir. "

"Ama--" dedi hemşire biberiye. "O-onu bir kabuk haline getiren
diğerleri; buğdayın en iyisine sahip olabilecek, tam mısır içeri
Kulak, kendisi? "

"O," dedi Garth, "reddetti. Ne yeterince iyi ne de doluydu
yeterli. Layık değildi. Ey Tanrım, küçük kız--! Ne anlama geliyor,
Birinin sevdiği kadına yetersiz görünüyor! "

Garth bir inilti ile yüzünü ellerinin arasına düşürdü.

Kütüphanede kırılmamış sessizlik.

Aniden Garth konuşmaya başladı, düşük ve hızlı bir şekilde,
KAFA.

"Şimdi," dedi, "Şimdi hissediyorum, tıpkı Marka'ya söylediğim gibi ve asla öyle
Daha önce, bir kez hariç, yalnız olduğum zaman. Ah, Bayan Gray! Yapmamak
taşınmak! Karıştırma! Ama odanın etrafına bak ve bana olduğunu söyle
herhangi bir şey gör. Pencereye bak. Kapıya bak. Öne doğru eğ ve
Ekranın arkasına bakın. Yalnız olduğumuza inanamıyorum. Yapmayacağım
İnan. Körlüğümle aldatılıyorum. Ve yine de-ben değilim
aldatılmış. Sevdiğim kadının varlığının bilincindeyim. Gözleri
üzerime acıma, üzüntü ve şefkatle sabitlendi. Benim kederimdeki kederi
o kadar harika ki, neredeyse beni kaplıyor, çünkü onun sevgisini hayal ettim
Yapmak ... Ey Tanrım! O çok yakın-ve çok korkunç, çünkü yapıyorum
Ona yakın olmasını istemiyorum. Aramızda bin mil daha erken olurdu-ve
Çok yarda olmadığından eminim! ... psişik mi? Yoksa mı
gerçek? Yoksa deli mi ediyorum? ... Bayan Gray! Bana yalan söylemezsin. HAYIR
ikna veya rüşvet veya karışık chicanery sizi teşvik edebilir
Beni bu noktada aldat. Etrafa bak, Tanrı aşkına ve bana söyle! Var olan
Yalnız mıyız? Ve eğer değilse, sen ve benden yanında kim var? "

Jane, kolları masanın üzerine katlanmış, özlemi ile oturuyordu
Gözler Garth'ın eğimli kafasına sabitlendi. Ona bin mil dilediğinde
Uzakta yüzünü onlara gömdü. O kadar yakındı ki Garth vardı
Sağ elini tekrar uzattı, ağırlığa dokunacaktı
yumuşak saçlarının bobinleri. Ama Garth başını kaldırmadı ve Jane
Hala yüzü gömülü olarak oturdu.

Garth'ın birkaç dakika sonra kütüphanede sessizlik vardı.
soru ve itiraz. Sonra Jane yüzünü kaldırdı.

"Odada kimse yok, Bay Dalmain," dedi hemşire Rosemary, "ama
Sen-ve ben. "




Bölüm XXVII

Gözler güvenilir


"Yani otomobilden hoşlanıyor musun, Bayan Gray?"

İlk kez birlikte motordaydılar ve
Şimdi kütüphanede, aynı zamanda ilk kez birlikte çay içiyor; Ve,
İlk kez, Hemşire Rosemary hastası için dökülüyordu.
Bu sadece Pazartesi öğleden sonraydı ve zaten hafta sonu deneyimi vardı
Birçok yeni ayrıcalık için kazandı.

"Evet, beğendim Bay Dalmain; özellikle bu güzel havada."

"Daha önce motor tuttukları bir evde bir dava geçirdiniz mi?"

Hemşire Biberiye tereddüt etti. "Evet, sahip oldukları evlerde kaldım
Motorlar ve ben Dr. Brand's'ta bulunduk. Benimle Charing Cross'ta tanıştı
Elektrikli Brougham ile. "

"Ah, biliyorum," dedi Garth. "Çok temiz. Bir davaya giderken veya
Bir davadan dönüyor musunuz? "

Hemşire biberiye gülümsedi, sonra dudağını ısırdı. "Bir davaya," diye yanıtladı oldukça
Gravely. "Konuşmak ve almak için evine gidiyordum
talimatlar."

"Marka gibi bir adam altında çalışmak muhteşem olmalı," dedi Garth;
"Ve yine de yaptığınız en iyi şeylerin çoğunun kendiniz olduğundan eminim
fikir. Örneğin, hafta sonu planınızı önermedi, değil mi? BEN
düşünmedi. Ah, yaptığı fark! Şimdi söyle bana. Biz ne zaman
Otomobil, hiçbir şey geçmek için aniden yavaşlamadık veya
Zaten bana söylemeden bir şeyin yoldan çekilmesini sağla
Ne geçeceğiz ya da yolda ne vardı.
Şuydu: 'Bir sonraki virajda bir saman arabası geçireceğiz; olacak
Sadece oda, ama yavaşlamamız gerekecek; veya, 'Eski bir kırmızı inek
Yolun çok ortasında biraz yol. Sanırım biz hareket edecek
yuh.' Sonra, ani yavaşlama ve swerve geldiğinde ya da toot
Boynuzun Toot'u, her şeyi biliyordum ve farkında olmadan alınmadı. Yapmış
nasıl denemenin hızlanacak körlükte olduğunu biliyorsun ve
Bir aniden nedenini değiştirmeden tempoyu değiştirin veya bir tarafa geçin,
Ve neyin kaçındığını bilmiyor musunuz? Bu öğleden sonra bizim dönüşümüz
saf zevkti, çünkü bir zamanlar bu şeylerin gerçekleşmesine izin vermedin. BEN
gerçekleşen her şeyi biliyordum, bildiğim anda
Görüşüm vardı. "

Jane elini koynuna bastırdı. Ah, her zaman ne yapabiliyordu
Oğlunun hayatını saf bir zevkle doldurun. Ne kadar az gereksiz
Körlerin acı çekmesi, olma hakkını kazanırsa onun olmamalı
Her zaman onun yanında.

"Şey, Bay Dalmain," dedi hemşire Rosemary, "istasyona gittim
Dün öğleden sonra Sir Deryck ile ve tarif ettiğiniz her şeyi fark ettim. BEN
Daha önce hiç bir motorda gergin hissetmemiştim, ama dün nasıl olduğunu fark ettim
Bu büyük ölçüde, her zaman kişinin bir
bilinçsiz bir bakış; mesafeleri ölçmek, hızı değerlendirme ve bilmek
Sapın her dönüşü ne anlama geliyor. Öyleyse dışarı çıktığımızda bana izin vermelisin
Bu konuda size gözler ol. "

"Ne kadar iyisin!" dedi Garth, minnetle. "Ve Sir Deryck'i gördün mü
kapalı?"

"Hayır. Sir Deryck'i hiç görmedim. Ama güle güle dedi ve hissettim
Beni arabada bırakırken elinin güçlü, güçlü tutuşu. Ve oturdum
orada treninin başladığını ve mesafeye koştuğunu duydu. "

"Gelip gitmesine ve yüzünü görmemesine izin vermen zor değil miydi?"

Jane gülümsedi. "Evet, zordu," dedi hemşire Rosemary; "Ama istedim
Bu sertliği deneyimleyin. "

"Birine korkunç bir his veriyor, değil mi?" dedi Garth.

"Evet. Neredeyse arkadaşın gelmemesini diliyor."

"Ah--" Garth'ın iç çekişinde memnun bir anlama derinliği vardı;
ve bandajı çok kaldırmayı reddeden cesur kalp
Son olarak, yeniden hesaplanmaktan daha fazlasını hissettim.

"Bir dahaki sefere görüşsüz karada bölümler Körfezi'ne ulaşıyorum," diye devam etti
Garth, "Diyelim ki:" Benim aşkım için burada sevgili bir arkadaş durdu. "

"Ah, ve yemekleri," dedi hemşire biberiye gülüyor. "Onlar değil mi
Grotesquely deniyor mu? "

"Evet, elbette; şimdi tüm bunları anlayacağını unutmuştum. Ben
Yemeklerimi neden yalnız bırakmam gerekmeden önce size asla açıklayamadım. Sen
Avı ve Chase'i biliyor musun? "

"Evet," dedi Hemşire Rosemary "ve genellikle kendini 'gitti
uzakta, 've daha sonra beklenmedik bir şekilde ortaya çıkıyor! Ama Bay Dalmain, bende
Buna bu kadar yardım etmenin ve hepsini yapmanın birkaç yolunu düşündüm
oldukça kolay. Eğer benim yemeklerini küçük bir
Tablo, herkesin ne kadar sorunsuz çalışacağını göreceksiniz. Ve daha sonra, eğer öyleyse
Hala burada, ziyaretçilere sahip olmaya başladığınızda, oturmama izin vermelisin
Solun ve tüm küçük yardım yollarım çok göze çarpmaz,
Kimsenin fark etmeyeceğini. "

"Ah, teşekkürler," dedi Garth. "Çok minnettarım. Sık sık
Aşırı, Tatlı'da oynadığımız aptalca bir oyunu hatırlattı.
Biz özel bir eşcinsel partiydik. Eski Meldrum Düşesi'ni biliyor musun?
Yoksa onu duymuş olabilir misin? Ah, evet, elbette, Sir Deryck
onu tanıyor. Onu bir zamanlar Macaw'a çağırdı. Bahsetmedi
Telefonda Macaw ve Sir Deryck,
Düşes, önemli bir nişan attı ve hemen gitti. Neyse ki
Kasaba evindeydi. O sadece aynısını gönderirdi
Aşırı yaşıyordu. Keşke aşırdığını bilseydi. Düşes mükemmel verir
gerçekten zevk alan tüm insanların keyifli 'en iyi partiler'
Birbiriyle tanışmak kendilerini birlikte bulurlar ve iyi beslenir ve iyi
barındırılmış ve iyi monte edilmiş ve tam olarak istedikleri gibi yapın; canım
Eski Düşes, queer canavarları ve kuşları ile içeri ve çıkış yapıyor,
Nereye giderse gitsin nazik ve heyecan verici bir etki dökmek. Son kez ben
Çizim odasında altı Mısır Jerboas'ı bırakır mıydı?
Akşam yemeğinden sonra her akşam, çok neşeli küçük dilenciler,
minyatür kanguru. Arka ayaklarında atlamaya giderlerdi,
bazı kadınları önlüklerinin altında saklayarak uyuyor,
ve genç footmenlerin kahve fincanlarının tepsilerini düşürme. Son
İthalat bir toucan,-bir güney Amerika kuşu, bir gaga gibi
muz ve umutsuzluk eski bir koyun gibi bir ses. Ama Tommy,
Scarlet Macaw, en iyi favori kalıyor ve onun zeki olduğunu söylemeliyim ve
Düşündüğünüzden daha fazlasını biliyor. "

"Eh, Larddene'de tatlıda aptalca bir oyun oynardık
Muscatels. Her birimiz plakalarımızın etrafındaki aralıklara beş kuru üzüm koyduk, sonra
Gözlerimizi kapattık ve çatallarla onlara jab yaptık. Kim başarılı olursa
Birincisi, beşinci ve yemek yemek kazanan oldu. Düşes Asla
oynardı. Hakem olmaktan zevk alıyordu ve insanlara çığlık atıyor
Peeped. Bayan Şampiyonu ve ben-Düşes'in yeğeni, sen
Bilin-her zaman adil oynadı ve neredeyse her zaman ölü bir ısıyı yaptık. "

"Evet," dedi hemşire Rosemary, "bu oyunu biliyorum. Bir kerede düşündüm
Göz bağı yemeklerimi yaşadığımda. "

"Ah," diye bağırdı Garth, "bilseydim, bunu yapmana izin vermezdim!"

"Bunu biliyordum," dedi Hemşire Rosemary. "Bu yüzden hafta sonu."

Garth, doldurulması için bardağını geçti ve gizlice öne eğildi.

"Şimdi," dedi, "Sana küçük denemelerimden birini anlatmak için girişimde bulunabilirim. Ben
Her zaman bir şeylerde bir sinek olmaktan çok korkuyor. Benden beri
küçük bir çocuktu, yanlışlıkla sinek yeme korkusu yaşadım.
Altı yaşındayken bir bayan ziyaretçisinin anneme söylediğini duydum: 'Oh, bir
Yılda bir kez bir sinek yutmalı! Ben sadece benimkini yuttum
Buradaki yol! ' Bu korkunç bir yıllık sinek fikri,
küçük aklım. Olduğunda minnettarım ve anladım
üzerinde. Gördüğüm biraz ekmeği hızla bitirdiğimi hatırlıyorum
Bacak ve kanat belirtileri, onu almanın kolay bir yol olduğunu hissetmek ve ben
Dolayısıyla on iki sevinç ayı için muaf olmalıdır; Ama koşmak zorunda kaldım ve
Ben yutarken elleri ile teras aşağı. Ve ben
Yıllık sinekin yanılgısını keşfettim, ben de özellikle
Kazara olan korkum. Hiç oturduğuma inanmıyorum
tostun altına bakmadan bir restoranda tost üzerinde sardalya
Bugbear'ım, kaldırırken, yaşlı kadın gibi hissettim
Her zaman bir hırsız için yatağın altına bakar. Ah, ama kazadan beri
Bu aptalca küçük şey beni acı çekti! 'Simpson,
Bu çorbada sinek olmadığından emin misin? ' Simpson derdi:
'Hayır-sir; Sinek yok-sir, 've elinin arkasında öksürür ve ben
Ona bir daha asla sormayın. "

Hemşire Biberiye öne doğru eğildi ve bardağını ulaşabileceği yere yerleştirdi
Kolayca, sadece tabağın kenarı ile sağ eline dokunur.
"Tüm yemeklerini yanımda yap," dedi, böyle bir tonda
neredeyse bir okşama olduğunu anlamak; "Ve orada söz verebilirim
hiçbir şeyde asla sinek olmayacak. Gözlerime güvenemez misin
Bu?"

Ve Garth, mutlu, minnettar bir gülümsemeyle cevapladı: "
Her şey için nazik ve sadık gözler. Ah! Ve bu bana hatırlatıyor: istiyorum
Onlara başka kimseye güvenebileceğim bir görev. Alacakaranlık mı
Yine de Bayan Gray, yoksa bize bir saatlik gün ışığı mı kaldı? "

Hemşire Rosemary pencereden dışarı baktı ve saatine baktı. "Biz
Çay'ı erken sipariş ettiler, "dedi," çünkü sürüşümüzden geldik
aç. Henüz saat beş ve parlak bir öğleden sonra değil. Güneş
Yedinci Yedi Past. "

"O zaman ışık iyi," dedi Garth. "Çayı bitirdin mi?
Stüdyonun batı penceresinde parlayacak. Stüdyemi biliyorsun
Evin tepesinde mi? Lady Brand'ın çalışmalarını getirdiniz
Orası. Köşelerde tuval yığınlarını fark ettiğini söylemeye cesaret ediyorum. Bazı
kullanılmayan; Bazıları sadece eskiz veya çalışma içerir; Bazıları bitti
resimler. Bayan Gray, ikincisi arasında en endişeli olduğum iki kişi var
tanımlamak ve yok etmek. Simpson'ı geçen gün bana rehberlik ettirdim
Ve beni orada yalnız bırak. Ve onları dokunarak bulmaya çalıştım; Ama ben
Emin olamadım ve yakında umutsuzca kafası karıştı
tuvaller. Simpson'ın yardımını sormak istemedim, çünkü konular,
-Hadi, biraz sıra dışı ve eğer öğrenirse onları yok etmiştim
Merak etmeyi ve konuşmayı sağlayabilir ve biri uyanmaktan nefret eder
bir hizmetkarda merak. Sir Deryck'e geri dönemedim çünkü o
portreleri tanıyacaktı. Ana figür biliniyor
o. O resimleri boyadığımda hiç bir gözü hayal etmedim ama benim
onları görüyor. Yani sen, sevgili ve güvenilir sekreterim
Dönebileceğim kişi. İstediğimi yapacak mısın? Ve yapacak mısın
Şimdi?"

Hemşire Rosemary sandalyesini geri itti. "Neden elbette Bay Dalmain. Ben
Burada arzu edebileceğiniz her şeyi ve her şeyi yapmak için; Ve ne zaman yapmak
İstiyorsun. "

Garth, yelek cebinden bir anahtar aldı ve masaya koydu.
"Stüdyo mandal anahtarı var. Bence istediğim tuvaller
Kapıdan en uzak köşe, sarı bir Japon ekranının arkasında. Onlar
büyük-beş ayak üç buçuk. Eğer çok hantallarsa
Aşağı indirmeniz, yüz yüze koymanız ve Simpson için çalmanız. Ancak
Onu onlarla yalnız bırakmayın. "

Hemşire Rosemary anahtarı aldı, Rose ve piyanoya gitti,
açtı. Sonra yönlendiren mor kordonu sıktı
Sandalyesinden enstrümana Garth.

"Otur ve oyna," dedi, "Ben üst katta, komisyonunu yaparken.
Ama bana bir şey söyle. İş çıkarlarınızın ne kadar büyük olduğunu biliyorsunuz
Ben. Resimleri bulduğumda, onlara sadece vermem diliyorum
Cursory bakış, sadece tanımlama için yeterli; Yoksa bakabilir miyim
Onları, güzel stüdyo ışığında mı? Hangisini yapmam için bana güvenebilirsin
İstiyorsun. "

Garth'taki sanatçı, işini görme arzusuna direnemedi ve
takdir edildi. "Elbette onlara bakabilirsiniz, eğer istersen," diye yelken açıyor.
"Onlar şimdiye kadar yaptığım en iyi iş, ancak onları tamamen boyadım
hafızadan. Yani-yani, eskiden-benim bir ustalığım. Ve
Hiçbir anlamda hayali değiller. Tam olarak gördüğümü boyadım-en azından,
Kadın yüzü ve figürü söz konusu olduğunda. Ve yapıyorlar
resimler. Diğerleri sadece aksesuarlar. "Ayağa kalktı ve gitti
Piyano. Parmakları, armonileri arasında yumuşak bir şekilde başıboş dolaşmaya başladı
Veni.

Hemşire Rosemary kapıya doğru hareket etti. "Onları nasıl bileyim?" o
sordu ve bekledi.

Veni akorları bir üfürüm, Garth'ın piyanodan sesini çekti
net ve farklı geldi, ama sanki öyle gibi armonilerle harmanlama
Müziğe okumak.

"Bir kadın ve bir erkek ... yalnız, bir bahçede-ama çevre
sadece belirtilir. O gece elbisesi; Yumuşak, siyah ve arka;
göğsünde dantel ile. Buna: 'Karısı'. "

"Evet?"

"Aynı kadın; aynı sahne; ama erkek olmadan, bu sefer. Hayır
Adamı boyamaya ihtiyacım var; Şimdilik-görünür veya görünmez-ona
her zaman orada. Kollarında tutuyor "-akorların alçak mırıltısı sona erdi;
Odada mükemmel bir sessizlik vardı- "Küçük bir çocuk.
'Anne'. "

VENI, kendinden emin dilekçenin sınırsız bir şekilde beslenmesinde patladı:

"Düşmanlarımızı uzak tut; evde barış verin"-ve kapı geride kapandı
Hemşire Biberiye.




Bölüm XXVIII

Stüdyoda


Jane stüdyoya monte edildi; kapının kilidini açtı ve girerek kapattı
ondan sonra.

Akşam güneşi bir batı penceresinden parladı ve ekledi
ipek ekranlara ve asmalara zenginlik; bir
Japon nakış; veya Çin'in Altın Ejderhası Derin Mor'da
öğütülmüş, kendi bitmez tükenmez kuyruğunda yaralanır ve yaygın olarak
Beklenmedik yerlerde pençeler.

Birkaç kez Jane, Garth'ın stüdyosuna girmişti, ama her zaman
Aşağıda hevesle beklediği bir şey getirin; Ve o asla
oyalanmakta özgür hissettim. Margery'nin yinelenen bir anahtarı vardı; Kendisi gittiği için
Her gün pencereleri açmak için, tüm özel hazineleri şefkatle tozlayın;
ve tam olarak sahibi tutulduğunu tutun, hızlı gözleri
etrafına bakabilirdi. Ancak bu anahtar her zaman Margery'nin grubundaydı; Ve
Jane kabul etmek istemiyordu ve olası bir reddetme riskiyle karşı karşıya kaldı.

Ancak şimdi kendi zamanını alabilir; Ve kendini oturdu
Düşük ve çok derin hasır şezlilerden biri, rahatça
döşemeli; Bu yüzden orantılarını tam olarak takmak ve silahları desteklemek,
Dizler ve kafa, haklı olarak, diğer tüm sandalyeler gibi görünüyordu
gelecekte yetersiz görünecek, mutlak mükemmellik nedeniyle
Bu. Ah, sadece sevgilisi olmak için! Onunla tam olarak tanışmak
Her noktada, onun varlığının her zaman bir
güç kaynağı, dinlenme ve teselli.

Odanın etrafına baktı. Garth gibiydi; Her detay mükemmel;
Her renk tonu diğerini arttırır ve onun tarafından geliştirilir. .
hem çatıdan hem de pencerelerden ışığı düzenlemek için düzenlemeler; .
her türlü ve boyutta şövale; Alan ve Özgürlük
Tozdan, gerekliydi; şöminenin etrafında lüks rahatlık,
ve köşelerde ve köşelerde; Hepsi çok mükemmeldi. Ve düz kahverengi
duvar kağıdı, içinde kırmızı olmayan o güzel sessiz gölgeden ve
sarı yok; berrak bir fındık kahverengi. Daha sonraki pencerenin yakınındaki bir şövale durdu
bitmemiş bir tablo; Tıpkı Garth gibi palet ve fırçalar
o sabah dışarı çıktığında onları bırakmıştı, yaklaşık üç ay
evvel; ve küçük bir hayvanı korumak için bir kapının üzerinde atlama
Gereksiz acı, kendisini böyle tamamen kayıp ve acı çekti.

Jane Rose ve tüm şirin hazinelerini stokladı
Mantelpiece. Özellikle zihni bir şişman tarafından tutuldu ve büyülendi
Pirinçte küçük ayı, sağlam bir şekilde oturan ama haşerlerinde şık bir şekilde oturuyor,
Yüzsüz bir direği sıkıştıran ön pençeler; başı yana döndü; Küçük,
Boncuklu, gözler, doğrudan ondan önce bakıyor. Zincir, boynundan
Kutup esaretini ve olası şiddetli olduğunu belirtti. Jane'in hiç şüphesi yoktu
Başı kalkar ve vücudu maçlar için bir priz kanıtlar; Ancak
Başını kaldırıp bakarsa, hayır, hayır
Maçlar içinde olurdu. Bu küçük ayı açıkça erkendi
Viktorya dönemi; çocukluk günlerinin bir arkadaşı; ve ortak olmazdı
kullanır. Başını kaldırdı. Vücut boştu. Yavaşça değiştirdi
Mantelpiece ve kasıtlı olarak ertelediğini fark etti
karşılaşması gereken bir çile.

Deryck ona Garth'ın bir kadının resimlerini anlatmıştı. Garth,
Kendisi, şimdi ona daha da söylemişti. Ama zaman gelmişti
Onları kendisi için görmelisiniz. Anı ertelemek işe yaramazdı. O
sarı ekrana baktı.

Sonra batı penceresine doğru yürüdü ve tamamen açık attı.
Güneş nazikçe mor tepelere doğru dalıyordu. Derin mavisi
Gökyüzü solmaya başladı, güzel bir gül ipucu içine girdi. Jane
Cennete baktı ve ellerini derinden ceplerine itti,
yüksek sesle konuştu. "Tanrı'dan önce" dedi,-"Asla söyleyemem veya
Tekrar düşün, şimdi söyleyeceğim-haklı olduğuma inanıyorum. Düşündüm
Garth'ın gelecekteki mutluluğu ve ben kendimi düşündüm. Benim gibi karar verdim
Her ikimiz için de, neşe sunmak için korkunç bir maliyetle. Ama Tanrı'dan önce, ben
Haklı olduğuma inanıyordum; Ve-hala inanıyorum. "

Jane bir daha asla söylemedi.




Bölüm XXIX

Jane aşkın aynasına bakar


Sarı ekranın arkasında Jane, tuvallerin büyük bir karışıklığı buldu ve
bir
boşuna arama ve daha sonra sıralamak ve yeniden düzenlemek için meyvesiz çabalar yaptı.
Çok şefkatle, Jane düşmüş yığıntan her tuvali aldı; dönme
Doğru yol ve yüzü duvara ayakta duruyor.
Güzel iş, oradaydı; Bazıları bitti; Bazıları eksik. Bir
Ya da tanıdığı iki yüz, resmedilen sevgilerlerinde ona baktı.
Ama aradığı tuvaller orada değildi.

Kendini düzeltti ve etrafına baktı. Başka bir köşede,
Kısmen bir Kahire ekranı ile gizlenmiş, başka bir kazık durdu. Jane gitti
onlara.

Hemen hemen istediği ikisini buldu; diğerlerinden daha büyük,
ve Merkezin yumuşak siyah elbisesi tarafından bir bakışta ayırt edilebilir
figür.

Onlara geçen bir görünümden daha fazlasını vermeden, onları
Batı penceresi ve onları iyi bir ışığa yerleştirdi. Sonra çizdi
oturduğu sandalye; küçük pirinç ayı aldı
Sol eli, önünde yatan şey boyunca ona yardım edecek bir tılsım olarak;
İkinci resmi yüzü ile şövale çevirdi; ve oturdu
Birincinin sessiz tefekkürü.

Soylu bir kadının asil figürü ilk izlenimdi
gözden beyne sıçradı. Evet, asalet önce geldi, görkemli
yükseltilmiş kaş içinde, haysiyet genişliğinde poz. Sonra-işaretlediğin gibi
Büyük bir büyük figür, hantal olmak için çok iyi orantılı, ama
büyük ve dolu ve çok gelişmiş; uzuv uzunluğu; sıkıca
dikilen ayaklar; büyük yetenekli eller,-ikincisini fark ettin
resim tarafından aktarılan, güç olmak için;-yapmak için güç;
Gücü olmak; devam etme gücü. Sonra yüzüne baktın.
Ve orada büyük bir sürprizle karşı karşıya kaldınız. Üçüncü Düşünce
resim tarafından ifade edilen aşk-aşk, en yüksek, en kutsal, en çok
ideal, kibar; Yine de, en şefkatle insan düzeni ile; Ve sen
O yüzünde buldum.

Şekille iyi orantılı olan büyük bir yüzdü. Yoktu
Sıradan güzelliğe ne olursa olsun. Özellikler iyiydi; Orası
onlar hakkında çirkin bir çizgi değildi; Ve yine de, her biri sadece
Güzel; ve genel etki iyi görünümlü bir açıklığa sahipti;
süslenmemiş, endişelenmemiş ve utanmaz. Ama ne kadar uzun süre bakarsan
Daha çok arzu edilen yüzü büyüttü; Olumsuzluklarını ne kadar az fark ederseniz; .
Dahası, dürüstlüğüne, saflığına, muazzam gücüne hayran kaldınız.
amaç; Asil sadeliği. Tüm bu dış detayları aldınız;
Onları düşünmek için bir anlığına baktın; Geriye baktın
onları doğrulayın; Ve sonra mucize oldu. Yüzde çalınmıştı
"Asla denizde veya karada olmayan ışık". Sessiz griden parladı
gözler,-önünde diz çökmüş adamın başı gibi baktılar
resim dışında-yüce teslimiyetin bir ifadesiyle
Kadının tüm ruhu, sallanan ve ustalar olsa da
Yine de ona her zamankinden daha gerçek olma gücü veriyor.
İçlerinde ürkütücü sevinç; Henüz anlaşılmamış bir gizemdeki harikalar;
tutkulu hassasiyet; Ve yine de neredeyse ilahi şefkat
adamı dizlerine fırlatan sınırsız duygu şiddeti,
ve onu göğsünün cennetine sürdü; yatıştırma özlemi ve
ver ve içerik;-tüm bunlar böyle bir görünümle harmanlandı
Seyircinin gözlerine gözyaşları getirdiği zarif tatlılık.

Kadın geniş bir mermer bir korkuluk üzerine oturuyordu. Düz baktı
ondan önce. Dizleri iyi geldi ve
Siyah elbisesinin treni sağdaki ön planı doldurdu. Üzerinde
sol, hafifçe bir tarafına, bir adam diz çöktü, uzun boylu bir figür
gece elbisesi, kolları beline atıldı; Yüzü
koynunda yumuşak dantelde tamamen gizlenir; Sadece onun arkası
Şık karanlık kafa, görünür. Ve yine de tüm rakam bir tutkunun
gergin duygu. Sahip olması gerektiğini bildiklerinizle onu topladı
enfes bir jestti, bu da
kadın, anne isteğinin ihale zahmetiyle; Ve şimdi onun elleri
başının arkasına sıkıldı, onu ona yakın tuttu. Bir kelime değil
konuşuluyordu. Gizli yüz açıkça sessizdi; Ve onun firması
Karanlık başının üstündeki dudaklar, sakin bir özdenetim dizisine katlandı;
Onlar hakkında, mutluluk bir gülümsemesinin doğuşunu etkisiz hale getirdi.

Kırmızı bir Rambler Rose, hafifçe belirtilen bazı ahşap işlerine tırmanıyor
sol ve sol üst köşeden parlayan bir kütleye asılı,
Resimde tek canlı rengi sağladı.

Ancak, bu küçük ayrıntıları almaktan, göz bu sakinliğe geri döndü
ihale yüzü, sevgiyle yanar; Bu güçlü yetenekli ellere, şimdi
Bir ilk kez öğrenmek
kadının hassasiyeti; Ve zihin fısıldadı
O resim: karısı.

Jane uzun süredir sessizce baktı. Garth'ın küçük ayı mıydı
Erken Victoria pirinçten daha az sağlam bir şey; Bükülmüş olmalı ve
Bu sıkışık ellerin güçlü baskısı altında kırıldı.

Bir an için kendine baktığından şüphe edemezdi; Ancak,
Oh, merhametli gökler! Kendi aynasının yansıtılan benliğinden farklı!
Bakarken bir veya iki kez, zihni çalışmayı reddetti ve basitçe
Resmin küçük ayrıntılarına boş baktı. Ama sonra tekrar,
Gri gözlerin ifadesi onu çizdi, her şeyi çok canlı hatırladı
o sevgili kafa öyle geldiğinde yaşadığını hissetmek
Beklenmedik bir şekilde koynunda dinlenme yerine. "Bu doğru"
fısıldadı; Ve tekrar: "Evet; bu doğru. İnkar edemem. Ben
keçe; Baktığım gibi olmalı. "

Ve sonra aniden; Resimden önce dizlerinin üzerine düştü. "Ah, benim
Tanrı! Baktığım gibi mi? Ve bir sonraki şey oğlumdu
Parlayan gözlerini kaldırarak ve ay ışığında bana bakıyor. Bu mu
Ne gördü? Öyle mi baktım? Ve böyle görünen kadın yaptı; Ve kim,
Öyle bak, başını tekrar göğsüne bastırdı, bir sonraki reddet
Onunla, gençliğinin ve üstünlüğünün gerekçesiyle evlenmek için bir gün? ...
Oh, Garth, Garth! ... Ey Tanrım, anlamasına yardım et! ... ona yardım et
Beni affetmek için! "

Aşağıdaki iş odasında, Maggie the Housemid şarkı söylüyordu
dikildi. Ses açık pencereden yüzdü, her hece
Açık Scotch sesinden farklı ve diz çöktüğü Jane'e ulaştı.
Acıyla boşluğa sersemlemiş olan zihni,
Maggie'nin ilahisinin sözleri. Ve onlardı.

     "Ey aşk, bu gitmeme izin vermeyecek,
     Yorgun ruhumu sana dinlendiriyorum;
     Sana borçlu olduğum hayatı geri veriyorum
     Okyanus derinliklerinde akışını
     Zengin, Fuller olsun. "

     "Ey ışık, bu benim yolumu takip et,
     Flick'ring meşalemi sana veriyorum;
     Kalbim ödünç alınan ışını geri yüklüyor,
     Güneş ışığında, gününün yanması
     Daha parlak, daha adil olsun. "

Jane ikinci resmi çekti ve birincisinin önüne koydu.

Eskisi gibi oturmuş aynı kadın; Ama adam orada değildi; Ve onun içinde
kollar, küçük koyu kafası göğsünün dolgunluğuna karşı yastıklı,
küçük bir çocuk bırak. Kadın o küçük kafaya bakmadı, ama
Üstüne eğildi ve bebek yüzüne baktı.

Kızıl Rambler resmin hemen karşısında büyümüştü ve
Anne ve çocuğun üstünde parlayan kemer. Bir hassasiyet ihtişamı
Annenin büyük figürü. Yüz, dikkate alınan kontur ve özellikler,
daha az düz değildi; Ama yine de anne sevgisi tarafından yapılandırıldı
üzerine tasvir edildi. "Karısı" nın onu yerine getirdiğinden daha fazlasını biliyordun
bol vaat. Karısı tam farkındaydı; Ve eklendi
karısına, annelik harikası. Tüm gizemler açıklandı;
Tüm sevinçler deneyimli; Ve sakin dudaklarındaki gülümseme, ısmarlama etkisiz
içerik.

Bir Rambler Rose'un üstünde patlamış ve kırmızı bir duşta düşmüştür
Anne ve çocuk üzerine yapraklar. Bebek şemaları yumuşaklığı sıkıca sıkıştırdı
koynunda dantel. Küçük bileğin üzerine bir taç yapmıştı. O vardı
çıkarmak için elini kaldırdı; Ve bebek gözlerini yakalamak, çok karanlık ve
Parlayan, bir an durdu ve gülümsedi.

Jane, onları izlerken, umutsuz ağlamaya düştü. "Sadece çocuk"
anneliğin potansiyel olasılıklarını çok daha iyi anladı
Onları kendisini anladı. "
Karısı, "zihni sıçradı ve onu" anne "olarak gördü. Ve yine
"Bu doğru-evet; doğru." Demek zorunda kaldı.

Ve sonra eski zalim akıl yürütme çizgisini hatırladı:

"Her zaman görmek isteyecek türden bir yüz değildi
masadaki birinden ön. "Bu tür bir yüz miydi-bu, Garth'ın olduğu gibi
Sözde bir evlilik yılından sonra boyadı mı? Herhangi bir adam yorgun olur mu
ya da gözlerini geri çevirmek mi istiyor?

Jane uzun bir göz attı. Sonra küçük ayıyı düşürdü ve
yüzünü ellerine gömdü; Sıcak bir allık çok süzülürken
Saçlarının kökleri ve parmak uçlarına karıştı.

Aşağıda, taze genç ses tekrar şarkı söylüyordu.

     "Ey sevinç, beni acı çekerek arayan,
     Kalbimi sana kapatamıyorum;
     Yağmurdan gökkuşağını izliyorum
     Ve sözün boş olmadığını hissedin
     O sabah gözyaşsız olacak. "

Bir süre sonra Jane fısıldadı: "Ah, sevgilim, affet beni.
tamamen yanlış. İtiraf edeceğim; Ve Tanrı bana yardım ediyor, açıklayacağım;
Ve oh, sevgilim, beni affedecek misin? "

Bir kez daha başını kaldırdı ve resme baktı. Birkaç başıboş
Kızıl Rambler'in yaprakları yere yatıyordu; ona hatırlatıyor
Göğsünden düşen ezilmiş güller üzerine dağılmış
Shenstone'daki teras, neşeli umutlar ve sevginin zaferi amblemi
o gece kararı hayal kırıklığına uğradı. Ancak bu resmi taçlandırmak, bol bol çiçek açan zengin kümelerde,
Rambler Rose. Ve açık pencereden son ayet geldi
Maggie'nin ilahisi.

     "Ey çapraz, başımı en kaldıran,
     Senden uçmayı istemeye cesaret edemem;
     Dust Life'ın ihtişamına yattım, öldü
     Ve yerden kırmızı çiçekler kırmızı
     Sonsuz olacak hayat. "

Jane batı penceresine gitti ve kolları gerildi.
Üstünde, gün batımının ışıltısına bakıyor. Gökyüzü parladı
ufukta altın ve koyu kırmızı; Yavaş yavaş göz kalktıkça,
Primrose'a sarılmak, pembe bulutlarla benekli; Ve tepede, derin
Mavi-Fathomless, sınırsız, mavi.

Jane, mor tepelerin üzerindeki altın savaşlara baktı ve
tekrarlanan, yarım yüksek sesle: "ve şehir saf alttı;-ve gerekmiyordu
Güneşin, hiçbir ayın içinde parlaması için: Tanrı'nın yüceliği için
hafifletti. Ve artık ölüm olmayacak; ne keder ne de
Ağlama, daha fazla acı olmayacak: çünkü eski şeyler
vefat etti. "

Ah, o batı penceresinde durduğundan beri ne kadar vefat etmişti,
Bir saat önce değil. Tüm hayat yeniden ayarlanmış gibiydi; görünümü değişti;
Perspektifi değişti. Gerçekten Garth "körlüğünün arkasına geçti".

Jane gözlerini maviye kaldırdı; Ve söylenemez bir gülümseme
Beklenti dudaklarını ayırdı. "Hayat, bu sonsuz olacak"
mırıldandı. Sonra dönerek, küçük ayıyı buldu ve onu geri yükledi
şömine yerleştirin; sandalyeyi geri koyun; Batı'yı kapattı
pencere; Ve iki tuvali almak, stüdyodan ayrıldı ve onu yaptı
Alt katta dikkatlice.




Bölüm XXX

"Bayan tasvir etti"


"Seni uzun sürdü Bayan Gray. Neredeyse Simpson'ı bulmak için gönderdim
ne oldu. "

"Bunu yapmadığına sevindim, Bay Dalmain. Simpson bulurdu
Stüdyo katında ağlıyorum; ve bunların altında yardımını sormak
koşullar, soruşturmaktan sonra
Çorbada uç! "

Garth sandalyesine hızla döndü. Sanatçı-kulak tonu yakaladı
bu da işini anlamak anlamına geliyordu.

"Ağlıyor!" dedi. "Neden?"

"Çünkü," diye yanıtladı Hemşire Rosemary, "diye etkilendim. Bunlar
Resimler çok zarif. En derin derinliklerini karıştırırlar. Ve yine de
çok acıklı-ah, çok acıklı; Çünkü sade bir kadın yaptın
Güzel."

Garth ayağa kalktı ve ona bir yüze döndü
Karşı, görüşsüz olmasaydı.

"Ne?" diye bağırdı.

"Sade bir kadın," tekrarlanan hemşire biberiye, sessizce. "Elbette fark ettin
Modeliniz bu. Ve burada resimlerin harikası yatıyor. Sen
onu karısı ile bu kadar güzelleştirdim ve onu annelikle yüceltti,
ne kadar uzun süre görünürse, daha açıklığını unutur; görme
onu sevmek ve sevmek gibi; Sevimli ve bu nedenle güzel. Bu bir zafer
Sanat. "

Garth oturdu, elleri onun önünde sıkıldı.

“Bu bir gerçeğin zaferi” dedi. "Gördüğümü boyadım."

"Ruhunu boyadın," dedi hemşire Rosemary, "ve onu aydınlattı
düz yüz. "

"Ruhunu gördüm," dedi Garth, neredeyse fısıltıyla; "Ve bu vizyon
O kadar parlak ki karanlık hayatımı aydınlattı. Anma benim
Karanlık, şimdi bile. "

Kütüphaneye çok hassas bir sessizlik düştü.

Alacakaranlık derinleşti.

Sonra hemşire Rosemary konuştu, çok düşük. "Bay Dalmain, bir talebim var
seni yap. Bu resimleri yok etmemen için yalvarmak istiyorum. "

Garth başını kaldırdı. "Onları yok etmeliyim, çocuk," dedi. "Gelemem
onların benim-the-the bayan tarafından tanıyacak insanlar tarafından görülmelerini riske atıyor
tasvir edildi. "

"Her olayda, onları görmeden önce görmesi gereken bir kişi var
yok edildi. "

"Peki bu mu?" sorgulandı Garth.

"Bayan tasvir etti," dedi hemşire biberiye cesurca.

"Onları görmediğini nereden biliyorsun?"

"O mu?" Hemşire Rosemary.

"Hayır," dedi Garth kısa süre içinde; "Ve asla olmayacak."

"Yapmalı."

Sessiz ısrar tonunda bir şey Garth'a çarptı.

"Neden?" diye sordu; ve cevap için ilgiyle dinledim. "Her şeyden dolayı, kendini sade bilen bir kadın için
Kendini böylece güzelleştirdiğini gör. "

Garth birkaç dakika boyunca hala oturdu. Sonra: "Bir kadın
Kim-bnows-vekili-Plain? "
onun sesiyle.

"Evet," diye devam etti hemşire biberiye, cesaretlendirdi. "Bir sanırım, bir
an, o hanımın aynasının ona herhangi bir yansıma gösterdiği
Onu bu resimlerde ne yaptığınıza yaklaşmanın yolu? Biz durduğumuzda
Görünümlü camlarımızdan önce, Bay Dalmain, endişeyle şapkalara ve
Yaylar ve bölümler, genellikle en kötüsümüze bakarız; Ve o bayan
En kötüsü, en cesaret kırıcı bir açıklığa sahip olurdu. "

Garth mükemmel bir şekilde sessiz oturdu.

"Buna bağımlı," diye devam etti hemşire biberiye, "kendini asla görmüyor
'Karısı'-'Anne'. O bir eş mi? "

Garth sadece bir saniyenin kısmını tereddüt etti. "Evet," dedi çok
sessizce.

Jane'in elleri göğsüne uçtu. Kalbi tutulmalı ya da o
zonkladığını duyardı.

Hemşire Rosemary'nin sesi, konuştuğunda sadece hafif bir titreme vardı
Tekrar.

"O bir anne mi?"

"Hayır," dedi Garth. "Ne olabileceğini boyadım."

"Eğer--?"

"Olsaydı," diye yanıtladı Garth, Curckly.

Hemşire Rosemary azaltıldığını hissetti. "Sevgili Bay Dalmain," dedi alçakgönüllülükle; "BEN
Tüm bu sorularla size ne kadar resmi görünmem gerektiğini anlayın ve
öneriler. Ama bu harika resimleri tutmalısın
Seninki aklıma geldi. Oh, onlar güzel-güzel! "

"Ah," dedi Garth, sanatçının bir kez yayılmasıyla
Daha. "Bayan Gray, onları biraz unuttum. Onları burada mı?
Bu doğru. Onları önünüze koyun ve bana tarif et. Bana izin ver
seni resim olarak nasıl vurduklarını duy. "Jane Rose ve
pencere. Açtı; Ve temiz havada nefes alırken,
sinirinin, sesinin, onun
Bu kritik saatte kendini kontrol etmeyebilir. Kendisi vardı
Garth'ın resimlerinden mahkum edildi. Şimdi Garth'ı ikna etmeli
onların tanımı. Sahip olduğu sevgiye inanmak için yapılması gerekiyor
tarif edilmiş.

Sonra hemşire Rosemary oturdu; Ve nazik, duygusuz sesle,
Körün istekli kulaklarına açıklanan oldukça kendisiydi
Sanatçı, Jane'in stüdyoda gördüğü şey.

Mükemmel yapıldı. Acımasızca yapıldı. Hepsi umutsuz
Umutsuz, Jane için açlık, Garth'ta uyandı; Çıldırıcı bilgi
O onun olmuştu ve yine de onun değildi; Bu, cevabına baskı yapmış olsaydı
O akşam, bir ret olamazdı; bu soğuk
Daha sonraki saatlerin hesaplamalarının, o ecstasy anlarında yeri yoktu.
Henüz-onu kaybetti-onu kaybetti! Neden? Ah, neden? Olası bir sebep var mıydı
Verdiği kişi dışında mı?

Hemşire Rosemary'nin sessiz sesi, kıvılcımlarına bakılmaksızın devam etti. Ancak
Yaklaşıyordu. "Ve bu çok güzel bir kıpkırmızı
Rambler, Bay Dalmain, "dedi." Küçük olma fikrini seviyorum
ve Bud'da, ilk resimde; ve tam ihtişamla çiçek açarak
ikinci."

Garth kendini bir araya getirdi ve gülümsedi. Daha önce yol vermemeli
Bu kız.

"Evet," dedi; "Bunu fark ettiğine sevindim. Ve buraya bak. Yapacağız
Onları hemen yok etmiyor. Şimdi bulunurlar, acele yok. Ben
Korkarım sana çok sorun veriyorum; Ama biraz isteyecek misin
Büyük kahverengi kağıt tabakaları ve bir paket yapın ve üzerine yazın:
'Açılmamalı' ve Margery'ye onları stüdyoya geri koymalarını söyle.
O zaman, onları istediğimde, herhangi bir zamanda, hiçbir zorluk çekmeyeceğim
onları tanımlamak. "

"Çok mutluyum," dedi hemşire Rosemary. "O zaman belki de sade bayan--"

"Onunla konuşamam," dedi Garth, sıcak bir şekilde. "Bilmiyorum
Kendini ne düşündüğü-şüpheliyim ki
hiç. Onun hakkında ne düşüneceğini bilmiyorum. Sadece yapabilirim
Sana söyle, bana göre, benim için görünen tek yüz
karanlık. Boyadığım tüm sevgi, sahip olduğum tüm güzellik
hayran, zihinsel görüşümden, sis çelenkleri olarak kaybolur; fluttes
Sonbahar ayrılırken hafızanın görüşü. Yüzü yalnız kalır; Sakin, Kutsal,
İhale, güzel,-her zaman benden önce. Ve bana acı veriyor
onu sadece elim onu ​​tasvir ettiği gibi gören
ova."

"Affet beni," dedi hemşire biberiye alçakgönüllü. "Seni acı çekmek istemedim
Sayın. Ve resimlerinizin benim için ne yaptığını göstermek için söyleyebilir miyim?
Stüdyoda yaptığım bir karar mısın? Onlar ne özleyemem
İtiraf etme cesaretini istemek için-hayatın en tatlı sevinçleri-tasvir et
kendim yanlış; gururumu cebe; Ve açık ve alçakgönüllü olun. Ben gidiyorum
Gençime tam bir itiraf yazın,
bizi ayıran yanlış anlama. Sence anlayacağını mı düşünüyorsun?
Sence affedecek mi? "

Garth gülümsedi. Oldukça sorunlu bir yüzün görüntüsünü çağırmaya çalıştı,
Yumuşak adil saçlı kabarık bir ortamda çerçeveli. Çok az uyumlu hale geldi
sesle; Ama şüphesiz diğerleri gibi hemşire biberiye gri idi.
onu gördüm.

“Eğer yapmazsa kaba olacak, çocuk” dedi.




Bölüm XXXI

Daha hafif


O akşam akşam yemeği, küçük yuvarlak masalarında birincisi harikaydı
başarı. Hemşire Rosemary'nin planları iyi çalıştı; Ve Garth memnun
Onu daha az çaresiz hissettiren düzenlemeler.

Öğleden sonra gerginliği merhamet tepkisini getirdi. Biraz
Akıllı sorgulama, Düşes ve onun hakkında başka hikayeler çizdi
evcil hayvanlar; ve Bayan Champion'un adı ikisinin de
zevk aldım.

Jane için meraklı bir deneyimdi,
Garth'ın canlı kelime boyaması. Shenstone'daki o ölümcül akşama kadar
özensizlikten uzaktı; Ve hiçbir fikri yoktu
o zaman doğrudan insanların gözlerine bakmanın bir yolu vardı
onlarla konuştum ve bu "aptal küçük" karışık şey buydu
ondan korktuklarını söyleyen ve onları yaptığını söyleyen kadınların zihinleri
gergin! Görüyorsun, o kadar sığ karışıklarına bakıyor
Ruhlar, kendileri hakkında kibirli düşüncelerle dolu ve kötü
Onun hakkında kötü huylu düşünceler; Ve paniğe kapıldıklarına şaşmamalı
ve kaçmak; Ve ondan 'o müthiş Bayan Şampiyonu' olarak konuşun. Asla ben
onun müthiş buldu; Ama gerçek bir konuşma şansım olduğunda
O, utanmak için hiçbir şeyim yoktu. Onlar
Açık gözler her seferinde dibe dokundu, suyun üzerinde akraba olduğumuz için
Açıkça koy. "

Jane'in her zaman bir pokerle konuştuğuna dair herhangi bir fikri yoktu,
olası; kendi argümanını oluştururken ateşi inşa etmek; veya
rakibinin yıkılırken ona şiddetle saldırmak; o
Ateşi ayak parmağıyla karıştırdı, ama çok akıllı botları hiç görünmüyordu
daha kötüsü; zor bir problemi düşünürken, genellikle
bulana kadar çenesini sağ elinde tutarak durdu
çözüm. Tüm bu küçük özellikler Garth Canlı ile tarif edildi
dokun ve şaşkın bir anma azimiyle yaşadı
Jane ve onu üç yıl önce kendisiyle ilişkisinde açıkladı,
yeni bir ışıkta.

Ona olan sevgisi aniden açıklanmıştı ve bir keresinde
kabul edilmek veya kaldırılacak bir şey olarak düşünülebilir; böylece
Onu bırakmaya karar verdiğinde, zamana sahip değildi
Herhangi bir anlamda hayatının bir parçası olun. Onu görmüştü; hepsini fark etti
kastetmiş olabilir; Ve onu ondan koy.

Ama şimdi Garth için ne kadar farklı olduğunu anladı. Sırasında
Deklarasyonundan önce gelen hafta, tam olarak fark etmişti.
büyüyen yakınlıklarının anlamı; Ve kesinliği arttıkça,
onu gittikçe hayatına dokunmuştu; Canlı hayal gücü
ilkinden sevdiği gibi görünmesine neden oluyor; Sevilen ve istedim
henüz sadece tanıdıklardı; akraba ruhları; Arkadaşlar. Kendini böylece kalbinde ve hafızasında büzülmüş bulmak sonsuza dek
Jane'e dokunmak; ve tatlı kesinlikle söz veriyor gibiydi
Bir zamanlar uymak için oraya gelmek zor olmazdı
Aralarındaki bariyerler kaldırıldı.

Akşam yemeğinden sonra Garth, odayı doldurarak piyanoya uzun süre oturdu
uyum. Tesbihin temasının bir veya iki katı, Creept ve Jane
gelişimi için endişeyle dinledi; Ama hemen hemen verdi
başka bir şeye giden yol. Diğer melodileri rahatsız etmek daha çok görünüyordu,
aslında orada olmak.

Garth piyanoyu terk ettiğinde ve mor kordon tarafından yönlendirildiğinde,
Başkan, Hemşire Rosemary nazikçe "Bay Dalmain, beni bir
Bu haftanın sonunda birkaç gün? "

"Ah, neden?" dedi Garth. "Nereye gitmek için? Ve ne kadar süreyle? Ah, biliyorum
Şöyle demeliyim ki: 'Kesinlikle! Memnun!' Tüm iyiliğin bana göre.
Ama gerçekten yapamam! Sensiz hayatın ne olduğunu bilmiyorsun, ne zaman
Haftada uç! Marka burada olmasına rağmen o hafta sonu aylar görünüyordu. BT
Kendinizi bu kadar vazgeçilmez kılmak için kendi hatanızdır. "

Hemşire biberiye gülümsedi. "Uzun süre uzak olmayacağım," diye
söz konusu. "Yani, eğer beni istersen, geri dönebilirim. Ama Bay Dalmain, ben
Sana söylediğim mektubu yazmak için gece. Ben göndereceğim
yarın. Hemen takip etmeliyim. Birlikte olmalıyım
onu aldığında ya da kısa bir süre sonra. Bence-umarım-olacak
Beni hemen istiyorum. Bu Pazartesi. Perşembe günü gidebilir miyim? "

Zavallı Garth boş bir şekilde dehşete düşmüş görünüyordu.

"Hemşireler, kural olarak, hastalarını terk ediyorlar ve
Mektuplarını nasıl sevdiklerini öğrenmek için genç erkekler? "
sordu, sahte protesto.

"Kural olarak değil, efendim," diye yanıtladı hemşire biberiye. "Ama bu bir
olağanüstü durum. "

"Markaya bağlanacağım."

"Size daha verimli ve daha güvenilir bir insan gönderecek."

"Ah, küçük bir şey kötü bir şey!" diye bağırdı Garth. "Miss Champion burada olsaydı,
Seni sallardı! Kimsenin dolduramayacağını mükemmel bir şekilde biliyorsun
Senin yerin! "

"Bunu söylemek iyi, efendim," diye yanıtladı hemşire Rosemary, uysalca.
"Ve Bayan Şampiyonu insanları sallamak için çok bağımlı mı?"



"Bana 'Efendim' deme! Evet; insanlar yorucu olduğunda sık sık diyor
onları sallamak ister; ve birinin nasıl olduğu konusunda zihinsel bir vizyon var
Dişler gevezelik ederdi. Tanıdığımızın belli bir küçük hanımefendi var
Her zaman 'Bayan Yap ve yapmıyorum. ' Bizim setimizde değil; Ama o
Üzerine çağırıyor; Ve bazen ondan eğlenmek için öğle yemeğini ister. Eğer sen
Bir şeyi sevip sevmediğini sor, diyor ki: 'Eh, ben, yapıyorum ve ben sevmiyorum.'
Belirli bir işleve gidip gidmeyeceğini sorarsanız, "Eh,
Ben ve ben değilim. ' Ve eğer ona bir not gönderirsen
Doğrudan bir soruya cevap, cevap geri geliyor: 'Evet ve hayır.' Kayıp
Şampiyon, onu onun kıkırdamasıyla almak istediğini söylerdi
Tüy Boa ve onu sallayarak aralıklarla soruyor: 'Durduralım mı?' yani
Bayan Do-and-Don'dan bir kez kesin bir olumlu değil. "

"Miss Champion böyle bir tehdit yapabilir mi?
kişi?"

"Şey, yapabilirsin, bilirsin; ama olmazdı. En çok nazik,
Küçük ucubelere bile gülüyor. Hayır, o büyük değil. Bu kelime
onu hiç tarif etmiyor. Ama o büyük ve çok ince
gelişmiş. Milo Venüs'ü biliyor musun? Evet; Louvre'da. Memnunum
Paris'i biliyorsun. Pekala, sadece Milo Venüs'ü özel bir şekilde hayal edin
Ceket ve etek,-ve Bayan Şampiyonu var. "

Hemşire biberiye histerik olarak güldü. Ya Milo Venüs'ü veya Bayan
Şampiyon ya da her ikisinin de bu kombinasyonu onun için çok fazla kanıtladı.

"Küçük Dicky markası Bayan Do-and-Don't-Don't-Don't'u özetledi."
Garth. "Wimpole Street'te, Lady Brand'ın 'Evde'
gün. Ve Dicky benimle konuşurken, siyah kadife ve beyaz
Weistcoat, Sir Deryck'in minyatür bir baskısı. Mrs.
Uzak bir salonda yapmayın ve belirtti: 'Bu bayan asla bilmiyor;
Her zaman düşünüyor. Ona küçük kızının gelip gelemeyeceğini sordum
Parti ve dedi ki: "Sanırım." Şimdi bana olup olmadığımı sorsaydı
Partisine gelince, "Teşekkür ederim; ben" demeliydim. Çok
İnsanlar sadece önemli şeyleri düşündüklerinde denemek
kızlar ve partiler; Çünkü düşünceleri asla çok şey ifade etmez. BT
Başka şeyler hakkında ne düşündükleri çok önemli değil-
Örneğin hava durumu; Çünkü her şey olur, ister düşünürler veya
Olumsuz. Mummi, o hanımefendi buraya geldiğinde yağmur yağdığını sordu;
Ve dedi ki: "Sanırım değil." Mummie'nin neden her zaman istediğini hayal edemiyorum
Arkadaşlarının hava durumu hakkında ne düşündüğünü bilin. Onun sorduğunu duydum
Bu öğleden sonra yağmur yağıyor olsun. Şimdi baba ya da ben
Yağmur yağdığını bilmek istedim,
pencere ve dışarı bak; Ve sonra geri dön ve gerçekten git
İlginç konuşma. Ama Mummi onlara yağmur yağdığını soruyor,
ya da yağmur yağdığını düşünüp düşünmedikleri veya yağmur yağacaklar; Ve
Ona söylediklerinde acele eder ve başka birine sorar. BEN
Tüylü düşünen bayana sordu, kimin bilip bilmediğini sordu
Baba ve anne, Cain ile evlenen genç bayan; Ve o
Dedi: "Şey, yapıyorum; ve yapmam." Dedim ki: "yaparsan, belki de yapacaksın
Söyle bana. Ve eğer yapmazsan, belki de elimi almak istersiniz ve
Birlikte yürüyüp piskoposa soracağız-ince olan
Bacaklar ve Altın Haç, Mummie ile konuşuyor. "Ama
Gitmek, oldukça aceleyle. Bu yüzden onu gördüm; Ve sonra piskoposa sordu
yalnız. Piskoposlar en tatmin edici insandır; Çünkü onlar
Her şey hakkında oldukça emin; Ve onları alıntı yapmakta güvende hissediyorsun
Hemşire. Hemşire Marsdon'a bunun "Koyun Giysileri" nde olduğunu söyledi.
Çünkü altın bir haç giyiyor. Haçı gördüm; Ama koyun görmedim
kıyafetler. Yeni küratörümüzün yünlü bir şeyi arıyordum
Kilisede sırtında giyiyor. Buna "koyun kıyafetleri" demelisin? BEN
Diye sordu Baba, dedi ki: "Hayır. Tavşan derisi." Ve anne gibi görünüyordu
Baba ve ben, biz yerine kilisede konuşmuş gibi şok ettik
çıktı. Ve dedi ki: "Bu bir B.A. Hood." Muhtemelen "baa" diye düşünüyor
sadece bir "a" ile yazılır. Her neyse baba ve ben izin vermenin en iyisini hissettim
konu düşüyor. '"

Hemşire biberiye güldü. "Dicky gibi ne kadar," dedi. "Yapabilirdim
Mezar küçük sesini duy ve neredeyse küçükünü aşağı çektiğini gör
yelek!"

"Neden, küçük adamı biliyor musun?" diye sordu Garth.

"Evet," diye yanıtladı hemşire Rosemary; "Onlarla kaldım. Konuşmak
Dicky bir eğitimdir; Ve bebek çiçeği tatlı bir boğaz. İşte geliyor
Simpson. Akşam ne kadar çabuk uçtu. O zaman açık olabilir miyim
Perşembe?"

"Çaresizim," dedi Garth. "'Hayır' diyemem. Ama varsayalım
geri gelmek?"

"O zaman Dr. Brand'a bağlanabilirsiniz."

"Beni terk etmek istediğine inanıyorum," dedi Garth sitemle.

"Yapıyorum ve yapmam!" gülen hemşire biberiye; ve ondan kaçtı
uzanmış eller.

      * * * * * *

Jane o akşamın erken saatlerinde harf çantasını kilitlediğinde ve teslim ettiği zaman
Simpson'a göre, kendi iki harfini kaydırmıştı. Biri
ele alınmış

         Georgina, Meldrum Düşesi

              Portland Place

Diğeri,

         Sir Deryck markası

             Wimpole Caddesi

Her ikisi de işaretlendi: acil. Yoksa, hemen ileri.




Bölüm XXXII

Bir ara


Salı olaysız, tüm dış görünüşe geçti.

Sekreterinin oturduğunu belirtecek hiçbir şey yoktu
gecenin çoğunu yazmak; Sadece bu istihdamı harcama yaparak değiştiriyor
resimlerinin sessiz tefekküründe uzun anlar,
Geçici güvenlik yeri, stüdyoya geri dönerken, derin bir
Anahtarına sahip olduğu odasında dolap.

Hemşire biberiye işaretliyse, bir ihale kompeksiyonu ile, yıpranmış
Garth'ın yüzüne bak, zihinsel acıların ne kadar kovaladığını anlatıyor
uyumak; Bunun üzerine yorum yapmadı.

Böylece Salı, olaysız monotonlukla geçti. Sabah hemşire gri için iki telgraf gelmişti.
Birincisi, Garth'a yüksek sesle bir kez lider okurken geldi.
Simpson, "Senin için bir telgraf, bayan."

Daha sonra Simpson'a her zaman bir memnuniyet kaynağıydı,
Neredeyse birincisinden itibaren, "
Hinuhition, "" hemşireyi "bırakmak ve Jane'e hitap etmek
Geleneksel "Bayan". Zamanla neredeyse kendini ikna etti
Ayrıca onun "onurlu" da fark etti; Ama bu, Margery Graem
izin vermeyi reddetti. Kendisi onun "doots" idi ve onları
kendini; Ama tüm Bay Simpson'ın tüm terimleri özgürce ifade edilmişti ve
temizlikçi odasında yineledi; Ve asla hiçbir şey hakkında hiçbir şey
Onurlu kurşun Bay Simpson'ın dudaklarını geçti. Bu nedenle Bayan Graem
"Yoldan çıkıp yalan söylemeye" çok hazır olduğu için. Ama Maggie,
Hizmetçi, Bay Simpson'ın söylediğinden daha fazlasını bildiğinden emin olmuştu.
"Bildiğinden daha fazlasını söyledi, demek istiyorsun," diye sordu Old Margery. "HAYIR,"
Maggie, "Ne dediğimi biliyorum; ve ne demek istediğimi söyledim." "Sen
Ne demek istediğini söylemiş olabilir, ama bildiklerini kastetmedin, "
Margery ısrar etti; "Ve eğer kimse konu hakkında başka bir kelime söylerse, _i_
Grace diyecek ve masayı reddedecek, "devam eden eski evlilik,
otoritesi sayesinde,
Her ikisi de peynir isteyen Simpson ve Maggie, daha sonra
"Anlam."

Ancak bu, Simpson'ın girdiği olaysız Salı gününden çok sonra,
bir salver ile; Ve Times'da sarılmış Jane'i bulmak, "Bir
Telgraf senin için, bayan. "

Hemşire Rosemary aldı; kesinti için özür diledi ve açtı.
Düşedendi ve şöyle koştu:

En rahatsız edici, çok iyi bildiğiniz gibi; Ama Euston'dan ayrılıyorum
BU AKŞAM. Aberdeen'de daha fazla emir bekleyecek.

Hemşire Rosemary gülümsedi ve telgrafı cebine koydu. "HAYIR
Cevap, teşekkürler Simpson. "

"Kötü haber değil, umarım?" diye sordu Garth.

"Hayır," diye yanıtladı hemşire Rosemary; "Ama Perşembe günü ayrılmamı sağlıyor
zorunlu. Benim gençliğime giden eski bir teyzemden
Adamın evi. O olmadan önce onunla olmalıyım yoksa sonsuz olacak
komplikasyonlar. "

"Seni bir kez aldığında tekrar gitmene izin vereceğine inanmıyorum
Geri, "diye belirtti Garth, huysuz.

"Sence değil misin?" dedi hemşire biberiye, ihale küçük bir gülümsemeyle,
Makaleyi aldı ve okumaya devam etti.

İkinci telgraf öğle yemeğinden sonra geldi. Garth piyanodaydı,
Beethoven'ın bir kahramanın ölümü üzerine cenaze yürüyüşü. Oda
Mighty akorları tarafından kiralanıyordu; Ve Simpson'ın kendini beğenmiş yüzü ve
Kapıda gürültülü bir şekilde görünen yan whiskers bir
Desteklenemez antiklimax. Hemşire Rosemary parmağını dudaklarına koydu;
Firması gürültülü sırtıyla ilerledi ve telgrafı aldı. O
koltuğuna geri döndü ve kahramanın objeleri bitene kadar bekledi,
Ve davulların son rulosu ölmüştü. Sonra açtı
turuncu zarf. Ve açarken garip bir şey oldu. Kehanet
Tesbih oynamaya başladı. Sıvı sese düştü inci dizisi
parmaklarından; ve Hemşire Rosemary telgrafını okudu. Bu
Doktor ve dedi: Özel lisans kolayca elde edilebilir. Çiçek ve yapacağım
Ne zaman istersen gel. Yine tel.

Tespih yumuşak bir melankolik bir kapanmaya çekildi.

"Bundan sonra ne oynayayım?" diye sordu Garth, aniden.

"Veni, yaratıcısı Spiritus," dedi hemşire Rosemary; ve başını eğdi
namaz.




Bölüm XXXIII

"Bir şey olacak!"


Çarşamba şafak vakti; Mayıs ayının birincisi ideal: Garth daha önce bahçedeydi
kahvaltı. Jane, penceresinin altından geçerken şarkı söylediğini duydu.

"Görkemli lütufu söylemek benim değil, büyük ruh benim
hanımın yüzü. "

Dışarı çıktı. En taze beyaz pazenlerde aşağıda yürüyordu; Onun adımı öyle
ışık ve elastik; Onun her hareketi çok yıpranmış ve zarif; tek
Körlüğünün işareti elinde tuttuğu malacca kamışı
Bazen çim sınırına veya evin duvarına dokundu. O
sadece karanlık kafasının tepesini görebiliyordu. Üzerinde olabilirdi
Üç yıl önce Shenstone'daki Teras. Aramayı özlemişti
pencere; "Sevgilim-sevgilim! Günaydın! Tanrı seni günümüzde korusun."

Ah güne ne getirecek;-tam itirafının olduğu gün,
Ve açıklama ve affedme iddiası ona ulaşır mıydı? O böyleydi
çocuk birçok yönden; Çok açık kalpli, sevgi dolu, sanatsal, şiirsel,
bastırılamaz; Her zaman genç, büyük sıkıntısına rağmen. Ama nerede
Erkekliği endişeliydi; onun aşkı; seçim hakkı ve
karar; Oldukça oluşturulmuş bir görüşü korumak ve
başkalarının daha az yetkin yargısı; Onu katı, esnek olmayan biliyordu. Onun
Çok acı onu erimiş sevgiliden bara kadar soğutmuş gibiydi.
çelik.

Jane o sabah penceresinde diz çöktüğünde, en az fikri yoktu
Akşam onu ​​Aberdeen'e seyahat edip etmeyeceği, almak için
Gece Postası Güney; Ya da sonsuza dek Garth'ın sevgisinin cennetinde.

Ve aşağıda tekrar geçti, hala şarkı söylüyor:

   "Ama benim trenini takip etmek;
    Zevkle veya acı çekerek onun gözlüklerini yapın;
    Sunak aşkının tatlı çatallı yanında yan
    Ve ona uzak saygıyla ibadet et. "

"Ah, sevgili!" Jane'i fısıldadı, "uzak değil." Eğer onu istiyorsan ve
Ona ara, aşkın tasarlayabileceği en yakın yakınlık olacak. Daha fazla yok
Senin ve ben arasındaki mesafe. "

Ve sonra, ilham veren kelimelerin bazen olacağı meraklı bir şekilde
Zihnin ilham alan bağlamlarından oldukça ayrı olduğu ve
öncelikli olarak taşıdıklarından tamamen farklı bir anlam, bunlar
Kelimeler Jane'e geldi: "çünkü o bizim barışımız, her ikisini de yapan ve
Aramızda bölünmenin orta duvarını yıkıyor ...
İkisini de haçla uzlaştırabilir. "" Ah, sevgili İsa! "O
fısıldadı. "Eğer haç bunu Yahudi ve Yahudi için yapabilirse, benim
Çocuğun Ağır Haçı, çok cesurca doğmuş, onu ve benim için mi yap? Böylece
Sonunda gerçekten 'haçı öpmek' için geliyoruz.

Gong kahvaltı evin içinden patladı. Simpson gongları sevdi. O
Onları "haristokrat" olarak kabul etti. Her zaman tam önlem verdi.

Hemşire Rosemary kahvaltıya gitti.

Garth, Fransız penceresinden içeri girdi, "Binleri mırıldanıyor
Çok iyi tanıdığım güzellikler. "En eşcinsel, en önemsizdi
mod. Konservatuarda altın bir gül goncası seçmiş ve giymişti
onun düğmesi. Elinde sarı bir gül taşıdı.

"İyi günler Bayan Rosemary," dedi. "Ne Mayıs Günü! Simpson ve ben
Lark ile; Değil değildik, Simpson? Zavallı Simpson bir çeşit hissetti
'Mayıs Kraliçesi', Elektrikli zilim odasına, 5'te
A.M. Ama yatakta kalamadım. Benimle uyandım
Bir şey olan-Happen hissi; Ve ben küçük bir adamken ve
Bununla uyandım, Margery eskiden şöyle derdi: 'Hızla kalk, o zaman usta
Garth, ve bu kadar erken olacak. ' Ona yapmadığını soruyorsun
Simpson. Bayan Gray, hiç öğrendin mi: 'Uyanıyorsan beni ara
Erken, beni erken arayın anne canım '? O genç kadından hep nefret ettim! BEN
düşünmeli, heyecanlı durumunda, uzun süre uyanır olurdu
Mükemmel bir paçavraya giyilmesi gereken zavallı annesinden önce
Tüm Hussy'nin Mayıs Kraliçe-Gezileri, bir gecede yapmak. "

Simpson onu masadaki yerine yönlendirmek için beklemişti. O zaman o
Kapakları çıkardı ve odadan ayrıldı.

Arkasındaki kapıyı kapatır kapatmaz, Garth öne doğru eğildi ve
Hemşire Rosemary's üzerine açılış yükselen bir doğrulukla
plaka.

"Rosemary için güller," dedi. "Giyin, eğer genç adamdan eminsan
itiraz etmez. Onu ve teyzeyi düşünüyordum. Keşke
Perşembe günü gitmek yerine ikisini de burada sorabilirsiniz. Biz
'en çılgın, en güzel zaman!' Teyzeyle oynardım
Genç adamla dışarı çıkarken. Ve kolayca tutabilirim
Köşelerden ve köşelerden uzakta teyze, çünkü işitme daha keskin
Herhangi bir teyzenin gözü olabilir ve eğer nazik bir öksürük verirsen,
Derhal Teyze Debriyajı tutun ve rehberlik etmekte ısrar ediyor
zıt yön. Ve onu motora çıkarırdım; Ve sen ve
Genç adam konsere sahip olabilir. Ve sonra her şey tatmin edici bir şekilde
Yerleşmiş, onları evden paketleyebilir ve tekrar kendimiz olabiliriz. Ah,
Bayan Gray, Perşembe günü beni terk etmek yerine onları gönder. "

"Bay Dalmain," dedi hemşire biberiye, öne doğru eğilirken yeniden yaratarak
ve sağ eline tabağı kenarıyla dokundu, "Bu Mayıs-Günü
Sabah kafana gitti. Margery için göndereceğim. O sahip olabilir
Eski semptomları biliniyor. "

"Bu değil," dedi Garth. Öne eğildi ve konuştu
gizlice. "Günümüzde bir şeyler olacak, küçük biberiye.
Ne zaman böyle hissediyorum, bir şey olur. İlk kez
yaklaşık yirmi beş yıl önce meydana geldi,
Hall, aşağı koştuğumda! İlk yolculuğumu hiç unutmadım
O sallanan at. Geriye döndüğünde korkutucu sevinç; korkunç
ilerlediğinde daldı; Ve mümkün olduğu gurur anı
Deri kulübeye yapışmayı durdurmak için. Neredeyse kuzeni öldürdüm
kuyruğunu çıkardı. O zaman ve orada kuyruğa attım;
Bu çok aptalca bir şeydi; Çünkü hasar görse de
Kuzen, aynı zamanda kuyruğu da şımarttı. Bir dahaki sefere-ah, ama sıkıcıyım
Sen!"

"Hiç de değil," dedi hemşire Rosemary kibarca; "Ama sahip olmanı istiyorum
biraz kahvaltı; Ve mektuplar birkaç dakika içinde burada olacak. "

Çok kahverengi ve parlak görünüyordu, bu sevgili hoş bir çocuk, onunla
Altın-kahverengi kravat ve sarı gül. O palinin bilincindeydi ve
Baskıcı ciddiyet, dediği gibi: "Mektuplar burada olacak."

"Ah, mektupları rahatsız et!" diye bağırdı Garth. "Bir tatil yapalım
Mayıs gününde mektuplar! Mayıs Kraliçesi olacaksın; ve Margery olacak
yaşlı anne. Robin olacağım, kırılma kalbi ile eğildim
Hazel ağacının altındaki köprü; Ve Simpson 'cesur delikanlı' olabilir.
Ve hepimiz gideceğiz ve 'çiçek, tomurcuklar ve çelenkler toplayacağız
eşcinsel. '"

"Bay Dalmain," dedi hemşire biberiye, kendisine rağmen gülüyor, "sen
Gerçekten mantıklı olmalı, yoksa gidip Margery'ye danışacağım. Bende
Seni hiç böyle bir ruh halinde görmedim. "

"Beni hiç görmedin, bir şeyin olacağı bir günde,"
dedi Garth; Hemşire Rosemary onu bastırmak için daha fazla girişimde bulunmadı.

Kahvaltıdan sonra piyanoya gitti ve iki adım çaldı ve
Rag-time müzik, çok bulaşıcı bir şekilde, Simpson tam anlamıyla terk etti
masayı temizledi; ve hemşire biberiye, solgun ve meşgul oturuyor,
Önünde bir yığın mektupla, ayaklarını hareketsiz tutmak için çok çalıştı.

Simpson, bezle kapıya iki adım attı ve sonra kapattı
o. Hemşire Rosemary'nin çantalar ve mektuplar hakkındaki açıklamaları
cevapsız kaldı. "Shine Little Glowworm Glimmer" Gürül
Odadan, gümüş çan gibi-kapı açıldığında ve eski
Margery, siyah saten bir önlük ve mavi basılı bir güneşbonda ortaya çıktı.
Doğrudan piyanoya geldi ve elini yavaşça Garth'ın koluna koydu.

"Usta Garthie," dedi, "Bu güzel Mayıs sabahı, alacak mısın?
Ormanda eski evlilik mi? "

Garth'ın elleri anahtarlardan düştü. "Tabii ki yapacağım Margie,"
söz konusu. "Ve ben Margie diyorum, bir şeyler olacak."

"Biliyorum, Laddie," dedi yaşlı kadın şefkatle; ve ifade
kör yüze baktı Jane'in gözlerini doldurdu
göz yaşları. "Ben de onunla uyandım, Usta Garthie; ve şimdi içine gireceğiz
ormanlar ve dünyayı, ağaçları ve çiçekleri dinle ve onlar
Bize sevinç mi yoksa üzüntü için mi olduğunu söyleyin. Gel, kendi laddie. "

Garth bir rüyada olduğu gibi yükseldi. Körlüğünde bile çok genç görünüyordu,
Ve o kadar güzel, Jane'in kalbini izleyen hala durdu.

Pencerede durakladı. "Bu sekreter kişi nerede?" dedi,
belirsiz bir şekilde. "Beni kapatmaya çalıştı."

"Yaptığını biliyorum Laddie," dedi Old Margery, Curtsing özür diler.
Jane'e doğru. "Görüyorsun,
'Happen-Happen-On-Happen' Uyanış. '

"Ah, değil mi?" diye düşündü Jane, içinde kaybolurken
pencere. "Ama Garth'ım sevgili kafasından çıkarken ve
Hemşiresi tarafından uzakta, olacak olan şey, sadece olamaz
Yine de Jane piyanoya oturdu ve çok yumuşak bir şekilde koştu
Tespih eşliğinde. O zaman,-gözlerini gölgeledikten sonra
Teras ve kısa bir beyaz figürün kısa bir süreye yaslandığından emin olmak
karanlık olan, neredeyse tepenin tepesine ulaşmıştı-hala daha yumuşak,
şarkı söyledi.

Daha sonra Moors üzerinde bir serseri için gitti ve sinirini ile sabitledi
Yürüyüşünün hızlı salınımı ve o muhteşemin derin içkisi
hava. Bir veya iki kez cebinden bir telgraf aldı, durdu ve
Oku; Sonra, "Özel Lisans
kolayca elde edilebilir. "Ah, lisansın elde edilmesi kolay olabilir; ama nasıl
affedilmesi hakkında? Önce bu elde edilmelidir. Sadece olsaydı
Bu sevgili çocuk, beyaz pazenleri ve sarı gülleriyle başa çıkacak,
Damarlarında Mayıs günü bir delilikle, lisans aynı anda gelebilir;
Ve tüm isteyebileceği gecikmeden gerçekleşmeli. Ama bu bir
Garth'ın geçiş aşaması. Başa çıkması gereken beyaz yüzlü
"Haçı kabul ediyorum" dedi ve köyden aşağı doğru yürüdü adamım
Kilise ondan ayrılıyor-bunca yıl boyunca. Onu sevdiği gibi onu sevmek;
Ve yine de, üç yıl boyunca-kelime ya da işaret olmadan bırakıyor. İle
işe, itiraftı; Karar olurdu; Ve bir şekilde
öğle yemeğine geldiğinde onu şaşırtmadı, biraz geç,
Onu masaya oturt.

"Bayan Gray," dedi Gravely, girdiğini duyduğunda, "Özür dilemeliyim
Bu sabah davranışlarım için. Ben buraya 'Fey' dedikleri şeydim.
Margery ruh halini anlar; Ve birlikte o ve ben dinledik
Nazik Ana Toprak, ellerimizi sempatik yumuşaklığının üzerine koyuyor ve
Bize sırlarını anlattı. Sonra köknar ağaçlarının altına uzanıyorum ve
uyudu; ve sakin ve aklı başında uyandı ve günümüze hazır olacak
getirmek. Çünkü bir şey getirecek. Bu yanılsama değil. Bu bir gün
harika şeyler. Bu kadar, Margery de biliyor. "

"Belki," diye önerdi hemşire biberiye, geçici olarak, "
Mektuplarınıza ilgi. "

"Ah," dedi Garth, "unuttum. Bu sabah bile açmadık
edebiyat. Öğle yemeğinden hemen sonra onlara zaman ayıralım. Orada mı
birçok?"

"Oldukça yığın," dedi Hemşire Rosemary.

"Güzel. Onlar aracılığıyla ayık çalışacağız."

Yarım saat sonra Garth sandalyesine oturmuştu, sakin ve beklenti;
Yüzü sekreterine döndü. Mektuplarını ele almıştı ve
Aralarında bir tane mühürlü bulmuştu; Ve mühür tüylü bir kasktı,
vizör kapalı. Hemşire biberiye, parmakları dokunurken onu solgun gördü
BT. Hiçbir açıklama yapmadı; Ancak, daha önce olduğu gibi, geri kalanının altına kaydı,
Sonuçta okumak için ortaya çıkabileceğini.

Diğerleri bittiğinde ve Hemşire Rosemary bu mektubu aldı,
Oda çok hareketsizdi. Oldukça yalnızlardı. Arılar mırıldandı
bahçe. Çiçeklerin kokusu pencerede çaldı. Ama kimse
yalnızlıklarını rahatsız etti.

Hemşire Rosemary zarfı aldı.

"Bay Dalmain, işte kırmızı balmumu ile mühürlenmiş bir mektup.
Vizörlü kask-- "

"Biliyorum," dedi Garth. "Bunu daha fazla tanımlamanıza gerek yok. Nazikçe açık
BT."

Hemşire Rosemary açtı. "Çok uzun bir mektup, Bay Dalmain."

"Gerçekten mi? Lütfen bana okuyacak mısın, Bayan Gray."

Gergin bir sessizlik anı izledi. Hemşire Rosemary mektubu kaldırdı;
Fakat sesi aniden iradesine cevap vermeyi reddetti. Garth bekledi
daha fazla kelime olmadan. Sonra Hemşire Rosemary şöyle dedi: "Gerçekten efendim, en özel mektup gibi görünüyor.
Bunu sana okumakta zorlanıyorum. "

Garth sesindeki sıkıntıyı duydu ve nazikçe ona döndü.

"Boş ver, sevgili çocuğum. Sizi hiçbir şekilde ilgilendirmiyor. Bu özel
bana mektup; Ama bunu duymanın tek yolum gözlerinizden geçiyor ve
dudaklarından. Ayrıca, mührü tüylü bir kask olan bayan
Bana söyleyecek çok özel bir doğa yok. "

"Ah, ama var," dedi hemşire Rosemary.

Garth bunu sessizce düşündü.

Sonra: "Sayfayı ters çevir," dedi, "ve bana imzayı söyle."

"Birçok sayfa var," dedi Hemşire Rosemary.

"O zaman sayfaları ters çevir," dedi Garth, sert bir şekilde. "Beni tutma
beklemek. Bu mektup nasıl imzalanıyor? "

"Karın," diye fısıldadı hemşire Rosemary.

Takip eden sessizlik hakkında taşlaşan bir kalite vardı. BT
Garth'ın karanlığına fısıldayan bu iki kelime gibi görünüyordu,
onu taşa çevirdi.

Sonunda elini uzattı. "Bana o mektubu verir misin?
Lütfen Bayan Gray? Teşekkür ederim. Çeyrek boyunca yalnız kalmak istiyorum
bir saat. Oturmak için yeterince iyi olacaksan memnun olacağım
yemek odası ve herhangi birinin bu odaya gelmesini durdurun. Olmalıyım
rahatsız edilmemiş. O zamanın sonunda nazikçe geri dön. "

O kadar sessizce konuştu ki Jane'in kalbi onun içinde battı. Bazı görüntüler
Ajitasyon güven verici olurdu. Bu, eğen adamdı
Çarmıha gerilme penceresine doğru karanlık kafa, "Haçı kabul ediyorum" dedi.
Bu, ayak izleri bir zamanlar aşağı inerken asla durmayan adamdı
koridor ve onu terk etti. Gücüne sahip olan adam buydu,
O zamandan beri, kendisi arasındaki bu bölümü ele almak için
tamamen kapalı; hiçbir antasyon sözü yok; Anma belirtisi yok; ipucu yok
sitem. Ve bu kendini imzaladığı adamdı: "Senin
eş."

Tüm hayatı boyunca Jane korkuyu hiç bilmiyordu. Şimdi biliyordu.

Sessizce yükselip onu terk ederken, yüzüne bir bakış attı. O
mükemmel oturuyordu; elindeki mektup. Dönmemişti
Başını alırken ona doğru. Profili bir
Beyaz fildişi güzel oyma. En zayıf tonu yoktu
yüzünde renk; Sadece bu fildişi solgunluk, abanoz çizgilerine karşı
Düz kaşları ve pürüzsüz koyu saçlar.

Jane yumuşak bir şekilde odadan ayrıldı ve arkasındaki kapıyı kapattı.

Sonra tanıdığı en uzun on beş dakikayı takip etti. O
o sessiz odada ne büyük bir çatışmanın devam ettiğini fark etti.
Garth, herhangi birini duymadan kararına geliyordu
tartışmalar. Kendi ısrarının garip ölümüyle duymuştu
mektubunun sadece iki kelimesi ve bu çok önemli sözler; iki
Tüm mektubun dikkatlice ortaya çıktığı kelimeler. Sahip olmalılar
Anında, mektubun karakterinin ne olacağını ortaya çıkardı;
Ve zihnin kendisine karşı tutumu neydi, kadın
Onları yazdı.

Jane, yemek odasını çaresizlik içinde hızlandırdı, saatleri hatırladı
cümlelerin derlenmesine hangisinin dikkatli bir şekilde
Aklını imzanın vahiyine hazırlamak.

Aniden, zihinsel pertürbasyonunun ortasında, ona geldi
Hemşire Rosemary ve Garth arasında bir konuşmanın anısı üzerinden
resimler. Birincisi şöyle demişti: "O bir eş mi?" Ve Garth vardı
Cevaplandı: "Evet." Jane bu cevabın ne olduğunu anında anlamıştı
açıklandı ve ima edildi. Çünkü Garth onlar sırasında onu hissetmişti
Shenstone'daki terasta harika anlar, bakabileceği
yüzüne ve "karım" deyin-bir sorgulama olarak değil, ama
mutlak gerçek ifadesi,-hala onu bu şekilde tuttu,
Rahip, kitap ve Ring, sendikalarının düğüne gitmiş olsaydı.
Ona göre, Ruhlar Birliği her şeyden önce geldi; Ve eğer bu almış olsaydı
Yer, takip edebilecek tek şey, bir
başarılı gerçek. Korkusu, güvensizlik ve aldatmacası nedeniyle hiçbir şey
takip etmişti. Hayatları batmıştı; Farklı olmuşlardı
yollar. Kendisini ona başka bir adamdan daha fazla olarak görmedi
onun tanıdığı. Bu yıllar boyunca,
O akşam ruhların düğünü hayal gücünde var olmuştu;
ve onun üzerinde bir bağlayıcı etkisi yoktu. Ama onun kaldı. Çünkü bunlar
O zaman kelimeler onun için doğruydu, onları söylemişti; Ve çünkü söylemişti
Onları, karısını, hayat boyunca-ve sonra olarak görecekti. Oldu
Jane'i cesaretlendiren bunun sezgisel anlayışı
Mektubunu imzalayın. Ama bu imzayı nasıl uzlaştıracak?
asla almadan, hiç aldığı davranışlarının görüşü
Başka bir şey olabileceği en ufak bir anlayış?

Sonra Jane, rahatlıkla, karşı konulmaz çekiciliği hatırladı.
Sanatçının ruhuna gerçek; çizginin gerçeği; renk gerçeği; gerçek
değerlerin; ve ses alanında, tonun gerçeği, uyum,
render, gebe kalma. Ve hemşire Rosemary onun
"Karısı" resmi: "Bu bir sanat zaferi"; Garth cevap vermişti:
"Bu bir gerçeğin zaferi." Ve Jane'in sahip olduğu görünümle ilgili kendi kararı
Görülen ve tasvir edilen: "Bu doğru-evet, doğru!" O değil mi
Şimdi bu imzanın gerçeğini fark edin; Ve eğer fark ederse
Yalnızlığından, karısının ona gelmesi gerektiğinden memnun değil;
Mektubun itirafları ve kabulleri onun koymasına neden olmadıkça
onu tamamen değersiz olarak uzaklaştırıyor mu?

Aniden Jane,
mektubunun geri kalanının her kelimesini duyardı,
Sonuç olarak kendisi önce koyamadı. O
Bu düzenlemede daha yüksek bir el gördüm; ve dedi, izlerken
Dakikalar yavaşça geçiyor: "Bölünmenin orta duvarını kırdı
Aramızda "; ve sakin bir güven duygusu indi ve garnizon
Ruhu huzurla.

Bir saatin çeyreği sona erdi.

Jane, gürültülü olmasına rağmen Salonu ile geçti; Bir an durdu
eşik üzerinde kendini tamamen arka plana indirir; Daha sonra
kapıyı açtı; ve Hemşire Rosemary kütüphaneye tekrar girdi.




Bölüm XXXIV

"Aşk asla başarısız olmaz"


Hemşire Rosemary tekrar girdiğinde Garth açık pencerede duruyordu
kütüphane; Ve hemen dönmedi.

Mektubu endişeyle aradı ve onun yanına hazır olduğunu gördü
masanın. Çok buruşuk olduğu belirtileri taşıyordu; bakan
Neredeyse bir topa ezilmiş bir mektup görünebilir,
Atık kağıt sepetine fırladı ve daha sonra alındı. Vardı,
Ancak, dikkatlice düzeltildi; ve eline hazır yat.

Garth pencereden dönüp sandalyesine geçtiğinde yüzü
Büyük bir mücadelenin işaretlerini taşıyordu. Gözsüz, gören biri gibi görünüyordu
henüz görmek için çılgınca çaba sarf ediyor. Fildişi solgunluk gitmişti.
Yüzü kızardı; Ve güzelleşen kalın saçları
Alnına ve tapınaklarına doğru eğriler ve genellikle dikkatlice
Kısa kırılmış düzgünlükle fırçalandı, şimdi fırfırlandı ve düzensizdi.
Ama sesi tamamen kontrol altındaydı,
Sekreter.

"Sevgili Bayan Gray," dedi, "önümüzde zor bir görevimiz var.
Duymam gereken bir mektup aldım. Ben
senden bana okumanı istemek zorunda kaldı, çünkü kesinlikle kimse yok
Böyle bir isteği tercih edebileceğim başka kime. Bunu bilemiyorum ama
Kendinizi bir şekilde hissetmek sizin için zor ve acı verici bir görev olacak
İki yaralı ve güneşli kalp arasındaki aracı. Yapabilir miyim
Daha kolay, sevgili küçük kızım, kimseyi bilmediğimi garanti ederek
Bu dünya dudaklarından bunun içeriğini dinleyebileceğim
daha az ağrı ile mektup; Ve kendimin başarısızlığını, altında göz yok
ki bu daha az acımasızca geçmesine izin verebilirdim, öyle yapabileceğim hiçbir akıl yok
Şüphesiz güven, hem kendim hem de
yazar; Ve sadakatle unutmak için, hepsi gelmesi amaçlanmamış
üçüncü bir kişinin bilgisi dahilinde. "

"Teşekkürler, Bay Dalmain, "dedi hemşire biberiye.

Garth, yüzünü eliyle koruyarak sandalyesine yaslandı.

"Şimdi, eğer istersen," dedi. Ve çok net ve sessizce, hemşire
Biberiye okumaya başladı.

"Sevgili Garth, sana gelmeme izin vermeyeceksin, böylece söyleyebilirim
Yalnız senin ve benim arasında, söylenmesi gereken, ben de zorlandım
yaz. Kendi hatan, Dal; Ve ikimiz de cezayı ödüyoruz. İçin
Bildiğimde sana nasıl özgürce yazabilirim, dinledikçe,
yazdığım her kelimeden sana, üçte birini sürüklüyorum
en kutsal olarak, senin ve benim arasında olması gereken kişi
yalnız. Ve yine de özgürce yazmalıyım; Ve seni tam olarak yapmalıyım
anlamak; Çünkü gelecekteki hayatınızın ve benimki
Bu mektuba cevabınız üzerine. Sanki yapabiliyormuş gibi yazmalıyım
Mektubu kendi ellerinizde tutun ve kendinize okuyun. Öyleyse,
Sekreterinize tamamen güvenemiyorsanız, özel geçmişle
kalbin ve benimkinden, bunu çevirmeden sana geri ver
ilk sayfa; Ve kendim geleyim, Garth ve sana geri kalanını anlat. "

"Bu sayfanın alt kısmı," dedi Hemşire Rosemary; Ve bekledi.

Garth elini çıkarmadı. "Tamamen güveniyorum;
Gel, "dedi.

Hemşire Rosemary sayfayı çevirdi ve okumaya devam etti.

"Yazdığım her kelimenin basit olduğunu hatırlamanı istiyorum, Garth
verimsiz gerçek. Benim hatırlamanıza bakarsan, sen
Doğal olarak gerçek olmayan bir insan olmadığımı kabul edeceğim, ne de ben
Prevarikasyon için kolayca alın. Ama Garth, sana bir yalan söyledim; Ve bu
Ölümcül istisna, mükemmel bir doğruluk kuralını kanıtlar, bu da
Her zaman başka türlü tutulur, sizin ve ben arasında; Ve lütfen Tanrım, her zaman olacak
tutmak. Buradaki itiraf içeriyordu, birinin yalan söylediği endişeleri; Ve ben
Sizden ne kadar alçakgönüllü olduğunu anlamanıza gerek yok,
Zaten reddetmiş olan adama bir itirafın duruşmasını zorla
Beni bir arkadaşlık ziyaretine itiraf etmek için. Olmadığını hatırlayacaksın
doğal olarak alçakgönüllü; ve önemli miktarda düzgün gurur duyun; Ve,
Belki de yapmak zorunda olduğum çabanın büyüklüğüyle,
aşkımın büyüklüğünü ölçebilir. Tanrı sana bunu yapmanıza yardım et-benim
Canım; Sevgilim; Zavallı ıssız oğlum! "

Hemşire biberiye aniden durdu; Çünkü bu ani aşk sözünde,
Ve bu beklenmedik hassasiyet sözleriyle Jane'den, Garth yükselmişti
ayaklarına ve pencereye doğru iki adım attı; Kaçmak gibi
karşılaşılamayacak kadar muazzam bir şeyden. Ama bir anda iyileşti
Kendisi ve tekrar oturdu, yüzünü eliyle tamamen sakladı.

Hemşire Rosemary mektubun okunmasına devam etti.

"Ah, hem sana hem de kendime ne kadar yanlış yaptım! Sevgili, sen
Benden istediğinde Shenstone'daki terastaki akşamı hatırla
Be-beni ne zaman aradın-ne zaman ben-karın? Garth, bunu son bırakıyorum
iki gerçeğe ulaşmak için iki denemesi ile durduğu gibi ceza. Yapacağım
Onları aşmayın, ama size okunmaya bırakın; Çünkü görüyorsun
Garth, sonunda geldim! Ben senin karındım. Anlamadım
Daha sonra. Çok şaşırdım; konularda inanılmaz derecede deneyimsiz
duygu; ve beni süpüren duyum seli tarafından şaşkına döndü
ayaklarım ve neredeyse beni yuttu. Ama o zaman bile ruhumun ortaya çıktığını biliyordum
ve seni ilan etti dostum ve usta. Ve beni tuttuğun zaman ve sevgilin
Kafa kalbime yatıyordu, biliyordum, ilk kez anlamını
Kelime ecstasy; ve cennetten daha nazik bir hediye sorabilirdim,
Bu anları saatler sürüyor. "

Hemşire Rosemary'nin sessiz sesi aniden kırıldı; Ve okuma sona erdi.

Garth öne doğru eğildi, başı ellerine gömüldü. Kuru hıçkırık
Boğazında, Hemşire Rosemary'nin sesinin verdiği şu anda
yol.

Garth önce iyileşti. Başını kaldırmadan, bir jestle
koruyucu sevgi ve sempati, elini uzattı.
masa.

"Zavallı küçük kız," dedi, "Çok üzgünüm. Senin için zor. Eğer
Sadece Brand buradayken gelmişti! Korkarım devam etmelisin; Ancak
farkına varmadan okumaya çalışın. Anlaşmayı bana bırak. "

Ve hemşire biberiye okumaya devam ediyor.

"Ay ışığında kafanı kaldırdığınızda ve uzun süre baktığınızda ve
ciddiyetle bana-ah, o sevgili gözler!-Görünüşün aniden beni yaptı
İçine kapanık. Orada kendi aştığı duygusunu süpürdü
açıklık ve bu sevgili gözlerin ne gördüğü
Bu hayran görünüm için bir sebep sağlayın. Utangaç bir utançla boğulmuş
başınızı gözlerin gizli olacağı yere geri bastırdı; Ve
Şimdi bunun ne kadar farklı bir yapıya koymanız gerektiğini anlıyorum
aksiyon. Garth, sizi temin ederim, kafanı kaldırdığınızda
zaman ve 'eşim' dedi, aklımın ilk önerisiydi
Olan bu harika şey-evlilik anlamına geliyordu. bunu biliyorum
Neredeyse inanılmaz görünmeli ve on sekiz çocuk gibi, bir
otuz kadın. Ama hatırlamalısın, erkeklerle olan tüm ilişkilerimi
O saat el sıkışması, en içten yoldaşlık ve ara sıra
Verilen ve alınan omuzda alkışlayın. Ve unutma, sevgili kralı
Kalbim, kısa bir hafta öncesine kadar,
Bana 'iyi yaşlı Jane' diyen ve bana samimi olan çocuklar
'Sevgili arkadaşım' olarak konuşma! Her zaman baktığımı unutma
Kendimden daha genç yıllarca; Ve garip tatlı bir kravat olmasına rağmen
Aşırı Konserin akşamından beri aramızda büyümüştü,
Bunu hiç aşk olarak fark etmemiştim. Peki-nasıl sorduğumu hatırlayacaksın
Cevabımı düşünmek için on iki saat boyunca; Ve sen hemen verdin;
(Her zaman çok mükemmeldin, Garth) ve beni istediğimde bıraktı
yalnız olmak; Beni hiç unutmadığım bir jestle bıraktı. Bu bir
Senin gibi bir erkeğin sevgisinin yüceltme yolunun vahiy
üzerinde patladığı kadın. Bu elbisenin etekleri kutsaldı
O zamandan beri bana bir şey. Asla giymeme rağmen her zaman benimle
takip eden saatlerin ayrıntılı bir açıklaması, umuyorum
Sana bir gün ver canım. Yazamam. Bırak bana
kağıt, tüm kaba çirkinliğinde, bizi ayıran sefil gerçek;
Dawning sevincimizi hayal kırıklığına ve üzüntüye çevirmek. Garth-buydu.
Sevginin somunluğumun testine dayanacağına inanmadım. BEN
Ne kadar ibadetin güzelliğe ibadet sahibi olduğunu biliyordu; Nasıl sahip olmalısın
Form ya da başka, her zaman etrafınızda. Sahip olduğum günlüğümü çıkardım
Yüzü olan çirkin vaiz hakkındaki konuşmamızı kaydetti
İçindeki ilham veren ihtişamla güzelliğe dönüştü. Peki sen
Onu bir daha asla çirkin düşünmediğinizi ekledi; Ama her zaman olurdu
ova. Ve bunun sahip olmak isteyeceği türden bir yüz olmadığını söyledin
her zaman yemekten önce; Ama çağrılmadığın
Size şehitlik olacak olan bu disipline geçin. "

"O zamanlar çok ilgileniyordum; ve bu kadar bilinçsiz şekilde eğlendirdi
bunu durup açıkladığın, en sade kadına
Tanıdığınız, günlüğümde çok tam olarak kaydettiğim.-Ne yazık ki!
O önemli gecede, kelimeleri tekrar tekrar okudum.
beynime morbid tuttu. O zaman-öz-bilinçtir
Bir kadında sevildiği ve aradığı gerçeğiyle uyandım-döndüm
aynamın etrafındaki tüm ışıklarda ve eleştirel ve dikkatlice
arkasında her gün görmeniz gereken yüzü inceledi
Kahvaltıda kahvaltıda, yıllarca ve yıllarca, 'evet' dersem
yarın. Sevgilim, kendimi gözlerinden görmedim, şükür, şükür,
O zamandan beri yaptım. Ve teste dayanma sevginize güvenmedim. BT
Bana görünüyordu, ikimizi gelecekteki hayal kırıklığından kurtarıyordum ve
Sefalet, emin bir şekilde mevcut sevinçten kurtularak, kesin önlemek için
hayal kırıklığı. Sevgilim, size çok havalı bir şekilde hesaplanacak gibi görünecek,
Ve yani demek; o zaman büyük sevgiye çok değersiz
üzerimde. Ama unutmayın, yıllarca dikkat çekici kişisel lütuf ve
Güzellik benim için bir zevk kaynağı olmuştu; Ve seni resmedmiştim
Örneğin, göz kamaştırıcı beyazlığında Pauline Lister'a evlendi ve
Yumuşak Radyant Gençlik. Yani morbid öz-bilincim şöyle dedi: 'Ne! Bu
Genç Apollo, çok sadakatime bağlı; Her biri büyüyen yakışıklı
Yıl, yaşlandığımda ve plainer? ' Ah, sevgilim! Kulağa öyle geliyor
Değerli olmayan, şimdi aşkımızın ne olduğunu biliyoruz. Ama mantıklı geliyordu ve
Doğru o gece; Ve sonunda, ağrıyan bir koyun ve kollarla
tüm bu neşeden boşaltılma düşüncesinde ağır asıldı, uydurdum
aklım 'hayır' demek. Ah, inan bana, zaten ne hakkında hiçbir fikrim yoktu
senin için anlamına geliyordu. Bir kerede başka bir fanteziye geçeceğinizi düşündüm; Ve
Sevginizi her noktada ihtiyaçlarınızı karşılayabilen birine aktarın.
Dürüst olmak gerekirse, Garth, kalan tek kişi olmam gerektiğini düşündüm
Issız.-Sonra soru geldi: seni nasıl reddedersiniz. Verdiydim biliyordum
Gerçek sebep, onu tartışırsın ve beni yanlış kanıtlarsın,
Parlayan kelimeler, daha önce verimi delik açmalıyım. Yani-gerçekten
riski çalıştırmanıza izin vermemek ve kendim çalıştırmamak için-yalan söyledim
Sen, sevgilim. Sana, tüm benim Kralı Kralı
Kalp, irademin efendisi; Benim için yüce, aşk ve yaşamda,-sana ben
Dedi ki: 'Sadece bir çocukla evlenemem.' Ah, sevgilim! Ben mazur görmüyorum. BEN
Savunmayın. Sadece itiraf ediyorum; cömertliğinize güvenmek
İtiraf et, başka hiçbir cevap sizi göndermeyecekti. Ah, senin fakir
Jane, ıssız kaldı! Onu küçük kilisede görebilseydin,
Seni geri çağırıyor; geri çekilme ve umut verici; senin için dinlemek
Geri dönen ayak sesleri, özlemle. Ama benim kıyafetim yapılmadı
bir kadının kapı matında bekleyen şeylerin
kararsızlık."

"Sinirimi bu kadar kıran yalnız yıl, Deryck markası
Bana her şeyi parçalara ayıracağımı ve beni yurtdışına sipariş ettiğini söyledi. Ben gittim
Biliyorsun; Ve diğer ve daha güçlü bir çevrede,
Bana hayatın daha akıllıca bir görüşü. Geçen Mart ayında Mısır'da,
Büyük Piramit, sensiz yaşayabileceğim kararımı verdim
daha uzun. Kendimi yanlış görmedim; Ama sevginiz için özlem duydum ve
benimkini sana dökmek için, sevgilim, bunun değerinde olduğu sonucuna vardım
risk. Bir sonraki tekneyi eve götürmek ve senin için göndermek için kararımı verdim.
O zaman-oh, kendi oğlum-duydum. Sana yazdım; Ve bana izin vermezsin
Gelmek."

"Şimdi mükemmel bir şekilde biliyorum, diyebilirsiniz:" Bana güvenmedi
Görüşüm olduğunda. Artık göremediğime göre, artık korkmuyor. '
Garth, bunu söyleyebilirsin; Ama bu doğru olmaz. Ben bolca vardı
Son zamanlarda yanıldığım ve hepinize güvenmem gerektiğine dair kanıt
başından sonuna kadar. Ne, daha sonra söyleyeceğim. Şimdi söyleyebileceğim tek şey: bu,
Sevgili parlayan gözlerin görebilseydi, şimdi, şimdi,
güvenilir ve tartışmasız bir şekilde, hepsi kendi. Şüpheleniyorsa
Yüzü ve figürü, oldukça basit diyor: 'Onu memnun ettiler; Ve onlar
sadece onun. Onları eleştirme hakkım yok. Eğer isterse
Onlar, onlar benim değil, onun. ' Sevgilim, şimdi sana nasıl söyleyemem
Bu güvenceye geldim. Ama sözlerin ötesinde kanıtlarım vardı
Sadakat ve sevginiz. "

"Bu nedenle, soru sadece kendisini buna çözüyor:
Beni affet? Beni affedebilirsen, sana hemen gelebilirim. Eğer
Bir şey affedilmeden geçmiş, uzak durmak için kararımı vermeliyim. Ancak,
Oh, kendi canım,-başını bıraktığınızda,
Yalnız yılların özlemsel ağrısıyla. İhtiyacınız olursa, yapma
senden it. "

"Bana kendi elinden bir kelime yaz:" Affed. " Ne zaman istediğim bu.
Bana ulaşıyor, sana hemen geleceğim. Bir mektubu dikte etmeyin
Sekreteriniz. Ben dayanamadım. Sadece yaz-gerçekten yazabilirsen
-'affed'; Ve onu 'karına' gönder. "

Hemşire Rosemary okumayı bitirdiği için oda çok hareketsizdi; Ve,
Mektubu bırakarak sessizce bekledi. Bir an merak etti
onu rahatsız etmeden kendine bir bardak su alıp alamayacağı;
Ama onsuz yapmaya karar verdi.

Sonunda Garth başını kaldırdı.

"Benden imkansız bir şey yapmamı istedi," dedi; Ve yavaş bir gülümseme
Çizilmiş yüzünü aydınlattı.

Jane ellerini göğsüne sıkıştırdı.

"'Affed' yazamaz mısın?" Diye sordu Hemşire Rosemary, kırık bir şekilde.

"Hayır," dedi Garth. "Yapamam. Küçük kız, bana bir kağıt ver ve
bir kalem. "

Hemşire Rosemary onları eline yakın yerleştirdi.

Garth kalemi aldı. Kağıt için grop etti; kenarları hissettim
sol eli; Merkezi parmaklarıyla buldu; Ve büyük firmada
Mektuplar, bir kelime yazdı.

"Bu okunaklı mı?" diye sordu, onu hemşire biberiye aktardı.

"Oldukça okunaklı," dedi; çünkü blotlanmadan önce cevap verdi
Gözyaşları.

"Affedildi" yerine Garth yazmıştı: "Sevildi."

"Aynı anda gönderebilir misin?" Diye sordu Garth, düşük, istekli bir sesle. "Ve o
Gelecek-oh, Tanrım, gelecek! Gecenin postasını yakalarsak, o
Yarın ertesi gün burada olabilir! "

Hemşire Rosemary mektubu aldı; Ve neredeyse insanüstü bir çaba ile,
sürekli konuştu.

"Bay Dalmain," dedi; "Bu mektubun bir postscripti var.
Diyor ki: 'Palace Hotel'e yaz, Aberdeen.' '

Garth fırladı, tüm yüzü ve figürü heyecanla canlı.

"Aberdeen'de mi?" Ağladı. "Jane, Aberdeen'de! Ah, Tanrım!
Bu makale yarın sabah, günün her saatinde burada olabilir.
Jane! Jane! Sevgili Küçük Biberiye, Duyuyor musun? Jane gelecek
Yarın! Sana bir şey olacağını söylemedim mi? Sen ve
Simpson anlayamayacak kadar İngilizdi; Ama Margery biliyordu; Ve orman
Bize acı çekmenin sevinç olduğunu söyledi. Bu bir kerede gönderilebilir mi?
Bayan Gray? "

Mayıs günü ruh hali yine onun üzerindeydi. Yüzü parladı. Onun figürü
Beklenti ile elektrik. Hemşire Rosemary masada oturdu izlerken
o; çenesi ellerinde. Dudaklarında şafak ki,
sözde yüzü ve figürüyle devam etmek; Çok doluydu
Olgun ve mükemmel bir sevginin görkemli beklentisi.

"Postaneye kendim gideceğim, Bay Dalmain," dedi. "Yapacağım
Yürüyüşten memnun olun; Ve çay zamanına geri dönebilirim. "

Postanede, kelimeyi Garth'ın el yazısına göndermedi.
Koynunda gizlenmişti. Ama iki telgraf gönderdi. Birincisi
ile

    Meldyum Düşesi,

    Palace Hotel, Aberdeen.

    "Bu akşam başarısız olmadan 5.50 trenle buraya gel."

İkincisi

    Sir Deryck markası,

    Wimpole Sheet, Londra.

    "Her şey haklı."




Bölüm XXXV

Hemşire Rosemary'nin ödülü var


"Bay Dalmain," dedi hemşire Rosemary, hasta ısrarıyla, "Ben gerçekten
Oturmanızı ve zihninizi çay tablosuna vermenizi isteyin. Nasıl olabilir
Her şeyin nereye yerleştirildiğini hatırlarsınız, eğer atlamaya devam ederseniz ve
Sandalyenizi farklı pozisyonlara mı taşımak? Ve son kez dövüldün
zaten endişeyle sabitlenmiş olan dikkatimi çekecek masa
Senin üzerine, neredeyse kendi çayını devirdin ve benim selleri gönderdin
tabak içine. Daha iyi davranamazsan, Margery'den bir
Pinafore, ve seni yüksek bir sandalyeye oturtun! "

Garth bacaklarını önüne ve kollarını başının üzerine uzattı;
Ve sandalyesine geri dönerek neşeyle gülerek.

"O zaman şunu söylemeliyim ki:" Lütfen, hemşire, aşağı inebilir miyim? " Ne
Geldiğin arsız küçük şey! Ve eskiden oldukça
baskıcı kibar. Sanırım cevap verirsin: 'lütfunu söylersen
Güzel, usta Garth, yapabilirsin. ' 'Tommy'nin hikayesini biliyor musun, sen
lütfunu söylemeli mi? "

"Son kırk sekiz saatte bana iki kez söyledin" dedi
Hemşire biberiye, sabırla.

"Ah, ne yazık! Şimdi söylemekten çok hoşlandım. Gerçekten olsaydın
Sir Deryck'in tarif ettiği bir tür sempatik kişi, olurdu
dedi: 'Hayır; Ve duymayı çok sevmeliyim! ''

"Hayır; ve duymayı çok sevmeliyim!" dedi hemşire biberiye.

"Çok geç! Bu tür şeyler, herhangi bir değere sahip olmak kendiliğinden olmalı.
Doğru olması gerekmez; Ama kendiliğinden olmalı. Ama bir yüksekten bahsetmek
Sandalye,-Jane gibi bir sesle bu chaffy şeylerini söylediğinde ve
Tıpkı Jane'in söylediği gibi-oh, perukum!-Biliyor musun, yani
Düşes tek orijinal küçük küfür. Geri kalan tek şey alıntılar.
Ve dediğinde: 'Perukum!' Hepimiz ona bakmamaya çalışıyoruz. Öyle
genellikle biraz ters. Toucan bunu ayarlıyor. O çok sevgi dolu, canım
kuş!"

"Şimdi bana tereyağlı tostu ver," dedi Hemşire Rosemary; "Ve söyleme
Düşes hakkında daha yaramaz hikayeler. HAYIR! Bu ince
ekmek ve tereyağı. Rulmanlarını kaybedeceğini söyledim. Tost
sağınızdaki sıcak bir tabakta. Şimdi Bayan olduğuma inanmamız
Şampiyon ve bana ver,
O, bu sefer yarın. "

"Bu sesle Jane olduğuna inanmak kolaydır," dedi Garth;
"Ve yine de-bilmiyorum. Seni hiç onunla gerçekten ilişkilendirmedim.
Eski Rob'un küçük bir cümlesi benim için tüm farkı yarattı. Dedi
Kabarık diş ipi çırpınma saçları vardı. Kimse Jane'i hayal edemezdi
Kabarık dişi dişi saçlı saçlarla! Ve inanıyorum ki bir cümle
durumu kurtardı. Aksi takdirde sesin beni deli ederdi
o ilk günler. Olduğu gibi, bazen yapıp yapamayacağımı merak ederdim
muhtemelen taşıyın. Nedenini anlıyorsunuz, şimdi; değil mi? Ve yine de
Yol, onunki gibi değil. Onunki daha derin; Ve sık sık bir
Lezzetli bir çekme türü ve argo yığınları kullanır; Ve sen böyle bir
çok uygun küçük insan; ve primerlerin 'mükemmel dediği şeye sahip
Doğru diksiyon. ' Seni ve Jane'in konuşmasını duymak ne kadar eğlenceli olurdu
birlikte! Ve yine de-bilmiyorum. Her zaman dikenlerde olmalıyım. "

"Neden?"

"Birbirinizden hoşlanmamalısın, çok korkmalıyım.
Görüyorsun, gerçekten bir bakıma benim için herhangi birinden daha fazlası oldun
Dünyada; Ve o-iyi, o benim dünyam, "dedi Garth," ve
Seni tam olarak takdir etmemesi için o kadar korkmalıyım; Ve sen
onu tam olarak anlamamalıydı. Bir tür ayakta durma şekli var ve
İnsanlara yukarı ve aşağı bakıyor ve kadınlar bundan nefret ediyor; Özellikle güzel
Kabarık küçük kadınlar. Ortaya çıkan her şeyi tespit ettiğini düşünüyorlar. "

"Benimkinden hiçbir şey çıkıyor," diye mırıldandı hemşire Rosemary, "
Hasta, sandalyesinde kalmayacağı zaman. "

"Bir kez," diye devam etti Garth, sesindeki neşeli zevkle
Her zaman Jane'in "Korkula
Birçoğumuz oradayken, aşırı kalıyor aptal küçük kadın. Biz
Düşes'in en iyilerinden birine neden dahil edildiğini asla başaramadım
Partiler, 'Sevgili Düşes'in onu çıkarmaktan çok keyif alması dışında,
ve onun hakkında hikayeler anlatmak; Ve takdir edemedik
Orijinali görmedikçe, kimliğe bürünmenin zekası. O
Oldukça güzeldi, telaşlı, kıvırcık bir ton, balmumu-doll bir şekilde; Ancak
Asla yalnız görünmesine izin veremedi ya da insanların onu unutmasına izin veremedi.
Konuştuğu hemen hemen her cümle ona dikkat çekti. Çok hastalandık
ve Jane'den onu kapatmasını istedi. Ama Jane dedi ki: 'Değil
Seni incit, çocuklar; Ve onu memnun ediyor. Bırakın. ' Jane her zaman ekstra idi
İnsanlara iyi, eğer yapmak için istendiğinden şüpheleniyorsa
Daha sonra Düşes için spor. Jane bu tür şeylerden nefret ediyordu. O
Teyzesine fazla bir şey söyleyemedi; Ama çok dikkatli olmalıydık
Jane işitme içinde olsaydı, Düşes'i yumurta bıraktı. Şey-bir akşam,
Çaydan sonra, küçük bir grup biz ateşin etrafında bekliyorduk
Aşağı salon, Jane ile konuşmak için. Noel zamanıydı. Günlükler öyle görünüyordu
Hearth üzerinde neşeli. Kırmızı kadife perdeler tam olarak çizildi,
Teras kapısını ve her iki taraftaki pencereleri kaplıyor. Tommy oturdu
Onun levrek, grubun merkezinde,
Sigara biter. Dışarıda, dünya karda derindi; Ve o harika
Sessizlik hüküm sürdü; Konuşmayı ve kahkahayı daha eşcinsellerde yapmak
Aksine-bilirsiniz, bu nüfuz eden sessizlik; Ağaçlar ve
tarlalar ve yollar, yumuşak köpüklü bir ayak kalınlığında bir ayak kaplıdır
beyazlık. Her zaman hevesle olduğu gibi, her kış her zaman dört gözle bekliyorum
İlk görüş-ah, unuttum! ... Bir daha asla kar görmüyorum! ...
Boş ver. Onu gördüğünü hatırlamak için bir şey; Ve yapacağım
Harika kar selamını her zamankinden daha net bir şekilde duyun. Belki daha önce
Diğer insanlar panjurları çeker, şöyle diyebilirim: '
Gece kar yağışı. ' Sana ne söylüyordum? Evet, hatırlıyorum.
Little Bayan Missus hakkında. Peki-tüm kadınlar giyinmeye gitmişti
akşam yemeği; yarım saatten fazla ihtiyaç duymayan Jane hariç; Ve
Sprightly olan telaşlı, çirkin bir şekilde; ve kendini hayal etti
Bizi salonda topladığını sağlayan cazibe merkezi. Olarak
Aslında, Jane'e sahip olduğumuz bazı özel haberleri söylemeyi bekliyorduk
Gardiyanlarda korkulu sıcak olan genç bir adamı duydum
Paçavra için su. Albay Jane'in eski bir arkadaşıydı ve biz
Bir kelime koyabileceğini ve Billy için meseleleri geliştirebileceğini düşündüm. Yani Bayan
Telaş çok fazla de trop ve bilmiyordum. Jane ile oturuyordu
Hepimize geri döndü, ayakları çamurlukta ve eteği geldi
dizlerinin üstünde. Oh, altında başka bir tane daha vardı; yakışıklı bir ipek
bir şey, küçük fırfırlar sıralarıyla-sahip olması gerektiğini düşünürsünüz
dışarı çıktı. Ama Jane'in en iyi şeyleri asla geçit töreni yapılmaz; Her zaman
gizlenmiş. Şimdi kıyafet demek istemiyorum; Ama onun muhteşem benliği. İyi
Macera 'sohbet ediyordu'-hiç konuşmadı-kendisi ve onun hakkında
fetihler; Hepimiz onu Jericho'da dilediğimiz için oldukça bilinçsiz. Jane
Akşam gazetesini okumaya devam etti; Ama atmosferin büyüdüğünü hissetti
Restive. Şu anda-ah, ama gerisini sana söylememeliyim. Ben sadece var
hatırlandı. Jane bize asla tekrarlamayacağına söz verdi. Düşündü
diğer kadına zararlı. Ama sadece konfabımız için zamanımız vardı;
Ve Jane, Billy'yi kapatan mektupla akşam direğini yakaladı
Scot-Free; ve yine de halk yemeğine indi, daha iyi giyinmiş
Bunlardan herhangi biri. Söz vermenin oldukça şanslı olduğunu hissettik; Çünkü biz
Her biri Düşes'e hikayeyi anlatan ilk kişi olmaya güvenmişti.
Ama bilirsiniz, Jane'in dediği gibi her zaman yapmalısın. "

"Neden?"

"Ah, bilmiyorum! Nedenini açıklayamam. Onu tanıyorsan, istemezsin
sormanız gerekiyor. Kek, Bayan Gray? "

"Teşekkür ederim. Doğru, bu sefer."

"İşte! Jane'in dediği gibi:" Doğru, bu sefer. " Ki
Haftalarca yaptıktan sonra sesini böyle düşünmesi garip değil
Onun, yarın sesini seninki gibi mi düşünüyordum? "

"Ah, hayır, olmayacaksın," dedi Hemşire Rosemary. "O seninleyken sen
diğer insanlar için hiçbir düşüncesi olmayacak. "

"Gerçekten, ama yapacağım!" diye bağırdı Garth. "Ve sevgili küçük biberiye, yapacağım
Seni çok özledim. Kimse-hatta o bile-yerini alamaz. Ve yap
Biliyor musun, "Öne doğru eğildi ve sorunlu bir görünüm memnuniyeti bulanıklaştırdı
yüzünden, "Bu konuda endişeli hissetmeye başlıyorum.
Kazadan beri ben. Korkarım ona şok verecek. Yapıyor musun
Beni çok değiştireceğini mi düşünüyorsun? "

Jane, gören yüze baktı, ona doğru çok endişeli bir şekilde döndü. O
o sabah odasında, kendini yalnız düşündüğünde hatırladı
Dr. Rob; Ve duvarın barınağını terk etmek için oturdu ve o
Yüzünü ilk kez gördüm. Döndüğünü hatırladı
şömine, böylece Dr. Rob'un gözyaşlarının ona yağmur yağdığını görmemeli
yanaklar. Garth'a tekrar baktı-şimdi büyüyen bilinçli, ilk
onun şekil bozukluğunun zamanı; Ve sonra, sadece onun uğruna-ve neredeyse
Ezici hassasiyet kalbini tuttu. Saate baktı.
Daha uzun süre dayanamadı.

"Çok kötü mü?" dedi Garth; Ve sesi sallandı. "Başka bir kadın için cevap veremem," diye yanıtladı hemşire Rosemary; "Ama ben
Yüzünüzün olduğu gibi, her zaman onun sevinci olacağını düşünmelidir. "

Garth yıkandı; Memnun ve rahatladı, ama biraz şaşırdım. Oradaydı
Hemşire Rosemary'nin sesinde bir kalite, tamamen olamayacağı
hesap.

"Ama o zaman, kör yollarıma alışmayacak," diye devam etti.
"Korkarım çok çaresiz ve çok karışan görüneceğim. O
Siz ve ben olduğu gibi görüşsüz bir topraktaydım. Hepsini bilmiyor
Kablo, çentik ve şeyler planlarımız. Ah, küçük biberiye!
Beni yarın bırakmamaya söz ver. Onu istiyorum-sadece Tanrım, nasıl olduğumu biliyor
onu istiyorum; Ama yarı korkmaya başlıyorum. Çok harika olacak
büyük temeller; Ancak, her gün küçük olaylar için
karanlık tarafından çok büyütülüyor, oh, benim nazik görünmeyen rehberim, nasıl yapacağım
sana ihtiyacım var. İlk başta, gitmeye karar verdiğin için şanslı olduğunu düşündüm,
o geliyor; Ama şimdi, sadece geldiği için sana izin veremem
Gitmek. Ona sahip olmak kelimelerin ötesinde harika olacak; Ama bu olmayacak
sana sahip olmakla aynı. "

Hemşire Rosemary ödülünü alıyordu ve onu buldu gibi görünüyordu
oldukça ezici.

Konuşabildiği anda, nazikçe dedi: "Kendini heyecanlandırma
Üzerinde, Bay Dalmain. İnan bana, onunla beş kişilik olduğun zaman
Dakikalar, bunu bana sahip olmakla aynı bulacaksın. Ve nasılsın
Ayrıca görüşsüz karada olmadığını biliyor musunuz? Bir hemşire bunu yapardı
bir tür şey, çünkü mesleğine çok hevesliydi ve
davasının başarılı olduğunu. Seni seven kadın bunu yapacak
Senin sevgi. "

"Onun gibi olurdu," dedi Garth; ve geriye yaslandı, derin bir bakış
Yüzünde memnuniyet toplantısı. "Ah, Jane! Jane! O geliyor! O
geliyor! "

Hemşire Rosemary saate baktı.

"Evet; geliyor," dedi; Ve sesi sabit olsa da, onu
eller titredi. "Ve son akşam birlikte olduğumuz gibi
tüm bu haftalar boyunca aynı koşullar, bir
Benim planım? Şimdi yukarı çıkmalı ve biraz paketleme yapmalıyım ve
Çok az düzenleme. Ama erken giyinecek misin? Ben de aynısını yapacağım; ve eğer
Kütüphanede altı Past Altı'ya kadar olabilirsiniz, bazılarımız olabilir
Akşam yemeğinden önce müzik. "

"Neden kesinlikle," dedi Garth. "Ne zaman benim için hiçbir fark yaratmıyor
Giyiniyorum; Ve her zaman müziğe hazırım. Ama diyorum ki: Keşke olsaydın
Paketlemiyor, Bayan Gray. "

"Tam olarak paketlenmiyorum," diye yanıtladı Hemşire Rosemary. "Paketliyorum
şeyler uzakta. "

"Her şey aynı, eğer ayrılmak anlamına gelirse. Ama
O gelene kadar git? "

"Gitmeyeceğim-gelene kadar."

"Ve ona bilmesi gereken her şeyi anlatacak mısın?"

"Bildiğim her şeyi bilecek, bu da rahatlığınıza katkıda bulunabilecek."

"Ve ben gerçekten olana kadar beni terk etmeyeceksin-
Sağ?"

"Bana ihtiyacın varken seni asla terk etmeyeceğim," dedi Hemşire Rosemary. Ve
Garth yine bu tuhaf kaliteyi sesinde tespit etti. O yükseldi ve
ayakta durduğunu duyduğu yere doğru geldi.

"Biliyor musun, bir tuğla sonu değilsin," dedi duygu ile. Daha sonra
Her iki elini de ona doğru uzattı. "Ellerini benimkine koy
Bir zamanlar, küçük biberiye. Sana teşekkür etmek istiyorum. "

Bir anlık tereddüt vardı. İki güçlü yetenekli eller-güçlü ve
Yine de, tam o zaman, titreyebilirler-neredeyse eve gitti; Ancak
tam zamanında geri çekildi. Jane'in saati henüz değildi. Bu hemşire
Rosemary'nin zafer ve başarı anı. Alınmamalı
o.

"Bu akşam," dedi yumuşak bir şekilde, "müzikten sonra-titreyeceğiz
eller. Şimdi dikkatli ol efendim. Sen mahsur kaldın. Beklemek. İşte
Bahçe-kord, sadece solunuz. Terasta biraz hava alın; Ve
Bu sabah penceremin altında duyduğum güzel şarkıyı tekrar söyle. Ve
Artık bunun ne olduğunu bildiğinize göre, bu enfes
Mayıs-gün akşamı sizi ihale beklentisiyle dolduracaktır. Güle güle,
Efendim-bir saat için. "

"Küçük Rosemary'ye ne geldi?" Mushed Garth, onun için hissettiği gibi
Baston, pencerenin yanında köşesinde. "Devam edemezdik
Süresiz olarak olduğumuz gibi, o
Postane."

O yürüdü; Yüzünü bulanıklaştıran sorunlu bir görünüm: aniden kalktı,
Ve durdu ve güldü. "Duffer!" dedi. "Ah, ne
Kibirli Duffer! 'Genç adamı' düşünüyor. O gidiyor
yarın; Ve zihni onunla dolu; Tıpkı benimki gibi
Jane. Sevgili, iyi, zeki, küçük biberiye! Umarım ona layıktır.
HAYIR; olamaz. Umarım ona layık olmadığını bilir. Yani
daha çok. Umarım onu ​​beklediği gibi alır. Bir şekilde,
Ona gitmesine izin vermekten nefret ediyorum. Oh, adamı as!-Tommy'nin dediği gibi. "




Bölüm XXXVI

Tespihin vahiy


Simpson, saat altıdan hemen önce salondan geçiyordu. O vardı
Efendisini kütüphanede bıraktı. Hemen üstünde bir hışırdadı; Ve,
Yukarı bakarken, geniş meşe merdiveninden inen uzun bir figür gördüm.

Simpson aktarıldı. Yumuşak siyah gece elbisesi,
Arka kıvrımlar ve koynunda eski dantel onu çok etkilemedi
Yukarıdaki sakin yüze kesinlik ve gücün sessiz görünümü olarak.

"Simpson," dedi Jane, "Teyzem, Meldrum Düşesi ve hizmetçisi,
Ve onun footman ve oldukça büyük miktarda bagaj olacak
Aberdeen'den gelen, yaklaşık yarım yedi. Bayan Graem biliyor
Odalar hazırlama hakkında; Ve James'e tanışmak için emir verdim
Brougham ve bagaj arabası ile antrenman yapın. Düşes hoşlanmıyor
Motorlar. Onun lütfu geldiğinde onu kütüphaneye gösterebilirsiniz. Biz
Sekizde çeyrekte yemek odasında yemek yiyecek. Bu arada, Bay
Dalmain ve ben özellikle şimdi nişanlandık ve olmamalı
Düşes'in gelişine kadar herhangi bir hesapta rahatsız oldu. Sen oldukça
anlamak?"

"Evet, Miss-M'Lady," diye kekeledi Simpson. Ducal'da önyükleme çocuğu vardı
kariyerinin başlarında hane halkı; ve Düşes'in yeğenlerini düşündü
Daha önce eğilmesi gereken insanlar olun.

Jane gülümsedi. "'Bayan' oldukça yeterli, Simpson," dedi; ve süpürüldü
kütüphaneye doğru.

Garth, girdiğini duydu ve kapıyı kapattı; Ve hızlı kulağı yakaladı
bir tren hışırtı.

"Hullo, Bayan Gray," dedi. "Üniformanı mı paketledin?"

"Evet," dedi Jane. "Sana paketlediğimi söyledim."

Odanın karşısına yavaşça geldi ve ocakta bakıyordu
ona aşağı. Tam akşam çubuğundaydı; Tıpkı Shenstone'da olduğu gibi
Unutulmaz gece; Ve derin kol sandalyesine iyi otururken,
Diz diğerinin üzerinden geçti, favorisinin kırmızı çizgisini gördü
İpek çorap.

Jane ona bakarak durdu. Saati sonunda gelmişti. Ama hatta
Şimdi, onun uğruna dikkatli ve sabırlı olmalıyım.

"Şarkıyı duymadım," dedi.

"Hayır," diye yanıtladı Garth. "İlk başta unuttum. Ve hatırladığımda vardı
Başka şeyleri düşünüyordum ve bir şekilde-ah, Bayan Gray! Gelemem
Geceye şarkı söyle. Ruhum özlemle aptal. "

"Biliyorum," dedi Jane, nazikçe; "Ve ben sana şarkı söyleyeceğim."

Sürprizin hafif bir görünümü Garth'ın yüzünü geçti. "Şarkı söylüyor musun?" diye sordu.
"O zaman neden daha önce söylenmedin?"

"Geldiğimde," dedi Jane, "Dr. Rob bana oynayıp oynamadığımı sordu. Ben
dedi: 'Biraz.' Bunun üzerine biraz şarkı söylediğim sonucuna vardı; Ve o
Beni biraz oynamayı yasakladı; veya şarkı söyle
Küçük, sana. Tamamen delirmenizi istemediğini söyledi. "

Garth gülerek patladı.

"Eski Robbie nasıl," dedi. "Ve ihtiyati tedbirlerine rağmen,
Risk alacaksın ve bana geceye 'biraz şarkı söyleyeceksin'? "

"Hayır," dedi Jane. "Hiçbir risk almıyorum. Sana bir şarkı söyleyeceğim.
İşte sağ elinizde mor kordon. Arada hiçbir şey yok
sen ve piyano; Ve sen onunla karşı karşıya kalıyorsun. Durdurmak istiyorsan
Ben-gelebilirsin. "

Enstrümana yürüdü ve oturdu.

Grand piyanonun tepesinde, onu görebiliyordu, geri döndü
sandalye; Dudakları hakkında biraz eğlendirilmiş bir gülümseme. O açıkça
Hala Dr. Rob'un yasağının mizahından zevk alıyor.

Tesbihten sadece bir açılış akoru var. Vurdu; gözleri onun
yüz. Anında oturduğunu gördü; Sürpriz, beklenti,
Şaşkınlık, orada toplanıyor.

Sonra şarkı söylemeye başladı. Derin zengin ses, düşük ve canlı,
En yumuşak tonu 'viyolonsel, ürkütücü sessizliğe heyecanlandı.

     "Seninle geçirdiğim saatler sevgili kalp,
      Bana bir inci dizisi gibi;
      Onları sayıyorum, ayrı ayrı,
      Tespih,-Tespih.
      Her saat inci-- "

Jane daha ileri gitmedi.

Garth yükselmişti. Hiçbir kelime söylemedi; Ama körü körüne geliyordu
Piyano. Müzik baskısını açtı, kolları aldı
o. Şimdi ahşap işlerini bulmuştu. Eli düştü
bas. Şimdi onu bulmuştu. Dizlerinin üzerindeydi, kolları onun etrafında.
Onun onu sardı-özlem, ihale, bastırılmış olan aç
Tüm bu zor haftaların özlemi.

Bir an için görüşsüz yüzünü onunkine kaldırdı. "Sen?" dedi.
"Sen? Her zaman?"

Sonra yüzünü göğsündeki yumuşak dantelde sakladı.

"Ah oğlum, sevgilim!" dedi Jane, şefkatle; Sevgili kafayı tutmak
kapalı. "Evet; ben, her zaman; her zaman ona yakın, kaybında ve
ağrı. Durabilir miyim? Ama, oh, Garth! Ne, sonunda
Seni tut ve sana dokunun ve burada hissedin! ... evet, ben. Ah, benim
Sevgili, tam olarak emin değil misin? Seni başka kim bu şekilde tutabilir? ...
Kendine iyi bak sevgilim! Sadece burada kanepeye gelin; Ve oturmak
yanımda. "

Garth yükseldi ve onu kaybetmeden onu kaldırdı; Ve kendine rehberlik etti
ve onu daha güvenli bir koltuğa yakın. Ama orada tekrar kendini fırlattı
dizleri ve onu tuttu; kolları belinin etrafında; yüzü gizlendi
koynunun barınağı.

"Ah,-sevgilim, sevgilim," dedi Jane yumuşakça ve elleri çaldı
başının arkasında, açıklanamayan koruyucu hassasiyetle; "BT
Oğlumu beklemek çok tatlı oldu; ve ona karanlığında yardım edin;
ve onu gereksiz acıdan koruyun; Ve her zaman orada ol, onunla tanışmak için
Her ihtiyaç. Ama kendim gelemedim-bilinceye kadar; ve anlaşıldı;
ve affetmişti-hayır, 'affedilmedi'; Anlaşıldı ve yine de sevildi.
Çünkü şimdi anlıyor mu? Ve affetiyor mu? ... Oh, Garth! ...
Oh-acımasız sevgilim! ... beni korkutuyorsun! ... hayır, asla yapmayacağım
seni bırak; Asla, asla! ... oh, anlayamıyor musun, sevgilim? ...
O zaman sana daha açık bir şekilde söylemeliyim. Sevgilim,-hala ol ve
Dinlemek. Sadece birkaç gün boyunca olduğumuz gibi olmalıyız; Sadece oğlum
Onun yanında olduğumu bileceğim. Teyze 'Gina bu akşam geliyor.
Yarım saat içinde burada olacak. Sonra, mümkün olan en kısa sürede alacağız
özel bir lisans; Ve biz evli olacağız, Garth; Ve sonra-- "Jane
duraklatılmış; Ve yanında diz çökmüş adam nefesini tuttu
Dinle-"Ve sonra", Jane'e düşük hassas bir sesle devam etti,
kutsal gizemin derinliğinde toplandı, ama boğulmadı-"o zaman olacak
Benim en yüksek neşem ol, her zaman kocamla birlikte olmak, gece ve gündüz. "

Uzun tatlı bir sessizlik. Kollarındaki duyguların fırlatılması
dinlenmek. Mükemmel aşkın ebedi sesi fısıldamıştı: "Barış, ol
Yine de "; ve büyük bir sakin vardı.

Sonunda Garth başını kaldırdı. "Her zaman? Her zaman birlikte mi?" dedi. "Ah,
Bu 'sürekli ışık!'

      * * * * * *

Simpson, önemle solgun olduğunda, kütüphane kapısını açtı ve
duyuruldu: "Onun lütfu, Meldrum Düşesi," Jane
Piyano, yumuşak rüya gibi akorlar çalıyor; ve akşamları ince bir genç adam
Elbise, misafirini selamlamak için istekli misafirperverlikle gelişti.

Düşes ya görmedi ya da yol gösterici kabloyu görmezden gelmeyi seçti.
Uzanmış elini her ikisinde de sıcak bir şekilde aldı. "İyilik zarif, sevgili dal! Beni nasıl şaşırtıyorsun!
Seni kör bul! Ve işte bu tür, sadece eski yakışıklı
Kendini! "

"Sevgili Düşes," dedi Garth ve eğilerek, nazik elleri öptü
Hala onu tutuyor; "Seni göremiyorum, söylediğim için üzgünüm; ama bilmiyorum
Geceye çok kör hissediyorum. Karanlığım bir sevinçle aydınlandı
ifadenin ötesinde. "

"Ah ho! Demek toprağın bu şekilde yattığı gibi! Şimdi nereye gideceksin
Evlenmek? Hemşire,-Ben topladığım, en saygın genç,
ve şiddetle tavsiye edilir; Ya da o hussy Jane; kim, en küçük olmadan
Compaction, fakir teyzesini krallığın bir ucundan
Diğer, kendi rahatlığına uyacak şekilde? "

Jane piyanodan geldi ve elini sevgilisinin içinden kaydırdı
kol.

"Sevgili Teyze 'Gina," dedi; "Gelmeyi sevdiğini biliyorsun; çünkü sen
Bir gizemin tadını çıkarın ve sevgili eski bir 'Deus ex machina' olmak gibi,
Doğru an. Ve ikisiyle de evlenecek; Çünkü ikisi de
Onu tekrar terk etmek için çok sevgi dolu; Ve düşünüyor gibi görünüyor
O da yapamaz. "

Düşes iki parlak yüze baktı; bir görüşsüz; diğeri,
Her ikisi için de mutlu gözlerle; Ve kendi gözyaşlarıyla dolu.

"Hoity-toity!" dedi. "Salt Lake City'de miyiz? Her zaman
Bir kızın Dal için yapmayacağını düşündüm; kombine ihtiyacı olacak
Birkaç mükemmellik; Ve onları bulduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Tanrı
İkinizi de korusun, saçma mutlu insanlar; Ve ben de seni kutsasın;
Ama ben yemek yiyene kadar değil. Şimdi, o çok gergin bir insan için çınlama
yan whiskers ile; Ve ona hizmetçimi ve odamı istediğimi söyle ve ben
Toucan'ımı nereye koyduklarını bilmek istiyorum. Onu getirmek zorunda kaldım Jane.
Çok sevgi dolu, sevgili kuş! Onu yolda düşüneceğini biliyordum; Ancak
Onu gerçekten geride bırakamadım. "




Bölüm XXXVII

"Bu cemaat karşısında"


Toplum paragrafları bunu "çok sessiz
Düğün, "Garth ve Jane, birkaç gün sonra telaffuz edildiğinde" Adam
ve karısı birlikte, "tepeler arasındaki küçük Piskoposluk kilisesinde.

Belki de mevcut olanlar için, olağandışı bir şekilde göze çarpıyor
Düğün, sessiz olandan daha.

Garth ve Jane'e önemli olan şey evlenecekti ve
kendileri, mümkün olduğunca az gecikme ile. İndüklenemediler
Bunun istediği şekilde ayrıntılara dikkat etmek
Son ulaşılacaktı. Jane onu tamamen doktora bıraktı
Sıradan cümle olsa da pratik: "Sadece geçerli olduğundan emin olun, Dicky;
Ve bizi faturalara gönder. "

Düşes, gerçek bir muhafazakar olmak, erken perdelerden bahsetmeye başladı,
turuncu çiçek ve beyaz saten; Ama Jane dedi ki: "Sevgili teyzem! Süslü
Ben-Portakal Blossom'da! Noel pandomimine benzemeliyim. Ve ben
Motorlarda bile asla perdeler giymeyin; ve beyaz saten bir tür kıyafettir
Her zaman kaçınmam gereken bilgeliğim vardı. "

"O zaman ne evlenmeyi düşünüyorsun, doğal olmayan kız?" sorumlu
Düşes.

"O sabah ne olursa olsun, ne olursa olsun," diye yanıtladı Jane, düğüm
Örgü yaptığı yumuşak bir koyu kırmızı kordonun ipeği; ve dışarı bakıyor
Terasta, Garth'ın sigara içtiği yere.

"Zaman masanız var mı?" Meldrum'un lütfunu tehlikeli bir şekilde sordu
sakinlik. "Ve beni bu öğleden sonra istasyona gönderebilir misin?"

Jane, "Her zaman istasyona bir an önce gönderebiliriz," dedi Jane,
Altın bir iplikte çalışmak ve etkiyi düşünmek. "Ama nerede
Gidiyorsun sevgili teyze 'Gina? Deryck ve Flower'ın buna geldiğini biliyorsun
akşam."

"Sana ellerimi yıkıyorum ve güneye gidiyorum," dedi Düşes,
Bahçe.

"Bunu yapma canım," dedi Jane, sakin bir şekilde. "Ellerini yıkadın
Sık sık benim; Ve İskoçya Kral Duncan'ın kanı gibi, ben
hala üzerlerinde. Arabistan'ın tüm parfümleri bunu tatlandırmayacak
Küçük el. '"O zaman, sesini yükselterek:" Garth, yürümek istiyorsan,
Sadece bir ara. Ben buradayım, pantolonumun üzerinde 'Gina' ile konuşuyorum.

"Trousseau nedir?" Garth'ın mutlu sesiyle geri döndü. "Evlenmek için girdiğiniz bir şey," dedi Jane.

"O zaman çabucak içine girelim," diye bağırdı Garth, coşkuyla.

"Sevgili teyze," dedi Jane, "bir uzlaşma yapalım. Biraz var
Redfern'e özel olarak ve birkaç tane dahil olmak üzere üst katta güzel kıyafetler
üniformalar. Hizmetçinizin onlara bakmasına izin verin ve ne seçerseniz seçin ve
Düğün sabahıma hazır, giyeceğim söz veriyorum. "

Bu, Jane'in kilisede uzun mavi bir bez katında görünmesine neden oldu
ve etek, cömertçe altınla işlemeli ve büyük bir
mükemmelliğe şekil; Brocaded ipek derin sarı bir yelek; ve eski dantel
Boyun ve bileklerde fırfırlar.

Garth, Jane'in olduğu gibi düğün giysileri konusunda endişeliydi.
onun üzerinde kayıtsız; Ama sık sık talep ediyordu
Şehir düğünlerinde en iyi adam, Simpson'ın dönmede zorluk çekmediği
Doğru gelin kıyafetlerinin Acme'sinde. Ve çok yakışıklı
Şansölye basamaklarında beklerken baktı; onun için izlemiyorum
gelin; Ama açıkça onu dinliyor; çünkü Jane kiliseye çıkarken
Deryck'in kolunda Garth hafifçe başını çevirdi ve gülümsedi.

Düşes-mor saten ve ermine, beyaz tüylerle dayanıklı
kaputunda ve ondan bağlı birçok mücevherli zincir
Kilisenin sessizliğinde, her seferinde sarsıldı ve çınladı
taşındı-soldaki bir ön sırada yeğenini vermeye hazırdı.

Karşılık gelen bir koltukta, karşı tarafta, mümkün olduğunca yakın
Damat, Smt Margery Graem, siyah ipek, küçük bir kapitone ile
saten kaput ve sadık eski üzerine katlanmış beyaz çim karchief
Bebekliğinden beri Garth için hassasiyetle dövülen kalp. O
Düşes her jingling yaptığında başını endişeyle çevirdi; Ancak
Aksi takdirde gözlerini evlilik hizmetine sabit tuttu, büyük bir baskıda
kucağında dua kitabı. Piskoposluk hizmetine evlilik alışkın değildi,
ve bunun içinden geçip geçemeyeceği konusunda ona "doları" vardı
Doğru, ilgili tüm taraflar tarafından. Aslında bu eski kaygı
Tören gerçekten başladığında Margery çok acı verici bir şekilde arttı,
duyulabilir form aldığını; Ve tüm cevaplarını tekrarladı
Gelin çifti, etkileyici bir fısıltıyla, onlardan sonra.

Mevcut tek lisans olan Dr. Rob, en iyi adam olarak görev yaptı; Jane
halkaya sokulmaması gerektiğini öngören; o
Önceki gözlemler, en çok
Muhtemelen bilinçsizce parmağına kaydırın ve sonra
tüm kendi cepleri ve tüm Garth'lar aracılığıyla; ve almaya başla
Kilise paspası, eline bakmak için ona gelmeden önce. Jane
sapmayı düşünmezdi, ama herhangi bir gecikmeye itiraz etti.
Böylece yüzük Garth'ın yelek cebinde kiliseye gitti.
Jane onu Aberdeen'den çıkardığından beri yaşadı; Ve hiç olmadan
Fumbling veya tereddüt, açık kitabın üzerine sessizce atıldı.

Dr. Rob, katip, verger, çan ringers ve
Kiliseye bağlı olan her insan, muhtemelen bir ipucu olabilir
üzerlerine baskı yaptı.

Garth, memnuniyetinde cömertti ve her şeyi bir
Büyük hediyeye layık bir şekilde o gün tam olarak yaptı. Yani Dr. Rob
Wherewithal ile iyi sağlanmıştır; Ve bu cebine girdi
teşvik başlar başlamaz ve
Bildiriler, kendi bilinçsizlik alışkanlığı ile sonuçlandı.
eylemler. Böylece Düşes ve her duruşma
diğeri, kendi sesleri değil. Böylece Düşes Dr. Rob'a baktı;
ve Dr. Rob Düşes'e kaşlarını çattı; Ve eski evlilik gözyaşıyla baktı
ikisi birden.

Deryck markası, kilisenin en uzun adamı, güzel figürü gösteriyor
Lady Brand'ın İpek Yüzleri ile Uzun Frock Ceketinde Avantaj
vesileyle vazgeçilmez, yanında bir koltuğa emekli olmuştu
Karısı, Old Margery'nin hemen arkasında, Jane'i yürüttüğü anda
Garth'ın tarafı. Jane elini kolundan çıkarırken döndü ve
ona gülümsedi; Ve aralarında uzun bir bakış geçti. Tüm anılar,
Yılların tüm anlayışı, tüm güven ve sevgisi gibi görünüyordu
Bu görünüme konsantre olun; ve Lady Brand'ın gözleri onun zarifine düştü
Beyaz ve altın dua kitabı. Hiç kıskançlığı bilmiyordu; Doktor
ona asla bu acımasız elde etmek için olası bir neden vermemişti
bilgi. Çiçeği onun için çiçek açtı; Ve kokusu tek başına yaptı
sürekli sevinç. Diğer tüm güzel kadınlar sadece botanik örneklerdi.
incelenmeli ve sınıflandırılabilir. Ama Flower asla tam olarak anlamamıştı
kocası ve Jane arasındaki dostluğun derinliği,
çocukluk ve erken gençlik dernekleri ve istekleri ve
iyi evlenmeyecek karakterin belirli bir benzerliği, ancak
bir yoldaşlık içinde çalıştı, için bir güç kaynağı sağlayarak
ikisi birden. Geç saatlerde Flower, başarısız olurken bile ciddi bir şekilde paylaşmaya çalışmıştı
Anlamak için.

Belki de soluk primrose elbisesinde, belinde nergislerle,
Ve altın saçlarındaki güneş ışınları, en gerçekten gelin figürüydü.
kilise. Doktor gelinden dönüp yerini ararken
Pew'de yanında, tatlı yüze baktı, çok zorlu bir şekilde eğildi
dua kitabının üzerinde ve karısının daha fazla göründüğünü hiç görmediğini düşündüm
Girişen güzel. Bilinçsizce eli beyaza saptı
Rosebud, paltosunda dolaşırken dolaşırken
O sabah birlikte konservatuar. Çiçek, bakarak onu şaşırttı
Bakmak. Kilisede gülümsemenin doğru olduğunu düşünmüyordu; Ama narin
Renk dalgası yüzüne süpürüldü ve yanağı yakınında olduğu gibi eğildi
Doktorun omzu, şapkasının büyüklüğünün izin vereceği gibi. Çiçek keçe
Bunun doktorun Jane'e hiç vermediği bir bakış olduğundan emin.

Hizmet başladı. Kısa görüşlü din adamları, çok gergin ve
Özel bir lisansın olağandışı gerçekleri, kör
damat ve bir Düşes'in bildirilen varlığı çok okumaya başladı
Hızlı, bir alt tonda, eski evlilik takip edemedi
Uçlu çocukta hapsedilen parmak, çizgiler boyunca acele etti. Daha sonra
Hatasının bilincinde, yavaşladı ve çok etkileyici oldu;
uzun sinir süzme duraklamaları yapmak,
Düşes ve Dr. Rob'un pantolonlu pocks'larındaki çırpma.

Böylece cemaat üzerindeki talebe ulaştılar, eğer yapabilirlerse
Bu iki kişinin neden yasal olarak birleştirilmeyebilmesinin nedenini göster
Birlikte, şimdi konuşmak için-ve burada duraklama çok uzundu,
Aşırı güçlendirici, eski evlilik "nay" dedi; Ve sonra bir gerginlik verdi
hıçkırık. Damat döndü ve ses yönünde gülümsedi;
Ve doktor, öne doğru eğilerek elini titremeye koydu
Omuz ve fısıldadı: "Sabit, eski dostum. Her şey yolunda."

Çift için ciddi suçlamadan sonra ne olursa olsun duraklama yoktu; Bu yüzden
Garth ve Jane'in ifşa edecek sırları varsa,
Tartışmadan sonra onları saklayın.

Sonra Jane sağ elini Garth'ın içinde sıkıca sıktı; Ve hayır
Kilisenin ağız parçasının yetersizliği zarifleri yok edebilir
Kilisenin sözlerinin güzelliği, Garth'a alıp almayacağı soruldu
onun kendisi olması.

Buna göre, Garth ve eski evlilik, yapacaklarını söyledi; dikkate değer
duygu gösterimi.

Daha sonra çok iyi soru Jane'e konuldu; Kilise görünüyor
Ona nazikçe hatırlatmak için, onu körlüğüne götürdüğünü,
hangi gerektirebilir.

Jane dedi ki: "Yapacağım"; Ve derin, hassas ses,
Tespih.

Kelimeler söylendiğinde, Garth tuttuğu eli kaldırdı ve
saygıyla öptü.

Bu değerlendirme listesinde değildi ve din adamlarına rahatsız edici olduğunu kanıtladı.
Aniden başını fırlattı ve sordu: "Bu kadını kim seçer?
Bu adamla evli mi? "Ve şu an için yanıt yoktu,
Soru çılgınca tekrarladı; uzak köşelerine bakma
kilise.

O zaman o zamana kadar biraz sıkılmış olan Düşes,
anının geldiğini ve sevindiğini fark etti. Ondan çıktı
Pew ve şansölye adımına ilerledi. "Sevgili iyi adamım," dedi;
"_İ_ yeğenimi ver; önemli ölçüde kuzeye geldim
Bu açık amaç için rahatsızlık. Şimdi devam et. Bundan sonra ne yapıyoruz? "

Dr. Rob kontrol edilemeyen bir kıkırdağa girdi. Düşes onu kaldırdı
Lorgnette ve onu araştırdı. Margery dua kitabını boşuna aradı
Düşes'in yanıtı için. Orada görünmüyordu.

Flower, doktora sıkıntılı çekiciliğe baktı. Ama doktor
Mezar niyetiyle çalışmak, şansölyede stenseded bir desen
çatı; ve Flower'ın dürtüne dikkat etmedi.

Sıradaki alışılmadık bir şeyden tamamen bilinçsiz tek kişi
Bildirilerin gelin ve damat gibi görünüyordu. Onlar
Tanrı'nın gözünde ve bunun karşısında birbirlerini almak
Cemaat. "Birbirlerine tamamen emildiler, ayakta kaldılar
Tanrı'nın gözünde birlikte; ve "bu cemaatin" sınır dışı edilmesi
neredeyse fark ettikleri bir meseleydi. "İnsanlar her zaman garip davranırlar
Düğünlerde, "Jane önceden Garth'a söylemişti;"
genel kuralın istisnası. Ama gözlerimizi kapatabiliriz ve durabiliriz
görüşsüz topraklarda birlikte; Ve Deryck, geçerli olduğuna dikkat edecek. "

"Görüşsüz topraklarda değil, sevgilim," dedi Garth; "Ama ülkede nerede
Ne güneş ışığı mum gerekmez. Ancak ve nerede olursa olsun, ben
Seni karım olarak al, Tanrı'nın cennetinin zirvesinde duracağım. "

Böylece durdular; Ve sakinliklerinde kilise susturmaya başladı. .
hizmet devam etti; ve onları nasıl tutacağını bilmeyen bakan
değerlendirme tablosu gerektirmediğinde elleri sıkmaktan, hayır
Onları tekrar yapmaya teşvik etmede zorluk.

Böylece birbirlerini aldılar-bu ikisi, birbirlerinin çok derinleri
Zaten-solukca, saygıyla, şefkatle, Tanrı'nın gözünde,
Tanrı'nın Kutsal Yönetmeliğine göre birbirimiz; Ve alyans,
ne başlangıç ​​ne de biten o ebedi aşk türü,
Garth'ın cebinden, kutsal kitabın üzerinden Jane'in parmağına geçti.

Bittiğinde kolunu aldı; ve üzerine eğilerek, böylece
eğildiğini hissediyor, onu yeleklere yönlendirdi.

Daha sonra, Brougham'da, o birkaç değerli dakika, ne zaman
karı koca kendilerini ilk kez yalnız buluyor, Garth döndü
Jane'e istekli bir doğallık ile, kalbini hayır olarak heyecanlandıran
İncelenen konuşma yapabilirdi. "Eşim" demedi. O eşsiz
Üç yıl önce anları olmuştu.

"Sevgili," dedi, "Ne kadar yakında gidecekler? Ne kadar yakında olacağız
Oldukça yalnız mı? Oh, neden istasyona gidemediler
kilise?"

Jane saatine baktı. "Çünkü onları öğle yemeliyiz canım," dedi.
"Hepsinin ne kadar iyi olduğunu düşünün. Ve evliliğimize başlayamadık
Yaşamın elverişsiz olarak. Saat sadece bir tane; Ve sipariş ettik
Yarım geçitte öğle yemeği. Trenleri istasyonu yarı sayıya bırakıyor
dört. Üç saat içinde Garth, yalnız olacağız. "

"Üç saat boyunca güzel davranabilir miyim?" diye bağırdı Garth,
çocuksu.

"Yapmalısın," dedi Jane, "ya da hemşire biberiye getireceğim."

"Oh sus!" dedi. "Şaft için çok değerli, günümüzde.
Jane "-Aniden döndü ve elini onun üzerine koydu-" Jane! Yapıyor musun
Şimdi-aslında-eşim olduğunu anlayın? "

Jane elini tuttu ve tam olarak kalbine karşı tuttu
Sık sık kendi başına bastırmıştı, korktuğunu korkuttuğunu duyacağından.

"Sevgilim," dedi, "anlamıyorum. Ama biliyorum-ah, teşekkürler
Tanrım!-Bunun doğru olduğunu biliyorum. "




Bölüm XXXVIII

Sürekli ışık


Terasta Ay Işığı-Sinir, Beyaz, Sakin. Garth ve Jane
parlaklığa adım attı; Ve geceyi çok sıcak bulmak ve
Yine de ve ormanları ve tepeleri dolduran bülbüller
Yumuşak boğazlı müzik, her zamanki firesi baş sandalyelerini yakın hareket ettirdiler
korkuluk ve orada huzurlu bir rahatlık içinde oturdu, tatlı dinliyor
Sessiz gecenin sesleri.

Yalnızlık çok mükemmeldi; RESTLITY çok eksiksiz. Garth vardı
Yastık koltuğunu sandalyesinden çıkardı ve çakılın üzerine yerleştirdi;
ve karısının ayaklarına dizlerinin üzerine yaslanmıştı. O okşadı
Saç ve Kaş, konuştukları gibi; Ve arada sırada koydu
Elini, dudaklarına çekti ve hiç görmediği yüzüğü öptü.

Aralarında uzun ihale sessizliği düştü. Şimdi sonunda
yalnız, düşünceler çok derin, kelimeler için çok kutsal sevinçler, titredi
onlara; Ve sessizlik konuşmadan daha fazlasını ifade ediyor gibiydi. Sadece Garth yapabilir
Jane'in elinin ulaşamayacağı bir an için olmayacak. Ne yapmalı
Bir diğeri şu olabilirdi: "Onu görüşümden çıkaramam"
O, "Dokunumun ötesinde olmasına izin veremem." Ve Jane tam olarak anladı
Bu; Ve onu her anı hissettirmesine izin ver. Ve mutluluğu
Bu onun yanı sıra onun da onun oldu; Bazen sanki ona sanki
Kalbindeki açlık, o uzun haftaların neden olduğu, ne zaman
Kolları onun için ağrıyordu ve yine de eline dokunmaya cesaret edemedi,
asla yatıştırılamazdı.

"Tatlı, tatlı, tatlı-şık," ahşapta bir bülbül söyledi. Ve
Garth tam bir taklit ıslık çaldı.

"Ah, sevgilim," dedi Jane, "bu bana hatırlatıyor; bunu yaptığım bir şey var
Bana şarkı söylemeni istiyorum. Ne olduğunu bilmiyorum; Ama bence yapacaksın
Unutma. Resimleri gördükten sonra Pazartesi akşamı oldu,
Ve Hemşire Rosemary onları size tanımlamıştı. Her iki zavallı kalbimiz
rafta; Ve mektubuma başlamak için erken gittim
itiraf; Ama Simpson'a on bir yaşına kadar senin için gelmemesini söyledin.
Yukarıdaki odada yazarken, seni oynadığını duyabiliyordum
kütüphane. Bildiğim birçok şeyi oynadın-Birlikte Yaptığımız Müzik,
uzun zaman önce. Ve sonra daha önce hiç duymadığım bir tema ve beni yakaladı
Aynı anda kulak, çünkü benim için oldukça yeniydi ve çok tatlıydı.
Kalemimi bıraktım ve dinledim. Birkaç kez oynadın
Hatırlamaya çalışıyormuş gibi hafif varyasyonlar. Ve sonra sevincime göre sen
Şarkı söylemeye başladı. Odayı geçtim; penceremi yumuşak bir şekilde açtı ve eğildi
dışarı. Bazı kelimeleri duyabiliyordum; Ama hepsi değil. Ancak iki satır,
bana belirgin bir şekilde ulaştı, bu kadar nüfuz eden, hassas bir üzüntü, ben
kafamı pencere çerçevesine koydu, sanki yazabilirmişimi hissediyorum
Daha fazlası ve artık beklemeyin, ama aynı anda doğrudan size gitmeli. "

Garth, o gece kalemi tutan sevgili eli çizdi; döndü
Bitti ve avucuyu yumuşak bir şekilde öptü.

"Onlar neydi Jane?" dedi.

   "'Bizi yönlendir, Ey Mesih, her şey gittiğinde,
     Sonunda güvenli ev. '"

"Ve oh, sevgilim, bu kelimelerin pathos'u, 'Her şey gittiğinde'!
O müziği kim yazmışsa, bizimki gibi acı çekiyordu. Daha sonra
Ortaya çıktığım, silahlı bu kadar ilham verici bir umut ve neşenin teması geldi
taze cesaretle; Kalemimi aldı ve mektubuma devam et. Tekrar
İki satır bana ulaşmıştı: "

     "'Nerede, sonsuz ışık ışığı,
       Herkesin Lordu. '"

"Nedir, Garth? Ve kim? Ve nerede duydun? Ve sen
Şimdi bana söyle sevgilim? Aniden şarkı söylemen için diliyorum
Burada ve şimdi; Ve bekleyemem! "

Garth oturdu ve güldü-kısa bir mutlu kahkaha, her türlü
Duygular karıştı.

"Jane! Bekleyemeyeceğini söylediğini duymayı seviyorum. Senin gibi değil;
Çünkü çok güçlü ve sabırlısın. Ve yine de çok lezzetli
Senin gibi, eğer hissediyorsan, söylemek için. Kelimeleri buldum
Worcester Katedrali'nde marş kitabı, bu kez geçen yıl, Eşit şarkıda.
İlk okuma sırasında onları cep kitabıma kopyaladım
Ders, söylemekten utanıyorum; Ama her şey Balak'ın söylediği şeyle ilgiliydi
Balaam, ve Balaam Balak'a dedi,-Umarım affedilebilirim! Onlar
Bana şimdiye kadar okuduğum en güzel kelimelerden bazılarına benziyordu; Ve,
Neyse ki, onları hafızaya adadım. Tabii ki, onları söyleyeceğim
Eğer istersen, burada ve şimdi. Ama korkarım hava kulağa ses çıkacak
eşlik olmadan oldukça fakir. Ancak, dünyalar için değil miydi
Buradan, şu anda hareket et. "

Yani oturmak; Ay ışığında, sırtı Jane'e, yüzü
canlandı ve elleri bir diz etrafında sıktı, Garth şarkı söyledi. Fazla
Uygulama, onun tatlılığına ve esnekliğine büyük ölçüde katkıda bulunmuştu.
ses; ve enfes melodiyi mükemmel hale getirdi.
Kelimeler ayarlandı.

Jane taşan bir kalple dinledi.

   "Parlak sabah vefat etti,
    Ve çok yakında Altın Mağazası geçirdi;
    Kalkış gününün gölgeleri
    Bir kez daha sürün.
   "Hayatımız soluk bir şafaktan başka
    Şanlı öğlen, ne kadar çabuk geçti!
    Bizi yönlendir, Ey Mesih, her şey gittiğinde,
    Sonunda güvenli ev.
   "Azizlerin lekesiz beyazla giyindiği yerlerde,
    Ve akşam gölgeleri asla düşmez;
    Nerede, sonsuz ışık ışığı,
    Herkesin sanat efendisi. "

Son çizginin muzaffer ibadeti geceye çıktı ve
öldü. Garth ellerini kaybetti ve geniş bir iç çekerek geriye yaslandı
İçerik, karısının dizlerine karşı.

"Güzel!" dedi. "Güzel! Garthie-belki de sensin
şarkı söyledi; ve geceye;-ama bana en güzel şey gibi görünüyor
hiç duydu. Ah ve bizim için ne kadar uygun; Bu gün, tüm günlerde. "

"Ah, bilmiyorum," dedi Garth, bacaklarını önüne uzattı,
ve ayaklarını diğerinin üzerinden geçiyor. "Kesinlikle kendimi güvende hissediyorum
Sonunda ev '-' hepsi gittiği için değil; Ama hepim var, içinde
Sana sahip olmak Jane. "

Jane Bent ve yanağını başının üzerine koydu. "Kendi oğlum," dedi,
"Vermem gereken her şeye sahipsin-hepsi, hepsi. Ama sevgilim, o karanlıkta
Geçmiş günler, ikimiz için de gitmiş gibi görünüyordu. Bizi yönlendir, o
Mesih '-bizi karanlıkta güvenle yönlendiren ve sahipti
Bizi buna getirdi. Ve Garth, onun efendisi olduğunu bilmeyi seviyorum
Her şey-sevincimizin. Aşkımızın efendisi; Hayatımızın Efendisi-Evlimiz
Yaşıyor, kocam. Bu kadar güvenli, mutlulukla, her biri
Diğerleri, bizde değildik. Bu senin için de doğru mu, Garth? "

Garth sol elini hissetti, çizdi ve yanağını koydu
BT; Sonra her şeyi öpebileceği alyansını nazikçe büktü
yuvarlak.

"Evet, karım," dedi. "Her şeyde söyleyebileceğim Tanrı'ya şükürler olsun:
'Sen, ebedi ışık ışığı, herkesin sanat efendisi.' '

Uzun tatlı bir sessizlik. Sonra Jane aniden şöyle dedi: "Ah, ama müzik,
Gaz! Bu zarif ortam. Kimin Ve nerede duydun
BT?"

Garth tekrar güldü; Yarım tuhaf zevk gibi bir kahkaha.

"Beğenmene sevindim Jane," dedi, "çünkü suçlu bulunmalıyım
benim kendim. Görüyorsun, bunun için müzik bilmiyordum; .
Anthem-kitap sadece kelimeleri verdi. Ve o korkunç gecede, küçük
Rosemary acımasızca 'bayan tasvir edildi' hakkında ovuşturdu; Ve
Sevgisinin ne olması ve olacağı ve olabileceği ve olabileceği;
Ve beni tekrar 'karısı' görmemi sağladı ve diğer resim; BEN
Çok çürük, ağrılı ve yalnız hissettim. Ve sonra bu kelimeler bana geldi
Zihin: 'Bizi yönlendir, ey Mesih, her şey gittiğinde, sonunda güvende.' Tüm
gerçekten gitmiş gibiydi; Ve bu konuda umulacak bir ev yoktu
dünya. "Kendini biraz yetiştirdi ve sonra tekrar eğildi; böylece
Başı koynuna karşı durdu. "Sonunda güvenli bir ev" dedi ve
Bir an için, mutlak içerikte kaldı. Sonra hatırladım
Ona söylüyordu ve hevesle devam etti.

"Yani bu sözler bana geri döndü; ve umutsuzluktan uzaklaşmak için
Düşünceler, onları okumaya başladım, akorlara eşlik etti. "

   "'Parlak sabah vefat etti,
     Ve çok yakında Altın Mağazası geçirdi;
     Kalkış gününün gölgeleri-- ''

"Ve o zaman-sorun, Jane-gördüm, sesle resmedildim! Tıpkı kullandığım gibi
Bir gün batımını görmek için, ışık ve gölgede ve sonra tuvalime aktarın
Gölge ve renkte,-bu yüzden uyum içinde bir gün batımı duydum ve
İlham aldığımda hissettiğim gibi parmaklarımda aynı tür karın
Geldi ve fırçalarımı ve paletimi yakalayabilirim. Bu yüzden oynadım
gün batımı. Ve sonra hayat solma temasını ve ne hissettiğini aldım
Görkemli öğlen aniden karanlığa daldığında; Ve sonra
namaz. Ve sonra, akşam gölgelerinin olduğu bir cennet vizyonu duydum
Asla düşme: Ve bundan sonra sona erdi; Sadece kesinlik ve ibadet,
ve barış. Tüm bunlardan çalıştı nihai temayı görüyorsunuz. Oldu
Bir resim için çalışma yapmak gibi. Bu yüzden duydun ve
üzerinde. Hatırlamaya çalışmıyordum. Onu nihai formda topluyordum.
Beğenmene çok sevindim Jane; Çünkü sana nasıl olduğunu gösterirsem
Harmoniler gider, belki de yazabilirsin. Ve bu böyle bir
Şarkı söylemeye değer olduğunu düşündüysen benim için çok. Oynayabilirim
Eşlik-Hullo! Yağmur yağmaya mı başlıyor? Bir damla hissettim
yanak ve elimdeki bir diğeri. "

Cevap yok. Sonra Jane'in nefesini yakaladığı heave'i hissetti;
ve ağladığını fark etti.

Bir anda önünde dizlerinin üzerindeydi. "Jane! Neden,
mesele; Tatlı? Yeryüzünde ne var? Sorun için bir şey söyledim mi
Sen? Jane, nedir? Ey Tanrım, neden onu göremiyorum! "

Jane duygularına hakim oldu; Sesini muazzam bir şekilde kontrol etmek
çaba. Sonra onu yanına çekti.

"Hush, sevgilim, sus! Bu sadece büyük bir sevinç-harika bir sürpriz.
Bana tekrar yaslanın ve sana söylemeye çalışacağım. Seni biliyor musun
Dünyanın en güzel müziklerinden bazılarını besteledi mi? Yapıyor musun
Kendi oğlum, sadece gururlu ve mutlu bir eşin değil, hepsi
Şarkı söyleyebilen kadınlar müziğinizi söylemek isteyecek mi? Garthie, sen
Ne anlama geldiğini anladın mı? Yaratıcı fakülte sizin için çok güçlü,
Bir çıkış reddedildiğinde, diğerinden patladı. Ne zaman
Görüşün olsaydı, el ve göz tarafından yaratıldın. Şimdi yaratacaksın
el ve kulak tarafından. Güç aynı. Sadece çalışır
başka bir kanal. Ama oh, bunun ne anlama geldiğini düşün! Düşünmek! Dünya Yalan
Bir kez daha önce! "

Garth güldü ve elini sevgili yüzüne koydu, hala ıslak
minnettar gözyaşları.

"Ah, dünyayı rahatsız et!" dedi. "Dünyayı istemiyorum. Sadece istiyorum
karım. "

Jane kollarını onun etrafına koydu. Ah, ne kadar bir çocuktu! Nasıl
Hafif yürekli, bastırılamaz, temel gençlerle dolu. Tam o sırada
ondan çok daha yaşlı hissetti; Ama bu ne kadar az önemli. Daha iyisi
Onu hassasiyetinin büyüklüğüyle sarabilirdi; kalkan
onu her kavanozdan veya hayal kırıklığından; Ve ona en iyi şekilde yararlanmasına yardım et
Harika hediyeler.

"Biliyorum sevgilim," dedi. "Ve sen ona sahipsin. O sadece senin.
Ama harika geleceği düşünün. Tanrıya şükür, yeterince biliyorum
Teknik kısım, kompozisyonlarınızın puanlarını yazmak için. Ve,
Garth,-Asil Katedrallere Birlikte Gitmek ve
Marşlar Sung; ve en mükemmel seslerin
Dünya şarkılarınızı oluşturmak için yeterince iyi yapacak. Süslü
Saf uyumlu heyecan verici kalpler, ruhları ton resimleri ile karıştırıyor;
Tıpkı hepimizde uyandığınız gibi, harika
Resimler, güzelliğin takdiri ve anlaşılması. "

Garth başını kaldırdı. "Bu kadar iyi mi Jane?" dedi.

"Canım," diye cevapladı Jane, ciddiyetle, "Sadece sana söyleyebilirim,
önce şarkı söyledi ve seninki en ufak bir fikrim yoktu, dedim
Kendim: 'Şimdiye kadar duyduğum en güzel şey.' '

"Memnunum," dedi Garth, basitçe. "Ve şimdi bir şeyden bahsedelim
başka. Oh, diyorum, Jane! Şimdiki zamandan ayrılmak için çok harika
Gelecek hakkında düşünceler için olası yer. Şimdiki hakkında konuş. "

Jane gülümsedi; Ve bu, "eşin" gülümsemesiydi-gizemli;
şefkatli; sunmak; kendini yönetme. Ona yaslandı ve
yanağını başının üzerine koydu.

"Evet sevgilim. İstersen bu andan bahsedeceğiz. Sen
başlamak."

"Eve bak ve gördüğünüz gibi bana tarif et
ay ışığı. "

"Çok gri, sakin ve dinlendirici görünümlü. Ve çok ev benzeri Garthie."

"Pencerelerde ışıklar var mı?"

"Evet. Kütüphane ışıkları tıpkı bıraktığımız gibi. Fransız penceresi
açık duruyor. Kauçuk lambası, kırmızı bir ipek gölgesinin altında,
Buradan çok güzel görünüyor, iç mekanın üzerine sıcak bir parıltı döküyor. Sonra yemek odasında bir mum görebiliyorum. Bence Simpson
Gümüşü koyma. "

"Diğerleri Jane?"

"Evet sevgilim. Oriel odasında bir ışık var. Margery'yi görebiliyorum
ve fro. Eşyalarımı düzenliyor ve veriyor gibi görünüyor
son dokunuşlar. Ayrıca odanızda, yandaki bir ışık da var. Ah, şimdi
O geçti. Emin olmak için onun durduğunu ve etrafına baktığını görüyorum
Her şey haklı. Sevgili sadık yaşlı kalp! Garth, ne kadar tatlı olmak
Günümüzde ev; bizi gerçekten sevenler tarafından hizmet etti ve eğilimliydi. "

"Bunu hissettiğine çok sevindim," dedi Garth. "Yapabileceğinden yarı korktum
Sıradan bir balayına sahip olmadığım için pişmanlık duyuyor-ve henüz hayır! Gerçekten değildim
Bundan ya da herhangi bir şeyden korkuyor. Sadece, sonunda hepimiz buydu
aranan. Değil değil mi? "

"Tüm."

Evdeki bir saat dokuz vurdu.

"Sevgili eski saat," dedi Garth, yumuşakça. "Dokuz vurduğunu duyuyordum,
Beşimde küçük bir adamken, uyanık kalmaya çalışırken
Anne geçmişte hışırtılı; ve odasına gitti. Odası arasındaki kapı
Ve benimki Ajar'a dayanıyordu ve mumunun bir
Tavanımın üzerine uzun çizgi. O çizgiyi gördüğümde uyuyakaldım
hemen. Orada olduğunu bilmek çok rahattı; Ve olmaz
Tekrar aşağı in. Jane, Oriel Odasını beğendin mi? "

"Evet canım. Güzel bir oda ve çok kutsal çünkü onun olduğu için.
Biliyor musunuz, Georgina Teyze onu görmekte ısrar etti, Garth; ve dedi
Beyazlatılmalı ve kağıtlanmalıdır. Ama bunu duymazdım; Çünkü
Güzel eski tavan elle boyanır ve duvarlar da öyle; Ve ben
Bu resimleri küçük bir çocuk olarak sevdiğinizden emindi; ve
Şimdi onları hatırla. "

"Ah, evet," dedi Garth hevesle. "Bir Fransız sanatçı burada kaldı ve
onlara. Su ve acele ve en güzel flamingolar; Onlar
ayakları suda duran duvarlar; Ve tavanda olanlar
kanatlar dışa dönük, soluk yeşil bir gökyüzüne, beyazın her yerinde uçmak
Kamar bulutları. Jane, o odada yürüyebileceğime inanıyorum
Göz körü-hayır! Demek istediğim, şimdi olduğum gibi; ve tam noktaya dikkat edin
Her flamingo duruyor. "

"Yapacaksın," dedi Jane, şefkatle. Bu konuşurken bu kaymalar,
Körlüğünü anlık olarak unutarak, her zaman kalbini kırdı. "İle
dereceler bana özel olarak yaptığınız ve sevdiğin her şeyi anlatmalısın,
küçük bir çocuk. Onları tanımayı seviyorum. Her zaman o oda mıydın, yandaki
Annen için mi? "

"Hatırlayabildiğimden beri," dedi Garth. "Ve aradaki kapı
Her zaman açık. Annemin ölümünden sonra kilitli tuttum. Ama gece
Doğum günümden önce onu açardım; Ve erken uyandığımda ve gördüğümde
Ajar, yayılırdım ve çabucak içeri girerdim; Ve sanki onun gibi görünüyordu
Sevgili varlık beni selamlamak için oradaydı, sadece bir sabah. Ama ben
Hızlı gitmek zorunda kaldı ve hemen uyandım; Tıpkı dışarı çıkman gerektiği gibi
kısa güneşin doğuşunda pembe parıltıyı yakalamak için erken bulutlar; ya da
Elmaslarda özetlenen gorse üzerindeki gossamer ağlarını görün
Köpüklü yaz çiy. Ancak, bir şekilde, Margery bunu öğrendi; ve
Üçüncü yıl, bir yazma kağıdı, sıkıca yapışmıştı
Margery'nin dikkatli bir şekilde büyük bir siyah başlı iğnesi ile pincushion
Caligrafi: 'Günün birçok mutlu dönüşü, Usta Garthie.' Oldu
Çok dokunaklı, çünkü bu çok rahatlatıcı ve dokunsal olması gerekiyordu.
Ama yanılsamayı yok etti! O zamandan beri kapı tutuldu
kapalı."

Başka bir uzun tatlı sessizlik. İki bülbül, uzak ağaçlarda,
alternatif olarak; Melodinin sıvı akarsularında birbirlerine cevap vermek.

Yine Garth alyans çevirdi; Sonra konuştu, dudaklarıyla karşı
BT.

"Margery'nin 'geçtiğini' söyledin. Geceye açık mı? " diye sordu.

Jane, iki elini de başı güçlü, yetenekli ellerinin arkasına sıkıştırdı
Şimdi biraz titrediler-ve yüzünü ona bastırdılar,
üç yıl önce Shenstone'daki terasta yapmıştı.

"Evet, kendi oğlum," dedi; "öyle."

"Jane! Oh, Jane--" Kendini bunların baskısından serbest bıraktı
ellerini kısıtladı ve hayran yüzünü onunkine kaldırdı. Sonra aniden Jane ayrıldı. "Ah, sevgilim," dedi, "beni götür
Bu korkunç beyaz ay ışığından! Ben dayanamıyorum. Bana hatırlatıyor
Shenstone. Bana yaptığım yanlış olanı hatırlatıyor. Ayrılıyor gibi görünüyor
Siz ve ben arasındaki şey-paylaşamayacağınız bu acımasız parlaklık. "

Gözyaşları kalkık kaderine düştü.

Sonra Garth ayağa kalktı. Erkeklik ve ustalık duygusu; .
Kontrol hakkı, sahip olma sevinci, içinde ortaya çıktı. Hatta
Körlük, o daha güçlüydü. Çaresizliğinde bile, büyük için
Temeller, Jane ona yaslanmalı. Onu nazikçe kaldırdı, kollarını koydu
Onun hakkında ve orada durdu, büyük sevgisiyle yüceltildi.

"Sus, en tatlı eş," dedi. "Ne ışık ne de karanlık yapamaz
Siz ve benim aranızda ayrı: bu sessiz ay ışığı seni alamaz
Ben; Ama yine de, tatlı karanlıkta kendimi daha çok hissedeceksin
Kendi, çünkü paylaşamayacağımız hiçbir şeyi tutmayacak. Benimle gel
kütüphane ve lambaları göndereceğiz ve perdeleri kapatacağız; Ve
Oturduğunuz piyanonun yakınındaki kanepede oturacaksın
Seni bulduğumda harika bir akşam ve neredeyse korktuğumda
Cesur Jane. Ama şimdi korkmayacak, çünkü o benim
sahip olmak; Ve neyi sevdiğimi söyleyebilirim; Ve ne yapacağım şeyi yap; Ve yapmamalı
Beni hemşire biberiye ile tehdit ediyor; Çünkü Jane istiyorum-Jane, Jane;
Sadece Jane! İçeri gel, sevgili; Ve ben, karanlıkta açıkça gören
Işıkta olduğu gibi, sizin için oturup tespih oynayacak; Ve sonra Veni,
Yaratıcı Spiritus; Ve sana olan ayeti söyleyeceğim
gizli barış kaynağı ve tüm iç içimin sürekli gücü
Hayat, uzun, zor yıllar boyunca. "

"Şimdi," diye fısıldadı Jane. "Şimdi, biz giderken."

Böylece Garth elini kolundan çekti; Ve yürürken şarkı söyledi
Yumuşakça:

    "Sürekli ışıkla etkinleştir,
     Kör manzaramızın dulness;
     Kirli yüzümüzü at ve neşelendir
     Lütfunun bolluğu ile.
     Düşmanlarımızı uzak tutun; evde barış verin;
     Sanat rehberliğinde, hiçbir hasta gelemez. "

Böylece, kocasına yaslanmak; Yine de eğilirken ona rehberlik ediyor; Jane
evli evinin mükemmel mutluluğuna geçti.








Projenin Sonu Gutenberg Tespih E -Kitabı, Florence L. Barclay tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROSARY ***

***** This file should be named 3659.txt or 3659.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/5/3659/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed
Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
