*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fordham's Feud (Fordham'ın kan davası)
Yazar: Bertram Mitford
Yayın Tarihi: July 3, 2011 [EBook #36593]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36593
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fordham's Feud, by Bertram Mitford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fordham's Feud

Author: Bertram Mitford

Release Date: July 3, 2011 [EBook #36593]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FORDHAM'S FEUD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Fordham'ın kan davası
Bertram Mitford tarafından
Ward, Lock and Co Ltd, Londra tarafından yayınlandı.
Bu baskı 1897 tarihli.
Fordham'ın kan davası, Bertram Mitford.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
Fordham'ın kan davası, Bertram Mitford.



Birinci Bölüm.

İlk bakışta.

Vapur _mont Blanc_ oldukça tehlikeli olanı süpürüyordu
La Tour de Peilz'in hemen ötesinde burun.

İnce gemi cesur bir manzaraydı.
Leman Gölü'nün turkuaz göğsü, düz gövdesi harika bir
Her iki tarafta parıldayan su bıçağı, güçlü kürekleri
Uzun bir krema silindirleri çizmek, tıslamak ve kıvrılmak
onun uyanışı.  STEM'den Stern'e, kiraz kuşu ile eşcinseldi, çünkü bu ama
Kış mevsiminde düzenlendikten sonra ikinci gezisi ve orada
onun beyazlığından, her şey hakkında casus ve açık bir yenilikti
Göz kamaştırıcı cam ve lüks salonlara ferah kasırga güvertesi
Havadar ve ferah salon.

Gün mükemmeldi.  Kemer göklerinde bir bulut değildi, bir
Gölün mavi yüzeyinde dalgalanma,
Savoy Alpleri'nin çelik olarak kesilmiş gibi kronları.  Büyük
Orman kaplı yamaçlar, kadifemsi omurgalar açısından zengindi ve
Savoy tarafında su kenarı; Ve hala göz kamaştırıcı bir kar örtüsü kaplandı
Dent du midi tabanına kadar yarıya indi.  İsviçre kıyısında
Taze yeşillikler arasında yatan sıkıntılı kasabalar ve çok boyutlu villalar
üzüm bağları, büyüklerin yamaçlarının altına sadece domuz oyuncakları görünüyordu
dağlar.  Ve aynı bosky yamaçlardan hiç geldi ve sevinç duydu,
Guguklu neşeli bağırış.  Haziran-ama sadece sadece Haziran-ve
Hava, balmy ve hayat veren, somurtkanlık şüphesi bilmiyordu.

"Diyorum Phil, oğlum, tuzaklarımızı toplamanın zamanı geldi.
Bir sonraki aşamada ama bir-hallo!  Adam ne oldu? "Kırıldı
Konuşmacıdan, arkadaşının yanından ayrıldığını keşfetmek için döndü.
"Ah! İşte öyle. Yine de. George tarafından, köpeğin
Tahsil edilemez! "

Söz konusu "köpek" konuşmacıdan bazı bahçeler çekmişti ve
sırtını görünüşte kaybolan kılıflara karşı dururken
Savoy tarafının manzarasının tefekkürü.  Ama seçmişti
Doğa çalışması için, ikincisi ve
Kendisi, bakışlarının yönünde, çok katlı kafalardı-ve şapkalar,
Ve bu kafalar ve şapkalar arasında-ve tuval tente
zar zor yarım yarda.  Yine de dikkatle bakıyor gibiydi
bir şey-ya da biri.  "Diyorum, Phil, bu sefer kim?"  .
Sorunun ani olması, kuru kıkırdama, hafifçe küçümseyen
tonlama, Gazer üzerinde kirpik üzerine aynı etki yarattı
Yarı kırılmış safkan.  Başladı.

"Sıkıştırın, Fordham, bir adam atlamasına gerek yok," diye karşılık verdi
Keskin bir şekilde, hafif bir sifonla.  "Bir adam etrafına bakamıyor, ben
Bilmek ister misiniz? "

"Ah, kesinlikle yapabilir. Burası ücretsiz bir ülke-gerçekte` `Liberte et
Patrie 'kanton sloganıdır.  Hatta bununla birlikte görüntülendiğini görebilirsiniz
Moment-Üçlü olarak da-bu cesur süslemeli kiraz kuşu arasında
zanaat.  Ah-şimdi cazibe noktasını görüyorum-ve bu sefer, 'benim
Hayat, Phil, bence bir bahane var-için _you_, "diye ekledi,
Cam gözüne ve görünüşe göre eleştirel bir bakış gönderiyor
Tersine bilinçsiz grup.

Philip Orlebar güldü, iyi humour oldukça restore edildi.  Gerçekten de öyleydi
O ve bu kıskanılacak özniteliğin şirketten ayrılmadığı uzun süredir.

Düzenli turizm sezonu henüz girmemiş olsa da, vapurun
Güvereler hala tüm bu milletlerin bir serpme içeriyordu.
günün o saatinde orada temsil edilen
yıl. Keskin yüzlü Amerikalılar "Avrupa'yı sonsuz lezzetle" yapıyor "
Gladstone çantası; uzun siyah paltolarda durak Almanlar-bir kopya
ikincisi her zaman çiftlerinin kayışından geçti
tarla camları; Stray Muscovit Noble, Rafine bir şekilde ve hafifçe
_BLASE_ BOYUTU; Snapsack ve
Alpenstock, İsviçre öğretmenleriyle bazı dağ seferi için bağlandı;
ve son fakat en az değil-herhangi bir oranda kendi tahminlerinde-
biraz agresif milliyet duygusunun önemi,
Diğer tüm ırklara ve akrabalara sayısal olarak eşit olan İngilizlerin Toplanması
bir araya getirin.  Kaçınılmaz olan kaçınılmaz din adamı vardı
karısı-vizenin son sarıcı, iyi bir evanjelik
Dükkanların Şabat'ta açık tutulduğu arazi.  Vardı
İngiliz Matron, kızları _posse_ ile etrafta dolaşıyor-
Suçsuz küçük hanımlar kıtaya benzer bir son
mammlerinin ve büyükbabalarının sevk edilmesine neden olan
Yolculuk, eski John Company günlerinde pelerin etrafında.  Orada
Mavi Stoklama İkna'nın Old Hizmetçileri, Byron
el, özlemle uzak ama yavaş yavaş yaklaşan duvarlara bakıyor
Klasik chilon.  Ve burada ve orada, yaşlılar ama dik, natty
Kıyafetler ve Türban benzeri Puggare'nin altında Karanlık Güneş yanığı
Zirvesini büyüterek, yarı ödemeli Anglo-Hint'i açıkça takip etti.

Gruptaki bir yüzünde, arkadaşının izlediği Fordham'ın gözlük
Bakış, eleştirel olarak biraz aşağılayıcı bir şekilde, durmaya geldi.  BT
o anda profildeydi, ama profil ister dolu olsun
Dikkat çekmek için yüz.  Normal özellikler ve kısa üst
Dudak, güzellik kanonları tarafından çıkarılan her gereksinimi tamamen tatmin etti.
Gözler, büyük ve ciddi, şimdi mavi, şimdi gri, ışığa göre
altında parladıkları, sahip oldukları fikrini verdiler
hayatı ciddiye almaya meyilli ve karakter vardı
Kesinlikle işaretlenmiş kemer kaşları.  Koyu kahverengi saç parlaklığı geri dalgalandı
Ağır bir düğümün içine yuvarlanmak için geniş kenarlı bir denizci şapkasının altındaki dalgalarda
Boynun arkasında.

"Şey, sen alaycı yaşlı humbug," dedi Orlebar, sözlerini vurgulayarak
Dirseğin neredeyse algılanamaz bir dürtüsü.  "_That_ iyi değil
Onayınızla bile görüşmek için yeterli mi? "

"H'm! Şüphesiz. Ama seni etkilemek istediğim şey daha az
On dakikadan fazla bu gemiden ayrılmamız gerekecek.  Böylece varsa
tuzaklarınız arasında gevşek dişli-ve sahip olduğunuza inanıyorum-şimdi
hızlı yap. "

Vapurun yaylarında asılı olan çan, şimdi
Küreklerinin gevşeyen ritminin eşlik ettiği gibi,
Yarı hızda, görkemli bir şekilde Clarens iniş sahnesine kadar kaydı.
Sağır bir kulağı arkadaşının uyarısına çeviren Philip Orlebar ayrıldı
Bu akıl hocası tarafı ve ince varsayılan dikkatsizlikle dolaşıyordu
Dikkatinin nesnesi için ve zaten daha fazlası
Beze çeken hayranlıktan daha fazla yükseldi ve aynı şekilde hareket ediyordu
yön.  Oraya inmek üzereydi, muhtemel göründüğü gibi,
değil, elinde durarak, ona ilişkin bir şans ipucu edin
Kimlik ve Hedef?

Ama küçük kalabalıkta yüz yüze görüştüler-aniden
Bu onun biraz konuşmasına biraz rahatsız bir bakış getirdi
yüz.  Ancak büyük gözleri korkusuzca ve
şaşırmış bir soruşturma havasıyla, çünkü onun hevesinde olabilir
Onu ele alma noktasında düşündüğü için mazur görüldü.

Clarens'e inecek birkaç yolcu vardı ve o bir değildi
onlardan; hala daha az çıkıyor ve zar zor birkaç dakika içinde
_Mont Blanc_ tekrar yolunda ilerliyordu.

"Cennet canlı, adamım?" dedi Fordham, hafif küçümseyiciyi örterek
İzlenebilir arkadaşının hareketlerini izliyordu. "Eğer
Tuzaklarınızı toplamazsınız, şansın yarısı lehine
onları gemide bırakıyorlar.  Üç dakika içinde Montreux'da olacağız. "

Yine çan, uyarı notunu verdi, yine ritmi
Kürekler gevşedi, _mont Blanc _-- kıyıda o kadar yakın süpürme
Villa benzeri bahçelerinde uzanan gruplardan herhangi biri
_Pensions_, suyun kenarına doğru eğimli, bir
Çevirirken güvertelerine ceviz üzerine ceviz-kavak froted'e yakın bir şekilde yaklaştı
iniş aşaması.  Sonra motorlar olarak büyük bir kürek çarkı sıçraması
tersine döndü, bir çözgü fırlatma ve güçlü bir hareketli ve gemi
sabitti.

"Bu adamı karıştır!" Arkadaşı görünmediği için Fordham'ı homurdandı.
"Doğrudan göz ışıkları taze bir` `etek 'üzerine
Yerinde yün. "

"_Embarquement_!" Köprüden bronz kaptanı söyler.
"_Allons, Alons, Messieurs et Mesdames! Depechez Vous, S'il Vous
örgü.  Nous sommes deja en retard_! "Diye ekledi.

Son atma yolcu gemideydi ve gangway tahtası iken
geri çekilme eylemindeydi, temerrüt aşağıdan ortaya çıktı, yüklü
gevşek bagaj ile.  O zaman hareketleri hakkında yavaş değildi.  Bir çift
sıçradı ve nefes nefese durdu ve yanındaki iskeleye çarptı
refakatçi, her şeye iniş önlemini alan
el ele yatırabilirdi.

"Say, yaşlı adam," diye kekemeliğe bakarak bakıma bırakıldı
Toprak Ana-veya daha doğrusu iniş sahnesinin kaldırımı-
Böyle bir telaş ve risk pahasına kurtardığı Impedientta.
"W-W-Ona ne oldu? Karaya çıktı mı?"

"_Her_ ne oldu? Neden bu zamana kadar _she's_ territet'in yarısı
Kesdiğiniz saçma figürün üzerinde ölmek için gülmek uyum; Kısacası,
vurduğunuz tamamen şaşırtıcı tutumlar,
Her kolun altında Gladstone ve yarım puan teleskop ve demetler ve
Bir köpeğe bağlı bir su ısıtıcısı fasulye gibi senin hakkında dans eden uçan kayışlar
kuyruk."

"Böyle bir aptal mı göründüm? Asmak, sanırım bakmalıydım
Biraz grotesque, Eh, Fordham? "

"İnfernally öyle", teselli eden cevaptı.  "Aslında, _her_ fark ettim
Yan tarafa bakmak, takdire şayan bir şekilde stoklamak
Kaçan Lunatic'in _role_ harekete geçti.  _AH, Bonjour, Francois!  Ca Va Bien,
Hein_! "Gülümseyenlere yanıt olarak hoparlörden ayrıldı
_commisaire_, o anda öne doğru adım atan
onların bagajı.

"_Tenez, francois_,"
Adamın onu selamladığı doyurucu soruşturmalar, çünkü onlar yaşlıydılar
tanıdıklar.  "_Vous allez nous emziren ces colis la sur la poste
Des Avants.  Faut qu'ils nous heatigent demain.  Sans Faute, Mon Brave,
N'est ce Pas_? "

"_Mais oui, Mösyö Fordhamme. Restez Seulment Tranquille. Vous
Pouvez y Compter.  Ah, vous allez monter par le chauderon?  Et bien--
Belle Promenade, Messieurs, et je vous remuckie bien.  Au Revoir,
Messieurs_! "

"Bu iyi bir adam gibi görünüyor," diye başladı Philip Orlebar, şüphesiz
geri döndüler.  "Ama, hepsini as, güvenli değil mi?

"Ne? Bagaj? Daha ziyade. Francois'e bir meseleyi görmek için güvenebilirsin
Bu tür.  O iyi bir adam-en çok bu arkadaşlar.  Onlar
İngilizler arasında _pourboires _--
kavrama.  Ama bana aynı sınıfın gerçek doğumlu İngilizliğini göster
Müteditler için yarış onlara uzun oranlar veremedi ve onları yenemedi.
Yapılmamalı, sana söylüyorum.  Ve şimdi Phil, bol zamanımız var.
Önce yonder _cafe_'de havalı bir _lager_, sonra yürüyüşümüz için
Chauderon.  Ve bu bir öğleden sonra yürüyüşün yeterli olduğunu söyledi
Bir insanın bir şey varsa, yaşamanın zevkini hissettirin. "



İkinci Bölüm.

İki unsur. O peri glen'in güzellikleri övgüsünde, Gorge du
Chauderon, Fordham bir beyaz abartmadı; Ve ikimiz
Arkadaşlar serinliğin altında, sarma yolu boyunca yollarını takip ediyor
Tepegöz ve kükreme zenginliği zenginliğinin barınağı
Ve dağ deresinin acele ettiği bir arka arkaya sıçrayan,
Kulaklarında kaya-girt kaldronlar, fırsatını alacağız
tanıdıklarını geliştirmek.

Philip Orlebar, altı kişilik uzun boylu, adil, iyi inşa edilmiş bir gençti ve
yirmi, ayrıldığından beri geçen dört yılı adamıştı
kolej vahşi yulafını ekmek için; Yine de, ona adalette söylemeliyiz
mahsulünün en ılımlı boyutlarda olduğunu, onun olmasına rağmen
Güneşli bir baş dönmesi için fırsatlar,
normalde dış cepheden daha fazla, onu popüler hale getirdi
herkes.  Bu özellikle diğer cinsiyete göre iyi kaldı ve
hem bunun hem de kendisi için kötü; Aslında, onun duyarlılığı
Line, arkadaşlarına hiç bilmeyen bir kronik yanlışlık kaynağıydı
ne tür bir dolaşıma girebilir.

Ona işaret eden bir baronetin tek oğluydu.  Ama onun
Beklentiler harika değildi, Sir Francis Orlebar,
Philip'in doğumundan bir veya iki yıldan beri dul, yakın zamanda donatılmıştı
kendisi ikinci bir eşle ve bunu onun
Gelir, yılda 2.000 pound'u aşmadı, bunu takip ediyor
yedek nakit üstünlüğünün asla ayırt edici bir özellik olmadığı
Orlebar hane.

Fakat Sir Francis oğluna işaret ederse, yeni eşi yapmadı.  O
Bu şanslı gençliğin yılda beş yüz ödeneğini kınadı
zevk aldım.  Elli olsaydı, o kadar da kınamak olurdu.
Yılda iki bin unvanı sürdürmek için ve evin sadece bir
Pittance, Lady Orlebar ilan etti.
kendi şiline sahipti-ve dörtte biri atılacaktı
Her şeyi kendi bencilce atan boş bir genç adamın üzerinde
zevkler.  Ama bu noktada Sir Francis sağlamdı.  Reddetti
Oğlunun ödeneğini tek bir kuruşla azaltın.

Böylece Philip geldi ve seçerken gitti ve kolayca hayat aldı.  Yoktu
Pahalı tatlar ve yeterlilikle nakit, iyi görünüm, mükemmel
ruhlar ve sınırsız bir zevk kapasitesi, çok az şey
"Dünyayı görme" sürecini bulup bulmadığını merak ettim
Gerçekten hoş bir deneyim.  Ve bunu buldu.

Richard Fordham, her ikisi de görünüşte arkadaşının tam antipodlarıydı
ve mükemmel ilişkileri açıklamış olabilecek eğilim
ikisi arasında var.  Dışarıdan orta yüksekliğindeydi ve
iyi orantılı.  Karanlık, neredeyse esprili yüzü yakışıklı
Çok, çünkü özellikleri iyi ve düzenliydi.  Ama bir şey vardı
İfadesinde uğursuz, onun parıltısında acımasız bir şey
Keskin sarkmlarından birini yayarken keskin siyah gözler; Ve o bir
Alaycılığın hayatın nefesi olduğu adam.  Bir tuhaflık
Onun hakkında, anormal bir mizah anlayışına sahip olmasına rağmen, o
Asla gülmedim.  En fazla kısa bir kuru gufhaw'a girecekti
İçinde neşeden daha fazla küçümseme; Ve bir gönderebilse de
ne zaman seçtiğinde kükreme içinde olan insanlardan biri, kendi kasları değil
Saturnine karşısında gevşeyecekti.

Seyahat eden arkadaşından uzun yıllar daha büyüktü-
Çoğu insanın belirlenmesi şaşırırdı, çünkü onlardan biriydi
Yaşları tahmin etmek zor olan erkekler.  Ve bağını ne oluşturdu
Aralarındaki birlik, tamamen farklılıkları olmadığı sürece de bir pozerdi.
Her neyse, açık kalpli Phil bunu ilan etmek için coşkuyla
"Eski Fordham dünyanın en iyi adamıydı. Sadece bir
biraz.  Neden, Jove tarafından yapılması daha kolay bir adam yoktu-
Onu tanıyordun. "

Sadece kendi deneyiminde encomium olduğunu söylemek adil
tamamen hak etti. Bir süredir yoldaşları seyahat ediyorlardı,
ve yine de hiç farkı olmamıştı, bu da yapabilecek bir şey
söylemek.  Yaşlı adamın konuşmasının kuru, kostik ışıltısı
Genç için büyük bir cazibe.  "Herhangi bir miktarda saman alabilir
Fordham, "İkincisi beyan etmeyecekti;" çünkü başı bir adamdı
doğru şekilde mahrum edildi ve dahası, yolunu iyice biliyordu
Hakkında, "Gençlere saygı duyacağından emin.

Philip Orlebar'ın diğeri arasında popüler olduğunu söyledik.
Seks ve burada yine arkadaşlar arasındaki farklılık iyi tutuldu.
Kadınlar Fordham'ı üniform ve içgüdüsel olarak tespit etti.  Bir şey var
karşılıklılık teorisinde; Fordham, kendi adına, samimi ve
etkilenmeyen kadınlar.

--------------------------------------------------------------------

"Jove tarafından!" diye bağırdı Philip, yarıdan çok daha fazlasını kapsadıklarında
Onların mesafesi-"Jove tarafından! Ama burası iyi adlandırılmış-` `
Öyle, ha, Fordham? "

"_No_,` caldron, 'doğru olmak. "

"Şey, sadece burada oldukça buharlı. Hadi o kadar büyük bir duruş diyelim
Rock ve smipe poke.  Ne diyorsun? "

"Tıpkı istediğiniz gibi," sakin bir cevaptı.  O bölüme ulaşmışlardı
iki büyük dik uçurumun, siyah yüzeylerinin
eğrelti otları ve römorklarla kalın bir şekilde yetiştirilen, büyük bir doğal portal oluşturur,
Yolun kendisine giden yolu ve kavgacı, sıçrayan dağın daralması
Torrent onu etekler.  Nefis serin bir dinlenme yeri-neredeyse çok da
Serin-Sprey'in koşuşturması için oraya bile ulaştı.  Yakında mavi
Çam kokusu ile kokulu bir şekilde karışan bir boru direğinden kıvrılın
Reçine ve nemli eğreltiotu.

Yaklaşan seslerin duyulduğundan daha pek oturmadılar,
Ve iki kız yoldaki virajın etrafında göründü.  Bir taşınan
Yabani çiçeklerle dolu bir sepet, büyük bir avuç aynısı ekleyin; .
Diğer bir torba eskiz malzemesi.  Her ikisi de ikisine hızlı bir bakış attı
Sigara içenler hızla yürürken.

"Oldukça iyi görünümlü, ha?" dedi Phil, gözden kaçar çıkmaz.
"Elbette İngilizce?"

"Hata yok. Lausanne doğuya doğru tüm göl tarafı büyüyor
İngilizler.  Yakında ilhak etmek için olacağımızı tahmin ediyorum. "

"Kendimizle aynı yöne bağlılar," diye devam etti Philip.  "
En azından Les Avants'dan bu şekilde başka bir yer yok, değil mi? "

Diğerinin ağzı hafif bir alaycı içinde köşelere çekildi.

"Tarmiye edilme Phil. Oraya bağlılar, gerçeğinde.
orada çeyrek oldu.  Sadece geçitlere girdiler; Biri seçmek için
O ve bir evcil hayvan papazının olacağı birçok papatya ve buttercups
Bu akşam tamamen bilimsel olmayan bir bilimsel _tete-a-tete_ tadını çıkarın
Mevcut manzarada iğrenç bir iftira yürütmek. "

"Şimdi tüm bunları nasıl biliyorsun, Fordham?"

"Ah, tüm küçük yollarını biliyorum. Daha fazlasını biliyorum, yani,
Kırk sekiz saatlik zaman _you_ seçilmiş ve ayrıcalıklı taşıyıcı olacak
Saman ve korkak torbanın kafesi-yani vahşi çiçekler ve
eskiz dişlisi. "

"Ah, her şeyi bilmiyorsun, Old Chap," diye bağırdı Philip, gülerek.

"Değil mi? Güle güle, eğer bir ürperti yakalamaya istekli değilsen, daha iyisi olurduk
tekrar başlayın.  Bu kadar çok biliyorum: sevinçle bir çırpınma olacak
Dovecote Bu ikisi geldiğinde, bir
Birkaç yeni adam-biri, daha ziyade, saymıyorum-Les'e yükseliyor
Avants, yılın bu zamanında tahmin edilebilir seksimiz neredeyse sadece
Bu otellerde Invalids, Parsons veya Half Pay Gazilerle temsil edilmektedir. Bazılarıyla, bu arada, istemedikçe kardeşlik yapmam gerekecek
Keşiflerimi tek başına yapmak için, çünkü evrensel gibi talepte olacaksınız
şallar ve sararlar ve öğle yemeği-subaslar konusunda porter, yukarı
Rochers de Naye veya Dent de Jaman veya başka bir yükseklik noktası
Girişimci Fuar'ın tutkusu, sahip olduğumuzu arzulayabilir
Biz resmi ve etkileyici bir birbirimiz veda ederken iyi olur
kapıya var. "

"Kapa çeneni, sen yaşlı sahtekarlık," Jolly Import'du.  "Şu anda tüm benim
Aspirasyonlar dünyevi, çünkü mahzenden.  Umarım
Orada iyi bir demleme tutuyorlar, çünkü bir kuraklık üretmek gibi hissediyorum
Geldiğimiz an otel. "

"Şey, demlemek için birinci sınıf ve şimdi bu parçayı ne kadar çabuk aşarsak
Ağır yakalı iş o kadar erken ulaşacağız. "

"Doğru. Excelsior Söz", "
Korkunç zahmetli bir açıda yukarıda zikzak dik ve sağlam yol.

Oraya vardığınızda Les Avantlarından daha çekici noktalar olabilir
yaz başında bir veya iki saat gün batımı içinde, ancak
birçok.  Batan güneşin altın ışınları kaşlarını çatıyor Rochers
De Naye ve dişin yüzünü oluşturan güçlü uçurum
De Jaman ateşli bir parıltı ile.  İçi boş olan sessiz yönü,
yukarıda belirtilen güneş ışınlarının şimdi terk ettiği,
Siyah çam ormanlarıyla taçlandırılmış cesur süpürme yamaçlarının amfitiyatrosu,
yatıştırıcı, etkinin sakinleştirilmesi; Ve yakışıklı, bolca gabled
Mütevazı dağ evlerinin serpilmesi arasında yer alan otel,
konfor ve bolluk.  Ama bu süt-beyaz halı nedir
Bitişik yamaçların yeşisini kaplayan çayırların üzerinde karlı parlaklık
Önemli bir yüksekliğe mi?  Kar mı?  Değil.  O beyaz ve göz kamaştırıcı
Genişse
Narcissus çiçekleri, seradaki bollukta büyüyen, ağır damıtma
Balmy akşam havasında bir cennet kokusu duman.  Böyleydi
İki arkadaşımız oraya geldiğinde Les Avants'ın
Haziran başı.

--------------------------------------------------------------------

"Jove, Fordham, ama burası tatlı bir yer!" diye bağırdı Philip Orlebar,
Aniden ormanlık yoldan çıktıklarında gerçek ciddiyete geçti
Güzel sahnede.  "Mükemmel bir Eden!"

"Her neyse, çok sayıda ev mi?" karakteristik ve laconic imbeydi.

Ama Philip zaten bir hafif elbise çırpınmıştı, yine de
Biraz mesafe kapalı.  Elinde tenis raket, birkaç kız
İkili ve üçlü gruplar, burada ve serpiştirilmiş bir erkek formu var
tenis mahkemesinden geçen bir çakıl yolu boyunca dolaşmak
Otel, ilk akşam yemeği-cell için sadece zil sesi vardı.  Görme çağrıldı
Fordham'ın dudağına bir küçümseme.

"Şuna bak, Phil ve yurtdışındaki İngiliz salaklarının kaprislerine dikkat edin.
Çim tenisi oynamak için İsviçre Dağları'na geliyor. "

"Peki, yaşlı adam ve eğer hoşuna gidiyorsa?"

"Ah, evet, öyle; unuttum!" önemli bir cevaptı.



Üçüncü Bölüm.

Buz kırmak.

"Biz burada hoşgörüsüz kalabalık olmayız Phil," diye belirtti Fordham,
_Table d'Hote_'ye oturdular.  "Sezonun başlarında, sen
Görmek."

Ancak ince yemek salonunun etrafında koşan uzun masalar-
ikincisi bir kanadın tüm zemin katını işgal ediyor-sadece koydu
Odada yarı yolda, ama akan iyi bir konsross vardı.
Kızları, din adamları ve din adamları ile portel olgunlar
Ya da kızları olmadan, çiftlerde avlanan eski hizmetçiler, bir
"Uzun" için yurtdışında veya iki lisans, burada ve uzun saçlı bir
Almanca ve beyaz buğdaylı Anglo-Hintlilerin serpilmesi, zamana kadar
Hepsi koltuklarını almışlardı, biraz kısa bir toplantı oluşturdu
üçlü kişiler. Oldukça neşeli bir toplantı da,
dillerin tıkanıklığı; çünkü yurtdışında Briton tamamen geniş bir hayvan,
Ve büyük bir kontrast-özellikle de-Carch ve
Ortalama bir profesörün öncüsü olarak evde buckram kişiliği
İnanç ve ahlak onun uygulamasıdır.

İki arkadaşımız kendilerini alttaki enine masada buldu
Odanın sonu, sırtları diners büyüklüğüne.  Ama
Onların önünde açık pencerelerdi, tam bir odada küçük bir avantaj yok
Yemek Yardımları.  Gün batımı parıltısı mora kırmızı bir şekilde düştü
Savoy Alpleri Başkanları ve Narsus'un Kalın, Ağır Parfümü geldi
İçinde yüzen, tenlerin lezzetli kokuları üzerinde zafer kazanıyor.

Oda, _menu_ üzerinden çalışmak için istikrarlı bir şekilde yerleşmişti.
Phil'in komşusu, Spinster Writ büyük olan belirsiz yaşta bir bayan,
Bu bilge içinde ona ateş açtı:

"Narcissus'un kokusu bu akşam ne kadar kalın."

"Öyle. Alplerde bir tür Rimmel'in dükkanı gevşedi."

"Ama böyle ağır bir parfüm çok sağlıksız olmalı, değil mi?"

"Muhtemelen."

"Ama bunun olması gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Gerçekten bir fikir veremem. Görüyorsun, hakkında hiçbir şey bilmiyorum
mesele, "diye yanıtladı Phil, iyi bilinçli ve gibi bir şeyde
Boş gerçek olarak, bir sonraki konumun bulunduğu için çaresizlik
ilk suyun bir deliğine ve en kötü türde-
kadınsı delik.  Zulmü devam etti:

"Ama çok güçlü kokulu çiçeklerin çok sağlıksız olduğunu söylüyorlar.
Oda, değil mi? "

"Onlar? Bilmiyorum. Ama sonuçta bunlar odada değil;
Dışarıda. "

"Ama aynı şeye geldiğini düşünmüyor musun?"  Cennet!  Ne vardı
Bunun sonu olacak mı?  İçgüdüsel olarak Fordham'a bir bakış attı, ama
Bu layıkın rahatsız edici karşısında,
Grim, Satürn Yolu'nda mümkün olan en uygun takdir
şeyin mizahı.  Bu arada çok anlaşılmaz olmayan bir şeyi mırıldandı
cevap ve kendini ekstra güç ile uyguladı
toplama.  Ama o kadar kolay kaçmayacaktı.

Bayan _Menu_'u dikkatle inceliyordu.  Sonra Phil'e:

"_Ferras_ son derece kemikli bir balık olduğunu düşünmüyor musun?"

Bu Fordham için bile çok fazlaydı.  Ağzının köşeleri düştü
algılanabilir ve hafifçe duyulabilir bir kıkırdama ondan kaçtı.

"Ben-ben-'hayatımı bilmiyorum," diye kekeledi zavallı Phil.  "Gerçek şu ki ben
Yaratılış planının böyle bir balıktan oluştuğunu hiç bilmiyordu. "

"Gerçekten değil mi? Ne kadar tuhaf. Ama gerçekten mi demek istiyorsun?"

"Ah, evet; bu bir gerçek," diye açıkladı yorgun.

"Ah! Şimdi onu getiriyorlar. Yakında bana verebileceksin
senin fikriniz. "

Phil, herhangi birini kovuşturmak yerine öleceğine karar veriyordu
Kuyruklu olarak tanınan _ferras_ ile ilgili soruşturmalar ve noktadaydı
bir saptırma olduğunda tüm Finny yarışını nefret ettiğini iddia etmek
olmuş.  Karşısında üç sandalye boş kalmıştı ve bunlara
Üç kişi şimdi oturuyordu.  Aniden bakıyorum Phil
Kendini çok güçlü bir şekilde çeken kızla yüz yüze buldum
Dikkatini _mont Blanc_.

Yaşlı çift ailesiydi, elbette,
el.  Askeri ve Hintli, kararını sürdürerek devam etti ve
İyi görünümlü yaşlı adam.  Yaşlı bayan zayıf sağlıkta görünüyordu.  Elbette
Onlar kızın ebeveynleriydi-şüphe değil.  Ama ne bir parça
şans!  Masada onun _vis-a-vis_ olması!  Oldukça unuttu
Dirseğinde örnek deliğin varlığı şimdi.

Kızın kendisi, oturur oturmaz, bir bakış attı
Odadan aşağı, sanki onların olacak insanların tarzını değerlendirmek gibi
Soogourners.  Bunu kaydetti; Ayrıca mükemmel ve zarif
Kendini doldurma.  Ancak yeni gelenlerde alınan tüm ilgi için
Fordham, içeri girmemiş olabilirler. Akşam yemeği yarıdan fazlaydı ve yine de hiçbir fırsat bulamadı
_Table tarafından sağlanan hoş alışılmadıklığı kullanmanın
D'Hote_ Sistemi.  Keşke onun yanında olsaydı; Ama zıt olmak
konuları engelleme eğilimindeydi.  Tuz bile gönüllü olamadı
Hardal ve bu dayanıksız ilerlemenin örtüsü altında bir konuşma yapıyor,
Her iki çeşniler için-ve her şeyin ihtiyaç duyduğu her şey-cömertçe
kendi başına olduğu gibi masanın diğer tarafında tedarik edilir.  Ne Deuce
Söyleyecek miydi?  Hayatında bir kez, kolay olan Philip Orlebar onun
Normal güvence stoğu onu başarısızlığa uğratır.

"Alma, çocuk", yaşlı bayan düşük bir tonda diyordu, ama sesli
Masanın karşısında, "amcanla yer değiştirmedin ve
Yanımda mı?  Sırtıyla oturması gerektiğini sanmıyorum
pencere. "

"Jove tarafından ailesi değil!" Phil düşündü.  "Alma."  Bu bir isim
Daha önce hiç duymadım. "

"Bu değil," diye homurdandı yeğeni cevap vermeden önce.
"Hair yok-Hiçbiri. Ama ne demek istedikleri şey
Bizi sırtımızla bu köşeye yapıştırıyor musunuz?  İstemiyorum
Besleyen birçok hayvana bakmak.  Fayda sağlamak istiyorum
karşısındaki dağlar, gün batımları ve tüm bunlar. "

"Ama amca," diye vurdu kıza çarptı-ve Phil tatlı olduğunu belirtti
Ses, güzel modüle edilmiş ve net-"Dağlara bakabiliriz
gün boyu karşısında, ama bu büyük bir çalışma fırsatı
Yaratılışlarımızın büyük bir koleksiyonu,
Sadece _table d'Hote_ zamanında kefil.  Ve sadece tebrik ediyordum
Kendimi tüm nüfusun önümde bulundurmamız. "

"Pooh-pooh, çocuk! Yaşıma geldiğinde yeterince sahip olacaksın
Yaratılışlarınızı incelemek-daha fazlasıyla, bir Gine koyacağım.
Ve kafa karıştırın, doğayı incelemek için bu ülkeye geliyoruz, "diye ekledi eski
Adam, orijinal hırıltısına nükseterek.

Şimdi bu konuşma, düşük bir tonda devam etse de,
masanın karşısında duyulabilir-bunun bir gerçeği olması gereken bir
farkındaydı ama bizim için tuhaf bu akıl almaz ölümcül ölüm için
Yurtdışındayken, herkesin başka bir inanç
kendileri sağır ya da bir anlayış opaklığından etkilenmiş
bu da imbeciles için bir iltica dışında var olamazdı.  Yani onlar
Fordham, yukarı bakarken biraz şaşırmış ve biraz rahatsız değil,
Sessizce dedi:

"Bana izin verirsen efendim, koltuk alışverişi yapmaktan mutluluk duyarım.
Benim için mükemmel bir şekilde önemsiz. "

Üçlü şaşkın görünüyordu, ancak bir yüzündeki rahatlama olabilir
Kendini neredeyse hiç yaymıyor.

"Ee-sen çok naziksiniz," diye kekeledi.  "Ama-gerçekten-gerçekten-ben
Gibi-iyi doğa almanın avantajı. "

"Gerçekten sensin," diye vurdu, yaşlı bayana çarptı, biraz aceleyle,
Sanki teklifin düşmesine izin verileceğinden korkuyormuş gibi.  "Ama gerçek
General asla sırtıyla ışığa oturmaya dayanamaz.  Ve,
Eğer gerçekten sizin için aynısa-- "

"Öyle, sizi temin ederim. Hizmetli olmaktan mutluluk duyuyorum. Bu yüzden bahsedeceğim
Konu baş garson için ve bunun yerleştiğini düşünebilirsiniz. "

Kız amcası ve teyzesi arasına yerleştirildi.  Bu değişiklik
Fordham'ın yanına yerleştirilmesine neden olur.  "Deuce nedir
Şu anda araba kullanıyor mu? "Diye düşündü Philip, karışık gazap ve alarm içinde.
Sonra arkadaşının daha az bir şey olmadığı için ona şampiyon oldu.
Onun için bu açgözlü pozisyonun güvence altına alınması Philip.  "İyi eski
Fordham!  Ne tuğla! "Zihinsel olarak çözüldü, onun
kalp.  "Jove tarafından şimdiye kadar yaşamış en iyi adam?"

Ama buz böylece kırıldı, iki arkadaşımız ve yeni gelenler yakında
En azından bir süre birbirlerini tanıyormuş gibi sohbet etmek.

"Seni bu öğleden sonra _mont Blanc_ gemisinde fark ettim," dedi Phil
eski general, muhteşem bir kesici-gerçeği o
o gazinin çok varlığından habersiz.  "Ama inmedin
Montreux, değil mi? "

"HAYIR. Territet'e gittik.  Bayanlar bagajla sürdü.  BEN
Füniküler Demiryolunu Glion'a götürdü ve geri kalanını yürüdü. "

"Glion Demiryolunun çok tehlikeli olduğunu düşünmüyor musun?" içeri girdi
Philip'in komşusu, fırsatını görüyor.

"Ah, sevgili hayır. Mükemmel güvenli, bana söylüyorlar," diye cevapladı eskisi
beyefendi.  "Yine de cüretkar, bu senin için bir deneme meselesi
bayanlar, kendinizi bulmak,
Bir kuyuda bir kova gibi tüm dünya için bir şeyde dağ. "

"Ama bu günlerden birinin keder olabileceğini düşünmüyor musun?" peşinde koşmuş
Buluşma.

"Ama sevgili hanımefendi, sadece kaç kez yükseldiğini düşünün
Ve mükemmel güvenlik içinde. "

"Ah, ama sandığını değil mi?
İçinde mi olacak? "

Korkunçtu.  Bu deliğin ahtapot benzeri azimleri
En Mercurial'ı felç edin.  Bir tür durgun umutsuzluk düştü
Grubun karşılaşmaları ve her biri çaresizce diğerine baktı,
Sanki kimin Titanik görevine eşit olduğunu tespit ediyormuş gibi
korkunç kişi.  Ancak, _vis-a-vis_'in büyük gözleriyle tanışmak, Phil
Her halükarda rahatlık buldu.  Gülecek bir şeyleri olurdu
Aralarında, yine de.

"İşte! Diyorum ki-sen! Ne yapıyorsun?" Fordham'ı çağırdı
Bir garson kalabalık geldi ve pencereyi kapatmaya başladı.

"Ben de pencereyi kapattım, efendim. De oder sonunda bir Alman beyefendi
De Room De De penceresinin kapatılması gerektiğini söylüyor. "

"Ah, gerçekten! O zaman, bir Almanca'ya iltifatlarımı ver
Odanın diğer ucundaki beyefendi ve ona pencerenin olmayacağını söyle
kapalı.  Onu önce Halifax'ta göreceğiz. "

Garson bir an durdu, sonra mesajı teslim etmek için atladı.

"Adamın yanağını karıştırın!" diye bağırdı Philip, öfkeyle.  "Muhtemelen biz
penceremizi bazı kadavra pirinç bandı oyuncusu tarafından patlatacaklar
odanın diğer ucunda. "

Ve tartışmalı pencerenin yakınında bir ve hepsi,
Farklı terimler, protestosu.

Tam o sırada garson yeniden ortaya çıktı.

"Üzgünüm efendim; ama Alman beyefendi bunun kapatılması gerektiğini söylüyor."

"O mu?" dedi Fordham.  "Peki, buraya bak. Ona söyle-bu sefer
iltifatlarım-odanın bu ucunda birkaç kişi var
Kimin rahatlığı kendisi kadar önemli ve onlar
Bu pencerenin açık duracağı da aynı şekilde çözüldü.  Orada-onu bırak
yalnız.  Eğer kapatırsanız, hemen tekrar açacağız. "

Garson tekrar durakladı, omuzlarını silkti, omuzlarını silkti,
Sırıttı, omuzlarını tekrar silkti, sonra atladı.  Onu izlemek,
Suçluyu bulmakta zorluk çekmediler-Lank saçlı bir
Pencereden mümkün olan en uzak koltuğu işgal eden gözlüklü Teuton
anlaşmazlık içinde.  Gazapta, mülk sahibini şiddetle uyandırdı,
Ancak, o anda hazır değildi.

"Pencerelerin savaşı, otel hayatının sık sık tekrarlanan bir aşamasıdır
Burada, "Fordham'a dikkat çekti."
Kıta milliyetlerine karşı kendimden daha: yine de
Ne zaman saygın bir Almanların serpilmesi gibi bir şey olduğunda veya
Bu otellerde Fransızlar, her zaman odaya sahip olmakta ısrar ediyorlar
Akşam yemeğinde hermetik olarak mühürlendi. "

"Yaptıkları Deuce!" eski generali hırladı.  "Ama anlatmak mı istiyorsun
Ben, efendim, bu sevmasız müzik-oyunculardan birkaçının tıkacağı
Onların boğazlarımızda şaşkınlık sevgisi mi? "

"Şey, o pencerenin üzerinde birden fazla canlı bölüm gördüm
Soru, "yanıtladı Fordham."
Şimdi, geleneğin var olduğunun ve var olduğunun yeterli kanıtı var
oldukça güçlü bir şekilde. "

"Ama sanırım belki de sonuçta,
İngilizceden daha soğuk mu? "

"Kuşkusuz," diye onayladı Fordham, Blandly, bir geri çekilmeye hazırlanıyor
Cevabının kapağının altındaki masadan, tatlı zaten
Gitti ve oda hızlı boşalıyordu. "Jove, Fordham, ama sahip olması gereken bir roman değil mi?
Burada mı çıktı? "Dedi Phil, ikisi _promenoir_'e doğru yola çıkarken
bir puro için.

"_She_, sanırım demek istiyorsun. Hayır, özellikle rom değil.
burada buraya bağlıydı. "

"Ne-vapur tahtasında? Hayır. Nasıl bildin?"

"Ah, sen civcivin belirli stoklarını alırken,
eski kuşların konuşmasının etiketlerini kulak misafiri, "dedi Fordham, asit,
Konu onu sıkırsa.

"Peki, neden bir adama söylemedin?"

"Neden ben asmadım, duyduğunu tekrarlamak kötü form
Kaza, biliyorsun.  Ayrıca, yüzünü izlemek oldukça spordu
hoş küçük sürpriz altında. "

"Ah, bu bir iplik için asılı mı?" diye bağırdı Philip, sabırsızlıkla.  "Ama diyorum
Onlar kim, merak ediyorum?  İsimleri ne? "

"Bilmiyorum. Yine de kolayca öğrendi."

"Ama nasıl?"

"Neden, git ve _burau_ 'daki varış kitabına bak. Bekleyeceğim
Buradasınız.  Konuyla ilgilenmiyorum. "

Uzakta Philip'e tek kelime etmeden gitti.  Kitabın sayfalarını çevirerek,
Hepsinin son girişi, taze yapılmış, okuyun:

"_Major-general ve Bayan Wyatt_."

"_Miss wyatt_."



Dördüncü Bölüm.

Alma.

Narcissus sırasında ilk kez Les Avants'ı ziyaret eden herkes
tam çiçek açıyor, o güzel üzerinde hevesli olmaktan daha fazlası
ve kokulu çiçek, daha yüksek bölgelerde olduğu gibi herkes bağlıdır
Bir silah wad'e benzeyen diğer çiçeklerin üzerinde olağanüstü bir şekilde fışkırtma
kabartmaya girdi ve ne güzel ne de kokulu-zekâ
_edelweiss_.  Bu öyle, Alma Wyatt'ın olması şaşırtıcı değil
evden kaçmanın ilk fırsatını ele geçirdi
olabildiğince büyük bir sürü güzel çiçek açma niyetinde
Muhtemelen taşıyın.

Parlak bir sabahtı.  Gökyüzü derin ve göz kamaştırıcı bir mavi, örneğin
Bu belirsiz ve sulu İngiltere'de asla görülmememiz
Tek bir bulutla ve hava, yumuşak ve balmy ile
Forenoon, en zarif bir parfüm damıttı.  Alma için sanki
Cennetin tüm ihtişamları etrafına yayılırken etrafına yayılmış
Beyaz ve parlayan tarlalardan, sellerde içmek
Bir milyon karlı yaprakların nefesi ile dağılmış koku.  Zıt,
Büyük yamaçların hepsi yeşil ve altınlı, rahatlatılmıştır.
Kaşlarını çatık skarına kadar tutan tüylü çamların kasvetli tüyleri
Dent de Jaman sanki bu korkunç ve
Duvarı yasaklayan ve girişimde somut bir şekilde vermeye zorlanmıştı.
Mavi parçasının ötesinde yükselen zirvelere dayanan bir yumuşak pus.
Göl sadece görünür-yukarıdaki gökyüzü gibi mavimsi; Ve bastırılmış hapishanesinden
Derin ve ormanlık bir geçit içinde dağın boğuk gök gürültüsü
Torrent, bastırılmış ve bitmeyen kadansta yukarı doğru, karışmak için
Tatlı mağazalarını tatlı depolarını tuhaf hücrelerden çıkaran arıların uğultusu
Narsus çiçekleri.  Bu kıza büyük olan küçük bir merak,
ciddi gözler ve şiirsel mizaç-bunu bu kıza merak ediyorum, ama
nemli ve cockneyfied Surbiton'dan iki gün sonra,
Büyük dağlar, hâlâ karla birlikte karla pul kayan uçurumlar
Yüksek, siyah ve görkemli çamlar, vernal meralar ve uzak
melodik inek-çukurların yankısı, mavi göl ve altın ihtişamı
Bu parlak İsviçre yaz, bir bakıştan daha fazlası olmalı
Cennetin ihtişamları.

Yalnız çıkmasından memnundu, hiç tanışmadığına sevindim
Akşam tanıdığı diğer kızlardan
önce.  Bunun tüm zenginliğinde içmek için özgür olmak lezzetliydi
Konuşmak için kısıtlanmış hissetmeden, ortak yerlere cevap vermek için elysium
dış dünyada izin vermeli, karşılaştırmalı olarak,
Bu peri sahnesinin sınırsız cazibesi.  Çünkü bu onun ilkiydi
İsviçre deneyimi-kıtanın en iyisi-ve şimdi
oluşturduğu idealden yetersiz kaldı.

Alma Wyatt erken yaşta babasız kalmıştı. Onun için daha iyi
Tamamen yetim kaldı.  Çocukluğu tamamen durmamıştı
ve annesi söz konusu olduğunda, sevilmedi.  Çünkü vardı
Bu annenin sevgisinin üzerine yoğunlaştığı küçük kız kardeş
nokta.  Ev hayatının tüm acısı Alma'ya düşmüştü, tüm
kız kardeşi için tatlılar.  Anneleri, bencil, otoriter
Kurtarıcı nitelikleri kaybolmaya bile sonsuz olan kadın
nokta, sadece büyük kızın hayatını bunun içinde sefil yaptı
Cockneyfied Surbiton'da yarı müstakil villa, ancak gençler için
Sıkışık bir gelirin ince kaynakları en çok gerildi.
Güzel yüzün nadiren bir renk tonu yok olmasına şaşmamalı
üzüntü; karakterinin konsantrasyon kazanmasına şaşmamalı
ve yirmi yıllık kısa yaşamının ötesinde rezervasyon yaptırın.

O bir yetim olsaydı onun için daha iyi olacağını söyledik
Gerçekten de, ve bunu söylerken abartmıyoruz.  Amcası ve teyzesi,
Kimin bakımı altında ilk kez tanıdığını, neredeyse ona baktığımız
kendi çocukları olarak-onu kabul etmekten çok memnun olurdu
Böyle, çünkü çocuksuzlardı.  Ama annesi bunu duymazdı.
Alma, mecazi olarak konuşurken,
Constance, genç kız.  Onunla tamamen ayrılamadı-
Ayrıca, başka şekillerde de yararlı oldu.  Ama general ve karısı
onu olabildiğince sık onlarla birlikte almayı başardı ve
kayınbiraderiyle kavga etmeyi göze alamayan dul, cesaret
Belli bir noktanın ötesinde konudaki isteklerine karşı değil.  İşte buradaydı
Alma, çok sevimli ve onun ile iki aylık bir olasılıkla ve
hoşgörülü amca ve teyze; İki aylık kolay seyahat ve değişen Sojourn
Bu dünyanın gösterebileceği en adil ve en ilham verici sahneler arasında;
iki ay alışılmadık yaşam, mükemmel özgürlüğe yakın
Medeniyet trammelleri izin verecektir; Ve her şeyden önce iki aylık
Ev endişelerinden kurtuluş ve banliyö yarı müstakil pettiness,
ve yapabileceği kişilere yönelik bir "görev" gösterisinin saflığı
ne aşk ne de onur.

Narcissus arasında duran, ışıltıya bakarak
Onun hakkında parlak bir ihtişamla yayılan sahneler, harika bir şekilde yaptı
Güzel resim.  Gözleri bir memnuniyet ışığıyla parladı ve
Normalde Patrician özelliklerinin sakinliği bir
Sonsuz Winsome olan hevesli hafif bir sifon.  Ama onun gibi
Bakış aniden bir diğerininkiyle tanıştı, büyüyle ortadan kayboldu,
Sıkma, soğukluk, rezerv görünümüne aktarma.  O öyleydi
Bir rhapsody'nin ortasında şaşırdı-koruyucusundan alın.

Ama sanki düşüncelerini okuyormuş gibi, Philip Orlebar adam değildi
Onun rahatsızlığına ekleyin.  O safkantı, _aux des ongles_,
Ve tüm baş dönmesi ve şeytan-haraç-bakımı jollity ile donatıldı
Çoğu İngilizcenin bağışının ötesinde incelikle --_ Young_ İngiliz
herhangi bir oran.

"Günaydın Bayan Wyatt," dedi boruyu arasından kopararak
dişler.  "Narcissus arasında zaten anlıyorum.
Kendimi yapmak-kural olarak, çiçek toplanması benim çizgimde fazla değil.
Yürüyerek sadece ekstra ince bir çiçek alıyorum, ilerlerken,
ki bu benim grubumun en önemliliğini açıklayabilir, "küçük bir
birkaç düzine sap içeren avuç.  "Ama sen-sen bir büyük var
buket."

Adresinin etkilenmemiş olması, onun havadar hafifliği onun
Ton, onun üzerinde bile etkisi yoktu.  Onun ağırlığı
Rezerv bir gülümsemeye dönüştü.

"Çok güzeller," diye yanıtladı; "Bir an içeride kalamadım
daha uzun. "

"Sadece benim için durumun durumu. Her zaman ne kadar büyük zihinler şaşırtıcı
Birlikte atlayın.  Ama ciddi olmak için, yukarıdaki çiçeklere inanıyorum
bunlardan daha büyük.  Oteldeki biri ya da diğeri bana yapmam gerektiğini söyledi
Gitmek ve onlara bakmak, ben de yaptım, "diye ekledi Mendacious Phil. "O tembel
Köpek, Fordham hareket etmezdi-
Bu Arbours'tan birinde baston sandalyesi.  Buna dayanamadım, bu yüzden başladım
Küçük bir şekilde yürüyüş.  Bunları senin için taşıyayım. "Ve
parıldayan iki büyük Narcissus demetine sahip olmuştu
topladığı.

"Teşekkürler. Yine de seni yüklemek utanç verici. Bu güzel değil mi
yer?"

"Daha ziyade. Eski Fordham bu konuda hevesli ve çok fazla merak etmiyorum.
İyi biliyor, görüyorsun.  Hayatımda daha önce hiç burada değildim ama şimdi
Ben buradayım, devam etmek için acele etmiyorum.  Bazı büyük yürüyüşler var ve
Birinci sınıf tırmanışları.  Dün gece diyordun
Bu tür şeyleri dört gözle bekliyorum.  Umarım gösterebiliriz
Biraz yola çıkıyorsun.  Tırmanma için bir parti oluşturmalıyız
Bu muhteşem hava değişmeden önce bir yerde değişir.  Fordham herhangi bir değer
Yuvarlak düzine rehber. "

"Ama-arkadaşınızın iyi doğasını bu kadar ağır bir şekilde bırakabiliriz
Katkı, "dedi, queer küçük bir gülümsemeyle.

"Ah, değil miyiz! Old Fordham dünyanın en iyi adamı-sadece istiyor
biraz bilmek.  Sorduğu her şeyi yapacak. "

Bu queer gülümsemesi Alma'nın dudaklarını genişletti.  Karşısında oturmuştu
Şimdi tüm akşam yemeği zamanı boyunca Fordham'ı eulogize etti; Ve öyle olsun
Unutulduğunda, karakteri incelemeye verildi.  Ama hiçbir şey söylemedi
Ve bu zamana kadar oteli geri kazanmışlardı.

Teraslı bahçede serin bir çeşme oynuyordu.
_Promenoir_, havada yüksek ateş ve havzasına geri dönüyor
Saçılma elmas damlası duş.  Bunun yanında, bir
Ağzında büyük bir meerschaum olan Alpenstock, General Wyatt durdu.

"Peki, Alma. Narcissus Fields'ı mı yıkıyor?" Dedi, geldikçe
yukarı.  "Ama o kadar çok şeyle ne yapacaksın?
Güçlü, olmayacak, sıradan büyüklükte bir oda için mi? "

"Sanmıyorum, amca. Neden İngiltere'de insanlar bir şey verirdi
Bunlar kadar muhteşem çiçekler için ve burada zaten
Onları çok iyi bir şey düşünmeye başlıyor.  Ama gidip onları koyacağım
Şimdiki su. "

"Pekala, uzun olma, canım ya da yürüyüşümüzü almayız," diye aradı
o.

"Büyük Gün, General?" dedi Philip, borusunu yeniden aydınlattı.

"Gerçekten. Güle güle tarafından, adını duyduğumdan beri, herhangi bir
Francis Orlebar ile ilgili yol-Sir Francis şimdi mi? "

"Oldukça yakından. O benim babam oluyor. Onu iyi tanıyor muydun?"

"Bunu söylemiyorsun! Eh, iyi! Bu küçük bir dünya, sonuçta. Bilin
O iyi mi?  Yaptığımı düşünmeliyim.  Birkaç yıl onun son sınıftaydım
Ve hizmette uzun sürmedi.  Ama bu senden önce olmalı
doğdu. "

"Ve o zamandan beri hiç tanışmadın mı, General?"

"Sadece bir kez-sadece buna girdiği zaman-er-ah."  Ve eski
Adam, kiminle konuştuğunu hatırlayarak aniden kendini yukarı çekti ve
Muazzam bir hapşırmaya başladı.  Kayma kaybolmadı
Phil, ama derhal kurtarmaya geldi.

"Birbirimiz gibi olduğumuzu mu düşünüyorsun, General?" dedi.

"N-hayır! Yine de bilmiyorum. Bir benzerlik var. Daha ince inşa edilmişsin
iki tanesi ve daha geniş.  Yine de ruhumu korusun, ama
Dünya küçüktür.  Frank Orlebar'ın oğlunun içeri girdiğini düşünmek
Bu taraftan?"

"Umarım kesintiye uğratmıyorum General Wyatt," dedi bir kadınsı ve
geçici ses.  "Yeğenin dün gece mükemmel olduğunu söylüyordu
Burada yabancı ve bizimle gitmek isteyebileceğini düşündük.  Biz
CUBLY'ye gidiyor.  Uzak değil ve öğle yemeğine geri döneceğiz.  Biz
Umarım sen de gelirsin. "

Konuşmacı, arkadaşlarımızı geçen iki kızdan biriydi.
Gorge du Chauderon.  Phil zaten küçük bir konuşma yapmıştı
bir önceki akşam.  Şimdi döndü ve davetiyeyi genişletti
ona.  General Alma için cevap verirken memnuniyetle kabul etti ve
Kendisi onlara daha büyük zevk vermeyecek.  Ve o
Anlık Alma yeniden ortaya çıktı ve başladılar. Bayan Ottleyler hoştu
iyi yetiştirilmiş sanatsal zevkler ve bolca konuşma ve
Walk başarılı olacağına söz verdi.

Ancak partiyi çam taçlı yüksekliğe kadar takip etmeyeceğiz
Montreux'un hemen arkasında asma kaplı yamaçlardan yukarı çıkıyor,
sağladığı muhteşem panoramada paylaşın.  Söylemek için yeterli
üç saatin sonunda geri döndüler, en yüksek ruhlarda ve
kendileriyle ve birbirleriyle en iyi şekilde.  Böyle özgür ve
Kolay moda, oluşturulan ve genellikle birleştirilen tanıdıklardır.
Dağdaki alışılmadık yaşamın ortasında dostluklar
oteller.



Beşinci Bölüm.

Fordham felsefeleri.

"Diyorum, Fordham. Yarın için bir keşif gezisi yapıyoruz ve
Gelmelisin, "diye bağırdı Phil, arkadaşının odasına patladı sadece
Bir akşam yemeğinden önce.

"Ben var mıyım?" ikincisini yavaşça yanıtladı, yarım paslanmış bir
Visage ve Jilet havada tutuklandı.  "Ama Phil, oldukça şanslı
Daha gergin bir adam üzerine böyle bir kasırga yönteminde aşağı inmedin
gerçekte seninkinden, ya da alçı yapışmak için çılgınca avlanıyor
Bu an.  Ve şimdi, aydınlanmam için kim _we_? "

"Ah, Ottleys ve Wyatts ve bir ya da iki tane daha. Başlamak istiyoruz
Erken, gölü vapurla geçin ve bu vadi üzerinde uzağa gidin.
olabildiğince başka taraf. "

"Roman? Evet mi?"

"Neden o zaman bir tekneyi kiralayacağız ve serinliğinde geri döneceğiz
akşam."

"Kötü bir plan değil. Ayrılamazların yanına kim gidiyor?"

"Bayan Milnes'ten biri-güzel olan-ve o Scott."

"Scott, şeytan-dodger?"

"Evet. Ottleyler ona sordu. Neden düşünemiyorum, çünkü o bir rütbe
`` yabancı. '' "

"` `Çobanların çoğu ''
Aksi takdirde bu tercih edilen arazide ülke kadınlarına kardeşler, benim
Sevgili adam.  Ama senin için daha iyi.  İki Ottley'i alabilir
Fuar Inkermann'a _latria_ sunarken elinizden kapalı periler-hayır
Alma-Affediyorum. "

"Ama-ama as, dilencinin yapmayacağı şey bu,"
çaresizlik içinde.  "Gerçek şu ki her zaman yolda ve gerçekten
aşağılayıcı, bilirsiniz; Ama böyle bir cad ile ne yapmalı
Başka bir adamın sizi yıkacağı bir koku görmezden gelir mi-ya da denemeye mi?
Geleceksin, yaşlı adam, değil mi? "

"Bakalım. General var, o çok yaşlı ve saymıyor.
Kendin ve papaz var; Ve üçüncü bir eşek istiyorlar-yani
yük canavarı.  İkisi, yaptıkları tüm panierleri asmak için yeterli olmayacak
İSTİYORUM.  Korkarım Phil, bana güvenmemelisin, yapamazsın
Önce kayıp çelikleri tedarik etmeyi başarın. "

"Bosh, Fordham! Hiçbir şey taşımak istemeyeceksin."

"Değil, ha? Tekrar bakalım. Dört kadın-bu sekiz sargı demek,
en düşük hesaplamaya koymak.  Buna narin
yaratıkların rasyonları-çünkü yemek yiyebilir veya içilebilir bir şey alamazsınız
Roman-ve gölün geçmek için sahip oldukları güneşlikler,
Bilmiyor musunuz ve doğrudan atacaklarlar.
Ve pazarlık için tüm amatör-komisyon işleri var.
Hayır, hayır, Phil.  Konuyu en dikkatli düşüncemi verdikten sonra
Yayıncının söylediği gibi, bunu üstlenemediğimi söylemekten pişmanlık duyuyorum
Tomurcuklanan yazarın MS'ini `` kesip '. "

"Sen yaşlı vahşi! Tıraş olmasaydın, tüm botları ve
Kafandaki odada destek. "

"Şey, şimdi yaptım, böylece başlayabilirsin. Ama ben diyorum," diye devam etti.
Tranquilly, "Ne zamandır buradayız?"

Philip Orlebar'ın yakışıklı kafası açık pencereden geçti.
an.  Bu yüzden arkadaşı soruyu tekrarlamayı gerekli buldu.

"Eh-ne? Ne kadar? Oh, yaklaşık on gün, değil mi?"

"Sahip olduğumuza inanıyorum," diğerine aynı ipeksi tonda tekrar katıldı.  "Ve,
Sevgili oğlum, Ra-Arabor'a girdiğin için sana vurmuyor
hızlıca?"

"Hayır. Neden?"

"Hiç bir şey. Sadece iyileştiren konuşmamın cazibesi bile
Biraz açıklanamaz olduğunda başınızı o pencerede tutmak için boş değil
içgüdü-çünkü muhtemelen _seen_ onun-size
İlahi Vasf aşağıdaki terasta.  Ve yine de, birkaç dakika içinde sen
en az bir saat boyunca onun yanında oturacak-
Maalesef _Table d'Hote_'nin uzunluğu ve bundan sonra güvenle olabilir
Yüz metre değil, akşamın kalıntısını geçmek için güvenildi
onun dışında hiçbir şekilde. "

"Şey, o zaman sadece bir kalabalıktan biriyim," diye karşılık verdi Philip, bir çizgi ile
tahriş.  "Bu karışık Ottley kızları her zaman el altında-iyi
çok fazla uğraşın. "

"Onlar mı? Şimdi buraya bak Phil. O kız hakkında ne var
Onunla başka bir kız arasında bir fark yaratıyor mu? "

"Ah! Sen-sen de sen, sen yaşlı ruffian, bir fark var mı?"

"O kadar hızlı değil, sevgili adamım. Soru sordum. Ama eğer sen
Kendim cevaplamamı istiyorum, `` Hiçbir şey '' cevap veriyorum.

"Ne? Hiç fark görmüyor musun?"

"Parçacık değil," diye cevapladı işkencecisine, blandly.  Philip baktı
an.  Ne diyeceğini pek bilmiyordu.  Daha sonra:

"Şey, tüm kabukluluğun, kabuklu eski küfür, sana verdim
daha fazla ayrımcılık için kredi.  Neden hepsini karıştırın, ona bak
Burada kalabalığın geri kalanının yanında.  O bir kafa ve omuzlar mı
Onların üstünde-her özel mi? "

"H'm, h'm! Oh, evet! Hayır. Ama bu pek söylemiyor.
safkan görünüyor, itiraf ediyorum ve iyi konuşuyor ve bazı fikirleri var-kötü değil
Onlar da; onlarla kendimle iyilik yaptığım için değil
Bu onur için kendimi hiç ortaya koymadım.  Kadınlar, görüyorsun, gibiysin
çocuklar.  Onları kol uzunluğunda tuttuğunuz sürece size saygı duyarlar.
Doğrudan onlarla çok az şeyiniz var, o zaman güle güle
Barış, çünkü size hiçbirine izin vermeyecekler; Sonra Presto, yaka yuvarlak
Boynun ve kendinizi genel kanişin _role_ için döküm bulursunuz
Nerede olduğunu bilmeden önce.  Getir ve taşıma
ve bulamış olurdu.  Ve sonra hareket etmen bekleniyor
tüm infernal bencil soluklarına sempatik dinleyici; Ve Tanrı yardımı
Herhangi bir anda sempatik kısmını unutursan.  Ama
Koyunlarımıza dön.  Bu özel kızın bir melek olduğunu düşünüyorsun çünkü
İyi görünümlü ve safkan ve bir tür gezici bir tür
kötü kullanılan bir ölümlü olma ve karşılama hakkında bir öneri
Sempatik ruh ve tüm bu tür şeyler.  Sonra tekrar koşuyorsun
ona karşı, ikiniz de en iyi şekilde gösteriyorsunuz
Çünkü dünyada seni dışarı çıkaracak hiçbir şey değilsin ...
Muhteşem hava, güzel ülke, iyi eski zamanlar tüm yuvarlak-
Cennette, arife olarak öne çıktığı cennet ve ben de seni cesaretlendiriyorum
Adam ona.  Bu hayat değil, sevgili dostum; Bu hayat değil.  A
Sadece yazlık ve artık yok.  Muhtemelen dayanamazsın, biliyorsun. "

"Ve neden Deuce süremez?" dedi Phil, dinleyen
Bu Harangue için biraz sabırsız.

Fordham kısa, kuru bir gufhaw yaydı.

"Peki şimdi, öyle mi? Sana koydum. Sadece tüm` `mutlu
Tanıdığınızın çemberinde çiftler: kaç tanesi
Hayat bir yaz idil, mi yoksa herhangi bir tür pisti mi?  Gitmene gerek yok
şu anda iyi bir tane içeren bu evden daha fazla
tamamen etkileyici bir terim kullanmak için `` boyunduruk katları ''.  Henüz yapmadıysanız
onları gözlemlemek için zaman bul, sadece ertesi gün gözlerinizi açık tutun veya
İki-bu öldüren küreleri sevimli alma'dan yönlendirebilirseniz,
IS-ve böyle bir yer, tür gözlemler için iyidir, çünkü
Onların konuları her zaman az ya da çok koruyucudurlar.  Koyma
En düşük hesaplamada, her on kişiden sekiz evlilik
Kabul başarısızlıkları-diğer ikisi çok şüpheli. "

"Ah, gerçekten! Ve tatmin edici bir şekilde ortaya çıkan kaç tane var?" söz konusu
Phil, ironik bir şekilde.

"Belki beş bin kişiden biri."

"Oh-iyi-bu kadar itiraf etmenizi sağlayacak bir şey. Şimdi neden
Örneğin, buna çarpmamalıyım? "

"Neden yapmalısın? Peki şimdi Phil, sana tamamen değil, sana koydum
Spor meseleleriyle tanışmadan.  Bir adama ne söylerdiniz?
Senden beş olduğu bir piyangoda bilet almanızı istemelisiniz
Binten bire size karşı-veya daha doğrusu bir bilet almak ve
Değerli olduğunuz her şeyin fiyatı?  Elbette ona sarhoş olursun.  Henüz
Yaratılışlarımdan bir şey biliyorsam, adil bir yoldasın
o özdeş intihar imbecilitesini sürdürmek.  Şimdi ne diyorsun?
Keşifinizi yarın gölden geçirin ve devam edelim
Zermatt şimdi bir hafta kadar sonra.  Bu ya da kaderinin
mühürlü. "

"Hayır sen değilsin, yaşlı adam; hayır," dedi Phil, var olmaktan uzak
Diğerinin kötü koşullandırılması nedeniyle rahatsız oldu, büyük ölçüde memnun oldu,
zaten daha fazla sahip olduğu bazı umutları doğruladığı ve teşvik ettiği için
yarı şekilli.  "Jove tarafından hayatımda hiç bu kadar iyi vakit geçirmedim
burada yaşıyordum.  Henüz kesmek için çok erken. "

Fordham'ın omuzları, geri döndüğünde etkileyici bir omuz silkti.
kapı.

"Atlamayı önerdiğin uçurumun gösterilmediğini söyleme"
söz konusu.  "Şimdi atlayın ve sana bağlı olun."

"Bu arada, Fordham," dedi Phil, "bu bir roman değil mi?
General, valimi iyi tanıyor-ya da daha çok yaptı, yıllar önce. "

"O mu?" Konuşmacı aniden karşılaştığı için keskin bir cevaptı.  "Ah
Eh-evet-queer.  Ama dünya oldukça küçük.  Orada gidiyor
İkinci çan, "diye ekledi, normalde ilgisiz tonlarında,
Yine kapıya döndü.

Hafif bir şekilde Philip bile vurdu.  Ama gerçeği için
Fordham tam anlamıyla demir maskeli bir adamdı, Philip yemin edebilirdi
Tonun ürkütücü olduğu.  Ancak bu, her neyse saçma idi.
Fordham Sir Francis ile tanışmadı.  İkisi tanışmıştı ve
Sadece seyahat eden arkadaşlar olarak samimi olun.

"Şey, Bay Fordham, bu gençlerin planı hakkında ne düşünüyorsunuz?
Yarın? "Dedi General Wyatt masada buluşurken.

"Kötü bir şey değil. Morge vadisi yükselmeye değer, ama
Erken vapur yakalamak için buradan başlamalısınız. "

"Eski Fordham'ın bizimle git. Yapmayacağını söylüyor," dedi Phil,
alt ton, yanında oturduğu Alma Wyatt'a, değişim için
Yerler, ilgili tüm taraflara tatmin edici bir şekilde etkilenmişti.  "Sen
Herhangi biri yapabilirse onu etrafına alabilir. "

"Bunun hakkında pek bir şey bilmiyorum," diye cevapladı gülümsemeyle.  "Hasta
Yine de deneyin.
Erken, 'Bay Fordham, sanki bizimle gitmiyormuş gibi mi?  Gerçekten yapmalısın
Gelmek.  Genttians, diyorlar, o vadi çok güzel.  Biz oldukça
seni hesaba katmak. "

"Genttianları taşımak için mi?" Drive'a tekrar katıldı.  "Yoksa onları seçmek mi?"

"Hiçbiri. Biz onları seçerken bizimle konuşacaksın. Ve
Bir şey taşıyın ve çok iyi olacağımıza ve sorun vermeyeceğine söz vereceğiz. "

Çok az erkek bu çekiciliği ya da ona eşlik eden görünümü durdurabilirdi.
Phil oldukça sıcak hissetti.  Arkadaşının yollarına alışsa da, onu düşündü
O anda kötü koşullandırılmış bir köpek.  Kesinlikle gizlenmemiş olsaydı
Onun-phil-divinity?  Ama söz konusu tanrısallık bundan çok keyif aldı
aksi takdirde.  Çünkü, son derece aşağılayıcı kurtuluşlara rağmen
Fordham'ın dudaklarından onunla ilgili dudaklarından yeni haber aldılar, Alma Wyatt
otelde sadece kendiliğinden bir söz verdiği kadın;
Ve o, onun sertliğine veya örtmağına rahatsız olmaktan çok uzakta,
Ona bir karakter olarak baktı, avidite ile incelenecek.

"Bunu başka gerekçelerle koymak için," diye devam etti goll.  "Amca oldukça
sensiz kayıp.  Bütün gün ona ne olacak kimsesi tartışacak
ile? "Daha güvenli bir zemine giremezdi. Fordham, yine de
Kadınları yok etti, hiçbir şekilde antipatisini kendi cinsiyetine genişletmedi,
Ve iğrenç eteklerden uzaklaştığında hiçbir adam daha iyi bir şirket değildi. O
sigara odasında bir güçtü ve seyahat eden bir arkadaş olarak çok
neredeyse mükemmel.  O ve General Wyatt sırasında harika arkadaş olmuşlardı
Kısa tanıdıkları ve şimdi onu vurduğunda yaşlı adamın
Muhtemelen önerilen teşebbüs için şirketine güveniyor, onun
Zihin oluştu.

"Şey, General, partiden birini yapmaktan mutluluk duyarım" dedi.
"Ve sonuçta, gölün karşısında kürek çekmesi durumunda, başka bir
Kürek yerinden çıkmayacak. "

"Küçük bir teknede gölü geçmenin çok tehlikeli olduğunu düşünmüyor musun?"
Dirseğine, dirseğine çarptı.

"Hava iyiyse değil."

"Ah, ama sence bu gölde aniden fırtınalar ortaya çıkıyor mu?"

"Ah, Tanrım," dedi Phil bir alt tonda, "Gadfly onun acısını alıyor
Eski Fordham'a. "

"Sessiz ol, seni duyacak," diye yanıtladı Alma, gülmeye çalışarak.
"Ayrıca, eğlencenin tadını çıkarmak istiyorum."

Fakat Fordham uygun bir söndürücü üzerinde ruminasyon yaparken, hafif bir
Masanın karşı tarafındaki din adamları hevesle vurdu ve
bunun gerçekten böyle olup olmadığını bilmek istedi ve daha fazla tezahür ettirildi
o konu hakkında böyle bir bilgi arzusu
Iflikasyon ona yeniden canlandırılmış bir amaçla döndü ve geri kalanı
kurtuldu.  İyi adam sadece o akşam gelmişti ve çok az şey biliyordu
Hangi taşkın kapılarını açıyordu.



Altıncı Bölüm.

Canlı kömürün ateşi.

"Şimdi hepimiz burada olduğumuza inanıyorum," diye belirtti Fordham, ironik bir şekilde,
_debarcadere_ üzerine monte edilen küçük grup etrafında önemli bir bakış
Montreux'da.

"Daha iyi say ve emin olun," diye cevapladı Scott, Parson,
ASININE GUFFAW.

İlk açıklama, şimdi olduğu gibi bile,
_mont Blanc_ Supping'in hızlı, kesme yaklaşımını izlerken
iskeleye kadar, bu noktaya üç saat gelmiş olsaydı
Daha önce, önceki vapurdan sonra bakmak için tam zamanında,
Territet için durmadan önce burun etrafında kayboldu.
Ve teknelerini kaçırdığı ve günün üç saatini kaybettikleri için
Bayan Ottley'lere ya da daha doğrusu bunların anne ebeveynine teşekkür etmek zorunda kaldı
Genç bayanlar, her zamanki kadınsı bir duygunun eksikliği ile
Bir şeylerin ebedi uygunluğu, işleri birleştirmelerini sağlamıştı.
Zevk ve Montreux'da onun için muhtaç komisyonlar yürütmek
vapur.  Bu yüzden onlar-ve papaz-iskeleye geldi
Partinin kalıntılarını bulmak için zamanla,
geri çekilen tekne.

Ama kimse Fordham'ın geri dönme önerisiyle düşmeyecekti.  Eğer onlar
üç saat kaybetmişti 'günler uzun ve akşamlar ay ışığı vardı.
Herkes bir sonraki tekneyi bekleyeceklerini kabul etti.

"_Yolda_!" Kaptanı dudakları konuşan tüple bağırdı.
Hangway bir patlama ile geri çekildi-büyük kürek çarkları çalkalandı
Mavi su kremsi köpük ve ince kap, nefes nefese ve
Anlık kısıtlamanın sabırsız bir kursu gibi homurdanmak, dalmış
Helmsman'ın eline itaat eden yuvarlak sallanırken ileri.

Scott'a "Fordham'ın ne kadar anlaşılmaz bir adam olduğu," diye belirtti
Bayan Ottleys, kimin rahat bir köşesine çekildiği
güverte.

"Tanıdığım herhangi bir adam kadar kaba olabilir," diye geri döndü genç
Herhangi bir erkeğin yapması gereken puslu bir fikri olan iki kızdan
Tüm düzenlemelerine sahip olmanın başka türlü bir onur olduğunu düşünün
Dilatority tarafından atıldı.

"Bu sefer onu suçlayabileceğimizi sanmıyorum," diye itiraz etti yaşlı.  "BT
Sevgili Eski General'e de çok kışkırtıcı olmalı. "

"Ah, farklı," dedi Scott.  "Ama o adam Fordham sadece düşünüyor
Dünya rahatlığına uyacak şekilde yapıldı.  Ona soran güle güle tarafından
Bugün gelmek için? "

"Şey, görüyorsunuz, yolculuğu öneren Bay Orlebar'dı ve değil
Muhtemelen arkadaşını dışarıda bırakacaktı. "

"Ah, ah-görüyorum! Yazık değil.
battaniye."

Konuşmacının zehirinde bir neden vardı. Gurur duyan Scott
O ay için Les Avants'ta İngiliz papazının pozisyonu adil
Genç "Masher" papazının örneği.  Dikkatli bir şekilde trimmed giydi
bıyık ve bir çekme ile konuştu.  Çim tenisini etkiledi
başka herhangi bir egzersiz biçimini tercih ettiği için,
Onun zarif beş ayak altı boyutu kusursuz bir şekilde uyuyor
Flanels ve bu kadar dizildiğinde Apollo'nun izlenimi altındaydı
Kendisi arka koltuk alabilir.  Doğumdan bir beyefendi değildi ve,
kendini tahmin eden "ranker" ın tüm coşkulu güvencesine sahip olmak
olanlara ayakta bir suç.  Çok büyük bir şey olsa da
bayanların bölümü, her zaman bir evcil hayvan tame kedisi oluşturmaya hazır
Genç papaz, adamlar onu nefret etti.  Onun sersemliği ve kronik
iyi form ihlalleri sistematik snubbing ile bir araya geldi ve daha fazlası
Bir vesileyle "bezi" dışında hiçbir şey onu olmaktan kurtarmamıştı
tartışılmaz bir şekilde tekmeledi.  Şimdi aldığı tüm "belirleme"
otele gelmesinden bu yana, karşılaştığı
Fordham'ın elleri en acımasız ve kapsamlı olmuştu.

İkincisi ve General Wyatt tafrail sigara içiyorlardı
onların puroları.

"Young Orlebar Long'u tanıyor musun?" Yaşlı adam diyordu.  "BEN
birlikte seyahat ettiğini söylediklerinden toplanmış
birkaç yıl. "

"Şey, bu yaz sadece birkaç ay birlikte olduk. Son
Sonbahar, yine de, on üç aylık bir Çin gezisinden döndük ve
Japonya, sonra Rockies'in karşısında. "

"Gerçekten! Bir adamın ne tür şeyler yapıldığını bilmelisin
onunla bu tür bir yolculuk. "

"Evet. Phil yeterince iyi bir adam ve o ve ben birbirimize uyuyoruz
takdire şayan.  Her zaman söylediklerini yapar ve çığlık atabilir
kendi iyiliği için.  Yaşındaki pek çok arkadaş bunu yapamaz. "

"Çocuğu seviyorum," diye gitti General Wyatt, "onun gibi son derece. O bir
İyi adam-babasından daha ince bir adam.  Ama bin
Pittes, Claxby'ye geldiğinde ve
Başlığı da devam edemeyecek çok şey yok. "

"Sanırım değil," diye onayladı Fordham, kayıtsız bir şekilde.  "Ama o zaman değil
Pahalı zevkler veya alışkanlıklar var. "

"Bu onun hakkında çok iyi bir nokta. Yine de, babası onu koysaydı
Ona bolca bir mesleğe izin vermek yerine, boşta kalma anlamına gelir
Hayat, onun için daha iyi olurdu.  Ama bu açık
Orlebar her yerde.  O çocuğu dolduruyor ve bu yüzden şımartmak zorunda hissediyor
onu her özel olarak.  Bu tür duygusallık her zaman bir mezardı
Frank Orlebar'ın karakterinde zayıflık.  Kalbi her zaman daha güçlüydü
ve her zaman onu ciddi bir gaflara götürdü. "

"Bir kez keder yapmak ve bir süre yurtdışına gitmek zorunda kalmadı mı?"
dedi Fordham, puro külünü meditatif olarak kesiyor
küçük resim.  "Phil hiç bahsetmedi, ama davayı hatırlıyorum
yaklaşık yirmi yıl önce. "

"Ah, hatırlıyor musun?" dedi general, etrafına bakarak ve
sesini düşürüyor.  "Şey, tam olarak` `dava '' değildi-asla gelmedi
Neyse ki.  Ama bir skandalın şeytanı vardı ve Orlebar gitti
bir süre yurtdışında.  İle çekim alışverişi yapmaya gittiği söylendi
yaralı parti ve inanıyorum ki, ama ikisi de kanatlıydı
Adamını bilsem asılacağım. "

Kasırga güvertesinin ön bölümündeki banklardan birinde bakarak
Vapur geçerken kayan büyük ormanlık yamaçlarda rüya gibi
Grim Chillon'un fırtına dövülmüş duvarları, muhteşemden reveling
Onun için kulak tutarken uçan manzaranın ihtişamı
Refakatçinin sözleri Alma Wyatt.

"Bana rastgele cevap verdiğini biliyor musun?" dedi Philip,
gülmek.

"Ben mi? Oh, ne kadar kaba! Ama-ödenek yapmalısın. Buldum
Dikkatimi tamamen bu güzel kıyılardan çıkarmak oldukça imkansız
Ve dağlar her dakika değişirken acele ederken
su. Onlara bakın-bu zarif güneş ışığında tüm yeşil ve altın!
Keskin bir kontrastla, Dent du midi'nin göz kamaştırıcı beyazına bakın
Gökyüzünün canlı mavisine!  Ve göl-daha az saymadım
her küçük kedicikanın yüzeyinde on üç farklı ton
Rüzgar, en zengin ultramarinden Altın ve Erik'e kadar-onen-onu süpürür
renk ve kırmızı.  Orada, çok fışkırıyorum-ben değil miyim?-ve sen
Bana buna göre gül. "

"Kesinlikle hiçbir şey yapmayacağım," diye cevapladı hevesle.  "Yapmak
Sanırım öyle bir boorum, öyle bir vandal ki sana giremiyorum
Fikirler?  Belki aynı şeyleri düşünüyordum, sadece yapamadım
Hayatım kendimi çok güzel ifade ediyor. "

Sanki onu okumak için bir an yüzüne sürekli baktı
Düşünceler, sanki en ufak bir inanç izini tespit ediyormuş gibi
onun cevabı.  Ama tonları doğru çaldı ve memnun kaldı.

"O zaman fışkırtılmamla devam edeceğim ve seni gerçekten güldürmeye son vereceğim"
Devam etti.  "Ama bence gölün bu doğu ucunda
Cenevre cennetin bir köşesinden dışarı çıkmış olmalı. "

"Ve yine de, aksine sonsuz bir hatırlatma var," diye yanıtladı.
net kesim içinde yansıtılan chillon'un korkunç kulelerine işaret etmek
Safir suları üzerine yansıma.  "Sayısız sefilleri düşün
Geçtiğimiz yüzyıllarda bu duvarlarda rafa atılmış ve başparmak eklenmiş ve yanmış.
Çok yakında unuttun mu?
hileli bir özgürlük vaadi altında mı?  Kaldığı söyleniyor
Bazen bugüne kadar bile ortaya çıkın. "

"Ah, şimdi adil resmime bir tür siyah çizgi çizdin.
Tıpkı Bay Fordham'ın yapmaya çalıştığı gibi idealimi üzüyorsunuz
Geçen gün kalenin üzerinden geçerken.  Hatırlıyor musun
işkence hissesini, ilk büyüklükte bir sahtekarlık olarak telaffuz etti
Beş yıl önce Chillon'u ziyaret ettiğinden beri yenilenmiş olduğunu ve
Bonivard'ın zindanındaki sütundaki Byron'ın adı muhtemelen bir
aşağılık sahte ve bazı son gün 'arry?'

"Evet, ama hepimiz gerçek olsa bile, bunun bir rütbe eylemi olduğunu kabul ettik
'ozan tarafında arrydom ve hiçbir şekilde düşecek bir şey
daha önce hayranlık içinde. "

"Öyleyse yaptık. Diğer şeylere gelince, rahatsız olmayı sevmiyorum
yanılsamalar.  Ancak bu eski kaleler ve hapishaneleri ziyaretleri
Çirkin ve çeşitli işkence ve sakatlık ve ölüm cihazları
dünyanın için olmadığını merak etmek için beni her zaman ciddiye alıyor
Yüzyıllar, faydalı bir malign bir şeytanın sallanması altında
Cetvel.  Bir anı düşünün, şimdi söylediğin gibi,
Yalnız kalede işlenen,
Kendi Londra Kulesi ve binlerce benzer yer hakkında dağılmış
`` uygar '' dünya.  Neden, sanki bir düşünce canlandırıyormuş gibi görünüyor
Otoritedeki her birinin zihni, en büyük ve en çok nasıl verilecekti
Yaratılışları üzerinde ustaca acı çekiyor.  Öyle değil
Dünya Şeytani sallanıyormuş gibi mi bakıyor?  Ama orada olacaksın
Bana çok heterodoksu düşünmek, kötü bir insan dememek için. "

"Ne olduğunu ne de diğerini düşüneceğim," diye protesto etti.
Bu kızı karakterize eden tatlı ciddiyet ve düşüncenin derinliği
hiçbir şekilde cazibe merkezlerinin en azından ve tümüyle
Güneşli ruhlar ve açık yürekli duyarlılık Philip Orlebar Polonyalardı
Konuşması olan çağdaş _jeunesse doree_ sırtının yanı sıra
Yeşil oda ve bu Yıldız Oyuncusunun günlük alışkanlıkları.  O
fikirleri ve ciddi bir tarafı vardı ve aynı şeyi takdir edebilir
diğerleri.  Ve eğer başkalarında ise, şu anda olan bu kadar ne kadar
onları sergiliyor.

"Ama gel," diye devam etti, tonu ve tarzını değiştirdi.
Güneş ışığından itibaren ani bir buluttan kırıldı, "Daha iyiyiz
Sırtımızı kasvetli chilon'a çevirin ve sadece bak ve hatırla
`` Köşe cennetten çıktı. ''  Orada-bu küçük fikir benim. "

Hatırladın mı? Philip düşündü.  Hiç unutur muydu?  Radiant
Yaz gününün ihtişamları, yanıp sönen hızlı kayma hareketi
Su, ebedi maviye kadar yükselen büyük dağlar,
Sadece yaşam zevkinde coşku duygusu-ve tingeing,
her şeyi yaldız, canlı kömürün ateşine dokunarak
büyüleyici parıltı ve güneş ışığı, burada ince bir varlığın büyüsü
taraf.  Ve o canlı kömürün ateşi aşktı.

Evet, onunla gelmişti.  Arkadaşının alaycı olmasına rağmen
uyarılar ve az çok envenomed şaka; Dişlerinde
İhtiyatlı düşünceler, gelecekteki avantaj, yollar ve araçlar ve
çok; Onunla tanıdığı garip gerçeğin karşısında
zar zor on günden biriydi, Philip kendisine bunu kabul etmeye gelmişti
Alma Wyatt dışında hayat ölü ve boş bir iddialı olurdu
yaşamak.

Zor on gün!  Olabilir mi?  Ondan beri bir iki haftadan az bir süre daha az
Bakış ilk önce ona dayanmıştı, burada bu güverte!  Görünüyordu
inanılmaz.

Ama o?  Muhteşem gözleri onunla konuşmada tamamen tanıştı ve
Korkusuzca, ağır koyu kirpikleri asla bir an için sarkmaz
ateşli bakışları.  Asla en hafif renk tonu sıcaklığa girmedi
Güzel Patrici yüzünün solgunluğu; Asla bir titreme sallamadı
memnun etmek için en istekli çabalarına yanıt olarak tatlı bir şekilde modüle edilmiş ses,
en belirgin "sıkıntı belirtileri" nin tanınması.  O yapabilir mi
Tahmin değil mi?

"Bence fikir çok tatlı bir fikir," diye tekrarladı, ciddiyetle.  "A
Cennetin Küçük Köşesi-tam da bu. "

"Ahem! Beş dakika içinde Bouveret'te olacağız,"
ses, tamamen bir cockney twang suçsuz değil,
Scott mülkü.  "Shanks'ın kısrakına monte etmeye hazır mısın?
Wyatt? "

Philip geri dönmek zorunda kalırken Alma çok soğuk bir cevap verdi
Vizesinden patlayan öfkeyi gizlemek ve daha da ileri
Konuşmacıyı almak için onu hareket ettiren bir overmastering dürtüsünü bastırın
Boynunun kokusu ve onu oraya bırak ve sonra denize-öne
raket tekerlekleri.  Bunun özgür ve kolay patronlaştırıcı çekmecesi
Yetersiz CAD kan dalgalanmasını tekrar yaptı.

"Bu arada, Bayan Wyatt," Pachydermatous Papaz'a gitti, "
Sizden tahkim olmanızı istemek için harika bir zihin.  Bay Fordham'ın güzel olduğunu söylemeliyim
havalı el.  Ne düşünüyorsun?  İşte bu büyük sırt çantası dolu muyum
taşıyacak şeyleri ve payını almayı olumlu bir şekilde reddediyor.  O
-ona oldukça açık bir şekilde ima ettim. "

"Fordham büyük ölçüde ipuçlarıyla ilgilenen bir adam değil," dedi Philip
neredeyse ikincisini yapan bir şiddetli hoparlöre yuvarlayın
geri tepme.  "Olsaydı, şüphesiz bir yük canavarını ima ederdi
parti için yeterli. "

Scott karşı karşıya görünüyordu.  Sonra yüzü aniden temizlendi.  "Oh! Biz
O zaman bizimle bir at alacak mı? "Dedi, neşeyle.

"Hayır-bir kıç," diye döndü Philip, çabucak.

Diğerinin benlik saygısının şişirilmiş tabakası bile,
Bu şaft.  Bir kaşlarını emekli olan sahibiyle birlikte çöktü
Şikayetini çok daha sempati duyan kulaklara dökün.  Ve o zamana kadar
vapur, kar yağanların bulunduğu geniş ve turgid kemeri geçti
keskin bir şekilde tanımlanmış bir yoldaki rhone yarıkının mavi yüzeyinin
Göl ve Bouveret'e yaklaşırken yarı hıza kadar yavaşlıyordu
iskele.



Yedinci Bölüm.

Göldeki fırtına.

"St. Gingolph'a girmenin kesinlikle bir yolu yok, Bay Fordham?"
dedi en büyük Bayan Ottley, kibarca.

"Bu şekilde koyabilirsiniz," diye sakin bir cevaptı.  "Yürümedikçe."

Fordham'ı tahta iskelede toplayan parti biraz değil
hayal kırıklığına uğramış.  Değişen vapurları ve düz gitmeyi düşünmüşlerdi
Gecikmeden, _mont Blanc_ Bouveret'ten başka bir yere gitmedi.
Şimdi değişecek hiçbir buharlayıcı olmadığını keşfettiler.

"Erken tekneyi kaçırmaktan gelen şey bu," diye devam etti Fordham,
acımasızca. "Seni uyardığımı hatırlayacaksın, şüphelendiğimden
_Horaire_'min doğruluğunu ve muhtemelen herhangi bir bulamamalıyız
Bu taraftaki vapur, _mont Blanc_ tarafından gelmeyi seçtiğinizde. "

Bu inkar edilemezdi, ama meseleleri iyileştirmiyor gibi görünmüyordu.

"Ve şimdi iki kurs bize açık," diye devam etti.  "Ya yürüyebiliriz
Yüksek yol boyunca St. Gingolph'a veya tabanda kısa bir kesim yapın
Roman için Grammont'un.  İkincisini tavsiye etmeliyim.  Sen ne
Söyle, General? "

"Ah, tamamen senin elindeyim. Bayanlar ne düşünüyor?"

Ama bayanlar bu plan için oybirliğiyle oy kullandı
Hemen.  Sonra aniden onlara yolu bilmiyordu.
Ama Fordham olmadan hesaba kattılar.  Asla bunun üstesinden gelmemişti
aynı zemin, ancak rehber olarak hareket etmeyi üstlendi ve onu yerine getirdi
takdire şayan bir doğrulukla taahhüt.  Ama onlara ulaşamayacaklardı
Orijinal hedef ve bu akıllıca ortaya çıktı.

Gün sıcaktı ve yol dağ tarafında yukarı doğru sarılıyor,
Kayın ve Oakwoods'tan geçerken büyüleyici olsa da, birçok
Aşağıdaki mavi göle bir bakış, hem dik hem de sağlamdı.  Sonra
Bir saat Bayan Ottleys durma ve öğle yemeği önerdi.

"Bu çok yorucu bir yol, Bay Fordham," dedi.
Çok uzun görünüyor.  Doğru gittiğimizden emin misin? "

"Anlıyorum," diye kısa cevaptı.  "Tam olarak emin olmadığımı söylememi istiyorsun.
Peki, ne demek istiyorsun _-mesele bu? "

Birbirlerine baktılar.

"Sanırım burada piknikimizin neredeyse daha iyi olmasına rağmen," dedi
ilk konuşmuştu.

"Sahip olduğumuza inanıyorum," dedi diğer kız kardeş.  "Burası güzel bir yer."

Fordham, "Şimdi burada durursak, roman yapmaya hiç devam etmiyoruz" dedi.

"Ah, asma roman!" Scott'ta kes.  "Burada durduğum için.
Miss Wyatt? "

Alma, "Her birinin istediği şeyi yapmaya mükemmel bir şekilde hazırım," diye yanıtladı Alma.

"Fordham, yaşlı adam, hiçbirimizin daha ileri gitmek istemediğimize inanıyorum" dedi
Philip.  "Çok sıcak, bilirsiniz ve bir öğütme sonu olmayacak.
Bir zevk almak da bir hata.  Biz öneriyorum
Burada bivouac, besleyin ve bir smipe poke ve St.
Jingo- ya da ne derse deyin-  Oyuna koyalım. "

"Tamam," dedi Fordham, Serenely.  "Hepsi benim için."

Philip haklıydı, gerçeği her birinin yeterince sahip olması.
Böylece öğle yemeğini serin gölgede yediler ve rahatladılar ve
mutluydu; Ve birkaç saat sonra aşağı doğru başladı
köy, geri dönüş yolculuğuna çıkacaklardı
göl.

Fordham, "Tekne almakta zorluk çekebilirdik."
"Olduğu gibi, komisyoncum Francois Berthod'u gördüm
Montreux ve St. Gingolph'da bir kardeşi var.  Ben de yaptım
Bize bakması için onu bağladı. "

Ama St. Gingolph'a ulaştıklarında yeni bir kilitlenme olası görünüyordu
kalkmak.  Yol dışında kayıkçılara çok fazla talep yoktu,
nadiren ziyaret edilen küçük köy.  Buna göre bu amfibi değerler
bir ve hepsi, diğer avoklamalarını takip ederek ve arasındaydı
Berthod'u Jules.  İkincisinin nerede olduğu için kimse yapamadı
bir ipucu vermek.  Şarapı yöneten kadın,
Buluverete gitmişti ve geç saatlere kadar geri dönmeyecekti; Ama herhangi bir
Önemli değilse, hiçbirinin de Jules
ne de başka bir tekne sahibi o öğleden sonra gölü geçmez-bir görüş
Birden fazla tarafından anlaşılmaz _patois_ bol miktarda yedeklenmiş
Ahşap koltuklarda mavi-mızraklı boozer.

Ama Fordham daha iyisini biliyordu ve haklıydı.  Çünkü şansın sahip olacağı gibi,
O anda kim gelmeli ama kayıp Jules-neşeli bir
Fordham'ı tanıyan bakır yüzlü sporcu büyük bir zorluk yaratmadı
taahhüt hakkında. Partiye, sonra teknesine baktı;
Geçiş için günün oldukça geç kaldığını ve
O gece pek geri dönmemeli; Sonra omuzlarını silkti,
Ejaküle "_enfin_" ve düz bir şekilde zanaatında çekilmeye başladı.

İkincisi, ferah olsa da, biraz dardı ve çok ağır değildi
göründüğü gibi.  Her biri bir çift çeken üç kürek için koltuk vardı
Sculls.

"İnme yapacağım, eğer herkes için aynısa," dedi Philip.

Fordham Demur'a, Philip'in partinin en ağır adamı,
belki de kayıkçısı hariç ve içinde bol miktarda kilo vardı
kök; Ancak Alma'nın Coxswain'e seçildiğini hatırlayarak kaçındı.
Böylece Berthod yay oluşturuldu ve Scott, kendini ayırt etmeye istekli,
Kalan çifti aldı.

İttiklerinde saat beşiydi.  St. Gingolph'dan Vevey'e
Mesafe yaklaşık sekiz mil; Bu nedenle zar zor hesapladılar
İki saat kolay çekme.  Serinliğin içinde iki saat daha yürüme
Akşam onları hemen karanlık olmadan önce Les Avants'a geri getirecekti.

"Bu tür küreklerin çoğunu düşünmüyorum," diye homurdandı Scott,
Üçüncü kez, bazı yıldızları kazımak için son bir çaba ile
Cennetin, Philip'in kürekini şiddetle faul etti.  "Bilmiyor gibi görünüyorlar
Bu ülkede ne.  Küreklerinizin bir
Rowlocks'ta serbest koşmak yerine demir peg.  Neden bile yapamazsın
tüy."

"Sanırım iyi bir anlaşma yapmak için içeri girdiniz.
"Varsity, Bay Scott?" Diye belirtti Fordham, masum.
Zalim, Scott hızla artan papaz sınıfından biri
Hiçbir üniversitede terim tutmadı.

"Ee-çok fazla değil-biraz, yani," biraz
kafası karışık cevap.

"Üniversite teknenize arzulmadım, ha?" dedi Philip, o zamandan beri
Bu Cockney 'Arry'yi zihinsel olarak anatematize etmişlerdi.
Alternatif yıldız-cılız ve yengeç yakalama çabaları onu bir
Tahrişin ve kötü zamanın canlı durumu.

"Bazılarınız genç bayanlar bizi bir şarkı ile tercih etmeyecek mi?" önerdi
Genel.  "Suda melodi gibi bir şey yok."

"Daha ziyade," dedi Philip.  "Bizi iki kez hızla gönderecek-ilham
Biz, bilmiyor musun?  Bizi zaman tutmamızı sağlayın-eğer bir şey yapacaksa, "diye ekledi
önemli ölçüde.

Şarkı söylemekten çekinen kızlar arasında küçük bir demur vardı
eşlik etmeden.  Sonra Kanada tekne şarkısını başlattılar ve
Ayna benzeri su üzerinde yüzen açık seslerin etkisi
Söz konusu sesler kesinlikle "Tune Tut" idi, hatta yeterince güzeldi
Kürekler-Yıldız Sızdıran Yedekler sayesinde
Maladroit Scott-"zaman korumak" için bıkkın frekansla başarısız oldu.  Ve
Sahne güzel ve huzurlu bir şeydi, eğer geldiyseniz de ilham vericiydi
Yüzen horoz kabuğu teknesinin mutlak önemsizliğini karşılaştırmak
Gölün mavi genişliğinde, büyükün kasvetli ihtişamıyla
Dağlar-birçoğu yukarıda görünmeye başlayan pürüzlü ve fantastik bir zirve ve
Ani orman kaplı yamaçların arkasında, suyun kenarından yukarı
Aralarındaki mesafe genişledikçe.  Daha sonra,
Düz Rhone Vadisi, yükselen Dent de Morcles ve
Arka planda, Mont Velan'ın karlı başı peeping turu
Piramit şeklindeki Mont Katihinin volkan benzeri tepesi ve
Les Avants'ın etrafındaki yeşil yamaçlar, Naye'nin kayalık kamburunu kırmızıya parladı
batırıcı güneşin kirişleri.

Ama sakin ve huzurlu durgunluğa rağmen
Su ve çevreleyen dağlar, Jules Berthod tamamen görünmüyordu
rahat.  Mor jura üzerinde ağır bir bulut tezgahı vardı,
Deneyimli kayıkçının zihninin orada olabilecek hiçbir işi yoktu.  -Den
Aynı zamanda şimdiye kadar ışıltılı güneşin üzerinde bir tür korkunç opaklık süründü.

"_Crr-rre nom!
Exemple_! "Birden fazla tedirgin olan dişlerinin arasına mırıldandı
batıya bak. Bu bakışın kaybolmadığı bir tane vardı-
Gökyüzünün yüzünü okuyun.  Bu Fordham'dı.

"Yerinizi almam için ne diyorsun, Bay Scott?" dedi.  "Yapmalıysak
Şimdiye kadar neredeyse yarı yolda olun.  Eğer bir şey varsa, daha fazlası. "

Yeterince sahip olan Scott, bu teklife atladı ve battı
bayanlar arasında yastıklı koltuğa rahatlama ile.

"Ne zaman sırayla alacağız?" diye sordu en genç Bayan Ottley.

"İşin arkasını kırana kadar bekleyin," diye yanıtladı
Ancak Fordham, kadınsı bir elin başa çıkmaya mahkum olmadığını bilen
O gün kürek.

"Ruhumu korusun, ama ne kadar soğuk döndü," dedi General Wyatt.

Ve daha fazlası vardı.  Tekne artık camsı üzerine düzgün bir şekilde kaymadı
su.  Bir şişme bir şey ortaya çıkmıştı.

"Jove tarafından! Keşke bir yelkenimiz olsaydı tatlı bir şekilde kaymalıyız.
oldukça küçük bir esinti kalkıyor, "dedi Philip, bir an dinleniyor
kürek.  "Şey, yapmadık, bu yüzden bir isteği yok. Ama nasıl
başka bir şarkı mı?  Canlandırıcı istiyoruz.  Herkes Eton dördüncü biliyor mu
Haziran Şarkısı? "

Kimsenin yapmadığı oldu ve Philip bu ilham verici olduğunu belirtiyor
Koro, solo olarak işlenirse ince bir olaydı, acilen güvence altına alındı
hayatında asla daha fazla yanılmadığını ve acilen bastırıldığı için
Aynı pratik kanıt verin.  Sonra muhalifler aniden durdu.
Çünkü Jules Berthod küreklerinde dinleniyordu ve aceleyle derin görünüyordu
Hatırlanacak olan Fordham ile danışma, şimdi işgal etti
orta koltuk.

"_Nom de nom_!" homurdandı.  "_CA Gel-CA Geliyor. Je l'Accormeais
Bien-Allez_! "

"Sorun nedir?" diye bağırdı Marian Ottley, alarm gölgesiyle.
"Kaba mı olacak mı?"

Teknenin yükseldiği ve düştüğü ağır bir topak şişme koşuyordu
Her iyi zamanlanmış, güçlü inme gibi bir plash ve öfkeli bir tıslama ile
onu zorladı.  Ama muhteşem ve büyülü bir değişim gelmişti
tüm sahne.  Bulutun büyük perdesi şimdi yayılıyor gibiydi
Gölün yarısı ve kayıyordu.  Savoy'un üzerinde çaldı
Dağlar ve şimdiye kadar her parlayan zirve şimdi kendini karanlık ve
mürekkep peçe ile tehdit etmek.  İleri bir bekçi atmıştı
Zirveleri ve sırtları zaten kısmen büyütmüş olan uçan scud
Rhone Vadisi'ne doğuya hükmediyor ve hala süründü.  .
Hava uygun puflar, inleme ve soğutma ile karıştırıldı ve güneş
ortadan kayboldu.  Altın açlıksız öğleden sonra ani metamorfoz
Yarım günün düşünceli korkunç kasvetine ifade edilemez bir şekilde harikaydı.
Neredeyse korkunç.

"" Direkte bir hile almayı mı düşünüyorsun, General Wyatt? " söz konusu
Fordham.  "Doğrudan ustaca direksiyon isteyeceğiz."

"Hayır, amca. Senden daha iyi yapabilirim," diye itiraz etti Alma.
"Bu, nehir kenarındaki konutumun beni bıraktığı bir avantaj-
yeke halatlar. "

"Ama bizi hoşgörülebilir bir şekilde ağır bir denize tutmalısın," dedi
Fordham.  "Yani, doğrudan değil, neredeyse mümkün olduğunca.
Herhangi bir hesaba düşmesine izin vermemelisin. "

"Tekneleri iyice anlıyorum-pürüzsüz su veya kaba" diye cevapladı
Kız, sakince.

"Yaşasın!" diye bağırdı Phil.  "Coxswain'imiz için üç tezahürat!"

Gerçekten daha fazlasını konuşmadı.  O esnekte güç vardı
Genç bilekler ve bu iyi şekilli kafanın içinde yargılama ve hepsi orada
General'in yaşındaki daha kayıtsız hale getireceğini fark etti
ikisinin dümenci.

Pırıltılı bir titreşim uğultusu havayı dolduruyor gibi görünüyordu.  Su üzerinde değil
Yarım mil uzakta karanlık bir çizgi uzattı.  Yakın, daha yakın geldi ve
Sürekli olarak süpürüldüğünde, teknediler yapmakta zorluk çekmedi
Sıçrayan dalga tepelerinin pürüzlü, tırtıklı bir sırt, beyaz ve
Onu çağıran mürekkep scud'a karşı parıldamak.  Açık, ...
Yakın, daha yakın.  Kritik bir andı.  Teknede bunların çoğu
nefeslerini tuttu. Bu horoz -tavan buna karşı bir an yaşayabilir mi
Krem, suyun yutulması için yuvarlanan su yuvarlama duvarı?

Yakın-Seven!  İlerleyen dalgaların korkulu kükremesi
Çarpıcı, sağır edici.  Korkunç bir andı ve bekleyenlere
Saatler gibi görünüyordu.  Philip, küreklerini katı bir şekilde kavrayarak
krizin yoğunluğu, omzunun üzerinden bir bakış attı
Terör, daha sonra Stern sayfalarındaki grupta ilerliyor.  İki Ottley
Kızlar yüzlerini ellerine gömmüşlerdi.  Scott canlıydı, gözleri
kafasından başlayarak.  Eski generalin yüzü bile katı görünüyordu
umutsuz bir acil durum için sinirlendi.  Ama yeke tutarak oturan
Halatlar-bir titreme onun yüzünde değildi.  Keskinliği vardı
Gri gözlerinde çelik ve küçük eller gizliyor gibiydi
Bir mengene gücü, teknenin başı ilerleyenlerle karşılaşırken süpürülürken
şok.

Geldi.  Güçlü bir kükreme ile büyük su duvarı onlara çarptı.  .
Küçük zanaat tam anlamıyla havaya fırladı, sonra kesildi
tekrar ve onun içinde olanlar kendini dalgalara gömdü
İyi ve hepsi için.  Sazladı ve salladı ve ama bu sağlam eller için
Bu, yeke halatların yuvarlak dönmesi ve başını batırmış olması.
Birkaç büyük deniz altına süpürüldü, yarısını su dolu bıraktı,
Ve tamamen korkmuş iki kızın dehşete kapılmış çığlıkları,
Gale, kükreme, tıslayan dillerin milyonlarca karın
sıçrayan dalgalar, alçaltmanın garip karanlığı
yükselen kıvırma denizlerinin her bir ardıllığına atladı
Yırtıcı canavarlar gibi küçük zanaatın avlarından emin,
en cesur olanı denemek için iyi hesaplanmış bir sahne ve çevre oluşturdu
sinirler.

Bir süredir kimse konuşmadı.  Tekneden sorumlu olanlar tam olarak ne biliyordu
yapmak ve yaptı-çok, ya da her ruhun kaderi vardı
mühürlü.  Şiddetli kasırganın dişlerinde üçü de güçlüydü
Erkekler ona yönelmek için yapabilirlerdi ve bunun olması gerektiğini biliyorlardı
Bir an için düşüyor, bir sonraki alabora'ya tanık olacak.  Ve
Büyük dalgalar onu tepeden krete fırlatarak onu sırılsıklam
Yolcular, hava, yırtılmış sprey bulutlarıyla doluyken
zirveleri kırdı ve yüksek tepeden fırladı.

"Aman Tanrım!" Scott'ı çığlık attı, gözleri ıslak ve canlıdan başlıyor
Ani bir su hacmi onu boynuna çarptı,
Neredeyse onu denize düşürüyor.  "Aman Tanrım! Asla toprak görmeyeceğiz
Tekrar?"

"Ağzını kapat, sinsice mi var?" dedi Philip, ötesine bıkmıştı
tüm sabır.  "Orada Bayan Wyatt'a bak ve sonra zavallı olun
Korkak karasal denize. "
Kısa, kuru guffaw her zamankinden daha alaycı.

Ama sefil papaz bu aşağılama için bile geçirimsizdi, bu yüzden
Aşk, bu yüzden aşırı müdürü onun terörüydü.  Dibinde kesildi
Tekne, yüzü elinde gizlendi, inledi.

"Ayağa kalkar mısın!" diye bağırdı Fordham, vahşice.  "Bayan Wyatt'ın içindesin
yol.  Ve eğer yapabiliyorsanız kendinizi yararlı hale getirin.  O şapkanı al ve
Şeytan gibi balya. "

Kalıcı tonun bir etkisi oldu ve sefil adam çaba sarf etti
itaat etmek için.  Ama taze bir deniz şapkayı ellerinden fırlattı ve taşıdı
uzak.

"Bu asla yapmayacak," diye mırıldandı Fordham, sadece Philip'e duyulan bir tonda.
"Neden bu iki lanet olası kadın kendilerini uyandıramıyor ve bir el taşıyor,
Orada sıkışmış domuzlar gibi çığlık atmak yerine? "

General erkekçe balyalardı, ama çok yokuş yukarı
iş, tekneye çarpan her dalga için bir dökme, tıslama akışı gönderdi
tam ona.

Ama eğer iki kız arkadaşı terör altında kıpırdatıyor ve titriyorsa
ölümün, türün hiçbir zayıflığı sakin çözümünü bozmamıştı
Alma Wyatt.  Kafa hafifçe öne büküldü ve kaşlar örün, o
Önündeki işten kararlı bir bakışını asla çıkarmadım. Gözleri
kör edici sprey dolu, bilekleri sert ve korkunç ile ağrıyor
Onlara süzülür, her ezici dalganın ilerlemesini izledi,
korkunç, yükselen yüksekliğinde sinir bozucu ve teknenin başı
Her ne kadar tüm çerçevesi korkutucu olsa da doğru tutuldu
efor dahil.  Philip, küreklerinde erkekçe çeken, hepsini kaydetti
Bu.  Aşağı inmelerine rağmen, çok umursamadı,
o anın heyecan ve ecstasy.  Birlikte ölürlerdi
oran.

Uçan Wrack o kadar kalındı ​​ki, elli metre göremediler
Her iki tarafta.  Zaten kapanışta olduğu gibi karanlık görünüyordu
Alacakaranlık.  Bütün gece öfkeli yükselen genişliğe atarak yalan söylemek
ciddi bir mesele olurdu.  Yine de Fordham, dalgaların sahip olduğundan emin oldu
Biraz şiddetli.  Ama Jules Berthod'un mırıldanmış sözleri
Arkasında, bu umudu ifade etme noktasında olduğu gibi paramparça etti
BT.

"_Nom de dieu! Cochon de veni!
Nouveau.  VA Chavirer üzerinde Cette Fois.  Oui, colera üzerinde cette fois-nom de
nom_! "

Yine bu korkunç titreşen uğultu havadaydı.  Taze bir gust vardı
onlara.  Yarı su dolu tekne, tüm eller neredeyse oynandı
Anormal çabaları-nasıl taze bir kasırga yaşayabilirler mi?

"Hepsi yukarı, Phil. Doğrudan yüzmek için net durun," dedi bir
alt ton.

Philip bir başlangıç ​​yapamazdı.  Eh, diğerinin yapmayacağını biliyordu
Öyleyse iyi bir sebep olmadan konuştu.  Ayrıca, iğrenç semptomlar
Yenilenen Tempest artık kulağına bile tezahür etti.  Sıkı baktı
Alma ve planları atıldı.  Teknenin geçtiği anda
Onu yakalayın ve mücadele eden kalabalıktan uzaklaştırın.  Mümkünse o
onları korumaya yardımcı olacak bir kürek koruyacaktı.  O güçlüydü
yüzücü ve bir şansa sahip olabileceklerini hissettim.  Aynı zamanda o
bunun çok fakir olacağını fark etti.

Üzerinde geldi, kasırganın uluyan, kaynatmanın canlı çizgisi
denizler.  Ama bu sefer o dağlık duvarda değil,
Cennet açıldı ve güçlü bir yağmur gibi şiddete indi.
Müthişin altında düzleşen dalgaların kafalarını yenmek
Yağmur gücü, tehlike güçlerinin çoğunu kaybetmişti.  İçin
Bir saatin çeyreği devam etti, sonra kırmızı bir parıltı çaldı
Livid Scud'u at.

"_Bon_!" Jules mırıldandı.  "Ne Coulera Pas'ta _Cette Fois. Mais non_!"

Kırmızı parıltı aydınlandı.  Aniden perdelerin ayrılması gibi, karanlık
Wrack açıldı ve bir mavi gökyüzü yaması ortaya çıkardı.  Sonra altın güneş ışını
Çekim ve lo! Mor Jura'nın tüm sırtı, ötesinde yalan söylüyor
Sayısız ile noktalı mavi su kütlesi, yuvarlanan mavi su kütlesi
Beyaz köpüklü tepeler.

"Yaşasın!" kükredi Philip.  "Bu sefer yıprandık. Fordham, eski
Chap, bu bizim cennetimiz değil mi? "Gri bir kasaba olarak yaklaşık üç mil uzakta
geri çekilen Scud tarafından açıklandı.

"Evet, bu tamam," diye cevap verdi.  "Yol ver. Biz olacağız
Orada yarım saat kadar.  Sana şimdi nasıl yönlendirileceğini söylememe gerek yok, özledim
Wyatt.  Biraz daha bekle, Bay Scott.  Bu şirket
bir görevli taşımamak. "Talihsiz papaz için,
Ölümlü yok olma korkusu, bir av düşme belirtileri göstermeye başladı
deniz hastalığı acılarına.

Hala oldukça sert bir deniz vardı ve ara sıra
Dalga onlara çarpacak, onları baştan yaya çıkaracaktı.  Ama öyleydi
Son deneyimlerinden sonra bunu umursadılar ve
Yakında tekne _debarcadere_ Lee'nin altında koşuyordu.

Bu "MAD'in inişine tanık olmak için oldukça küçük bir kalabalık toplandı
İngilizce, "koydukları gibi. O zaman, Berthod'u daha sonra aramaya yönlendirerek
Onu bekleyen çok liberal ücret, tüm parti için başladı
Hotel Monnet damlayan kıyafetlerini kurutup yemek için neden olmak için
Uykulu sokaklarda acele ettikleri için oldukça sansasyon
Little Town, batırılmış kazta yolları kapasitelerinde. Sekiz Bölüm.

Uyumsuz bir hatırlatma.

Yurttaşlarımızdan etkilenen bir dağ otelinde hayat çok
Bir yolcu gemisinde hayat, fark ve tezahür
Johnsonian tanımının geçerli olmadığı avantajları
öncekine ve genellikle bir delikten uzak durabilirsiniz-o değil,
Ya da o, masada çok yakın olmalı, yani.  Ama hayatta
Bütün ücretsiz ve kolay alışılmadık bir şey ve kural olarak
Herkes herkesi tanıyor ve evde komşu olarak
Katı öğleden sonra çağrısının ötesine geçmek için yaklaşık iki yıl sürün ve
Sosyal ilişkinin fincan-fincan-tea aşaması, burada "
Hırsızlar "aynı sayıda gün içinde. Bir şans yürüyüşü veya bir koltuk yapar
_Table d'Hote_ 'nde yakınlıkta; her ikisinin de saygıdeğer olduğu gerçeği
Aynı yıldız evde boanerges veya aynı hevesli inananlar
"Genel" Booth'un şeması; Ya da her ikisi de ortak bir seçimde olabilir
Evdeki başka bir kişi veya kişilerle ilgili biraz skandal.
Ve sonra, söz konusu vatandaşlarımız Clique-ish olmasa da hiçbir şey değildir,
Coteries, bunların bir araya getirilebileceği her yerde bol olacaktır.  Orada
Papaz'ın klibi ve dünyevi klik olacak; klik
Herhangi bir fiyata ve hüküm sürdükleri deliklere tahammül etmeyecek
Paramount, vb.  Ama tüm bu şüpheli unsurlarla
Aktif operasyonda zayıf insanlık, böyle bir otelde yaşam oldukça
aksi takdirde ve saptırmayı elde edebilen ona hoş bir şey
vatandaşlarının heterojen bir kalabalığının çalışması, nöbetlerinden.
çok eğlenceli.

Şimdi bu tür bir toplantı ile, dörtte üçü
Diğer seks, Philip Orlebar gibi bir adam içinde olacağından emindi
genel istek; Ve varışından kırk sekiz saat içinde
Evdeki neredeyse herkesle iyi terimler.  Aslında içerideydi
"öfke" olma tehlikesi; çünkü onun iyi görünüşü dışında ve daha doğrusu
Görgü alan, üstün seks neredeyse tamamen ikisiyle temsil edildi
veya üç sessiz üniversite adamı, bir parson serpme ve birkaç
General Wyatt çağdaşları.  Öyleyse, onun olmadığı gibi, kendini attı
Bir şeye lezzetle, tüm eğlenceyi dışarı çıkarmaya kararlı
olabilir; Ve gerçeği söylemek gerekirse, iyi bir anlaşma yapmayı başardı.

Fordham, varış günlerinde, kendisi için bir
Arkadaşının şirketi kadar yalnız teşebbüs serisi
Endişelenmiş, gerçekten daha fazlasını önceden bildirmiyordu.  Bir keşif gezisi için
_A deux_, o, Fordham, ikincisi olarak Philip asla müsait değildi.
Bu özlemler Cape-au-Moine veya Misses'e götürülmek istedi
Bu Folli veya Cret de Molard için bir piknik düzenledi; Ama neden
Deuce, Fordham'ın kendini birlikte sallayamadı ve sosyal olamazdı ve
Ben de mi gel?  İkincisi, _role_
Universal Flunkey, mizacıyla uygun değildi.

Ancak geç saatlerde Master Phil'in popülaritesi azalmıştı.  Sırasında
O açık bir soruydu, her biri ve oradaki tüm küçük hanımlar "spec"
ancak birkaç istisna dışında, işleri hoş kılmak için birbirleriyle yarıştı
onun için ve mammasları, etkilenemez dişhekimlerinin cephelerini gösterdi
çabalarının ışınlama onayı.  Ama kendini birine adadığında,
Ve sadece biri, açıkça ve münhasıran, o zaman nasıl şaşırtıcı hale geldi
Aniden tüm bu küçük dikkat soğudu; Çimen gülümseme nasıl
asitlenmiş bir küçümseme oldu ve çan benzeri ses sert bir not çaldı;
Yukarıda belirtilen mamumlar nadiren gittiği gerçeğine nasıl uyandığını
Kilise, ve yaptığında sadece o Bayan Wyatt'ın yakınında oturmaktı.

"Bu Bayan Wyatt", ancak, önceden bir tane oluşturacak şekilde tutulmalı
yukarıda belirtilen birkaç istisna. Philip Orlebar olsaydı
tüm dikkatini ona bu gaflarla yoğunlaştırdı.
Erkekler bu koşullar altında suçlu olacaklar, kesinlikle yoktu
ona bir ipucu verildi; Aslında, kendisine acı bir şekilde şikayet etmeyecekti-
Ve bazen Fordham'a-ona çok sakin bir şekilde davrandığı,
Ona birkaç fırsat daha verin.  Ama Alma Wyatt bir çeşit değildi
"Fırsatlar" veren kız.

Fordham'ın yorumu karakteristikti.

"Ah! İlahi vasonun bir hatası var, o zaman? Buraya bakın Phil. Diyelim ki
Asla buraya gelin, o diğer kızlardan birini senin olarak keseceksin
İlahi Vasiyet, _Pro Tem_ ve onu her zamanki gibi bir kaide üzerine dikti
yol.  Şimdi ne tür bir kalabalık olduklarını görüyorsunuz.  Neden düşünüyorsun
Bir diğeri daha tanrı benzeri özelliklere sahip mi?  Sana anlatırım
Sahte felsefi cant'a rağmen tüm kadınlar ölümcül benzer
bu onları bilinmeyen bir miktar olarak damgalamayı etkiler, anlaşılmaz,
gizemli, vb.  Gerçek şu ki hiçbir şey yok
kendimiz dışında onlar veya yolları hakkında anlaşılmaz
onlardan daha büyük aptallar.  Şimdi bana çok güvende
Herhangi bir kadının herhangi bir koşulda nasıl hareket edeceğini tahmin edin. "

"Buna nasıl ulaşıyorsun?"

"Kesin olarak başlayarak, ya küfürle hareket edeceğinden,
Açık veya gizlenmiş, hatırlansa da.  Ama görmeni istediğim şey
Bu kil putlarını kurmaya başladığınız sürece _pro tem_
Elbette.  Sadece bana gelme ve benden birini asmana yardım etmemi istemez
ömür boyu boynuna dönerler.  BUNU YÜKSEK BİR ŞEY BULUNUN,
Oğlum, kim olduğunu umursamıyorum, seni kısalmasa bile
başlangıç."

--------------------------------------------------------------------

Tekne olayından iki gün sonra Philip bahçede dolaşıyordu
Alma ve teyzesi ile otel.  Pazar idi ve sadece
ofis ayı boyunca küçük tabernacle'dan döndü,
Tersin edilemez Scott, sürüsü için manevi beslemeyi dağıttı-ya da
üçlülerden birinin sahip olduğu korkulması gerekiyordu
kendisine atfedilen canlandırılmış güdülere itaat ederek kendini betake
Sundry, yukarıda belirtilen mammalar hayal kırıklığına uğrattı.

"Sizce bazılarını biz çıkarken söylediklerini duydum
Kilise? "Dedi Bayan Wyatt, eğlendirilmiş bir gülümsemeyle." Bay Scott'ın
Gennesaret'teki fırtına hakkında vaaz şimdiye kadarki en iyi vaazdı. "

"Ha-ha! Yani, bir anlamda öyleydi," dedi Philip.  "Bölünmüş olduğumu biliyorum
Bir kitabı kafasına fırlatmak ve gülmek için bir dürtü arasında.
Teknenin dibinde büyüyen adamı görmeliydin ve
Çığlık atıyor muydu, Bayan Wyatt? "

"Zavallı adam kesinlikle korkmuştu," diye yanıtladı Alma.  "Ama ben
Asla bir an için yaşamamız gerekmiyordu.  Aslında ben
Kendimi korkunç bir şekilde korkuttu-dün gün boyunca sarsıldı. "

"_Sen_!" diye bağırdı Philip, hayranlık ve hassasiyetin harmanlanmasıyla ve
inanılmazlık.  "Hayatımda böyle bir iftira duymadım. Ama senin için
Muhteşem sinir hepimiz dibe gitmeliyiz, ölü
kesinlik.  Eski Fordham bile bu kadar kabul etti. "

"Hayır-hayır?" Yüzünü zarar gören bir renk tonu olan ALMA'yı destekledi.
"Lütfen bir kahramanı yapmaya çalışmayın. Ve Bay'dan bahsediyorum
Fordham, biliyorsun, geçen gün ondan hoşlanmadığımı söylediğimi biliyorsun ve sen
Benimle çok rahatsız oldular. "

"Ben başka herhangi biriyle birlikte olabilirdim," diye yanıtladı.

"Şey, şimdi," diye utangaç bir şekilde devam etti, "dediğimi geri çekmek istiyorum
Daha sonra.  Bir adamın acil bir durumda bu kadar görkemli davrandığını hiç görmedim
yaptı. "

Kıskanç bir Pang şüphesinin ateş etmediğine yemin etmemeye cesaret ediyoruz
Phil'in bu sıcak konuşulan eulojide sadık kalbinden.  Ama eğer öyleyse, o
Arkadaşını derhal bilgilendirerek insani kefaret yaptı.  Fordham havalandırdı
alaycı bir kıkırdama.

"Bu her yerde bir kadın. Kasıtlı olarak oluşturulmuş yargısına izin veriyor
sadece tesadüfi bir durumla temiz olmak. Bakmadan
Benim üzerimde isteksizlik ve güvensizlik ile sarkaç şimdi diğerini sallıyor
yol ve bana kahramanca erdemlerle yatırım yapıyor çünkü bir keresinde ben
olumsuz bir kalitenin bulundurulduğunu gösteriyor-
_Not_ korkmak ya da görünmüyor gibi görünüyor.  Faugh! Bu bir kadın
üzerinde!  Tüm dürtü ve tüylü. "

Bu da zavallı Alma'nın sıcak kalpli küçük geri çekilmesi
Bu zırh kaplama alaycı; Ama asla olumsuz teselli vardı
Bilmek.

"Onu ilk kez orada bir tutamda görmedim; aslında, o
Çin'deyken beni bir kez queer köşeden çıkardı.  Olmamalıyım
Burada ya da bugün herhangi bir yer, ama onun için.  Ama bu korkunç bir işti,
Ve size nasıl yaptığını söyleyemem; Aslında, düşünmeyi pek sevmiyorum
kendim. "

Alma'nın yüzü üzerinden gelen canlı ilginin görünüşü kayboldu
hayal kırıklığı.

"Dünyayı uzun zamandır dolaşıyor musunuz?" dedi.

"Belki birkaç yıl, açık ve kapalı. Önce birbirimize karşı koştuk
Vurulurken.  Barselona'da bir boğa savaşındaydı.
Bitişik koltuklarımız vardı ve konuşmaya başladık ve İngilizler
Yarımada'da çok az, yakında kalınlaştık.  Ama biliyorsun, ancak
Onu tanıdıktan sonra dünyanın en iyi adamı, Old Fordham'ın
kranklar.  Örneğin, o en kapsamlı ve onaylanmış bir kadın düşmanı. "

"Sanırım bir kez kötü muamele gördü," dedi Bayan Wyatt.  "Yine de,
Bana aptalca bir şey ve belki de biraz çocukça, bir adam
Hepimizi bir ölçüsüne göre yargılamalı. "

"Bilmiyorum teyze," dedi Alma.  "Belli bir
Bakış açısı, belki de morbid; Ama bence karakteri gösteriyor.  Çok değil
Erkekler, hayal etmeliyim ki, kitaplar dışında, herhangi birimizi yas tutmaya değer
uzun süre bitti; ve bir meselenin felaketle ortaya çıkması
Bir erkeğin tüm hayatına damgasını damgalamalı, insanın bağışlanacağını gösterir
güçlü bir duygu kapasitesi ile. "

"Belki öyle," diye onayladı yaşlı bayan.  "Ama Alma, ne olduğunu bilmiyorum
Orlebar, arkadaşını bu konuda parçalara ayırmamızı düşünecek
Serbest ve kolay moda. "

"Sevgili Bayan Wyatt, bu konuda tedirgin olacak hiçbir şey yok
Skor, "Diye bağırdı Philip." Onu kötüye kullanmıyoruz, biliyorsun ya da çalıştırıyoruz
aşağı.  Ve bu arada, queer göründüğü gibi, kesinlikle daha fazla bilmiyorum
Fordham'ın senden daha erken hayatı.  `` Meselesi '' olabilir veya
O olmayabilir.  Gizeme hiçbir ipucu bırakmadı-eğer gizemse
orada."

"Görüyorsun, teyze, bizim fakir kızlar için ne kadar farklı erkekler," dedi Alma,
queer küçük bir gülümsemeyle.  "Kendi danışmanlarını nasıl koruyacaklarını biliyorlar.
En yakınlarına bile, güvenleri dökmek gibi bir şey yok
Arkadaşlar!"

Philip'i vuran tonu ve görünüşü hakkında belirsiz bir şey vardı
rahatsız edici bir şekilde.  Onun hayatı için nedenini söyleyemedi, ama
Oradaydı.  İlk kez de değil.  Bir kereden fazla
Alma, altında yatan hicivin çok keskin bir eğilim gösterilerini gösterdi
Fikirlerin normal açıklığı ve tamamen etkilenmediği cazibesi
biçim.  Birkaç dakika boyunca sessizce yanında yürüdü.

Güzel bir gündü.  Hava, narsus kokusu ile ağırdı ve
güller; Yaz başlarında zengin sıcaklık ile durgun ve parlıyor.  Harika
Arılar, çiçekten çiçeğe, mora daldırarak uçuruyla patladı
Menekşeler, bir karanfilin etrafında dolaşıyor ve şimdi ve tekrar
Köpüklü çeşmenin spreyinde ilerleme.  Bir yutma kuyruğu
Geniş işlemeli kanatlarında kelebek yüzleri hakkında çırpındı
Tam olarak, bir eli uzatarak neredeyse onu yakalayabilirlerdi.
Uçurum ve ani eğim, yeşil mera ve kasvetli çam ormanı,
Yumuşak parıltıda yumuşak ve gecekondu; Tepegöz iken,
Güneşte parlayan tüyler, büyük bir kartal yüzdü,
Noble kuş olarak pinyonlar neredeyse Noontide durgunluğunda duyulabilirdi
Havadar dairelerini özgür ve görkemli süpürme ile tanımladı. Pastoral bir gün
Ve pastoral bir sahne, düşündü Philip, birden fazla furtive bakışla
Yanında güzel yüzünde.

O zaman, her zamanki gibi böyle anlarda, yaşamın nesir geldi
gönderi.  Yeşil-apronlu bir hamal, elindeki bir harf demeti,
yaklaştı.

"_Pour vous, Monsieur_!" Birini Philip'e teslim ederek.

Bir adam başladığında veya bir sokakta saçma bir _pirouette_ tanımladığında
Geçiş çünkü bir Hansom Cabman kulağında bir savaş çırpınır,
İnsanın sinirlerinin olacağını varsaymak güvenli-iyi, eyalette değil
olmalı.  Ama Hansom Cab Fiend Athirst'in savaş şovu ...
kemikler, bir testin yolunda tamamen ile karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir
Beklenmedik bir sakıncalı ve hoş olmayan mektubun alınması.  Ne zaman
Philip, misyonu hamalın elinden aldı,
Üstüncül yeterliydi.  Çok dehşete düşmüş bir görünüm geldi
yüz.  İğrenç zarfı acı çekebilirmiş gibi tuttu
Sonra aceleyle cebine ezdi.  Ama ondan önce değil ve
onun arkadaşı peradventure, bunun çok yönlü olduğunu görmüştü.
eğik, sivri ve önemsiz kadınsı el.

Sonra öğle yemeği zili çaldı.



Dokuz Bölüm.

"Daha önce eski sevgiyle kapalı olmak en iyisi ..."

Philip öğle yemeği sırasında olağan formuna sahip değildi.  Herhangi biri
Sır, bu mektubun içinde bir delik yaktığını söylerdi
cep.  İştahını etkiliyor gibiydi; Kesinlikle onu etkiledi
konuşma güçleri.  Bir kereden fazla rastgele cevap verdi; bundan fazla
Bir zamanlar bir sessizlik büyüsüne, neredeyse kasvetli, tamamen
Havacı ve hafif yürekli mizacına yabancı.  Yine de o hala
İçeriğini cehalette.  Gittiğinde onlara hakim olabilirdi
Zilin çınlamasında odasına kadar, ama yapmadı.  Şimdi,
Ancak sahip olmasını diledi.

Fordham, masanın karşısında ona keskin bir şekilde bakıyor, üç bölümden fazla
Bu anormal yerçekiminin nedeni ile ilgili kararını verdi ve
değişken arkadaşının soyutlama.  Olduğunu biliyordu
Alma Wyatt ile dolaşmak-yaşlı bayan onlarla birlikte değildi
zaman-ve dürtüsel Phil'in sahip olduğuna inanmaya meyilliydi.
Kendi tavsiyesinin aksine, hem ima edilen hem de açık sözlü,
kendisi.  Aynı zamanda, eğer böyle olsaydı,
tamamen tatmin edici değildi.  Kısacası, ustalaşmaya karar verdi
Phil bir "yüz" almıştı ve dahili olarak kıkırdadı.

Sonunda öğle yemeği, Philip odasını kazandı.  Yaptığı ilk şey
kapıyı kilitlemekti.  O zaman, iğrenç misyonu ondan çıkarmak
Cep, açıldı, çok benzeyen bir şeyle
"Cussword" ve kağıdı önündeki masaya yay.  .
çarşaf?  Bunlardan yedisi vardı, hepsi en çılgın kağıt, hepsi
Her tarafta yakından yazılmış, o ince, sivri, kötü biçimlendirilmiş
el.  Onlardan geçmesi gerekiyordu, bu yüzden bir tür çaba ile
başlamak.

"Kendi canım, sevgili yaşlı sevgilim Phil,-sadece çağlar, aylar, yıllar,
yüzyıllar, zavallı küçükten beri senden duyduğumdan, korkunç bir şekilde çok
Yaramaz, yaramaz çocuk! "

"Ah, Tanrım!" Çarşıları ters çevirerek, bir çeşit boşaldı
Umutsuzluk, sanki bu tür şeylerden daha fazla şey geldiğini görmek için.
Ama soruşturmasından hiçbir modicum tespit etmedi, çünkü orada
çok daha fazlası geliyordu-aslında, yedi sayfanın tamamı
tam dolu.  Mahkemeyi bir kükreme haline getiren yedi sayfa türünün yedi sayfası,
ve düzinelerce empaneli marketlerin kolektif kalbini eritir ve
Ironmongers, önemli bir selamın haksızını mallamak için orada toplandı
hangi sevimli ve rahatsız edici yaraları iyileştirmeli-eğer biraz
ilgi çekici-davacı.  Ve okurken, rahatsız edici bir yanlış yönlendirme
Nihayetinde buna gelebilir, zihnini bir kereden fazla işgal edebilir. Rahat bir iç çekerek son sayfayı çevirdi, ama duygu
derhal tomurcuk içinde okurken şunları kesti:-

"Bu yıl bizi yurtdışına götürmek için tekrar tekrar PA'da bulundum; ne kadar neşeli
Bir İsviçre sevgisinde tekrar buluşacak olsaydık,
Yapmaz, sevgili oğlum?  Ama böyle bir şans yok, yapmayacak ve biz gidiyoruz
Bunun yerine St. Swithins ve bir sonraki en iyi şey ve ben _love_ St.
Swithins ve mavi denizin Cenevre Gölü ve sen olduğunu düşünüyorum
orada mı?  Ama yakında her yerde birlikte gideceğiz, sen ve ben yalnızım
Yapmayacak mıyız, sevgilim, sen ve senin küçük Edie'niz. "Sonra yarısını takip etti
Bir düzine satır uygun drivel ve bir postscript:-"Emin olun
Bana Matterhorn'un tepesinden büyük bir grup Adleweis gönderin. "

Eğer bir adam kendisi ve tüm dünyayla mide bulantılı hissettiyse,
O adam Philip Orlebar'dı, bu efüzyona bakarken oturdu.  Onun
korkulu stil-ya da oldukça eksiksiz-
bağlaçlar, nadiren yanlış işlerden uzak, orta sınıfı
Gush'ın kaba olması, başka herhangi bir zamanda eğlenceli olurdu, eğer
acı verici bir şekilde; Şimdi hepsi kesinlikle isyan ediyordu.  Tekrar aldı.
"Adleweis!"  (neden kız sözlük ödünç alamadı) ve
Matterhorn'un _top_ (ugh!) Ve St. Swithins, bakıyor,
Cockneyfied, Yahoo-Ridden St. Swithins, blazer kaplı '
Karides devreden 'arriets, onun zencisi ve plaj barındırıcıları!
(Faugh!) Ne tür bir zihin-kızın ne tür fikirleri vardı?
Sonra tekrar, `` Sevgili Çocuk ''!  Süslü Alma-- "Ve bu öneride düştü
Missive ve başlayarak odaya ayak uydurmaya başladı.

"` `Yakında birlikte her tarafa gideceğiz! ''  Yine de olacak mıyız! " O mırıldandı
acı.  Ve sonra, bir vahşetle bir varlık hissine başlamıştı
köşeye sıkışmış, tuzağa düşmüş, yeryüzüne koş, olması gerekip gerekmediğini merak etmeye başladı
Bu tokat atış tarzına sahip olmak için kendini acı çekiyor.  Vardı
Kendini gerçekten hatırlamanın ötesinde verdi!  Eski glover eğlendirildi
görkemli bir şekilde ve köpüklü bordo birinci sınıftan daha fazlaydı.  Ne
aptal olmuştu.  Yine de Edith'in sahip olması imkansız görünüyordu
Söylediği her şeyi ciddiye aldı-imtiyazlı ve saçma!  Evet,
Aburan-eğer bir adamın güzel bir şekilde otururken söylediği her şey
Kız, konservatuarın lezzetli havalı ve tenha bir köşesinde--
Birinci sınıf köpüklü bordodan sonra da-
düpedüz teklif-bir nişan.  Jove tarafından,-haklı!

Ancak tüm kendi gelişmiş öfkesi sayesinde Philip gizleyemedi
Kendinden bir deli gibi davrandığı, aslında verildiği gibi
kendisi uzakta.  Kadınsı hayranlığa duyarlılığı ile onun
_laisser faire_ eğilimi, Edith ile ilişkilerine izin vermişti
Glover, sıradan arasındaki sınırın bulunduğu aşamaya ulaşacak
Çapıltılar Toplum Tanıdığı ve Affianed Lover dokundu
Ufuk Noktası.  Kız güzeldi ve asil benliğine hayran kaldı.  Eskimiş
Bir tür veya başka bir tüccar-prens olan ve içeri giren Glover
Para, liberal olarak "aşağı ineceğinden" emin olur.  Genel olarak yapabilir
daha kötüsü.  Böylece akıl yürütmüştü.  Ama şimdi?

O efüzyonu denemesine bakması boyunca zihninin gözü olmuştu
Alma Wyatt'ın bir vizyonunda yarısından fazlası emildi-Alma son olduğu gibi
Onu gördüm-tatlı, patrici yüz, gri ciddi gözler,
Serin beyaz kıyafetlerinin zarif tatlılığı, lütuf ve şiir
Her hareketinden, sesinin modüle edilmiş müziği.  Görünüyordu
tezat oluşturacak küfür-onu bununla aynı seviyeye getirmek için
Diğer kız-orta sınıf fikirleri, aşağılık ortografisi ve bu kız
coşkulu fışkırtma.

Ne yapacaktı? Şey buydu.  Bir cevap göndermeli mi-biri
Daha fazla yanlış anlaşılmadan yer bırakmak için ürpertici ve kararlı?
Bu asla yapmazdı, karar verdi.  Glovers sadece bir çeşit
İnsanlar oraya gelip onun hakkında böyle bir istiridye yetiştirecekler
Buna karşılık kendisini bir Hornets yuvasında güvenle isteyebileceği kulaklar. Alma için olmasaydı bunu yapabilirler ve hoş geldiniz.  Ama sonra
Alma için değil, son dereceye kadar olası
sürüklendi, mevcut durumdan yeterince memnun.

"Gökler ve Dünya, sonuçta eski Fordham'ın olduğuna inanıyorum?" O
sonunda boşaldı.  "Kadınlar şeytandır-çok şeytan, bir ve hepsi
onlardan.  Onun teorisini benimseyeceğim.  Yapmazsam vur! "

Ancak meslek ve inanç mutlaka bir eşanlamlı değildir.  Bizim
kadın düşmanı olacak ve önerilen zihinsel dönüşüm
Adı Alma Wyatt olan parlak ve tamamen çekici potansiyel.

Bir çaba ile iğrenç bir misyonu kilitledi, cennete dilek
İçinde bulunduğu ikilemi kolayca ve süresiz olarak kilitleyebilirdi.
Fordham'a danışmalı mı?  Hayır, bu konulara yardımcı olmaz; Ayrıca, o
Kendine tam bir kıçını yaptığını Sahip olmak zorunda olmaktan küçüldü,
Ayrıca o zaman kalbini Fordham'a bile açmak için atılmış hissetmedi.
Ne kadar canavarca sıcak olmuştu!  Odasında kalır ve alırdı
Kolay-bir okuma ve duman var.  Herkesi asın!  Ve bir hırıltı ile o
botlarını başlattı ve bir Tauchnitz romanı aldı
yatakta ve borusunu aydınlattı.

--------------------------------------------------------------------

Rat-Tat-Tat-Tat!  Sonra bir ses.  "Orada sen, Phil? İlk
Akşam Yemeği-Bell gitti! "

Başladı.  Vuruş ve ses Fordham'ın idi.  Bu bir
Çeyrek Past altı ve sadece üç saat uyuyordu.

"Kötü haberler duyduğunuzdan korkuyorduk, Bay Orlebar," dedi Bayan Wyatt,
Çeyrek saat geç saatlerde koltuğuna girerken.  "Yapmadın, var
Sen?"

"Ah, hayır," diye cevapladı muhteşem bir Mencicity ile.  "Kendimi hissediyorum
Little bugüne kadar aşağı indi ve bilmeden uyumak için düştü. "

"Sanırım havadaki gök gürültüsü," dedi Alma, parlak bir,
yaramaz bakış.  "Cubly'ye kadar güzel bir yürüyüş yaptık,
Soğumaya başladı. "

"Cuble?"

"Evet. Amca seni her yerde arıyordu, ama olduğu gibi
Şanslı seni rahatsız etmedik.  Ayrıca, kötü olabileceğinden korktuk
haberler."

O zaman kaçırmıştı-hepsi o cehennem mektubu da.
Her zamankinden daha vahşi hissetti.  Kötü haber?  Evet vardı ve hata yok.
Ama bir sonraki an daha kötü duymaya mahkum edildi.

"Burada kalışımızı kısaltmak zorunda olduğumuzu söylediğim için üzgünüm,"
Wyatt Fordham'a diyordu.  "Buluşmayı ayarladığımız bazı arkadaşlar
Grindelwald'da onlara katılmamız için bizi bağladım-eski bir kardeş subayı
ve ailesi.  Beklediğimizden daha erken ortaya çıktılar ve,
Onlara katılma vaadimizi hesaba katarak, odalarımızı zaten meşgul etti.
Aslında onları başka türlü alamazlardı, çünkü otel dolduruyor
hızla yükseldi. "

"Bunu duyduğuma üzüldüm, General-çok üzgünüm. Ne zaman ayrılıyorsun?"

"Salı günü daha geç olmamakla, korkarım. Bu genç kişiye bir
Son bir yürüyüş veya tırmanma için gün açık. "

İşte intikam alan mavi bir cıvata, düşündü Philip.

"En azından gitmek istemiyorum," dedi Alma.  "Sence değil mi?"
Ekledi, bir merhamet parıltıyla, "
Buna düşkün mü? "

"Nefret dolu değil," diye yanıtladı Philip, vahşi gerilim ile.

"Ama nereye gittiğine düşkün olabileceğini düşünmüyor musun?"
Karşı tersi sonsuz kadına çarptı.

"Bu durumda olmayacağından eminim," dedi Fordham,
ve aynı zamanda Wyatts için cevap veriyor.  "Grindelwald
En gürültülü, kalabalık ve ucuz triper basmış tesis hakkında
Alpler.  Bir kronik toz bulutu, tüm lutschinen thal ile çıkıntılar
çok yıllık araç dizisinin nedeni
elli metrelik bir mola ile interlaken.  Gidemezsin
Glacier kapı parası ödemeden-bir frank bir kafa. BUNUN!  Süslü
Bir buzul bir Cockney Çay Garden seviyesine indirmek!  O zaman
Köy ve söz konusu buzullardan herhangi biri sürekli hareket eden bir akıştır.
şahsen yürütülen, çoğunlukla katırlara monte edilmiş ve şemsiyeler tutuyor
YARIŞ. "

"Ama zavallı Grindelwald'ı çok fazla boyadığını düşünmüyor musun?
Çekici renkler? "

"Düşünmek? Hayır, eminim", kısa cevaptı.  "Ve ben yapmadım
henüz.  Yer dilenci ve kaderlerle sürülüyor.  Nereye gideceğin, sen
kötü görünümlü satın almanız için sizi rahatsız eden küçük ragamuffinler tarafından beslenir
Edelweiss çiçek açıyor veya size göstermesine izin verilecek topuklarınızın
ki, büyük bir anlaşma onlardan daha iyi biliyorsunuz.  Her elli metrede bir
Ya da çok iğrenç yapmaya hazır olan Alpin Boynuz Fiend'e geliyorsun
düşünmek için melodi; veya herhangi bir kaya nerede olursa olsun
Şans bir yankı üretir, patlamaya hazır bir vagabond'u gizler
Bir frank aldıktan sonra obüs.  Hayır.
Grindelwald'ı Rosherville olarak tanımlamada çok uzakta olduğunu düşünün
İsviçre. "

"Kulağa gerçekten korkunç geliyor," dedi Alma.  "Ama tersi miydi
Buradan ayrıldığım için hala üzgün olmalı-çok üzgünüm. "

Hevesle Philip, "Yarın çok uzun bir yürüyüşe çıkmalıyız," dedi.
"Son kez olacak ve iyi bir tane almalıyız. Yukarı çıkalım
Cape au moine. "

"Ama bu çok tehlikeli bir tırmanış değil mi?" Bayan Wyatt'a itiraz etti.

"Ah, hayır. En azından inanmıyorum.
Çoğu zaman, çok fazla derecelendirilmiş olduğunu söylüyor.  Ama gelmesini sağlayacağız
boyunca ve bize yolu göstermek için. "

Fordham hızlı bir şekilde baktı, genel olarak soğuk su atmayı planlıyor
şema.  Ancak Philip'in Botu şiddetli ve önemli bir temasta geliyor
Oldukça zahmetli bir mısır ile, şiddetli bir kaşifle boğuldu
Arkadaşının istediği gibi yapmak üzereydi.

"Bu keyifli olacak," diye homurdandı Alma, neşeyle.  "Şimdi kim olacağız
Gitmek mi istiyorsunuz?  Bay Wentworth, iki Ottley-Bay'a soracaklar.
Scott. "

"Tekne deneyiminin boğulacağını düşünmeliydim _him_
Herhangi bir başka girişim, "homurdandı Fordham.

"Bu dört olacak," diye devam etti Alma'ya, kesintiye dikkat etmedi.  "Daha sonra
Siz ikiniz, amca ve ben-tamamen.  Halat yapmalıyız.
Bu gerçek bir tırmanış, değil mi? "

"Ah, çok," dedi Fordham.  "Öylesine gerçek, yarısı değil
tepe."

"Şey, demek istediğim," diye ilan etti Alma.  "Ve oh, umarım olur
iyi."



On Bölüm.

Cape Au Moine'de.

Alma'nın dileği yerine getirilmeye mahkum edildi, çünkü sabah açıktı
Ve bulutsuz.  En yüksek ruhlardan başlayarak, birkaç saat kolay
Yürüyüş partiyi dik ve çimenli yamacın dibine getirdi
bu da Cape Au Moine'nin soluna doğru ilerler.

Sabah henüz genç olmasına rağmen rahatsız edici derecede sıcaktı.  Kudretli
Cape Au Moine'nin Rochers des Verreaux'un çim yamaçları
Başlıca zirve, bir çeliğin farklılığıyla öne çıktı
Gravür, hava çok açıktı.  Şüpheli bir netlik,
Gökyüzünü flecking bazı hafif bulut flamalarıyla birlikte ve
o erken saatin usulmamış sıcaklığı, uygulanan göze betoken
yaklaşan hava değişimi.

"Islak ceketler," diye açıkladı Wentworth, laconical, bunlara bir bakışla
işaretler.

"Muhtemelen yeterince," diye onayladı Fordham.  "Hallo! Orada sıra nedir?
Zaten başlıyor gibi görünüyorlar. "

Bu ikisi dik, kaygan yoldan geçiyordu ve
geri kalanından çok az mesafe.  Yukarıdaki açıklamalar
Bayan Ottley'lerden birinin neden olduğu partinin kuyruğunda ani durma
Kalbini bulmak onu başarısızlığa uğrattı: o noktadaki yol etekler
bir uçurumun eşiğinde.

"Sadece beklediğim gibi," diye küçümsedi Fordham.  "Buna bak Wentworth. Onları kaldırdığımızda tüm bu kadınlar ne tür bir figür kesecek?
_Arete_ Yonder, eğer kolay, dövülmüş bir çim izleyemezlerse
Yamaç?  Onlara fırlatma, histericking ve bayılma yapacağız ve
Belki bir başlık almak.  Ha? "

Wentworth sadece omuzlarını silkti.  "O yeni örnek kim
Yakaladılar mı?
Arkasındaki grubun yoluna devam ettiği görülüyordu.

"O?" dedi Fordham, kişiye bakarak, uzun boylu bir,
Knickerbockers'da, zamanını bölüyor gibi görünen gevşek hung gençleri
Bayan Ottley'leri gıcırdatmak ve Scott, papaz ile tartışmak arasında.
"Kim olduğunu bilmiyorum-ve istemiyorum.
Fordham-ing 'beni neredeyse bir saatlik konuşmanın ardından.  İsim
Gedge, inanıyorum.  Sanırım bazı kadınlar onu bu yolculuğa çıkardı. "

"Muhtemelen," diye yanıtladı Wentworth.  "Herhangi bir söz vermedim
onunla kendim.  Ama yanımda masada oturuyor ve on dokuz konuşuyor
düzine.  Kulağınızda tam boyutlu bir inek çantası sallanması gibi
onun yakınlığı içinde olduğun zaman. "

"Her şeyin kullanımı olduğunu söylüyorlar," diye döndü Fordham, meditatif olarak.  "BEN
Friend Gedge için bir kullanım keşfettiğinde-viz, göstermek için
aslında daha iyi bir kendi kendine yeterli ve
Agresif delikten bile daha agresif delik. "

Diğeri güldü.  Ve bu zamana kadar,
Yol-sadece bir parçanın bir ipliği-Chagine des'in yüksek sırtını geçiyor
Verreaux aşırı ucunda ve gelişini beklemek için oturdu
partinin kalıntısı.

İkincisi ikişer ikişer ve üçlülere ayrılmış, yamaçtan yukarı çıkıyordu.
Geçici engel, görünüşe göre başarıyla aşılmıştı ve
Korkulu fuarın trepidasyonu kaldırıldı.  Yine de
Yüksekliklere alışılmamış gergin işti, çünkü yol biz
Dedi ki, sadece bir iplik, uzun, kaygan çimleri kesişen, daha fazlası
Korkunç dik dağ tarafındaki buzdan daha hain-ve yalan söylüyor
Aşağıda birden fazla uçurum vardı, nispeten önemsiz, ancak yüksek
Kırık bir boyun değilse kırık bir uzuv demek için yeterli.

"Peki, Bayan Wyatt, tüm yol boyunca gitmek istiyor musun?" söz konusu
Wentworth, Alma olarak amcası ve Philip Orlebar ile sırt kazandı
durdukları yer.

"Tabii ki yapıyorum," diye cevapladı neşeyle.  "Her zaman gideceğimi söyledim
Eğer şansım olursa-ve yapacağım. "

"Beş _aret _-üçü bıçak bıçakları gibi,"
Fordham'ın diğer cinsiyetle ilgili görüşlerini paylaşan Wentworth.
"Ya bunlardan birinin ortasında sersemlemeye başlarsan?"

"Ama türden bir şey hissetmeyeceğim," diye yanıtladı.
Meydan okuma iyi humour.  "Bu yüzden beni ertelemeye çalışmayın, çünkü bu işe yaramaz."

"Diyorum ki, Fordham," diye bir tür dolu-tohum sesi çıkardı,
Sahibi şişirmeye tırmandığı için Gedge olarak adlandırılan gençliğin mülkü
Oturdukları yere kadar, ardından partinin geri kalanı.  "Sanmıyorum
Bu Cape au Moine'inizden fazla.  Neden birinde dans edebilir
bacak."

"Ve kişi bir kafada dans edebilir-ve şaşırtıcı derecede kısa bir
Zamanın alanı-Viz, birkaç saniye, "dedi Wentworth, Tranquilly.
"Ancak, doğrudan göreceksiniz."

"Peki, kim kalkıyor ve burada bizi kim bekleyecek?" dedi Philip,
on dakikalık bir geri kalandan sonra.

"Olduğumuzu sanmıyorum," dedi yaşlı Bayan Ottley.  "Yarısından fazlası
Vaat etmeyeceğimiz anne.  Ve Mösyö Dufour bunun böyle olduğunu söylüyor
Tehlikeli dağ.  Burada kalacağız ve General Wyatt ile ilgileneceğiz. "

Daha deneyimsiz olan tarafta bunun için bazı demur vardı
erkeklerin bölümü.  Deneyimli olanlar hiçbir şey söylemedi.

"Bizimle kalsan iyi olur Alma," dedi general, bir gölgeyle
endişe.  "Orada birkaç kişi öldürüldüğünü unutmayın."

"Sadece neden özellikle gitmek istiyorum amca.
birkaç kişinin öldürüldüğü bir dağ oldu. "

"Bence Bayan Wyatt'ın yeterince istikrarlı bir kafası var," dedi Wentworth,
Deneyimli bir Alp tırmanıcısı olan.  "En azından yoldan bakarak
o uçurumun üzerine bakarak durdu, söylemeliyim
Bu yüzden.  Bana izin verecekse onunla ilgileneceğim. "

"Yine de asacağım!" dedi Phil kendi kendine.  Ve daha sonra
başladılar.

Takip edenlerin sadece tırmanma kısmı zor değildi.  Ama uygun neydi
Deneyimsizin sinirlerini denemek, ne zaman hissettikten sonra
Altında çalışan dar çıkıntı benzeri yol boyunca dikkatlice
Sırtın tepesinin yakınındaki kayalar,
_Arete_'nin kendisinin zirvesi.  Burada, gerçekten, bu iyi bir şeydi
Wentworth'un tanımladığı gibi bir bıçak bıçağının kenarında yürümek,
Ve işte burada partinin ikisi hissetmeye başladı
şüpheli.  Sağda, uçurumun uçurum düşmesi, sonra dik, sonra
kaygan, çimenli yamaç-burada ve orada bir uçurumla kırıldı-
dağın o tarafının tamamını oluşturdu; solda
Yedi veya sekiz yüz fit kesintisiz damla.  Ve bunun tepesinde
Rock Ridge, tek dosyada, Muhammed'in tabutu gibi,
Cennet ve Dünya, hevesli parti yürümek veya sürünmek zorunda kaldı.

"Peki, Bayan Wyatt, şimdi nasıl hissediyorsun?" dedi Wentworth, lider
Yol.  Alma hemen arkasındaydı, sonra Philip Orlebar geldi,
Sonra Fordham, Scott ve Gedge arkaya çıkıyor.  "Hiç sersemlemez,
Umarım?"

"En azından değil," dedi Alma, parlak bir şekilde.  "Oldukça emin mi? Verebilirim
Eğer istersen bir elsin. "

"Dünya için değil. Sizi temin ederim.
Bir manzara! "

"Peki, nereye gittiğine dikkatle bak," diye devam etti Wentworth.  "Ayrılmak
Zirveye çıkana kadar kendine bakma görüşü.  Koşmayacak
uzak."

Uyarı hiçbir şekilde gereksiz olmadığı aniden gösterilmedi
Philip'in sendelemesi.  Bir anlığına sarıldı, o zaman bir
Büyük çaba, dengesini kurtardı.  Çok emilmişti
Alma'nın önündeki ilerlemesini izlemek,
kendi temeli nedeniyle dikkat.  Şimdi bu cezasızlıkla yapılamaz
Havada yaklaşık bin feet bıçak benzeri bir sırtın kenarında-
Kendini içine dalma asının içinde bulduğunda öğrendiği gibi
uzay.  Fordham, bir an için gittiğini düşündü.

"Bu çok kötü huylu tırmanışın kaydını ekleyeceksiniz Phil, eğer
Dikkat etmeyin, "dedi." Satır nedir?  Hissedilsin mi? "

"Biraz değil. Sadece bir kayma yaptı. Yine de tekrar yapmıyor. Diyorum ki,
Wentworth, bir adam buraya ne kadar uzağa düşecekti-bu tarafta? "

"Ah, yaklaşık sekiz yüz feet. O zaman iki ya da üç futbola giderdi
Yüzler daha, "soğukkansız cevaptı."
Ben sendeydim. "

Şimdi _Arete_ dışındaydılar ve kayaların altında dinlenmek için durakladılar
Diğerlerinin gelmesine izin verin.

"Hallo, Gedge!" Devam eden Wentworth, adreslenirken sürünerek
dörtte ve bu çok zencefil.  "Hissettiğini sanıyordum
Bu tırmanmayı tek bir bacağında yapmak ve bunun yerine seni alıyor gibi görünüyor
dördü de. "

"Siz insanlar böyle bir oranda devam ediyorlar. Ayrıca, çok fazla olmadığımı düşünüyorum
Böyle bir yer.  Hayır, `` tek ayak 'pozisyonundan aşağı ineceğim,
Kesinlikle ve çekinmeden. "

"Böyle bir yerde çok fazla olmayan başka bir adam var" dedi
Fordham, kuru bir kıkırdama ile.

Bu sözün bahsettiği Scott, neredeyse ortasına ulaşmıştı
_Arete_.  O da ellerde ve dizlerde sürünüyordu.  Ama aniden
Kalbi onu başarısızlığa uğratmış gibiydi, çünkü orada oturdu, sırtını tuttu,
Dağın her iki tarafında bir bacak, vahşi paniğin resmi.
Şapkası patlamış ve omzunun üzerinden bir ip tarafından asılmıştı ve
onu değiştirmek için bir parmağı hareket ettirmeye cesaret edemedi.  Elleri kavrarken salladı
Süzülmüş, terörle kaplı bir kavrayışta kaya ve gözleri
Ölümcül beyaz yüzünden başlayın.

"Ah, bana yardım et!" acımasızca ağladı. "Cennet uğruna, bazılarınız
Bana yardım et! "

Boşuna, ona mükemmel bir şekilde güvenli olduğunu söylediler-eğer bayan
Wyatt kesinlikle zorluk çekmeden yer alabiliyordu.
Zavallı adamın akıl yürütme fakülteleri onu terk etmiş gibiydi
tamamen.

"Sanırım geri dönüp onu kurtarmalıyım!" dedi Wentworth istifa ederek.
"Yine de burada benim için beklemen iyi olur."  Ve bir anda öyleydi
sıkıntılı papazın yanında.

"Her şeyi as, Bay Scott!" Bir alt tonda, "Ne olduğunu hatırla
Bayan Wyatt'tan önce kendinizi yaptığınız sergi ve çekin
kendin birlikte.  Oldukça güvendesin, sana söylüyorum.  Şimdi dönün--
İstediğiniz gibi dikkatlice-ve sonra geldikçe tekrar sürün. "

Scott'ın kalibresinden bir adam korkunç bir funk içinde olduğunda, bin
Havadaki ayaklar, nedenine veya utanç duygusuna hitap ediyor
Sağır kulaklara benzer şekilde düşer.  Wentworth'un bitişiklerine sadece
Yenilenen, "Hareket edemem! Ne yapmalı? Yapamam
taşınmak!"

Gerçekten ne yapılacaktı?  Bir adamın yapacağı bir konumdu
Kendine yardım etmeyin, kimse ona yardım edemez.  Wentworth umutsuzdu.
Aniden mutlu bir düşünce onu vurdu.  Onun şişesi!

"İşte, bunun bir nipini al ve kendinizi bir araya getir. Bu doğru,"
Scott, sunulan ferahlığı hevesle ele geçirdi.

Ve yakında etkiler hissedildi.  İnfüze edilmiş bir ya da iki liberal yudum
Sistemine, bu yapay cesaretin soluk bir modicum'u
"Hollandalı" olarak adlandırılan panikle tutulan din adamı,
hava levrek, ve aynı iğrençlik içinde zekice geri çekilmeye başladı
geldiği gibi duruş, hevesle
Succurer, eğer onu tutması için onun arkasında tutmalı
Düşmenin en az belirtisini göstermelidir.  Wentworth kurtulmaktan mutluluk duyuyordu
onu herhangi bir şekilde ve bir kayanın altında emniyete yatırmak, ciddiyetle
geri dönene kadar buraya hareket etmemesi için onu sevdi.

"Şey, Bay Fordham," dedi Alma, kötü bir şekilde, "Biz fakir kadınlar her zaman değil
En çok sorun çıkaranlar, görüyorsunuz. "

"Hayır, Jove tarafından değilsin, Bayan Wyatt," diye vurdu Gedge,
karakteristik olarak herkese cevap vermeye istekli.  "Ne kadar korkunç bir aptal
Kendime bakmış olmalı.  Arka ayaklarımda bir sonraki _arete_ yapacağım
Geri kalanınız. "Ve o onun sözü kadar iyiydi.

Bu dar kaya sürmelerinden iki tane daha baş döndürücü bir yükseklik, sonra bir
özellikle garip "köşe"
Rock tek dayanağı oluşturdu ve Wentworth ve Philip'in
Alma için tehlikeyi pratikte kılmak için birleşik dikkat gösterildi
_nil_ ve çimenli koninin dik ama kolay tırmanışına başladılar
kendisi.  Birkaç dakika sonra zirvede durdular.

"Pekala, Bayan Wyatt, tüm samimiyette seni tebrik etmeliyim" dedi
Wentworth, eforlarından sonra dinlenmek için otururken.  "Hiç kimse
Yaptığınızdan daha iyi anlaşabilirdi.  Ve sen asla
daha önce bir dağa tırmandı mı? "

"Asla. Neden, ben buna gelmeden önce bir dağ bile görmedim
Ülke birkaç hafta önce, "diye yanıtladı Alma, memnun bir gülümsemeyle.

"Harika oluyorum! Değil, Fordham?"

"Çok," diye yanıtladı bu değerli, dreyly.

"Bay, çok iyi bir fikir tutma şansı yok
Fordham, "dedi Alma," ona "yaramaz bir vurgu yaparak.

"Bu, her şeyin-herkesin-biraz kullanım olduğunu söylemek"
Hazır bir yeniden canlandı.

"Bunun amacını hiç görmüyorum," diye bağırdı Phil, loş bir şekilde bilinçli
Onun tanrısı huysuz arkadaşının hicivinin poposu haline getiriliyordu.  "Hayır, ben
yapma.  Şimdi gel Fordham. "

"Sanırım değil. Ben de görmediğin başka bir nokta var,
bir adam Cape au moine'yi bir
Özellikle sıcak ve aşılayıcı derecede açık bir gün,
Bok bir Providence'ın etrafına yaydığı muhteşem görüş
Bu ya da bu `` noktayı '' biraz opak
Philip Orlebar Beyin Kutusu, Esq. "

"Bunu final olarak alsan iyi olur, Bay Orlebar, daha da kötüsü,"
Gülerek!  Alma, hayranlığının sahip olduğu alaycı yuhayı kesintiye uğratıyor
Yukarıdaki aşağılayıcı konuşmayı selamladı.  "Ve Bay Fordham'ın ilkesi
Ana bir ses, çünkü dünyanın yapabileceğini asla hayal edemezdim
Bu görüş kadar görkemli, çok mükemmel bir cennet göster.  Hadi
bundan en iyi şekilde yararlanın. "

Onun coşkusu alçalan değildi ve bunun için her şey vardı
gerekçe.  Atmosfer balmy ve net, yüce yükseklik
ki kendilerini buldular-bunlar tek başına bir
Sınırsız coşku duygusu.  Ama ne bir panorama!  Aralık Aralığı
asil dağlardan, devlerinin göz kamaştırıcı kar-bunalmaları
Oberland tüm doğu arka planında görkemli bir çizgiye ulaşıyor
Bulut benzeri Wetterhorn'dan büyük kayaya kadar resmin
Dieblerets Sırağı.  Dağlar, her yerde dağlar-biri geniş
Tossing zirveleri, kaya tavukları ve pürüzsüz, kambur benzeri sırtların deniz;
cesur ve süpürücü yamaçlardan, burada çam ormanı ile siyah, canlı bir şekilde
açık güneş ışığının tam yangında yeşil; Ve kalbi parçalamak
Dalgalı genişliğin, böyle bir sıralı ve huzurlu vadilerin labirenti
Eventide Sweet ile inek-çukurların uzak müziği ile rezonans
_ranz des vaches_ Melodik _jodel_.  Uzakta
Bulanık Sarine Birden fazla kırmızı çatılı kümeyle yola çıkıyor
bankalarında mütevazı bir çan kulesi etrafında gruplamak.  Bu bir yandan.
Öte yandan, yuvarlanan, ormanlık şampiyon ve zengin mera toprakları
Neuchatel göllerine uzanan İsviçre Ovası ve
Bienne ve Tarihi Morat; Ve aşağıda, büyük bir turkuaz gibi, mavi
Dağ-girt ortamında Leman Leman, çok uzak hat arasında
Mor Jura ve Savoy Alplerinin Büyük Kitleleri Yetiştirme
zıt.  Ne bir panorama, derin ve kılıfsız bir gökyüzünün altında,
Bir yaz güneşinin altın ışıltısıyla aydınlatılmış!  Gerçekten bir şeydi
en iyi şekilde yararlanmak için-hazine evinde depolamak
hafıza.

Rüzgârlı zirvesini halka alan rütbe çimine oturmuş
dar zirve, Alma Wentworth'un ona denizin isimlerini söylemesini sağlıyordu
etraflarında uzanan zirveler, uzak ve yakın.  Bu iyiydi
yapmak için nitelikli, onları ezbere ve yaklaşık bir saat boyunca tanımak
Nesne dersi devam etti.  Fordham çimlerin üzerinde yatıyordu, bir boru içiyor, içinde
En mükemmel yasaların bir tutumu ve bastırılamaz gedge
Kendisi ile sahip oldukları kişiler arasında şaşkın bir konuşma dilinde rolünü taşıyan
Dönüşlerini beklemek için bırakıldı.  İkisi de diğerinin ne dediğini duymadı, ama bu
ikincil bir düşünceydi.  Harika olan şey söylemekti
Bir şey-değişken gedge söz konusu olduğunda.

"En büyük olandan sorumlu kar dağları değil
Parçaların sayısı, "dedi Wentworth, iki ya da üç
sahip oldukları gibi, sahip oldukları gibi zirveler
birini öldürdü.  "Bunun gibi çim zirveleri en kötüsü. Bu
Bu taraftan.  Bir adam düzenli bir tırmanış yapmak için kararını veriyor-
Matterhorn veya Jungfrau.  Elbette.  O olduğunu karar veriyor
Büyük bir şey yapacak ve baştan sona
dikkat.  Ayrıca, herhangi bir risk almasına izin vermeyecek rehberleri var.
Şimdi, böyle bir şeyde, tekrar yukarı ve aşağı atlayabilirsiniz
İki _table d'Otes_ arasında, neden bunu yapacağını düşünüyor.
Bir bacak, orada arkadaş Gedge gibi. "

"Şey, ama-Wentworth-buna küçük bir şey demez misin?" o vurdu
adlandırıldı.  "Karışık-ne diyorsun? --_ Aretes_ güzel bir şey gerektirir
güçlü kafa. "

"Evet, işte bu. Bu, belki de bazılarından biraz daha zor
Diğeri, arkadaşların boyunlarını kıran tırmanıyor.  Eski Jaman'ı al
misal.  Neredeyse bir katır yukarı ve aşağı sürebilir.  Her neyse,
Yol, sıradan bakımla, bir kilise kadar güvenlidir. Ama bir gün
Bilin-Briton, oldukça iyi bir gentian'ın hemen dışında büyüyen
yol.  Elbette oldukça kolay.  Ama yakında tüm farkı buluyor
Yol ve dağ tarafı arasındaki dünya.  Çimen
Buz gibi kaygan, özellikle biraz ıslaksa.  Ayakları kayıyor
Onun altında ve uzakta gidiyor.  Bir kızılcık onun için bir şey yok.  O vuruyor
Çim eğimi bir şimşek çizgisi gibi, sonra kaçınılmaz
uçurum-ve-bir çuval otele geri getirilir ve
Paragraf İngiliz gazetelerinin turuna gidiyor, başka bir Alpine başkanlık ediyor
Kaza.'  Böylece bir dağ tehlikeli bir dağın adını alır,
Oysa gerçekten sadece aptalca bir, mantıklı insanlar mükemmel bir şekilde
Güvenli-normalde iyi havalarda, yani. "

"Berbat!" dedi Alma, biraz titreme ile.  "Ve bu yükseklikte hepsi
Eve birine geliyor gibi görünüyor. "

"Diyorum Wentworth," dedi Phil, "O bogey'i tutsan iyi olur
Düşünceye kadar disquisition'larınız.  Bayan Wyatt'ın
_aretes_ geri dönüyor için sinir. "

"Hiç de değil," dedi Alma.  "Çok ilgileniyorum. Söyle bana, Bay
Wentworth, insanlar sık ​​sık kedere gelmezler.
Olduklarından daha mı kolay görünüyorsun? "

"Tabii ki yapıyorlar. Aşağıdan, biraz kaya gibi görünen bir kaya fark ettiniz.
Üzerine oturabilir ve sonra ayaklarını yerde tutabilirseniz, ama ne zaman
Elli veya altmış feet yüksekliğinde bir uçurum.  Ama aldım
davalara girme sorunu ve on kişiden dokuz durumda
Kurbanı için yapan küçük çim şeytanı, ebedi kar kapaklı değil
devasa."

"Buraya karda gel, Wentworth?" dedi Gedge.

"Evet. Yine de tehlikeli-gerçekten çok tehlikeli. Umrumda değil
tekrar yapmak hakkında-kışın, yani, sadece bir
geçici toz.  Tabii ki, tüm yönü anlıyorsunuz
Dağın değişti, her özellik, sanki bir
yeni bir şey.  Ve kar büyük kitlelerde kaymaya yatkın, seni alıyor
onunla.  Rüzgarda da kötü.  Bunları geçtim
Düz uzanmak ve kayayı gördüğümüzden daha sert kapmak zorunda kaldım Scott
şimdi yapıyorum.  Bir yerde rüzgarın gücü hakkında hiçbir fikriniz yok
bunun gibi. "

Fordham ve Gedge şimdi aşağı inmeye başladı.  Ancak Alma,
biraz daha uzun zaman.  Bir daha asla böyle bir görüş göremeyebilir
Yaşam, çağırdı ve hala bir önceki günün en iyi kısmına sahiptiler
onlara.  Wentworth vermişti-yani geride kalmıştı
Ayrıca, Philip Orlebar'ın _he_'nin zahmet etmesi gerekmediği havadar ipucunu görmezden gelmek
Gitmeyi tercih ederse bekle, bunun için-phil-getirmeyi taahhüt ederdi
Bayan Wyatt güvenli bir şekilde aşağı indi.  Ama iyi huylu bir adam olan Wentworth,
ve şimdi şimdiye kadar olan eğilimleri onu Usta Phil'i bile kesmeye itti
Geçici olarak, şimdi ikincisinin istekleri için geçirimsizdi.  Kendini hissetti
sorumlu bir önlemde ve Philip nispeten deneyimsizdi
dağ işi.

Böylece oturdular ve konuştular, aniden haykırıncaya kadar, bir titreme ile ...

"Neden, güneş içeri giriyor. Ve bak! Neredeyse bir buluttayız."

Wentworth, şimdiye kadar favori bir konuda emilen, iki kat çekici
Yeni ve ilgilenen bir dinleyici tarafından paylaşılan, hızlı bir şekilde döndü.

"Evet," dedi yükselerek, "aşağı insek iyi olur."



Bölüm on bir.

Tehlike.

Bir düşman gibi bir düşman gibi çalmıştı.

Bir dakika önce öğlen ışıltısının tam bir yangında yer alıyorlardı,
Altın, madensüz ihtişam; Şimdi bu, bir sihir dalgası gibi
Asası, bir yarı gloom için bir yer, sakin ve iç karartıcı sisli
ani.  Bir an önce yarım kıta yayılımı için bir panorama
etraflarında, şimdi bir insanın büyüklüğü görünmezdi
On iki metre.  Sürünen, hızlı, gizli ve hayalet benzeri, bulut
Perde, pinnacle benzeri nemli ve gölgeli kıvrımlarını sarıyordu
Cape au moine konisi ve zaten sert bir kayganlık sağlıyor
kayalar ve çimler.

"Aşağı insek iyi olur," dedi Wentworth, ilgisiz bir şekilde. Yürekten
Şimdi yarım saat önce yapmalarını diledi, çünkü ortak olarak
Geri kalanları ile, rüzgarın ani bir yükselişine mantıklı geldi,
ki, bulutu atmaktan uzakta,
sadece daha kalın gibi görünüyordu,
Gusty Squall, gücü imkansız olan kapsamı ve ani
tahmin etmek için.

Dağın özellikleri değişmiş gibiydi.  Onlar gibi
Çimenli koni kapalı ilk _ARETE_, zirve, loş görünür
Geriye baktıklarında, gerçeklerinin en az dört katı yükseldi.
yükseklik ve büyük uçurumun dikey çizgisi,
Doğu yüzü siyah durdu ve opaklara karşı yasaklandı
Buharın arka planı.  Bir çift karga bazı kayalıklardan çırpılmış
Teneffüs ve kısık bir kroak söylerken, puslu alana yükseldi.
Baş döndürücü yollarının düz, dar kenarı bulutta kayboldu
Önde bir düzine yarda değil.

Kimse Wentworth'tan daha iyi bilmiyordu.
En yetenekli dağcı bile bu tür bir fenomen.  Her
Tanınmış özellik veya dönüm noktası, şaşırtıcı bir alışılmadık olduğunu varsayar-
Gerçek, tüm sahnenin tam bir metamorfozu almış gibi görünüyor
yer.  Yani, rüzgarlara şüpheli bir bakışla, dedi ki ...

"Şu anda _aretes_ denememek en iyi planımız olabilir. Biz
koniye geri dönebilir ve bu patlayana kadar bekleyebilir
emniyet.  Ne düşünüyorsun Bayan Wyatt? "

"Ah, deneyelim, eğer yapılabilirse," diye bağırdı hevesle.  "Benim
Burada beklersek amca çok korkacak.  Sadece düşün
BT.  Kesinlikle kedere geldiğimizi hayal edecek.  Hayır, devam edelim;
En az korkmuyorum. "

Wentworth daha fazla itiraz etmedi ve şimdi tehlikeli olmalarına devam ettiler
yol.  Çünkü rüzgar endişe verici bir şekilde güç ve hacim kazanmıştı
hız ve orada o bıçak benzeri sırtta dengelenmiş, bu üç
Maceraperest'ler tam gücüne ve öfkesine maruz kaldı.  Bundan fazla
Bir kez ellerine ve dizlerine sığınmak zorunda kaldılar ve
gerçekten de nihayetinde cahil bir şekilde sürünmeye indirgenmişti.  .
Patlamanın tiz düdüğü, kulaklarının ötesine geçti,
_Arete_ tarafına sıkıştırılan hava durumu dövülmüş ot.
Sis, Rimy Puffs'taki sırtın tepesinde döndü ve aşağıda,
Ne zaman güvencesiz ilerlemelerinden yarım bakış attığında,
Tırmancılar, bir çırpınan, dönen buhar kaosunu dolduran bir şey not edebilir.
Altında baş döndürücü bir derinlikte uzanan büyük oyuk.

"Gitmek için çok fazla değil, var mı?" dedi Philip, endişeyle, onlar
İkinci _Arete_'in sonunda kayaların altında duran durdu
Zirve.  Alma'ya yardım etmek için Wentworth üzerinde rehber olarak dolaşmıştı
ayaklarının yerleştirilmesine bile daha dik ve daha tehlikeli yerler;
Ancak bu Philip gizlice kızmayı bırakmıştı.  Kendisi gibi
Bu alışılmamış bulut arazisinde çocukken şaşkın.

"Çok fazla değil," diye cevapladı Wentworth, belirsiz ve aslında biraz
devamsızlık, daha önce orada olduğu gibi, bulut
Onu itiraf etmeyi seçtiğinden daha fazla rahatsız etti ve düşünüyordu
Girişimlerine devam etmenin gerçekten rütbe olmayacağı.  Ancak
Alma'nın bölümünde hafif bir soğuk titreme ona karar verdi.

"Yeterince dinlendim, Bayan Wyatt?" dedi.  "Gel, o zaman. Yapmamalıyız
Herhangi bir zaman kaybet. "

Dinlenme yerlerinden çıktı.  Çığlık atan öfke
Rüzgar neredeyse bir gale olmuştu.  Bu _Arete_ en kötüsü, çünkü
oysa diğerleri üzerindeki yol burada ve orada koştu
yamaç, böylece onları kısmen patlamanın tam kuvvetinden koruyuyor,
Burada kretin kendisi boyunca sürünmeleri gerekecekti.

"Her zamankinden daha zorlanıyor gibi görünüyor!" dedi Wentworth
Keskin sırt üzerinde dik durur.

Mükemmel bir kükreme sözlerini boğdu. Görünmeyen bir güçten etkilenmiş gibi
Sendeledi, yaslanmış bir duruşu geri kazanmak için çılgınca bir girişimde bulundu, sonra
Yerde çılgınca kavrayarak uzaya kayboldu; iken
Henüz barınaklarından ayrılmamış, düz uçmuş olan dehşete kapılmış seyirciler
Ani Gust'un inanılmaz gücü ile kayaya karşı, fark etti
Bu ama bu sağlanan sur için onlar da ile tanışırlardı
aynı kader.

Birkaç dakika boyunca birbirlerine sessizce baktılar, çok sinirsiz
Konuşmak için dehşet çeken.  Ve öyle oldukları için çok az
merak ettim.  Arkadaşlarının uçurumun içine üflendiğini görmüşlerdi
Birkaç adım içinde.  O anda onu yalan söylediler
Uzakta, kaynar buharların uzayda siyah bir şekilde döndüğü yerde-
Dağınık, mangal parçalar, güçlü zavallı kalıntılar,
ama bir an önce onlara böyle bir beceri ile rehberlik eden havalı başlı adam
ve yargı.  Ve kendi pozisyonları yeterince endişe vericiydi.  Burada
Bulutlarda, bir dağın gücüne ve öfkesine maruz kaldılar
süresi önceden tahmin etmek imkansız olan fırtına.

"Ne kadar korkunç?" Alma, uzunlukta, körüklükte bir durgunluk sırasında
Gale.  "Ne kadar korkunç!-onun için bir şans yok mu?"

Philip başını kasvetli bir şekilde salladı ve sesinde bir ürperti vardı.
"Bir şansın gölgesi değil, korkarım. Geldiğimizde,
O tarafta bir çeşit damla var.  Ama-düşünmemeye çalışın. "

"Bunu düşünmeye yardım edemem. Ah, çok korkutucu!" Ve,
Tamamen sinirsiz, vahşi bir gözyaşı fırtınasına girdi.

Philip için çok fazlaydı.  O yalnız dağ yüksekliğinde orada değil,
Bulutun siyah karanlığına sarılmış, sıkıntısına tanık olmak,
tek koruyucusu, daha fazla hassasiyeti kısıtlayabilir mi?
Gözlerinden her bakışta, her tonu
Sesi.

"Alma-Darling"-Kırıldı-"Şimdi sadece kendinizi düşün.
Ruhlarınız kendi cesur benliğiniz gibi.  Bakmak.  Uzun sürmeyebilir ve
Rüzgar düştüğünde yolu bulmakta zorlanmayacağız. "

Teselli sözleri-sevgiden daha az değil
Sağır kulaklara düştüğü görüldüğü gibi istemeden çekildi.
Daha önce fakir Wentworth'u geçen korkunç kaderin şoku
Gözleri çok eziciydi ve ağlamaya devam etti
sınırsız, neredeyse histerik.  Dar peaty çim
Dinlendikleri boşluk ıslak ve kayganlaşmıştı, çünkü başlıyordu
Yağmur ve tepeye giden gri crags, uçan puslu athwart belirdi
Scud, onu uzun fantastik çelenklere ve flamalara ayırıyor, burada
Kayanın Cloven ve pürüzlü yönlerini geçti.

"Ne yapıyorsun?-Hayır; buna sahip olmayacağım!" dedi Alma şu anda,
Omuzlarının etrafındaki düğmeye girmesi girişimine direniyor
amaç için çıkardığı ceket.

"Sahip olmalısın. Seni titrediğini gördüm," diye cevapladı kararlı bir şekilde,
Aynı zamanda giysiyi etrafında tutacak şekilde tutmak
Isınma güçlerinin çoğu.

"Yapmayacağım. Senden daha sıcak kaplıım.
Soğuk algınlığın ölümü. "

"Şimdi, tartışmanın faydası yok-sahip olmalısın. Kendi iradem var
Bazen ve ceketi giymek yerine uçurumun üzerine fırlatacağım
kendim.  Dediğin gibi, "diye ekledi, şiddetli bir titreme ile" ama
Ben şekerden yapılmış. "

Gerçekten soğuktu.  Rüzgar ürperti ve piercing ve yağmur,
kibir nüfuz eden bir duşta onları sürüyordu,
Zavallı Phil için işleri gittikçe daha fazla rahatsız ediyor
gömlek kolları.  Ve yine de soğuk ve ıslak, hava durumu ortasında
Tuhaf öğlen gecesinde, bir yoldaşın kaderinin dehşetiyle hala
Onun üzerine-korku, belirsizlik ve etraflarındaki tehlike, Philip Orlebar,
Kontrolsüz, mutlulukla mutlu demek garip. Hala yabancı, o
o döneme geri dönmesi gerektiğinde gün gelebilirdi
Dağ fırtınasının yarı göz kamaştırıcısında geçirilen şüphe ve korku,
Ve buzlu patlamalarının öfkesi barınmayan kafalarının etrafında,
aynı üzücü, ağrıyan umutsuzluk, kayıp bir ruhun üzerine bakabilir
Cennet kendi eylemi ile kaybedildi.

Zaman geçti-fayda sağlayabilmesi için ondan önce duruyor
Rüzgarın kuvvetinden gelen bu hafif bariyer bile-
ruhlarını koruma emri, zihnini üzerinde durmaktan korumak için
İkisi de tanık oldukları korku; Ama hangi olay için, gerçekten de
Orada aklında olan her şeyi konuşması muhtemel ve
Daha sonra.  Ancak o bile bunun hiçbir zaman zaman olmadığını fark etti
tür; Ve aslında, onun korkusuz korumasında onun
tavır, almaya çalıştığı yerde amacın dokunuşu ve sabitliği
Onu kendine, kimse düşüncesizce tanımazdı,
Şeytan-Mayıs-Bakımı ve Anlatacak Gerçek, biraz bencil mizaç
Philip Orlebar.  Tüm doğası dönüştürülmüş görünüyordu.  Bir düzine görünüyordu
yaş büyük.  Ama sesindeki aşk titremesi yüksek baskıyı konuştu
kendi üzerine koyduğu kısıtlama.  Alma onu tespit etti mi?  Yapamayız
söylemek.

Sisin opak kıvrımlarından soluk bir hallo geldi-sonra diğeri
çok daha yakın.  Aynı zamanda rüzgarın gücünü fark ettiler
maddi olarak azalmıştı; Dahası, çok daha hafif görünüyordu.

"Bu Fordham," dedi Philip, başlangıçla.  Sonra cevapladı
bağırmak.

"Bayan Wyatt tamam mı?" Sung Fordham.

"Kilise olarak güvenli," diye kükredi Philip ve hoş geldiniz haberleri aktarıldı
daha fazla bekleyenler.

Bir güneş ışığı kasvetten vuruldu ve sihir gibi,
Böylece ihlal edilen opak mürekkep duvarı, daha önce vererek düşmeye başladı
Her ardışık piercing ışını ve mavi gökyüzü yaması bu şekilde açıldı
_Aete_ Lay'in tamamına kadar daha geniş ve daha geniş yayıldı, ıslak
ve güneş ışığında parıldayan ve ışıltılı cragların ötesinde
Koninin tepesinin etrafındaki bulut kapağı daha küçük ve güzel bir şekilde daha az büyüdü
tamamen dönene kadar.

"Wentworth nerede?" Fordham'ın onlara katılma konusundaki ilk sorgusuydu.  Philip
çok boş görünüyordu.

"Bu şekilde gel, Fordham," dedi diğerini noktaya götürdü, değil
Talihsiz adamın kaybolduğu birçok adım uzak.  "Bak
O.  Oraya giden bir adamın nasıl bir şansı olurdu? "

Fordham konuşmacıya dehşetle baktı, sonra hatta
Sırtın ani eğimi, yarım uçurumun yarısına girdiği yerde
Aşağıda düzine metre.

"Korkarım bir şans gölgesinin hayaletine sahip olmazdı"
mırıldandı.  "Ama-nasıldı?"

"Üflemeli," diye yanıtladı Philip.

"Şeytan!"

Her iki adam da kasvetli bir sessizlik içinde duruyordu.  Rüzgarın gücü
hala _arete_ üzerinde hoş olamayacak kadar güçlü bir önemsemem;
ama aşağıda, gücünden korunmuş, vadinin tüm büyük derinliği
karlı bir buhar denizi ile doluydu, yavaş yavaş
Yuvarlak Kambur Humps.

"Jove tarafından! Bunu duydun mu?" Aniden haykırdı Philip, başlangıçla
Bu neredeyse onu şanssız Wentworth'un kaderini paylaşması için gönderdi.

"Evet, yaptım," çok daha az istekli cevap değildi.  "Ama-mümkün değil.
Bekle-şimdi-tekrar listeleyin! "

Aşağıdan hafif ve uzak bir bağırış şimdi kulaklarına belirgin bir şekilde yükseldi.
Her ikisi de acı verici bir heves yoğunluğu ile dinledi.

"Orada sadece bazı yerli, sürü sığırları!" dedi Philip,
umutsuzca.

"Kapa çeneni, adamım ve tekrar dinle. Bu kantondaki sığır kapları
Kural iyi İngilizce konuş, "Fordham'ı kesintiye uğrattı." Ah!  Ben de öyle düşündüm, "o
Bu sefer ses belirgin bir şekilde duyulabilirdi-eklemli,
Biraz zayıf olmasına rağmen-"Orada biri var mı?"

"Evet. Neredesin?"

"Yaklaşık kırk metre aşağı. Hızlı bir ip al. Sonsuza dek dayanamıyorum."

"Şimdi Phil," dedi Fordham, "Benden daha gençsin ve
Daha uzun bacakların var. Bu yüzden dağ evi istilasına kesin,
Geçtiğimiz ve tüm ipler için onlara verdiğimiz
Tesisler.  Bekle-dikkatli ol, "diye ekledi, diğeri
Zaten başlıyor.  "Kefaretten uzak duruncaya kadar çok fazla acele etmeyin
_Aretes_, yoksa kendi temelinizi kaçırabilirsiniz.  Bundan sonra senin kadar zor
beğenmek."

Philip'e gitti; Alma, en çılgın heyecan durumundaki sinirleri,
Dikkatini gözleriyle takip etmek arasında bölmek tehlikeli
Bıçak benzeri sırtlar boyunca ve diyaloğu dinlemek
Fordham ve Wentworth arasında.  İkincisinin düşmesi, geçti,
Neyse ki, ormangülü çalıların büyümesi ile tutuklandı, demir attı
Uçurumun en karşısında.  Konuşacak zemini yoktu, dedi,
ve tüm kilosuna güvenmemeye cüret etmedi,
Bir veya iki çalı kökleri, özellikle en çok olabileceği yerlerde
Toprak derinliği.  Ağırlığını kadar dağıtıyordu
Mümkün olan bu gür projeksiyonun sağladığı gibi hafif bir eğim üzerine;
Gerçekten de, o kadar kısıtlanmıştı ki, özgür bile veremedi
Sesi ile oynayın, bu yüzden ilk doluunun hafif ve uzak sesini.
Çalılar için ipin uzun sürmeyeceğini umuyordu.
her an yol verebilir; Üstelik kendisi biraz oluyordu
oynadı.

Alma, bunu dinlerken içindeki her kanın kredisini hissetti
Abyss'ten ses ve orada asılı sahibi kendi başına resmedildi
Birkaç dalla, neredeyse hiç bir dayanak değil, kendisi arasında
ve yüzlerce feet korkunç ölüm.  Fordham bile kalpte hasta hissetti
Durumun korkunç gerilimini fark ettiği için.

"Sinirine devam et, Wentworth," diye bağırdı.  "Phil neredeyse ulaştı
_CHALET_ şimdi.  Yarım saat içinde burada olabilirler. "

"Şimdi orada," dedi Alma, her adımını izleyen Alma
Orada bıraktığı kendi gözlüklerinde ilerleme.  "Ve
İnsan onun için hazırdır-ve evet-onunla iplerle buluşuyor.  Şimdi
Başlıyorlar.  Bunun için cennete şükür! "

Gerçekten şanslı olan Wentworth için _Chalet_
yılın o zamanı ve işgali o gün orada oldu.
Yükselişi izleyen ve partiden bazılarını gören ikincisi
Bulut her şeyi gizlemeden hemen önce koninin üzerinde, bir önemsizdi
kendisi tedirgin.  Ama uzun boylu atletik genç İngilizlerin görüşü
Gömlek kolundaki yamaçları yıkmak korkularını doğruladı.  O koydu
İki ve iki birlikte ve hızlı zekâlı bir adam olmak
Philip ile kuruluşunun toplayabileceği tüm iplerle tanışın.

Bütün bunlar, cesaretlendirilmesi için Wentworth'a bağırdı.
ikincisi.  Ve _Arete_ üzerindeki heyecanı, bundan daha az değil
yüksek _col_ üzerinde geride kalan partinin gittikçe daha yoğunlaştığı
Aralarındaki mesafenin azaldığını izlerken
Bir arkadaşın hayatına bağlı olan ihtiyaç dolu halatlar.
Dakika saatler görünüyordu.  Ama adama ne gibiydi?
oraya o baş döndürücü yüksekliğin üzerine asıldı-gücü hızlı bir şekilde-sayıyor
Kurtarmasının başlaması gereken zamana kadar saniyeler!

Philip ve Cowherd, Gedge ile birlikte ona katıldığında,
Neye yardım edebileceği için gelmişti, Fordham'ın planı atıldı.
Hepsi dar _Arete_'de elde edemeyecek kadar akıllıca duramadı
Halat üzerinde gerekli satın alma gibi bir şey.  Ama diğer tarafta
Sırtın, yaklaşık on veya on iki feet olan uçurumlu bir kaya düşüşü sona erdi
ani bir çim eğiminde.  Burada ikisi durabilir, sonunu tutabilir
Halatın, sırtın tepesinde iki tane daha
kurtarılan adamın yükselişi ve çekilmeye yardımcı oldu.

"Şimdi Phil," dedi, "eğer rüzgârını geri aldıysan"-ikisi için
Erkekler hızlı tırmanışlarıyla biraz nefes nefese kalmışlardı-"
Orada gedge ile ve acımasız ölüm gibi tutun.  Hayır, Bayan Wyatt, değil
Siz, "Alma'nın yardımına izin verilecek bir itiraza yanıt olarak. "Dört kişiyiz yeterli olacağız. Kolayca yönetebiliriz."

Her biri yaklaşık kırk feet olmak üzere iki iyi ip vardı-
Dağ bölgelerindeki köylüler sık ​​sık bağlamanın önlemini benimser
daha tehlikeli olanlardan bazılarında çim biçerken kendileri birlikte
ve uçurum eğimleri.  Bunlar güvenli bir şekilde birlikte düğümlendi ve insan
yukarıda belirtildiği gibi.

"Knot'ları sevmiyorum," diye mırıldandı Fordham, sonuna düştüğünde,
Önce şişesini biraz sicimle aynı şekilde bağladı
İçerikleri bir çaba olmadan erişilebilir hale getirecek şekilde gevşetildi-"Ben
Düğümleri sevmeyin, ama bunun için yardım yok.  Şimdi Wentworth, "o
diye bağırdı, "Bu doğru mu?"

"Solda biraz daha fazlası-bir buçuk avlu hakkında. Orada-hepsi. Hepsi
Sağ.  Ben anladım.  Biraz daha fazla satır ödeyin. "

"Şişeyi çekin ve sonra oldukça hazır olduğunuzda şarkı söyleyin,"
Fordham'ı şaşırttı.

Birkaç dakika sessizlik vardı, o zaman:

"Hazır. Uzaklaş," diye bağırdı Wentworth.

Ve çekildiler-bunlar yüzlerindeki _Arete_ Dairesi,
Giyilmesi gerektiğinde ipin yükselişini dikkatlice izlemek
herhangi bir sürtünme ile.  Çok kısa sürede Wentworth görünürde ortaya çıktı
Eğim çizgisi uçurumun içine girdi; bir an daha ve o
yanlarında güvenlik içinde.

O zaman bir stentorya tezahüratı bu çatlak yüksekliklerin yankılarını böldü,
Partinin geri kalanına iletmek, endişeli, nefessiz beklemek
Aşağıda, kurtarmanın güvenli bir şekilde etkilenmiş olduğu gerilim.  Wentworth
Kendisi oldukça şaşkın görünüyordu ve çok azdı; Ne de ona eklemedi
Alma Wyatt'ın her iki elini de sıktığını bulduğunda ve
"Oh, çok mutluyum-çok mutluyum!" kırılmaya hazırlık
sinirsiz ağlamanın mükemmel bir paroksizmine dönüştü.

"Dar bir gıcırtılı, yaşlı bir adam var!" dedi Philip.

"Hiç yaralandı mı?" diye sordu daha pratik Fordham.

"Hayır. Öyle görünme. Biraz çizildi-daha fazlası yok."

Yüzü kötü bir şekilde çizildi ve kanla kaplandı.  Bir kolu
Ceket neredeyse omzundan yırtılmıştı ve saatini kaybetmişti.

"_Vous vous y-etes joliment lastik-nom de nom_!" dedi Cowherd
kehanette.  "_Remplacer une montre c'est artı basit que de remplacer
SES Membres Broyes-Allez_! "



Bölüm Oniki.

IŞIK.

"Wentworth, yaşlı adam, işte senin şanslı kaçışına," diye bağırdı Gedge,
Her zamanki efektiflik, Beaune'nin kasımsız bir tamponunu gelişti.

Kükreyen bir yangın, dağ evi istilasının geniş baca yerinde parladı.
Hava çiğ ve soğuktu, çünkü başka bir yağmur kabuğu aniden yukarı doğru süpürülmüştü;
ve neşeli parıltının etrafında oturmuş partimizle uğraştı
Öğle yemeğini asimile etmenin rahat ve son derece konjeni mesleği
bu da getirilmişti.

"Bu en uygun tost ve katılmamız gereken bir tost" dedi
Eski general, onaylayarak.  "İşte Philip, _Chalet_ Adam'a bir
Tam tampon.  Herhangi biri varsa katılma hakkına sahiptir ve alma-explain
Ona her şeyin ne olduğunu. "

Bu yapıldı ve tost doyurucu bir tezahüratla sarhoş.  Alıcı
Ancak onurun duyarlı bir ruh hali yoktu.  O, hepsinden
İnsanlar, ayağını özleyecek kadar aptal olmalı; O bir
deneyimli tırmanıcı ve dahası, bir şekilde bir şekilde
sefer!  Dayanılmazdı.  Ve durumun bu yönü
sahip olduğu biraz sessiz ve bastırılmış tavrına çok daha fazla eğildi
o zamandan beri giyilen,
Grisly ölüm düşüncesinden bile daha fazla özetlenmişti.
neredeyse bir mucize tarafından kurtarılmıştı.  Evet, küçük hissetti ve
dedi çok çekinmeden.

Ancak Alma, belirsiz bir şekilde kurtarmaya geldi.

"Kendinize adil değilsiniz, Bay Wentworth," diye açıkladı.  "Şey
O korkunç rüzgarda orada olan herkesin başına gelmiş olabilir. Tabii ki ben
Dağ tırmanışı hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama bana çarpan şey bu
Dediğiniz gibi, kendinizi bizi sorumlu bir şekilde düşündüyseniz,
Tehlikeye maruz kaldığınız gerçeği, hepimiz güvende ve
Ses-Kürekliydi, aynı zamanda güvenliğimiz için bakımdan çıktı-bir şey değil
Hakkında küçük hissediyorum, ama bunun tersi. "

"Duy, duy!" Sung Out Gedge, şehvetle, ayaklarıyla böyle damgalıyor
bir yığın sandviç ve Fordham'ın kalıntılarını üzmek bilge
içecek.  Ama Wentworth başını salladı.

"Bu şekilde koyman çok nazikçe, Bayan Wyatt. Hala gerçek
olmaz olması gerektiği devam ediyor; Ve belki de en iyi tarafı
Olay, sonuçta başıma gelmesi, birine değil
kendiniz.  Jove! Yine de, "diye ekledi, gülerek." Arkadaş Dufour
Şimdi her zaman beni gol atacak.  Her zaman argümanlarımız var
Cape Au Moine hakkında.  Her zaman aşırı puan alan bir tırmanış olduğunu söylüyorum ve
Bu konuda hala söylüyorum. "

"Bu kolayca olabilir," diye vurdu Philip.  "Sanırım herhangi bir dağ
Beş yüz kasırga gücü üfleme ile tehlikeli. "

"Tabii ki. Ama kendimi suçladığım yer, Orlebar,
Daha erken aşağı in.  Ve benden hoşlanıyorum Bayan Wyatt'ın savunuculuğu
kendini kötü bir şekilde soğuk algınlığını bulduğunda alacak
orada ıslatın. "

"Bu tür hiçbir şey almayacak, Bay Wentworth," diye yanıtladı Alma, "
Hiç soğuk algınlığı ile işten çıkarılmayacağım.  Buradaki yürüyüş
Neredeyse eşyalarımı kurutdu ve bu muhteşem ateş geri kalanını yaptı. "

Borular üzerindeki öğle yemeği üretildi, aslında bu etkiye ilişkin öneri
orada daha yumuşak seks temsilcileriyle ortaya çıktı, kim
diğer zamanlarda çok fazla narkotik bir şekilde tercih ettim
peynir yapımında kullanılan muhtelif küvetlerden çıkan acımasız koku
Odanın köşesinde durdu.  Yağmur çatıda sert attı
olmadan, ama hiçbir şey içten daha rahat olamazdı
_CHALET_ Yarı karanlıkta, kirişler üzerinde dans eden ateş ışığı ve
Bu kaba ama pitoresk yerleşimin ilginç randevuları.

"Şimdi, Gedge, sen bir mantıkçı olma yoluyla," dedi Wentworth,
bir duman bulutu.  "Bize bir adamın neden başını tutamayacağını söyleyebilir misin?
Altıdan birinin üzerinde bin metreden fazla bir damla mı? "

"_Do_ rüzgar esiyorsa demek istiyorsun," diye cevapladı Gedge
"yakalamak."

"Hayır. Demek istediğim, yapmaması gerektiğinde bir neden olmadığında."

"Çünkü sanırım karışık bir baş döndürüyor."

"Ama neden yapmalı? Aynı dayanağına sahip.
Orası.  Her iki taraftaki düşüş sadece altı feet olsaydı, hiçbir adam
Bir duvar boyunca bir kedi gibi koşmaktan çekinmeyin. "

"Scott bile değil," diye mırıldandı Fordham, sadece Alma'ya duyulan bir tonda
Böylece, talihsiz papaz çukurunu çekti
_ARETE_ ve çıkarılacak çığlık atan
Kendisi bir kahkaha atmaya başladı.

"Bu, zihnin meseleye karşı zaferinin açık bir örneği, alıyorum,"
Cevaplanan Gedge.  "Ne diyorsun Scott?"

"Ah, ben otorite değilim," diye mırıldandı ikincisini aceleyle.  "İtiraz etme
Ben.  Kafam hareketsiz görünüyor. "

"Scott, sigara odasının dışındaki konularda otorite yok" dedi.
Fordham, acımasızca-neredeyse Alma'nın tekrar boğulmasına neden oluyor ve
En genç özlediklerin göğsünde kaplanamaz bir kızgınlığı ortadan kaldırmak
Parsonu kendi özel kanadı altında alan Ottley.  "İçinde
O kutsal bölgeler hepimiz ona yüce olarak eğiliyor. "

"Bunun nereye geldiğini tam olarak görmüyorum," diye tekrarladı Wentworth, cevap olarak
GEDGE.  "Bir şey varsa, başka bir yol-triyum
Zihin Üzerindeki Madde: Birkaç yüz metre tarafından temsil ediliyor
`` zihin '' bir
arka koltuk; Ya da, plainer İngilizcede, bir funk içine girer. "

"Bu gerçek, zihnin çok önemli olduğunu kanıtlıyor; zaferini kanıtlıyor,
Kulağa paradoksal, "diye tartıştı Gedge. "Örneğin bir aptal,
Damla'nın altı feet veya altı yüz olup olmadığını umursamıyordu.  Gibi
Altında sağlam bir zemin olduğu sürece, onun boyunca haşinatını karıştırırdı.
Neden?  Çünkü düşünmekten aciz-akılda kalıcı değil. "

"Bu gösteri üzerine," dedi General Wyatt,
Göz-"Bu gösteri üzerine, Bayan Ottleys ve ben en çok
çok mantıklı insanlar; Çünkü, varsayımsal aptalınızın aksine, gedge,
Damla'nın altı feet veya altı olup olmadığına karar verdik.
yüz.  Başka bir deyişle, onu acımasızca eğlendik ve geride kaldık.
Zihinlerimiz, maddenin en pratik yolunda zafer kazandığını görüyorsunuz
Tümü."

Philip, "Sanırım bu argüman temiz bir çekilişle bitecek." Dedi.
"Hallo! Güneş yine bitti ve Jove tarafından bir bulut yok
Sky, "diye ekledi, kapıyı açıp dışarı çıkıyor." Gün
henüz genç.  Col de Falvay'ın üzerinden geçip etrafta çalışmak nasıl olurdu?
Alliaz aracılığıyla tekrar ev mi?  Güzel bir yürüyüş. "

Ancak bu, bazı tartışmalardan sonra çok büyük bir taahhüt seçildi.  -Den
Alma'nın önerisi Partinin geçmesi gerektiğine karar verildi.
_col_ bir sonraki vadiye girin ve çiçek seçin.

"Buradaki son günümüz amca," diye çağırdı, eskisine cevap olarak
General, sahip olabilecekleri biraz yürekli itiraz
eve ulaştıklarında yeterince yürüyüş.  "Bu bizim son günümüz
Bundan en iyi şekilde yararlanmalıyız.  Ve bak ne kadar güzel döndü
dışarı!"

Vardı.  Süpüren Dour Mist Perdesi'nin hiçbir işareti kalmadı
gökler ama kısa bir süre önce.  Altın güneş ışığında dolaşıyor,
kokulu çam ormanları ve meralar arasında, narcissus'ta diz derinliği,
Parti kısa süre sonra bu tür partilerin olacağı gibi ayrıldı.  Fordham ve General aldı
Çok kolay; Biraz gezinir, biraz otururken, sohbet ettiler
ve birçok boru füme ve mutlu oldu.  Scott ve onun adil hayranı
çiçek ve botanik örnekleri arayışında eşleştirildi ve ayrıca
mutlu.  Kalabalığın kalıntısı kendilerini gibi asimile etti
Uyumlu moda, ya da yapmadılar-seçtikleri gibi.  Herhangi birinde iki birim
Oran, crafty için Phil, erken bir fırsat yakaladı
Alma, vadinin zambaklarını bulacaklarını bildiği bir yere.  Olarak
Aslında hiçbir şey bulamadılar, ancak bunun bir sonucu yoktu
o.  Sonuç olarak, onu aldığı mutlu gerçeğiydi
Öğleden sonra kendisine.  Ve bu onun son öğleden sonraydı
Birlikte son öğleden sonra.  Ve bunu göz önünde bulundurarak,
Hafif yürekli, kolay olan Phil anormal bir şekilde ele geçirildi
melankoli.

"Sen bir rütbe aldatıcısınız," dedi Alma, üç saat sonra,
Bir hatırlama bağırmasına itaat, geri kalanına yeniden katılmak için döndüler.
Parti şimdi evi alıyor, ama henüz biraz uzakta.  "Sen
Bana zambakları bulmamız gerektiğini bildiğini söyledi-sen _New_, zihin, değil
Sen _thought_.  O zaman ilk etapta hiçbirini bulamadığımızda
diğerinde olmalı; Ve beni bir yerden bir yere sürükledin, ama yine de
bir tane bulamadım.  Ve şimdi demetten memnun olmalıyım
Bu sabah topladığım Bell-Gençiler.  Zavallı şeyler! Nasıl sahipler
Soldu, "diye ekledi, mendilin bir köşesini geri alarak.
"Ah! İşte biraz su. Onları biraz tazelemeliyim."

"Bu ne gündü," dedi Philip, Alma'nın durduğu gibi, üzüntüyle
Gentianları küçük runnel'den suyla tazelemek için,
Gölgeli çamların altındaki yosunlu çalılıklardan damlayan
Ayakları çan benzeri bir tinle ile.  İtibariyle nemli bir koku vardı
Havada ezilmiş çiçekler ve bulutsuzun doğaüstü ışıltısı
Akşam güneşli yamaçlardaydı ve
Vadi boyunca uçurumlar.

"Evet, gerçekten," diye cevapladı, ıslak, konik elleri hafifçe daldı
Çan-Gençilerin zengin mavi çiçekleri arasında.

"Ve bu senin sonun!"

"Maalesef öyle. Ama-kim düşünürdü, şimdi etrafa bakmak için--
Sadece oradan geçtiğimiz korkunç zamana kim inanırdı?
Bu sabah!  Bay Wentworth tekrar güvenli ve zarar görmediğinde, ben
Sevinç için ağlamaya yardım edemedim.  Zavallı adam!  Ne gitmiş olmalı
Bunca zaman boyunca, onun arasında bir ormangülü çalı dışında hiçbir şey olmadan
Ve korkunç bir ölüm! "

"Her zamanki düzeni tersine çeviriyorum ve benden daha çok tercih edeceğimi düşünmeye başlıyorum
O, "dedi Philip, kıkırdama." Bu durumda, bu durumda
Aynı zevki gösterdiniz mi? "

Alma'nın büyük gri gözlerinde yaramaz bir neşe vardı
ona baktı.

"Sen aptal oğlum! Bu soruyu cevaplamıyorum. Ama olsaydın
Orada, bana nasıl bu kadar muhteşem bir bakımı yapabilirdin? "

"Ah, o zaman sana baktım mı?" Dedi çabucak.  "Gerçekten yaptın."

"O zaman sana ömür boyu ilgilenmeme izin ver, Alma."  Sadece bu birkaç kelime,
Ayrıntıya bile.  Ama çok fazla bastırılmış his vardı
Orada dururken tonlarında, yüzü önemsiz bir soluk, ince çerçevesi
Çamların siyah arka planına karşı özetlendi, gözleri genişledi ve
Onun cevabını okumak için onun üzerine düzeltildi.

Başladı.  Yüzü kızardı, sonra tekrar solgunlaştı.  Tarafından piyasaya sürüldü
Elinin titremesi, mendilin başka bir köşesi düştü ve
Çan-Gençiler kucağına ve yere döktüler.  O yapmadı
Hemen cevap verin ve yüzüne sorunlu bir bakış geldi.  Yine de
Soru bu kadar şaşırtıcı olamazdı.  Her okumak
Güzel yüzün ifadesi hevesle, açlıktan, Philip
Devam etti ve sesinde bir hükmün verdiği umutsuzluk vardı.

"Olmamak-öyle mi?" Korkunç bir kahkaha girişimi ile.  "Ben bir
küstah aptal, ve benim yoluma sevinmek iyi olurdu-özellikle
sevinç.  Bu değil mi? "

Ama şimdi cevap veren bir gülümseme oldu, bu da onun dağılıyor
güneş ışını gibi umutsuzluk,
Onları _Arete_'de gölgede bıraktı.

“Kendi sorunuzu cevaplamak için çok acelesiniz” dedi.
"Bunu yapmak için doğru kişi olduğum için sana vurmuyor mu?"

Çok ton okşaydı.  Yarı timiz, yarı cankurmaz yol
Hıristiyan isminin-de karıştığı-onu çıldırtıyordu,
büyüleyici.  Tutarsız taşınmasında ne dediğini bilmiyor
zevk, ne olursa olsun kendini yanında bankaya attı
Kırpan çam iğneleri ve büyük bir yuvanın karakol pervaneleri
Karıncalar sert.  Ama Alma henüz kendisinin olmasına izin vermeye hazır değildi
Bu tür aceleci bir şekilde fırtına tarafından alınır.

"Şimdi bir dakika bekle, son derece aptal yaratık,"
Kendini yanına fırlatırken ve yüzü tekrar kızardı;
Ama gözlerinde güneşli bir ışık ve çok tatlı bir gülümseme vardı
dudaklarının etrafında.  "Söyleyeceğim şey bu. Karar veremezsin
Kontrol dışında herhangi bir önemli soru.  Konuşmayı gerektirir-ve--
düşünmek. "

"Sen sevgilim! Enchantress'i cezbetmek!" Tutkuyla ağladı.  "İzin vermek
O zaman bunun üzerinde konuşuyoruz, istediğiniz kadar.  Üzerinde düşünmeye gelince-
Neden, zaten yeterince yaptık. "

"_You_ var, demek istiyorsun," diye düzeltti, Archly.  "Boş ver. Ama-şimdi
Dinle Phil.  Değerli benliğime çok, çok düşkün olduğunu düşünüyorsun.
Bekle-kesintiye girmeyin, "" sence "ifadesi olarak ona getirildi
Dudaklar öfkeli bir protesto.  "Yine de beni pek tanımıyorsun."

"Mükemmellik olduğunu biliyorum," diye sıcak bir şekilde kırıldı.

"Bu aptalca," diye tekrarladı, ama hiçbir şekilde hoşnutsuz bir gülümseme.
"Ama tekrar söylüyorum, beni pek tanımıyorsun. Burada buluşuyoruz ve her birini görüyoruz
her şeyin zevk almaya elverişli olduğu ve en iyisi
Endişeden mutlak özgürlük ve sonra bana mükemmellik olduğumu söylüyorsun-- "

"Öyleyse sen," diye kesin bir şekilde kesintiye uğradı.

"Eh, en uygun koşullar altında buluşuyoruz, burada gösteriyoruz
elimizden gelenin en iyisi.  Ama bu hayat değil.  Bu sadece bir idildir.  Hayat çok uzak
Bundan daha ciddi bir şey. "

"Neden, o adam böyle konuşuyor," diye bağırdı Philip,
Aghast.

"Bay Fordham o zaman son derece mantıklı bir adam," diye tekrarladı
queer gülümseme.  "Hayır. Düşünmenizi istediğim şey, nasıl biliyorsun
Sizi mutlu edebilir, sadece bizim gibi buluşma, burada ve bu şekilde?
Sadece pastoral bir yazlık yanlışlıkla ilgili ölümcül hataya düşmemeliyiz
Stern, zor yaşam örneği için varlık. "

"Ah, sevgilim! Bu kadar soğuk bir şekilde akıl yürütebilirsen beni gerçekten umursamazsın,
Kasıtlı olarak! "Diye bağırdı, acımasız şaşkınlıkla." Korkarım
Beni henüz tanımıyorsun, eğer beni bu kadar sığ düşünüyorsan. "

"Seni tanıyorum Phil ve hiç sığ olduğunu sanmıyorum-
Düşündüğünüzden daha iyi-belki de kendinizden daha iyi, "
cevap verdi, elini hemen üzerine koyarak,
Emblematical sahibinin bulundurulması.  "Ben biraz
Karakter-öğrenci ve ben seni inceledim-diğerleri arasında. "

"Ah! Sadece diğerleri arasında mı?"

Güldü.

"Bu çok aşağılayıcı mı? Eh, teselli için, belki de benim
Çalışma şimdiye kadar tatmin edicidir; Gerçekten, pek konuşmamalıyız
Şimdi birlikte olduğumuz gibi birlikte.  Şimdi-daha fazlası
Söylememi ister misin? "

"Daha ne! Neden, tabii ki bana vereceğini söylemeni istiyorum
Kendin-kendi tatlı, sevgili benlik, alma, sevimli, alay,
Cadının Tantalize etmesi.  Şimdi yapacağını söyle. "

"Şimdi değil-burada değil. Bir aydan biraz fazla bir sürede evde olacağım
Yine, "diye cevapladı, sanki sesinde bir üzüntü ile, sanki
"Ev, tatlı ev" beklentisi çekici bir şeydi.  "Gelmek
Ve o zaman beni gör-eğer hala umursuyorsan.  Kim bilir?  Sahip olabilirsin
Bunun üzerinde-bu-o zaman olsa da. "

"Alma! Beni incittin."  Sesi gerçek acı yüzüğüne ihanet etti
Gözlerinde bir sitem dünyasıyla ona baktı.

"Mim? İstemiyorum. Ama o zamana kadar kendi zihnini bileceksin
daha iyi.  Bekle-diyelim.  O zamana kadar görmeyeceksin
Bir ay veya daha uzun bir süredir, bu yarından ayrılırken.  Sahip olabilirsin
O zamana kadar yarısından fazlası beni unuttu.  `` Gözsüz, '' bilirsiniz.  Ben
Şimdi sıcak, dürtüsel mizaçınızdan yararlanmayacak ve
Senden emin olmak istiyorum, Phil-Bir zamanlar ve herkes için-
birbirlerine bir şey ol.  Bu yüzden bu şekilde kalmayı tercih ederim. "

"Bana zarar veriyorsun, sevgili, bu güvensizlik ile. Her halükarda izin ver
Söyle-sor, sor-geceye amcanla konuşun-- "

"Hayır. Bu noktada sağlamım," diye cevapladı yükselerek.  "Bendeyken
tekrar eve son bir cevap vereceğim-eğer hala istiyorsan,
.  O zamana kadar-onlar oldukları gibi. "

"Zor çizgiler!" İç çekerek cevap verdi.  "Yine de müteşekkir olmalı
Sanırım küçük merhametler için.  Ama-olduğumuzda bana yazacaksın
Ayrı, sevmeyecek misin? "

"Bilmiyorum. Olmamalıyım. Belki bir veya iki kez."

Bir an için sessizce birbirlerine bakacak şekilde durdular, o zaman kolları
onun etrafında.

"Alma, en sevgili hayatım!" Tutkuyla fısıldadı.  "Çok soğuksun
Ve hesaplamak, bilirsiniz.  Gerçekten tatlı ya da sevgi dolu bir şey söylemedin
Tüm bu akıl yürütme boyunca bana bir şey.  Şimdi-beni KISK! "

Anlık bir tereddütle gözlerine baktı ve yine
Tatlı adil yüz, kötü bir sifonla bağlandı.  Sonra onu büyüttü
ona dudaklar.

"Orada," dedi.  "Orada-bu birincisi. Sonun mu olacak, ben
merak etmek?  Oh, Phil, seni sevmek istiyorum-ve sen çok sevimli
Konu, biliyorsun.  Orada!  Şimdi gün uzun olduğu kadar mutlu olmalısın
ne zaman biliyorsun, "diye ekledi," diye ekledi, bir çaba ile kısıtlayarak
sesinde hassasiyet heyecanı.

"Ve olacağım sevgilim," diye bağırdı.  "Bu tatlı anın anısı
Yakında beni kısa bir ay boyunca taşıyacak.  Ve bana yazacak mısın? "

"Sık değil-belki de daha önce söylediğim gibi. Ve şimdi yapmalıyız
Seferlerimi al ve devam et ya da diğerleri ne olduğunu merak ediyor olacak
Bizim oldu. Bakmak; Şimdi bizi bekliyorlar, _col_, "o
Yolları dost çamların kapağından çıkarken eklendi.

Ama bu seçkinliği kazandıklarında-ve yaptıklarından emin olabiliriz
Acele etmeyin-partinin geri kalanı devam etmişti ve
Hala birlikte yalnız.  Cennette Yalnız-Air Redolent
Sayısız narsus çiçekleri, yumuşak, tatlı kokulu olduğu gibi
Eden-düşen arifede, her bir vernal yamaçta, her biri yuvarlak
Canlı açıklıkta başlamak için mahmuz; her yükselen zirve ateşe
batılama ışınları; ve güneye doğru uzakta,
Mont Blanc'ın büyük kubbeli zirvesi olan, bir poleate içinde yıkanmış
Ölmekte olan güneşin son öpücüklerine duyarlı yıkama.  Homeward, yalnız
Birlikte, zengin ve tatlı olan kokulu çiğlerin ortasında
Meralar, akşam susağında yüzen inek-çukurların müziği; Daha sonra
Siyah ve tüylü çamların üstünde yüksekte yelken açan dolu bir altın ay
Sakallı liken festivonları ile, soluk bir ağ atarak
kasvetli ormanlık yolda, ormanın ağır kasvetini vurgulamak
Derinlikler, Ever ve Anon, baykuşların hayalette yamalamasıyla melodik
kadans, çam marteninin tiz ağlamasıyla rezonans ve soluk
Gizemli hışırtı doğaüstü fısıltılar.  Birlikte tek başına.
Ah, cennet!  Bir daha böyle anları bilecekler mi?

Asla, biz.  Tatlı, ince, büyülü büyü onların üzerinde
Onun büyüleyici, onun çılgın dolgunluğu.



On üç bölüm.

GÖLGE.

Wyatts'ın ayrılmasından bu yana yaklaşık bir hafta geçti ve yine de,
Tüm emsallerin aksine, değişken Phil'in normal iyi ruhları
geri dönme belirtisi göstermedi.  Zorlu oldu.

Alma bundan sonra ona daha fazla buluşma fırsatı yok
Uzun, parlayan bir akşam.  Ayrılıkta ona olanı çok
nazik ve tatlı; Ve gözlerine son bir bakış ve bir baskı ile
El, görgü kurallarının talep ettiğinden daha çok devam ediyor,
haklı olarak, fakir adam memnun olmak zorunda kaldı, çünkü
Ona vereceği daha sevecen bir veda etme fırsatları
hiçbiri.  Tekrar buluşacaklardı, dedi ve sabırla beklemeli
Daha sonra.  Ama ona göre böyle bir toplantı çok uzun bir yol vardı ve bu arada
Parlak yazın kalıntısı, şimdiye kadar çok neşeli bir şekilde eşleşti
Yürüyüş ve tırmanma ve genel olarak eğlenceli, baktığı
hem fiziksel hem de
Zihinsel, şimdi düz ve kasvetli bir ara-doldurulacak gibi görünüyordu
En iyi şekilde, mümkün olduğunca çabuk geçmek.

Philip Orlebar sert vuruldu-gerçekten çok sert bir vuruş.  O hiç olmamıştı
Hayatında gerçekten aşık olmasına rağmen, hiç kimse daha sık hayal etmemişti
Kendisi o yakınında.  Ama şimdi ilkini alıyordu
Gerçek bozukluğun keskin saldırısı ve deneyim-
biraz deniyor.

Ve hidrofobi gibi semptomlar kendilerini tezahür ettirdi
Çeşitli.  Güler yüzlü, güneşli huylu Phil moroz oldu-"Surly olarak
Zincirlenmiş Bulldog, "Elastik Gedge Tersely Paint
BT.  Türünden kaçındı ve kendi başına dolaşma arzusunu tahliye etti.
Tatlı benlik, her türlü ara yerlere.  Daha özellikle o yaptı
Sarcasm'ı sürekli olarak kırpan Fordham'dan kaçının
Seks şimdi bir Alma Wyatt'ın üretimi ile süslendi ve tanımlandı,
onu oldukça delirmişti.

"Lanet olsun ucuz sinizm, bilmiyor musun," diye homurdandı bir gün.  "BEN
Acaba düşürmüyorsun, Fordham. "Aslında, çok karışık
kavgacı, fordham'ın nasıl bir merak kaynağı haline geldi mi?
çok eşit durdu ve sonunda biri öyle dedi.  Cevaptı
karakteristik.

"Buraya bak Wentworth. Eğer ateşle düşmüş olsaydın ve çılgınca,
Hiçbir şeyde ölümcül bir suç alırsam bana güçlü bir queer adamı düşünürdün
Çakıklarınız boyunca dedin.  Şimdi zavallı adam aşağı
En kötü ateş ve deliryum. Uyandığında ve
Convalesces, utanç verici bir şekilde hareket edip etmediğini soracak.
Deliryumu sırasında korkunç bir aptal.  Hayır. Bir erkekle kavga edemezsin
onun fındıktan çıktığı için.  Sadece ona acıyabilirsin. "

Makbuzu ona böyle bir rahatsızlığa neden olan mektupta ama bir hafta
Daha önce Philip o zamandan beri başka bir düşünce vermemişti.  Çok uzak görünüyordu
Geri Etkinlik-Varlığı bu kadar uygun olan birey
geri çağrıldı-ve bu kadar önemsiz olanı.  Yanında
Alma Wyatt'ın günlük varlığının geri çekilmesi, diğer tüm hastalıklar, geçmiş,
mevcut ve gelmek, kıyaslanamayacak kadar küçük görünüyordu ve tefekkür
onlardan taahhüt etmeye değmez.

Ancak hoşgörülü, genç arkadaşının
Bozukluk, gizlice kendini neşeyle kucakladı ve şakanın tadını çıkardı
Semptomları okurken kendi Satürn tarzında büyük ölçüde.  Nasıl
Hepsini tanıyordu.  Kaç tane ve daha fazla kişi yaşadı
Onları ve çaresizse, kendi kabuğuna gülmek için yaşa, imbecilite-
Neredeyse acıyla birkaç örnek değil, o kadar acı
kendisi yapabilir.  Fakirleri rahatlatmanın elinden geldiğine inanıyordu
Phil, belli bir noktaya kadar.  Oyunda bir bakıcı olarak ve
Keen görüşlü olan, Alma Wyatt'ın çok daha fazla olduğundan emin oldu
İkincisi hayal ettiğinden daha şefkatle hayranına doğru atıldı.  Ama o
bunu yapma ilkelerine uygun değildi.  Richard Fordham
Döndü eşleştirici!  Muhtemelen patchmaker! diye düşündü,
Fikrin tuhaflığı ve bunların
onu vurdu; çünkü eski giysinin meşhur yaması gibi
Yeni kumaş, Alma Wyatt ile arkadaşının ömür boyu ittifakı olurdu.
veya başka bir kadın.  Hayır. Misyonu, bir şey varsa, bir
aksine sonuç ve böylece suçsuz Philip'i perçinlemekten kurtar
Onun henüz serbest uzuvları, aşağılayıcı ve hileli bir
esaret-bunun için, bunun için üzüldüğümüz için, Fordham'ın tanımının
Kutsal Evlilik Malikanesi.

"Şey, Phil," dedi, ikincisi olarak, son zamanlarda döndü ve
Yalnız tırmanış, yorgun ve listesiz, bir saatin çeyreğini aldı
_Table d'Hote_ 'nin sonlarında, "dünya daha uygun bir yönü sunuyor mu?
Corbex'in sersemletici zirvesinden? "

"Ah, as, hayır! Ama diyorum, Fordham-orada ne kadar yavaş bir kalabalık
Şimdi burada.  Sadece oraya o masaya bak. "

"Dokuz yaşlı hizmetçi-hayır, on bir-arka arkaya," dedi diğeri,
gözlük.  "Dört Parsons-cinsin fakir örnekleri de. Bu
Diyelim ki üç eski hizmetçi ve bir şeytan-dodger; Sonra üç daha ditto ve iki
Şeytan Dodgers; Sonunda denge, kalan gökyüzü pilotu karışık
aralarında bir yerlerde.  Gerçekten ilginç bir kalabalık! "

"Jove tarafından, yerine!" homurdandı Philip.  "Ve sadece o cepheye bak
Terzinin çocuğu oradaki yasayı bıraktı. "

Bakışından sonra Fordham, havuç başlı bir snobling taze kaldı
tezgahtan veya kesme tahtasından,
Zor kazanılan tatil ve onu yönlendiren girişimci ruh
daha fazla tercih edilen alpin yüceltileri arasında aynı şeyden zevk almak
Karides üreten Margate'in sade ve rafsish cazibe merkezleri
kendini kilise ve eyalette teslim etmek, akranların evi ve
Genel olarak anayasa, hiçbir şey bırakmayan bir özgürlükle
İstenen, takdir eden komşularının düzenlenmesi için-sadece onlar
minnettar görünmüyordu.  Philip bu doğal ürününü düşündü
İlerleme Çağı ve Kesiksiz Tiksinti Olan İnsanın Hakları.

"Faugh! Bu açıklamanın sınırları ile istila edilecek miyiz?"
homurdandı.

Fordham, "Daha sonra türlerin serpilmesine düşebiliriz." Dedi.
"Alpler bile modern istilaya karşı kutsal değil
Hun."

"Şey, artık buraya yapışan eğlenceli değil ve bıktım,"
Phil'de.

"Tamam. Zermatt'a veya bir yere erteleyelim ve tırmanmaya başlayalım.
Biraz titremek istiyorsun. "



Bölüm on dört. Fordham uyum sağlıyor.

"Sevgili Me-Ne kadar çok hoşnutsuz (Sniff-Sniff)-ne kadar aşırı
Bu sigara içmek tatsız mı? "

Öğleden sonra tren, Rhone Vadisi'ni sürünüyordu ve
Düz ve alçak yatan tabanın üzerinde yavaş yavaş
Yolcular, çoğunlukla yabancılar, yerlisine hayran kalmanın her fırsatı
bataklık.  İkinci sınıf bir sigara içme taşımasının köşesinde tipik oturdu
Duygularının yukarıdaki gibi kendini kaldırmaya taşındığı İngiliz Matron.
Yanında, yarısı heybetli kişiliği tarafından etkilenen eşini oturdu
Hafif ülke papaz.  Çok sayıda demet ve çok sayıda
Wraps kıyafeti tamamladı.

"Bunun _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _‘
koklar.  "Ve bu yabancıların ne kadar kötü niyetli olduğu, sigara içiliyor
bayanların varlığı. "Bu diğer ikisinde hançer bir bakışla
Taşıyıcının sakinleri, her biri, yukarıdaki rafta bir sırt çantası ile
başı ve servis edilebilir yürüyüş kıyafetleri ile kaplanmış, geri uzanıyordu
rahat koltuklar, sakin bir şekilde üfleme bulutları.

"Hush, canım!" Parson'u destekledi.  "Bu bir sigara taşıma, sen
Bilmek.  Marigny'ye girmeden önce sana söyledim.  Neden girmiyorsun
Diğer bölme?  Oldukça boş. "

Oldu.  İsviçre çizgilerinde arabalar genellikle
Amerikan İlkeleri; tüm uzunluğunda yürüyebilirsiniz ve gerçekten
tüm tren.  Ancak bunlar iki bölmeye ayrılmıştır,
Sigara içmeyenlerin rahatlığı için ayrılmış, diğeri
Bizim gibi.

"Hayır, kesinlikle hareket etmekte zorlanmayacağım," diye yanıtladı
Rahatsız Matron.  "Sigara taşıyan ya da değil, bu iki adam en çok
rahat bir şekilde.  Diyelim ki, Augustus, onlara gidip koymalarını istiyorsun
Purolarından çıktı mı?  İngiltere'de sigara içmenin olağan olmadığını hatırlat
bayanların huzurunda. "

Ancak Rev Augustus bu kadar aptal değildi.

"Biraz kullanım değil canım," dedi yorgun bir şekilde.  "Kesinlikle imbikler
İngiltere'de olmadığımızı-muhtemelen bize adım atmamızı isteyin
sigara içilmeyen bölme. "

İlk remonstansta hızlı bir şekilde arkadaşını işaret eden Fordham
Konuşmamak ve böylece milliyetlerine ihanet etmek, zevk alıyordu
Durum iyice.

"Que Diable Allait _elle_ Faire Dans Cette Galere?" Haklı olarak mırıldandı
diğer gezginlerin modern dillerin komutasını yargılamak
sınırlı sipariş.  Phil kendi adına başını dışarı atmak zorunda kaldı.
Tespit edilmemiş gülmek için pencere.  Bu arada mağdur İngilizler
Köşesindeki matron, duman ve koklamaya ve karşı koymaya devam etti.
bu yabancıların iğrenç tavırları ve aksi takdirde
Varlıkları ile onurlandırma sayesinde, türünün tarzı,
Ağustos kanadlarının altında bir kıta ülkesi aldılar.  Daha sonra
Trenin taraması, çizilirken algılanamaz bir sürünmeye çöktü
Eski dünyaya ve pitoresk başkentine daha yakın ve daha yakın
Valais.

Çift arasında fısıldadı.  Sonra, bir evlilike itaat ederek
Memur, hafif papaz iki arkadaşımıza farklı yaklaştı.

"Pardong, Mossoor. Ais-ter-say-on-on-on-on-on-on-on-on-on-on-on-on-on-on-on-on-on-on-on.

Son kelime rahatlama sarsıntısı ile çıktı.

"Sion? Sanırım olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı Fordham, Blandly.  "Bir
Beklemek için bir saatin çeyreği, daha uzun olmasa da. "

Bir adam tam bir aptal görünüyorsa, ilk konuşmacıydı.  .
Cevapsız ve cilalı İngilizce!  Burada vardı-karısı
daha çok-bu iki adamı kendi dillerinde ve
Genellikle yarım saat kadar yüksek bir anahtar.  Kırmızıya döndü ve başladı
kekemelik için.

Fakat fakir adamın karışıklığı hiçbir şekilde eşi tarafından paylaşılmadı.  O
Matron, sanki hiçbir şey yokmuş gibi taşıma boyunca hareket etti
olmuş.

"Belki bize söyleyebilirsin," dedi, "
Evolena'ya?  Bir gayret var, yok mu? "

Bir genç adamın telaşlı ve otoriterden kaçındığı Philip
Matron, çok kısa ve kaçamaklı bir cevap verecekti. Kadın
onları yankesiciler gibi kötüye kullanıyordu ve şimdi
Gelip bilgi istemek için yanak.  Ama onun yüce fordham için
İhtiyat aşırı derecede sapıyordu.

"Bir gayret var," diye cevapladı. "Ve hala olacağını söylemeliyim
bunun için zamanında.  Ama charter almanızı şiddetle tavsiye etmeliyim
özel nakil.  Antrenör yolcuları tedium
Tütün ile yol. "

Bu çok eşit ve böyle bir kızgınlık yokluğu ile söylendi
Tüm atılganlığı olan bayan aptalca kaldı.  Daha sonra,
Konuşmacıya bakarken, tek kelime etmeden uzaklaştı,
Sararların toplanması üzerine telaş ve telaşlı görevli ve
Paketler, suçlular bu tür sarsıntılı ifadeleri yakalayabilirler
"Abominable Rucity?"

"En aşağılayıcı adam!" ve benzeri.

"Büyük Scott! Bunu zoolojik bir örnek için ne düşünüyorsunuz?
Phil? "Dedi Fordham, tren platformdan yavaşça buharlaşırken
Rahmetli arkadaşlarının hala bir yığın etrafında hareket ettiği yer
kutular ve demetler.  "Harridan kasıtlı olarak ve kendi özgür iradesi
Bir tütün arabasına girer-aslında, orada,
sigara içmeyen sade boş durur-ve daha sonra eşsiz bir yüze sahiptir
Bizi bundan çıkarmaya çalışın.  Ve kiminle yapacağı aptallar var
de başarılı oldu. "

"Şey, biliyorsun, bir kadın küfür etmeye devam ettiğinde canavarca garip.
Orada işi olmadığını bilseniz bile dumana dayanamıyorum.  Ne
Deuce yapacak mısın? "

"Kibarca ondan kapısı duran bir sonraki bölmeye adım atmasını isteyin
Onu almaya özlemle açık.  Papaz bile görecek kadar zekâ vardı
O."

"Evet, öyle. Ama diyorum ki, bu ne kadar yavaş bir tren?"

"Bu küçük olay," diye devam etti Fordham,
Yolculuğumuzun monotonluğu, bana biraz benzer bir şakayı hatırlatıyor
Geçen yıl İngiltere'ye döndüğümde meydana geldi.  Pontarlier'i getirdik
gece oldukça geç ve elbette ortaya çıkıp geçmeli
Gümrük çilesi.  İş konusunda keskintim ve geri döndüm
Önce arabam ve eski köşem.  Sıradan bir bölmesiydi-beş
Bir taraf-böyle değil.  Hemen hemen sonra büyük bir
On sekiz yaşında bir oğlu olan iddialı kadın, yabancı, haddelenmemiş yavru
Hayatınızda hiç gördünüz ve her ikisi de sakin bir şekilde diğer uç koltukları aldı.
Şimdi bu koltuklardan birinin gittiği bir Fransız'a ait olduğunu biliyordum.
İçinden, eğlencenin tadını bekleyen köşemde oturdu.  İçeri girdi
Fransızların şekli.  Madam çok nazik olur muydu, ama-koltuk
onun?  Hayır, Madam o kadar nazik olmazdı-eğer bilseydi değil.  Muhtemelen
Madam gençti ve öfkeli Galya'nın azalmış olabileceği güzel
daha incelikle, alt tarafa-ama
çok şey söylüyor, tartışmasızlığını eşitledi.  Yani kelimeli bir savaş
kapının çarptığı ve görevden alındığı öne çıktı
Gezgin, Grace'den daha fazla acımasızca vuruşla
bölme ve tren başladı.  O deli, sana söyleyebilirim.
Gece için rahat köşesi yerine, yoksul şeytan vardı,
Her başı başını sallamaya başladığında, sonunda eğildi.

"Eh, beslememizi bitirmiştik-bir tavuk ve birinci sınıf var
Gemide Burgundy-ve rahat bir duman bekliyorlardı.  İçinde
Gerçek, her birimiz dişlerimizde bir puro var ve benimle olan adam-
Kime Smith diyeceğiz-aydınlatma eylemindeydi, ne zaman--

"'Sigara içmeye itiraz ediyorum. Bu bir sigara taşıma değil ve sahip olmayacağım
BT.'

"Agresif kadına, sonra birbirimize baktık. Hakkı
Salınlanamaz.  Bu bir tütün arabası değildi, ama Fransız çizgileri üzerinde
Genellikle çok özel değil.  Yine de, bu protesto karşısında biz
katlanmıştı.

"Smith çok deliydi. Nefesi altında bir asker gibi lanet etti-
Henüz Harridan ile bile olacağına yemin ettim-ve ona inandım. "Bu şekilde yirmi dakika geçti, Smith'in yansız purolarını yaladı
ve kendine yuvarlanıyor.  Şu anda onu çağırdı.  O
Gitmemesi için yarım zihni vardı; Ancak gitti.

"Sigara içmenizi umursamıyorum," diyor pencerenin. "

“` `Ah, teşekkürler '' diyor.
Ayak.  Ayrıca, riskli. '

"` `Şey, yani pencerenin bir kısmının açık olması sakıncası yok. Ama ben
Duman dolu ve çıkışsız bir yere dayanamıyorum.  Ve '-acele ediyor
Eklemek için-`` Umarım lambanın üzerine perdeyi çizersem sakıncası olmaz, böylece
Oğlum uyuyabilir. '

"Smith, sigara içmemeyi tercih ettiğini cevaplama noktasındaydı, ama
geceyi okumayı amaçladı ve hiçbir hesap rızası yapamaz
örtülü olan lamba, ona hiçbir faydası olmadığını ortaya çıkardığında
Yüzüne rağmen burnunu kesti.  Sadece duman için ölüyordu.
Bu yüzden pazarlık yapıldı ve yakında çekiş gibi şişirdik
motorlar.

"Şimdi koltuğundan çıkmış olan Fransız,
Gaul.  Küçük farkımızın yerleşmesiyle önerilip önerilmez veya
Kendisinden kaynaklanan fikir, ona da çarpıyor gibiydi
Düşmandan kendi avantajına da terimler de alabilir.
Yukarıda adı geçen istekli yavru, köşesinde barışçıl bir şekilde uyuyordu, onun
Boyun karşısında uzun bacaklar, çünkü biz üç yaşındaydık
yan ve onları koltuğa koyacak yer yoktu.  İlk İstasyon
Duruyoruz, yukarı Fransız alır, flows kapıyı açar ve
Bir çeşit genç kasırga ve elbette uyuyanın üzerinde tökezliyor
bacaklar.  Agresif kadın hançer görünüyor.  Ama bu ne zaman
Birkaç kez-durdurma için oldukça sıktı ve ancak
Ama bir dakika boyunca Fransız dışarı çıkmaya özen gösterdi-o başladı
ekspostüle etmek için.

"` `Zavallı çocuğunun gecekondularını sürekli olarak rahatsız etmek acımasızdı.
Elbette her istasyondan çıkmaya gerek yoktu. '

"Bu Fransız'ın sırıtışını görecek bir şeydi. O _desole_; ama
_enfin_!  Madam ne olurdu?  Köşe koltuğundan çıkmıştı,
Ve oturma cıvatası dik uyuyamadı.  Kesinlikle gerekliydi
Bir ağız dolusu temiz hava alması ve bacaklarını her birine germesi için
fırsat.  Ama çare Madam'ın elindeydi.  Let _Monsieur_
onunla yer değiştir.  Mösyö gençken, öyle-değil, değil
Eskiden olduğu kadar genç.  Aksi takdirde söylediği için üzgündü, ama onun
Huzursuzluk onu her istasyonda egzersiz yapmaya zorlardı
durdu.

"Gökler! O eski terminal hasta görünüyordu. Ama o iyice
en iyi.  Eğer düşmanı reddettiyse, onun sözü kadar iyi olurdu ve
Whelp bütün gece uyanık kalmak için kararını verebilir.  Bu yüzden içeri girdi
Yeterince somurtkan ve çok yumuşak eğim ve gülümseyerek Fransızlar
Köşe koltuğuna geri dönün ya da bir tanesi iyi ve yavru barajına horladı
omuz.  Böylece hepimiz haklarımızı yeniden kazandık ve herkes
mutlu."

"Şeytan iyi iplik, Fordham," dedi Phil.  "Ama senin ile asılacaksın
Smith, yaşlı adam.  Neden, bu sensin-her şeyden önce. "

"Miydi? Smith olduğunu söyledim. Ama mesele önemsiz, özellikle
günün bu saatinde.  Ve şimdi Phil, sahip, bunu düşünürken
uluyan, alpenstock coşkunun aç kalabalığı,
Sizi her çubuğa ve taşa göndermeye zorlayan öngörü
Sahip olun, güvenilir sırt çantalarınızı bar.  Eğer şimdi yapmazsan, biz ne zaman
Visp ve Tranquilly, çılgın bir mafyadan yola çıkarak
Bagajı için bir kerede bağırıyor.  İşte Sierre'deyiz.  Elbette
Beklemek.  Acaba _buffet_ var mı?  Hallo!  Şimdi ne var? "

Başı pencerenin yarısı olan arkadaşı için aniden
Vahşi bir boşalma ile geri çekildi, sonra arabadan acele etti
fenomen hakkında hiçbir açıklama sözü yok-ya da
Fordham'ın evcil hayvan mısırını bir buhar gibi düz bir şekilde damgaladığı için özür
Roller üzerinden geçti. İkincisi, kaşlarını çattı, dikkatli görünüyordu
ve sonra rahatsız edici unsur belirginleşti.  Orada,
Platform, tüm eski coşkusundan daha fazlası durumunda, durdu
Philip, konuşuyor-tüm gözleriyle-Alma Wyatt ve tümüyle
amcası ve teyzesine, trenden yeni çıkmış olan
ona katıl.  Ve görüşte Fordham biriyle koltuğuna geri döndü
Satürn Guffaw.

Ama değişken arkadaşı tarafından söylenen bir sonraki sözler oturmasına neden oldu
ve katılın.

"Bu en beklenmedik bir zevk, General," diyor Philip.  "Neden
Grindelwald'da bir fikstür olduğunu sanıyordum.
zaman."

"Duramadım. Çok fazla koşuşturma ve gürültü. Hayır. Bazıları söyledi
Bize Zinal denilen bir yer ve şimdi oraya gidiyoruz. "

"Ne olağanüstü bir tesadüf!" Diye bağırdı Phil, zevkle.  "Gerçek
O yere bağlı mıyız. "

"Şeytanız!" Bu şaşırtıcı parçada Fordham'ı kendine hırladı
zeka.  "Şimdiye kadar izlenim altındaydım dostum
Phil, Zermatt için Visp --_ ROOTE_. "

"Ama-Bay Fordham nerede? Seninle mi?" Bayan Wyatt'a gitti.

"Daha ziyade. O-sadece tuzaklarımızı bir araya getiriyor. Gidip göreceğim
ondan sonra.  Fordham, Old Chap, gel, "diye bağırdı,
tekrar taşıma.

"Eh?" kışkırtıcı bir şekilde harika bir cevaptı.

"Görmüyor musun?" Aceleyle Phil'e gitti.  "Şimdi iyi bir eski adam ol ve
Şemamla uğraş.  Bunun yerine Zinal'e gidelim. "

"Umurumda değil. Tuzaklarımıza ne dersin?
yer."

"Asla. Onlar için gönderebiliriz. Ve ER-Diyorum ki, Fordham, izin verme
Başından beri oraya gitmedik.  Onları anlamaları için verdim
vardı.  Bilirsin?"

"Yapıyorum. Ölümsüz ruhunu şimdi şimdi geçirdiğin için kulak misafiri oldum, Philip
Orlebar.  Ve seni mutlak kaybında muquet yapmamı mı istiyorsun?  Öyle
Skandal bir teklif, ama-ter, dışarı çıkacaksanız acele edin.
Tren tekrar devam etmeye başlıyor. "

"Seninle tekrar tanıştığım için çok mutlu, Fordham," dedi eski general sallayarak
ikincisi yürekten elle.  "Planların neler? Bize söylediler
Burada, Sierre'de, geceye uyumalı ve erken başlamalı
Sabah."

"Yapacağımız şey bu."

"İyi bir fikir. Hepimiz birlikte devam edebiliriz. Bana bir
Capital Hotel burada.  Hangisi, "diye devam etti, kapaklarına baktı
İki rakip komisyon.

"Belle Vue.  Ama bu sadece bir adım.
omnibus'a. "



Bölüm On beş.

Val d'Ayniviers'da.

Alt ucundan daha az güzel ve romantik sahne var
Val d'Ayniver, uzun ve sıkıcı bir yükselişten sonra çok
ani zig-zags Niouc'a ulaştı, Rhone Vadisi'ni ile terk edersiniz.
Geniş, yılan benzeri nehir ve sayısız gözetleme kuleleri, köyleri ve
Beyazlatılmış kiliseler ve katedrali ile sion ve hakim
Uzakta kaya kaya-tüm bunları geride bırakıyorsun ve
yüz dağ.

Çok aşağıda, yoldan bir iplik gibi göründü, çalkalanan suları
Somurlu bir kükreme ile kayalık kanalları aracılığıyla Navigenze kursu,
Diklerin bir virajı olarak boğulmamış, şimdi yüksek, şimdi öldü
dağ tarafı altındaki manzarayı açar veya kapatır ve onunla birlikte
ses.  Nehirden yamaçlar bir büyük süpürgede gökyüzüne doğru ateş ediyor-
ani, kesintisiz, çok iyi uçurum.  Çam Ormanları, Koyu Yeşilleri
Bu yüksekliğe farklı bir çim büyümesi gibi görünen tüylülük
meraların daha hafif tonunda-
Dağ tarafından ilk atıldığında bile yığılmış bolluk
Yukarıda, sadece çakıl yığınları gibi görünüyor --_ dağlıklar_
Oyuncak çikolata evleri veya tek başına ayakta duran
Onların küçük sarı mısır yamaları-hepsi muazzam olana tanıklık ediyor
Doğanın ölçeğinin genişliği. Ve vadinin başında çatal
Besso'nun konisi ve ötesinde, kar amfitiyatrosundan yükselen,
Rothhorn'un beyaz tepesi, çok göklerde olduğu gibi yükseliyor
uzak irtifasında.  Ve hava!  Abartmak imkansız
açık bir heyecan.  Güneş ışığının parıltısında içmek gibi
Altın şarap olarak bile-bu mavinin büyüleyici mavisi içinde banyo yapmak gibidir.
Yukarıdaki silahlanma.

"Alma, bana şok edici davrandın," dedi Philip,
İki kişi dinlenmek ve gelişini beklemek için yol kenarında oturdu.
diğerleri, yukarıda belirtilen zig-zag'ları canlandırırken görülebilir, ancak yine de
Küçük bir yol.  "Şaşırtıcı bir şekilde duyuyor musun. Bana asla bir çizgi yazmadın
Söz verdiğin gibi ve ama bu büyük iyi şanslarla içinde olduk
Aynı tren, buraya geldiğini asla bilmemeliydim. "

"Bu tuhaf. O kadar muazzam bir şekilde gideceğimiz yer
Birbirimizin yakınlığını bilmeden ikimiz de içinde olabilir miyiz? "
dedi masum bir şekilde, ama gözlerinde gizlenen yaramaz bir parıltı ile.

"Hayır-ER-Neden?"

Alma güldü-uzun ve neşeyle.  "Sen çok fakir bir şemisin Phil.
Arkadaşın cevabını hazırlardı-ama düzenli olarak var ...
ER-kendinizi uzaklaştırdı '-bu ifade değil mi?  Şimdi itiraf et-ve
Unutmayın, kazançların sadece tam ve korunmamış bir itirafı
affetme.  Hiç zinal olmayacaksın-ve var
amcamı utanç verici bir şekilde göz kırptı mı? "

"Ne sihirbazsın!" biraz can sıkıcı bir cevaptı.  Ve sonra o
onun gülüşüne katıldı.

"Ben? Peki ilk başta tesadüfün çok çarpıcı olduğunu düşündüm
tesadüf ol.  Nereye gidiyordun? "

"Zermatt'a. Ama ne kutsanmış bir şansım oldu
O poky küçük istasyonda başımı pencereden çıkar.  Ama bunun için
Sadece neyi kaçırmamız gerektiğini düşün.  Cennet!  Yapmak için yeterli
Onu düşünmek için oradaki uçurumun üzerinden düşüyor. "

"Öyle mi! Ama sadece niteliksiz bir şey olduğunu düşünün
kendini taahhüt etti.  Bu vicdanın gibi değil mi
yol göstermek?"

"Hayır," diye yanıtladı günahkar, utanmadan.  "Sonun net bir durumu
araçları haklı çıkarmak.  Ve sonra-hepsi aşk ve savaşta adil, "diye ekledi,
neşeli bir kahkaha ile.

"Sen sevgili Phil. Çok anlamsızsın, biliyorsun," diye cevapladı
çok yumuşak olan biri için sorgulamasını terk etmek
Winsome.  "Şey, biz burada olduğumuz gibi-utanç verici stratagem için teşekkürler-ben
Diyelim ki en iyisini yapmalıyız. "

"Canım!" Rapturous yanıttı-"Ah, as!"

İkinci enterpolasyon
diğerleri yolun bir virajında, eşit derecede ani bir değişiklik gerektiren
Konuşmacının tutumunda ve niyetlerinde.  Ama bütünün sokması
Bu değişiklik sırasında yakaladığı gerçeğinde bir şey yatıyordu
Fordham'ın bakış ve burada okuduğu jeering hiciv
O tahmin edilebilir kadın düşmanı devirmek için çılgınca çılgınca bir özlemle onu
o zaman uçurum.

"Şey, gençler. Bizi başladın ve tuttun," dedi
General, ortaya çıktıkça.  Karısı bir katır üzerine monte edildi,
dörtlü, düzensiz ve tıraşsız bir dizginle çekildi
Valaisan.

"Alma canım, neden o son yerde bizi beklemedin-niouc, değil
Bay Fordham?
Orası."

"Bu kadar iğrenç bir çamurluydu, içemedik-ha-ha!" koy
Genel.  "Ama bir sonraki yere uzun bir yol-değil mi?"

"Boş ver, teyze. Gerçekten hiçbir şey istemiyorum," diye yanıtladı Alma.  "BEN
Hayatıma bu kadar uygun hissetmedim.  Oh! "Kendinden geçmiş bir tonda ayrıldı.
"Ne kadar büyük bir manzara!"

"Burada güvenli olamayacak kadar büyük?" Bayan Wyatt, "Ben
korkmuş.  Aşağı inip yürüyeceğim. "

Bu noktada "Les Pontis" olarak bilinen yol burada sadece bir çıkıntı oluşturdu
Yanal bir vadinin etrafında sarılırken-geçit için dik açılarda bulunan-
Kayanın yüzü boyunca sadece bir raf kepçe. İç tarafta
Cliff, dış tarafta büyük bir yüksekliğe yükseldi-uzay.
En yüksek ağaçların tepelerine biraz cılız demiryolu bakıyor
Altında uzun bir yol gibi görünüyordu.  On iki metre karayolu ve katır
kenarın yakınında yürümeye devam ediyor.  Yaşlı bayanın tercih etmesine şaşmamalı
Ayakları eyere.

Sadece baktılar, yükselen yüzü boyunca yollarını taktılar
Büyük uçurumlar.  Arada sırada yol bir galeriye dalır veya
Kısa tünel, burada ve orada kaba bir boşlukla aydınlatılmış-
Kişinin kafası, uçurumun kırılmamış süpürmesine bir bakış
yukarıda ve aşağıda, büyüklüğü hakkında bir fikir iletti
taahhüt.

"Muhteşem bir mühendislik parçası," diye açıkladı general
eleştirel olarak onun hakkında.  "Ruhumu korusun! Bu yol tek başına değer
görmek için herhangi bir mesafe geliyor. "

Philip ve Alma tekrar ilerlemeyi başardılar.

"Ah, bak!" İkincisini heyecanla ağladı.  "Bak-bak! Bir grup var
Edelweiss'in ilan ediyorum! "

Bakışını takip etti.  On iki ayak tepesi birkaç büyüdü
çamur renkli çiçekler.  Kaya burada eğimli ve bitki bulmuştu
Tozla doldurulmuş bir başlıkta kök.

"Hayır; deneme! Çok riskli, kendine zarar verebilirsin," diye devam etti
Alma, hayal kırıklığına uğramış bir tonda.  "Sanırım onları bırakmalıyız."

Ama bu Philip'in fikri değildi.  Dik kaya bankasına gitti
bir ihlal fırtına olsa da.  Tutulacak hiçbir şey yoktu; ama
Baharının itici gücü ve boyunun yüksekliği onu taşıdı
Edelweiss'in ulaşamayacağı.  Sonra bir toz bulutunun ortasında geri kaydı
Ve şeyl, parıltılı bir şekilde parıltılı bir şekilde havladı, ama yumruğunu kavradı
Çamur renkli çiçeklerden dördü.

"Yaralandın mı?" diye bağırdı Alma, gözleri dilleşiyor.  "Sahip olmamalısın
denedim.  Sana denememeni söyledim. "

"Zarar? Biraz değil! İşte Edelweiss çiçekleri."  Ve
Alma'nın gözlerine alırken gelen mutlu görünüm, hissetti
Bir düzine benzer sıkıntı için büyük ölçüde ödüllendirileceğini söyledi.
Ama tam o zaman aklımıza geri getirilen tuhaf bir fikir ilişkisi
Onu çok rahatsız eden bu mektubun saçma postscripti.
"Bana büyük bir grup` `Adleweis '' gönderdiğinizden emin olun
Matterhorn "; ve hatırlama, zıtlık ederken korkunç bir şekilde kavradı
Bu yürütülebilir Epistle'nin yazarı ve görkemli rafine güzelliği
Burada yalnız duran bu kız, bu kadar uygun bir şekilde çerçevelenmiş
Doğanın ihtişamının büyüleyici sahnesi.

"Bu hoş," dedi Alma, neşeyle, çiçekleri düzenlerken
elbisesinde.  "Şimdi sonunda biraz Edelweiss var.
Zinal, her biri dışında tüm bakıcıların kıskanç olacağım
Sanırım onunla dolu şapkalar olacak. "

"Fordham'ın çok az olduğunu söylediğini bilmiyorum
her yer.  Ama zayıf görünen şeyler.  Yapabildiğim kadarıyla,
Bulldog şovununki gibi güzellik, çirkinliğinde yatıyor. "

"Bu tatlı yürüyüşü unutur muyum!" Dedi, sanki etrafta bakarak
Çevrenin her detayını zihninde fotoğraflamak için.  "Sen
Beni fışkıran bir eğilimden düşün.  Bir dakika içinde beni düşüneceksin
şikayet ve hoşnutsuz olanı.  Ama sadece bunu bir
sıradan ve tamamen ilgisiz cockneyfied banliyö gibi
burada nefis partim dökülür ve sonra farkı düşünür. "

"Sevgili, biliyorsun, seni-aynen-ya da herhangi bir şey
"Yeniden katıldı, hararetle." Ama-Surbiton
Güzel bir yer.  Nehir-ve hepsi-- "

"Arry ve 'Arriet'in at oyunlarını şımartmak için sadece bir zemini.
Philip, ben-yerden nefret ediyorum.  Orada!"

"O zaman sevgilim, neden ona geri dönelim? Yoksa her neyse, sadece ayrılmaya hazırlanmak için
En kısa sürede, "diye cevapladı çabucak.

"Phil, kompaktımızı kırıyorsun ve bu soruya cevap vermeyeceğim.
Hayır. Demek istediğim
O daire, bayat ve kârsız bir yere geri dönün. Bu neden görünecek
Farklı bir varoluş durumu gibi, o zaman geriye baktı-gerçekten
aynı dünyanın ikisini içerebileceğine inanmak zor. "

Yol şimdi kayalık sargılarından ayrıldı ve burada serin gölgeye girdi
Tüylü çam ormanlarından, ikincisi akıllıca olmayan, çünkü güneş
Şimdi kendini hissettirecek kadar yüksek.  İkisi de olmayabilir
sabahın erken saatlerinde bu yürüyüşü unutmaya mahkum edildi
büyülü toprak.  Güçlü zirvelerin yükselen simetrisi; büyük
yamaçlar ve pürüzlü uçurumlar; Çam iğnelerinin kokusu ve
nemli, yosun kaplı kayalar; Altın güneş ışığı
ağaçlar ve burada ve orada tünemiş pitoresk _kaletler_ grupları
Spurs üzerine; Tatlı ve heyecan verici hava ve boğuk gök gürültüsü
kayalık hapishanesinde çok aşağıdaki torrent-görüşler ve sesler
hepsi piryland.  Ve bu iki gezgin yan yana
Büyüyü tamamlamak için hiçbir şey yok.  İyi olabildiğince bir gündü
hafızalarına damgalı kal-önümüzdeki zamanlarda olduğu gibi bir gün
sık sık ve sık sık hatırlayabilir.  Ama-neşe ile olsaydı, ya da olurdu
Acı ile mi?

--------------------------------------------------------------------

Bu arada, pitoresk için yolculuğun ilk yarısı bitti
aniden büyük bir kilisenin etrafında kümelenmenin _CHALETS_ grubu
Görüşe geldi, en çok Vissoye'ye ulaştıklarını açıkladı
vadide önemli bir yer.  Burada uzun bir durma yapılacaktı; Ve
Yaşlılar gerçekten dinlenmekten memnunlardı, çünkü
ılık.  Bu yüzden neşeli ve iyi düzenlenmiş otelde kahvaltıdan sonra,
General borusunu yaktı ve gölgeli bir köşeyi bulmak için ileri gezinti
Sigara içebileceği ve uyuyabileceği bahçe, karısı casusluk
boş _Salon_'daki uygun kanepe, yakında içine daldı
Shadowland "kırk göz kırpma" aracılığıyla ulaştı.

Kendilerine bırakılan Alma ve Philip köyün içine doğru dolaştılar,
ilginç mimariye ve cihazlara ilgilenmek
Büyük kahverengi _Chalets_ süslendi.  Sonra içine girdiler
kilise-büyük bir paralelkenar, yeşil kül ağacı yayılıyor
çan kulesi.  Alma, sembolizm zenginliğinden memnundu ve zengin
Boyama duvar ve pencere, çatı ve tapınakta benzer şekilde görüntülendi; Ancak
Philip kaba ve tawdry oy verdi.

"Yurtdışında gerçek John Bull'u konuşuyor," diye fısıldadı.  "
olur, bunun çok netliği onun sanatsal değerini oluşturur, bunun için
iyice tutar.  Ve asma cihazının ağır yaldızlanması,
Bu sütunların kırmızı zemin renginin etrafında sürünen bir şey
Ama tawdry.  Tuhaf, _bizarre_, eğer istersen, ama çarpıcı ve
iyice etkili.  Sanırım o ıssız griden başka bir şey istemiyorsun
Taş ve İngilizcemize veren korkunç duvar tabletleri
Katedraller Pek çok ıssız demiryolu istasyonunun görünümü. "

"Ah, her iki şekilde de umrumda değil. Bu tür şeyler benim çizgimde değil. Ama
Bak, Alma, bu sehpaları ne için koyuyorlar?  Sanırım onlar
birini gömecekler. "

"Nerede? Oh, büyük olasılıkla,"
Bir çocuk tarafından, koro basamaklarının önünde bir alanı temizlemeye başlamıştı,
getirdikleri bir yığın sehpa düzenlemek amacıyla.
"Şimdi dışarı çıkabiliriz."

Mezarlığın teras benzeri cephesine çıktılar ve oturdular
Düşük duvarın üzerinde, düşen derin yeşil vadiyi sarkan
Aniden altındaki kavga navigenze için.  Maviye bakma
Kemer gökleri ve altın güneş ışığında uyuyan zümrüt yamaçlar,
Alma, mutlu, memnun bir zevk derin bir iç çekti.

"Ah, hayatın kontrastları!" dedi.  "Şu anda deniyorum
o nefret dolu banliyösü ile aynı dünyada olduğumu hayal etmek
Prim Villalar ve Sıvı Nazik-donuk, düz, vasat iddialar
`` Güzelliğe ''.  Evet, gerçekten, hayat bazı muhteşem kontrastlar içeriyor. "

"Örneğin, bunlardan biri geliyor," dedi Philip. "Bu olmalı
Cenaze için hazırlanıyorlardı. "

Tutma sesi-dolu, derin boğa ve melodik-
Gravelled yürüyüşün başı olarak birçok ayağın bastırılmış krizi
Büyük binanın köşesine geçerek alay ortaya çıktı.
Öncelikle küçük bir grup rahip ve acolytes geldi.
uzun bir gümüş haç ve iki yanan konik; Sonra tabut,
dört adam.  Geride bir skoru yas tutan-erkek, kadınlar ve
Çocuklar, sert özellikli köylüler hepsi, ama çok gerçek bir şey gösteriyor,
Kederleri açısından çok bastırılmış.

"_Requiem Aeternam Dona ET, Domine: ET Lux Perpetua Luceat ET_."  .
Büyük sade şarkı ilahisi, melodik bir şekilde ağladı,
Bir ses dalgasında güneşli hava.  Orada oturan iki tartışıyordu
yaşamın zıtlıkları.  İşte hala daha büyük bir kontrast vardı-kontrast
ölüm.

"_Exultabunt Domino Ossa Humiliata_"
_CORTEGE_ kilisenin içinde bozuldu.  Ve açık kapıdan
Seyirciler gümüş haç ve yıldızlı flaşı görebiliyordu
Taşıyan ışıkların parıltısı, başlarının üstünde merkeze doğru
Yas tutanlar.

"Yani bu cennet benzeri noktada bile, ölümden istila ediliyoruz-" dedi
Alma, bastırılmış bir sesle, bir iki an bekledikçe
ayrılmak.  "Yine de, ölüm bile yaşayanların bildiği kadar parlak hale geliyor
Nasıl, "Çiçek güveçli mezarlara bir bakışla devam etti
aralarında yollarını sürüyorlardı.  "Şimdi itiraf et, seni İngiliz
Filistin, siyah atlardan daha etkileyici değil ve
Eşsiz İngiltere'mizin tüyleri ve cenazeleri? "

Philip, "Birinin anlaşılması olabileceğini cesaretlendiriyorum," diye yanıtladı Philip,
akıllıca.  "Ama diyorum Alma, ne olursa olsun neşeli değil
BT!"

Bayan Wyatt, oteli geri kazanırken zaten katırındaydı ve
General, alpenstock'una yaslanmış, yol tarifi veriyordu-
Fordham'ın yardımı-paket katırlarından sorumlu erkeklere
bagaj.

"Alma, çocuk," dedi Philip içeriden içeri girerken
Işını al, "Çok aptalca bir şey yapıyorsun, hepsi hakkında yürüyorsun
dinlenmek yerine zaman.  Almadan önce ölüme yorulacaksın
Orası."

"Hayır, hayır yapmayacağım, amca!" Parlak bir gülümsemeyle cevap verdi.  "Sen
Bunu unutmayın-Surbiton.  Neden bu havada sonsuza dek yürüyebilirim.  BEN
Bu sabah Sierre'den ayrıldığımız zamanki kadar taze hissediyorum. "

Kesinlikle takip ettikleri gibi zıt olanı hayal etmek için hiçbir neden verdi
parlayan öğleden sonra-küçük kümelerde
_Chalets_, Pine Woods ve Rocky heyelanlardan, titrek kütükle geçiş
Bu kadar baş döndürücü bir şekilde kükreyen haddeleme, sütlü torrent köprüleri
günün erken saatlerinde yollarının altında derinlik.  Öndeki kar zirveleri
Yakına ve daha yakın çekildi, batan güneşin parlak parıltısı yayıldı
Vadi genişleyen yatay ışınlar ve orada
Green Meadows ile çevrili bir köyün etekleri
Köylüler saman mahsullerini atmakla meşguldü, otelde duruyordu-büyük bir
Kısmen tuğla, kısmen odun, maruz kalma ile yanmış dikdörtgen ev
Güneşe, etrafındaki _Chalets_ tortusu gibi.

--------------------------------------------------------------------

Onlar geldiklerinde ilk çan _table d'Hote_ akşam yemeği için çalıyordu,
ve insanlar ikili ve üçlü ya da partilerde düşüyorlardı,
keşiflerden bitişik buzullara veya başka yerlere.  Bazıları silahlıydı
buz eksenleri ve bir veya iki ip ve kılavuzlarla.  Neredeyse hepsinin kırmızısı vardı
burunlar ve soyulmuş saygınlıklar ve bu her iki cinsiyetten de daha iyiye sahipti
özellikle normalde fuar olarak adlandırılanlardan.  Ama bu-
İlk şaşırtıcı-Fenomenon Fordham hiçbir sonuç olmadığını açıkladı
sarhoş olan ve herhangi bir organik bozukluk olan fincanın
kütikül, ancak sadece güneş ışınlarının etkisi
yanan bir camın etkisi ile kar veya buz yüzeyi.  Alma
Biraz yüz buruşturma yaptı. "Sanırım gezinmelerimi kar veya buzun olmadığı yere hapsedeceğim.
Ve bunu bir buzula gitmek istiyorum-bir nesne olmaktan ziyade
Bu, "Sesini belirsiz yaşta uzun, açısal bir varlık olarak düşürmek--
Korkula soyulmuş ve kavrulmuş bir yüz ile ve etekleri ile
onu altına getirmesi gereken bir miktar bacak göstermek için sıkışmış
Lord Chamberlain'in yasağı-
Alplerin tamamında ilk ipotek tutmasına rağmen, Fordham olarak
grafiksel olarak koy.

"Sadece yüzünüzü kaplarsanız, buzulları bir hafta boyunca devriye gezebilirsin
bir peçe, "ikincisini yanıtladı." Biraz yanabilirsin, ama yakın hiçbir şey
Aksi takdirde korkunç kapsam. "

"Ev kalabalık görünmüyor," dedi Philip,
yarısı kadar.  Uzun masanın sonunu güvence altına almışlardı ve orada
aralarında ve bir sonraki aralarında birkaç boş sandalyeden oluşan bir arayıştı
komşular.  Bu ve bıçak ve çatalların muazzam clatter ve
diller, hafif bir kısıtlama olmadan konuşmalarını sağladı
sesin düşürülmesi.

"Jove tarafından!" Bakışını özenli bir incelemeden çekerek devam etti
Masadan, "Her neyse, güçlü bir keyifsiz kalabalık. Tüm İngilizler de.
Orada oturan yarım düzine arkadaşa bakın.  Herhangi biri yaptı
Hiç böyle tıraşsız, yakasız bir sınır ekibini gördün mü? "

Konuşmacının nesneleri biraz açık sözlü küçümseme
haklı çıkarmak için ellerinden geleni.  Tam olarak açıklamasına cevap verdiler
görünüşlerine.  Üstelik konuştuklarında,
Pall Alışveriş Merkezi'nden ziyade Edgware Road.  İki veya üç
Like damgalı şatafatlı dişli kadınlar onlara ait gibi görünüyordu.  Öte
çiftlerde veya partilerde başka insanlardı.

"Onlara çok zor olduğunu düşünmüyor musun Philip mi?" itiraz edilen Bayan
Wyatt-General'in eski tanıdıkları sayesinde
Baba ve şimdi kendisiyle hızlı büyüyen yakınlıkları, yaşlı insanlar
onu Hıristiyan adıyla aramaya almıştı.

Alma biraz gülmeye başladı.

"Teyze, bize Les Avants'taki` `Biçim '' i hatırlatıyorsun. Her zaman
Eskiden `` düşünmüyor musun ''.

"Bayan Wyatt onun karşısında oturuyordu," dedi Phil, Slily.

"Sen yaramaz bir çocuksun Phil," diye güldü yaşlı bayan, "
Büyükannenizde eğlenmek için iş.  Ama bence çok zor
Bu fakir arkadaşlarda.  Onlarla herhangi bir bagajı olmayabilir. "

"Artık yok. Fordham ve ben sırt çantalarımızda yaşamak zorunda kalacağız
Ertesi hafta.  Ve kıyafetlerimiz olmasa bile, kancayla veya
Dalgalı, ödünç almak veya bir ustura çalmak için dolandırıcı. "

"Kesinlikle nüfusun çoğunu düşünmüyorum," diye koy.
"Les Avants'ta çok daha iyi bir pul vardı."

"Her zaman öyledir," dedi Fordham.  "İnsanların kalmaya gittiği bir yer ve
Aynı insanlar oraya tekrar tekrar gidiyorlar.  Dahası, yeterli değil
Sadece turisti çekmek için bir gösteri yeri.  'Arry Yemeri Patronizler
bir buzulun karşısında yürüyebileceği ve övünebileceği yüksek tatil köyleri
sonsuza dek.  Ama bu, Phil'in dediği gibi, "O son derece yabani bir kalabalık"
ekledi, gözlüklerini yapıştırarak ve aynı şekilde stok alıyordu.

"Hepsi değil. Tam olarak sanmıyorum," diye itiraz etti Bayan Wyatt.  "Bu ikisi
Orada din adamlarının yanında oturan bayanlar oldukça güzel görünüyor.  Yapmamak
Öyle mi düşünüyorsunuz, Bay Fordham? "

"Bir atış çırpınının her iki fıçısını da masaya taburcu edebilir ve
Sosyal bir eşit hasar, "uzlaşmaz cevaptı.

Ama onlar için çok az önemli değildi.
Ülkeler Sojourning olabilir veya olmayabilir.  Oldu
düşük havasız _salle-a-manger_ ile değiştirmek için keyifli
Kaçınılmaz tenli reek, bıçak ve çatalları ve onun
Tatlı saman kokulu akşam havası için dillerin çekişmesi,
Çift boynuzlu Besso ve
Kar Alanları Ötesinde, Yıldızlar Tezgahlara Karşı Bir Tek Tek Parlalıyor
Kelimenin tam anlamıyla sarkmak için görünen büyük dağ duvarının
vadi. Sıralı, yatıştırıcı bir his vardı
Büyük Dağların Propinquity, donuk kükreme
Her zaman konuşulan torrent.  Eski General Wyatt, sigara içen bir bankta oturdu
Akşam borusu, sınırsız memnuniyeti ifade etti.

"Bu iğrenç kabarık Grindelwald'dan sonra bir cennet gibi,"
telaffuz edildi.

"Evet canım," diye onayladı karısını.  "Ama bilmek istediğim şey," diye ekledi
Düşük bir tonda, "Bu nasıl bitecek?"

"Ne nasıl?-Oh-ah-evet-ium!" Bakışını takip ederken.

İkincisi yeğenlerine ve şimdi ayrılmaz eskortuna ışık almıştı.
Bir akşam yürüyüşünden döndüler ve bakıyorlardı
onlar hakkında sanki içeri girecek gibi. Alma bir pelerini atmıştı
Havada bir keskinlik dokunuşu vardı ve yumuşak kürk gibi görünüyordu
Yüzünün alt kısmının etrafında durup, çerçeveleme ve fırlatma
Aydınlık gözler ve tatlı, rafine güzellik daha önemli.
Animasyonlu bir şekilde söylemişti, ama yaşlı insanlar çok uzaktaydı
Onlara ulaşmak için fikirlerinin yükü.

"Çocuğun kendini tamamen çalması olacak" dedi
Başın onaylamayan bir sallanmasıyla general.  "O olmalı
Yürürse yirmi mil yürüdü.  Şimdi zihin, o yapmalı
Yarın evde kalın ve iyice dinlenin. "

"Demek istediğim bu değil ve biliyorsun," diye çağırdı yaşlı bayan
sıkıntılı ton.

"Ha-ha! Olmadığını biliyorum," diye cevapladı bir hırıltı
yarım kıkırdama.

"Peki, ne düşünüyorsun?"

"Ee! Ah! Ne düşüneceğimi bilmiyorum.
Diğer, neden birbirlerini çok görmemeleri gerektiğini anlamıyorum-
Böyle bir yer.  Eğer yapmadıklarına karar verirlerse-zarar yok
Tamamlandı."

"Ama her zaman Sir Francis Orlebar'ın fakir bir adam olduğunu söylediğini duydum-
İkinci bir eşi olan fakir bir adam, "dedi Bayan Wyatt, geçici olarak.

"Alma da öyle. İkinci bir eşle demek istemiyorum-ha-ha! Ama o bir
Sixpence, ve onun için onun için mübarek bir gün olurdu
İyi ve her şey için o annesinden uzak. "

"Ama bu kadar çok neden değil,
iyi mi? "

"Şey, evet, sanırım öyle. Ama sonra her şeye sahip olamazsın.
Nadiren nakit alırsınız ve diğer her istenen bağış atılırsınız
Şimdi Phil Orlebar'ı seviyorum.  Bir genç gördüğümü bilmiyorum
Daha çok sevdiğim adam.  Babasının bin pisti
Onu bir mesleğe koymadım ya da yapacak bir şey vermedi; Ama o
Şimdi çok geç değil ve Alma daha kötü olabilir.  Burada-hepsini sar! "O
bir hırıltı ile ayrıldı.-"Ne çift yaramazlık yapan eski
Geziciler haline geliyoruz.  Soğuyor.  İçeri girme zamanı. "



Altıncı Bölüm.

"Hepsi mavi kılıfsız havada."

"Ne zaman gerçek bir tırmanmaya başlayacağız-Eh, Phil?"

"Ah, bilmiyorum. Bu arada, Fordham, çok yüksek olduğundan emin değilim
Tırmanma bir hata değil.  Kendini koymak oldukça ince bir şey gibi görünüyor
Herhangi bir miktarda görülmemiş ibne ve kayaların altında veya
kulübeler ve her türlü canavar yerlerde pire dolu ve dön
Sabahın sabahı-gecenin ortasında,
daha çok-gizlice bazı karışıkların tepesine kadar parlamak uğruna
Diğer arkadaşların skorları zaten arttı ve binlerce
daha fazla olacak.  HAYIR; Bu tür şeylerde çok daha mantıklı olduğuna inanıyorum,
Ve çok daha eğlenceli olduğundan eminim. "

"Bu tür bir şey" uzun bir günün doğası için bir keşif gezisi olmak
piknik, buzulun üzerinde bir yürüyüş
mevcut örnekte bir yolculuk olan ilgi veya doğal avantaj
Mountet Cabin'e, Alpine Kulübü tarafından dikilen bir yapı yüksek
Partilerin rahatlığı için Besso'nun tabanındaki kayalar arasında
Rothhorn'a yükselmek veya birkaç zortan birini gezmek ve
Az ya da çok tehlikeli olan buzul, bir sonraki vadiye giden geçiyor. Saat erkendi-aslında güneşin doğuşuyla-ve iki arkadaşımız
Brown _Chalets_ sıraları arasında hızlı bir şekilde yönlendiriliyor
pitoresk zinal mezrasını oluşturur,
partilerinin geri kalanı, "sessizce dolaşan" bir süreç
On dokuz davada yirmi kişiden alınabilirse
Overtaker, birkaç saat içinde önceden bekçi ile gelir, o
veya hiçbir şekilde hoş veya tavsiye edilemez bir şekilde ilerlemedi
Uzun bir gün yürüyüşü veya tırmanma için başlayın.  Ancak bu örnek,
Yirminci, çünkü önceden olanlar General Wyatt ve
yeğeni, iki öğrenilmiş genç bayan kısa kırılmış saçlı ve
Gözlükler ve genç bir din adamı, ayrıca gözlüklerde, atletik çift
çok kısa sürede onları elden geçirmekte zorluk çekmedi ve bu
Hiçbir olası çaba olmadan.

"Şey, Bay Fordham. Her zaman herkesi tutan fakir kadınlar değiliz
Bekliyor, "dedi Alma, yaramaz bir şekilde, ortaya çıktıkça, bir bakışla
Phil, en sonuna kadar rahat kanepesini terk etme isteksizliği
Anın, partinin birlikte başlamamasıydı.

"İyi bir eylemde bulunmak için gelen şey bu-her zaman istismar edilir
"diye cevapladı Fordham." Eğer kırbaç olarak hareket etmemiş olsaydım asla sahip olmazsın
Bu tembel köpeği tekrar eve dönene kadar gördüm. "

"Ah, fakir _men_! Asla kendilerini terk etmek için getiremezler
yataklar.  Ve yine de kendilerine daha güçlü seks diyorlar, "
şok başlı genç kadınlar, öğrenci olmak sayesinde
Yakın zamanda seksleri için kurulan öğrenme koltukları,
Yüce kaide ve dünyaya yüce yazık.  "
Güçlü fikirli seks, söylemeliydim. "

"Çok fazla kullanım değil, onlar Bayan Severn?" dedi papaz oynak
şaka.

"Wainscotting'deki gece yarısı faresinin hırsızları önermesi dışında,
Ya da bacada rüzgarın patlaması, bojies, "Fordham'a katıldı,
sakin.  "Bir fırtınada da, varlıkları yüksektir.
güven verici. "

Buna şok başlayan biri tenezzül etmedi.  O ve kız kardeşi
Wyatts ile hafif bir tanıdık oluşturmuş ve onlara katılmıştı
şimdiki seferde keşiflerde; Aslında oldukça fazlaydı
Bunu yapmaktan memnuniyet duyarlar.  Çok fazla
Onların türleri, kaba dememek için hoşnutsuz olduğunu hayal ettiklerini düşündüler
Karşı cinsiyetin masrafı,
genel olarak kendisi ve bu tür temsilcileri,
Özellikle konik bölümler.

Kural olarak hiçbir şey, bir
Sabahın erken saatlerinde başlamaktan çok medeniyet.  Saatten daha
Alplerde yaz güneş doğumu, ancak hiçbir şey daha heyecan verici değildir.  .
havalı, taze, destekleyici hava, büyük heykeller ihtişamı
Dağlar, dönen derenin çizgisi ve ışıltısı, karışma
Yabani çiçekler ve reçineli açmadan damıtan aromatik kokular
Çamlar-bu, bir peri üssü, kalp ve beyin için çok tonik, bir
Sinir gücü uzuv ve sisteme rezervuar.

Ve şimdi Alpe d'Arpitetta'nın büyük projeksiyon omzunun ötesinde
Yeni yükselen güneşin ışınları, kar alanlarını altınla taşıyordu
Radyanlık.  Doğrudan gölge yok.  Ama hava gevrekti ve gökyüzü
bulutsuz güzellik.  Mevcut olanlardan ikisi için başlangıçtı ama başlangıç
Parlayan bir Halcyon Günü-Birçoğu arasında biri.  Neredeyse iki hafta gitmişti
Geldiklerinden beri iki hafta benzer şekilde geçirilen bir gün-bir gün
Bir başkasını başarmak, şafaktan karanlığa geçirilen en yüce sahneler arasında
Doğa en ilham verici ölçeğinde.

Philip Orlebar, Mercurial, dikkatsiz, işaretli bir
değiştirmek. Ve onu daha iyisi için etkileyen bir değişiklikti,
hayatının bu kriziyle ortaya çıktı, çünkü
Aksi takdirde çizgi karakterine tamamen gereksiz balast değil, bir haysiyet
O'na iyi olan tavrına, o kadar çok
yüzünde büyük ve yerleşmiş bir mutluluk damgası ve
Açık gözlere düz, güneşli bir bakış, bu iyi bakmak içindi.
Canlı kömürün ateşi parlak ve net yandı.

"Alma, sevgilim, neden şimdi amcana bir şey söylememe izin vermiyorsun
tekrar eve gidene kadar bekliyor musun? "dedi bir gün,
İplenmiş Edelweiss'i aramak için kayalar arasında uğraşmak.
"O zaman gerçekten bana ait olduğunu hissedeceğim."

Bir an ona baktı-ona baktı.
Düz genç gücü ve Patrician güzelliği ve tereddüt etti.  O idi
Ona çok düşkün ve daha da önemlisi, onunla çok gurur duyuyor,
Alma'nın damgasının bir kadınıyla, teslimiyetinin zaten bir
kesinlikler arasında sıralanacak şey.  Ama evinin koşulları
Hayat, karakterine bir bilgelik damarı verecekti,
Dikkat, yıllarının çok ötesindeydi.

"Hayır, Phil-henüz değil," diye cevapladı, başının biraz sallanmasıyla; Ancak
Tonunun tüm kararının altında gizli bir okşama vardı.  "Bu
bir yaz idil-sadece bir tatil.  Bitene kadar bekle ve hayat-gerçek
Hayat-Begin.  Hayır, dur-buna sahip olmayacağım-geriye, "diye ayrıldı
Aniden, bir kahkaha ve allık ile ondan uzaklaşıyor.  "Hatırlamak
Otelde kaç kişinin teleskopları var, büyük olandan bahsetmiyorum bile
Kapının önüne dikildi.  Bir nesneyi oluşturabiliriz
Şu anda bildiğimiz herkes için özel bir dikkat. "

--------------------------------------------------------------------

Şimdi Mountet Hut, _VIA_ DURAND'a bağlı partimize döndük
buzul.  Bu keşif gezisini ilk kez yapmadılar,
Sonuç olarak, bir rehberden vazgeçebildiler-ve
Herhangi bir oran, daha önce yeterli alpin deneyimine sahipti.  Büyük
Kaya bağlı yatağının geniş derinliklerinde kilitli sessiz buz nehri
Yüce dağı arasında arka arkaya dondurulmuş dalgalanmalarda dalgalandı
duvarlar, aralarındaki en iyi domuzlara bakarak onu geçen insan figürleri
Alp yalnızlığının korkunç genişliği.  Sayısız açıklık iplikleri
Mavi pürüzsüz hunilerden müzik mırıltısıyla su tuttular
buz yüzeyinde kendileri için giymişti, parıldayan ve
Elmas benzeri yönler denizinde güneş ışığında parladı.  "Tablolar,"
yani, tüm şekil ve boyutların taşları,
Buzul, pürüzsüz yuvarlak buz-pendemler üzerine-bazen mükemmel harika
Mobilya'nın gerçek makalesine benzediklerinde-
Burada ve orada daha ağır akarsuların sıkıcı içi boş kükreme
düz baca benzeri bir şaftın dikey mavi tarafları arasında
Eylemiyle inanılmaz bir derinliğe kadar yıpranmıştı.

"Genç Orlebar'ın ne kadar iyi görünen bir adam," diye belirtti
Çiftin biraz uzakta gözlemlediği din adamı
ön.

"Yakışıklı erkeklerin benim zevkime göre olduğunu söyleyemem."
Akşamları hatırlamasına sadık iki öğrenilen kız kardeşin yaşlısı
bir şirkette çeşitli bilimsel toplumların toplantılarında harcanan
Büyük bir dağınık saç başı ile cılız, yuvarlak omuzlu profesör
ve çok kepekli bir ceket yakalı.  "İçlerinde asla bir şey yok.
Her zaman bir dereceye kadar boş başlı. "

"Ve umutsuzca kibirli," diye koy.

"Ve bu genç orlebar en boş başlı ve kibirli
Hepsi, "Yaşlılara yeniden katıldı." Onu mükemmel bir şekilde tuhaf bir genç olarak görüyorum
Adam."

"Gerçekten mi? Şimdi, biliyor musun-ben-onun yerine güzel bir adam düşündüm,"
dedi din adamları çekingen bir şekilde.  "Çok hoş ve görgü alan ve bir
Mükemmel beyefendi. "

"Elbette zevkler için muhasebe yok,"
cevap vermek; Ve zavallı papazın kalbi merak ettiği gibi battı
Bu tür bir şey bütün gün onun partisi olup olmadığı ve
şimdiki konvoyundan kaçmak ve bir
Fordham ve General ile kavşak, şimdi birkaç skor yarda
arka.

"Alma canım, yeryüzünde kim bu korkunç Severns'i kalabalığımıza kesti?"
Philip, bu olağanüstü tesadüfle şüphesiz hareket ettiğini söylüyordu
aynı fikirle aynı anda iki kişiye ilham veriyor, ancak bu
Fikir, herhangi bir konu ile tamamen alakasız olmalı, o zaman dikkate alınmakta veya
tartışma.

Alma güldü.

"Sanırım üçten fazla parça kendilerini kestiler ve yaptıkları
Yani, Bay Massiter'da kesildi, "diye cevapladı.

"Ah, papaza aldırmıyorum! O rahatsız edici bir adam, biliyorsun ve
İyi bir tür, sanırım.  Ama bu iki korkulu kız, `` terimleri '' ve
`` Triposes '' ve `` Sevgili Müdür 've şok kafaları ve
`` Çok fazla '' GET!  Faugh!  Ağızlarını asla açmazlar
Tart ve anlaşılmaz bir şey söylemek.  Sanırım bunun bir işaret olduğunu düşünüyorlar
ERUDITION. "

"Özellikle böyle bir günde başkalarını kötüye kullanmamalıyız-bu bir
içine girmek için kötü alışkanlık.  Yine de sana katılıyorum-yapabilirler
kendileri biraz daha hoş.  Ancak, kullanımları var.
Sana hiç gelmediniz mi, sen canım, aptal bir çocuk, yapamayacağım
Her zaman partideki tek kız olmak ister misiniz?  Neredeyse olsa da
Aynı şey için, çünkü asla kimsenin yanımda gelmesine izin vermeyeceksiniz. "

"Hayır, yapmayacağım," diye homurdandı neşeyle.  "Hepinizi kendime istiyorum.
çok daha uzun sürmeyebilir.  Ve-ne zamanımız vardı.  İsterim
İsteyerek geri dön ve tekrar tekrar gözden geçir. "

"Ama yarın ya da ertesi gün de gitmiyoruz," diye
cevapladı, güneşli bir kahkaha ile.  "Bu kadar çok günümüz olacak
Bu."

"Mükemmel!" Şimdi düşük bir tonda devam etti.  "Neredeyse çok mükemmel
Son olarak.  Ne zaman bir daha birlikte olacağız? "

Açıklama _arriere pensee_ gölgesi olmadan yapıldı, ancak kulağa geliyordu
neredeyse peygamberlik.  Ancak neden olsun?  Gökyüzünde hiçbir bulut yoktu
Derin mavi yayma tepesi olandan daha fazla.  HAYIR
Gölge, göz kamaştırıcı kar alanlarından daha fazla yolun karşısındaydı
Saf ve kesintisiz uzanan uzanan uzanıyor.  Yarın olurdu
Günün çoğaltılması-gençliğin bir cenneti ve sıcak nabzaları,
Bakımdan güneşli özgürlük ve-aşk.

Ve şimdi Fordham'ın sesi geride duyuldu.

"Hallo, Phil?" Diye bağırdı, karakteristik olarak daha güçlü olanı ele aldı
ve sahibinin görüşüne göre, daha önemli ve tek sorumlu üye
Pair'in önceden.  "Biz gelene kadar tutun.
_seracs_ arasına girmek. "

Onlar.  Beş katlı bir yan taraftan büyük buz kütleleri
Ev cılız görünecek, gökyüzüne kadar yükselecekti.  Buzul buradaki
Dik ve ani bir düşüş yaptı, yurtdışına geniş, yanal kalemlere düştü-
Bir ordunun içine dipsiz derinliğin siyah ve korkunç çatlakları değil
kaybolabilir ve pürüzsüz, hain gibi iz bırakmaz
Üst _Neves_'in yüzeyi dikişlidir, ancak herkes için garip yarıklar
Bu, bir uzvu ve hatta bir boynu kıracak kadar derin.  Bir Labirent Kursu
Sarkan keskin buz kaplamaları boyunca bunlar gerekli oldu ve
Philip gerekli buz ekseniyle silahlanmış olmasına rağmen ve bu zamana kadar
nasıl kullanacağını biliyordu, Fordham hicivli bir şekilde yansıttı
Arkadaşının ihmal halindeki adam yeterince asılmadı
bir malzemeden gerekli dengeyi sağlamak için denge bile ve
fiziksel bakış açısı.  Bu yüzden partisini toplamayı seçti.

Biraz sıradan bir dikkat gerekiyordu, hepsi buydu. Biraz
Ara sıra adım atma, bayanların yararına bir yardım eli,
Ve esneme yarıkları arasında mükemmel bir güvenlik içinde yollarını geçirdiler,
Titanik'te yığılmış büyük mavi _seracs_ yükselen tepede yükselen
Karışıklık-hemen büyük bloklarda, uzun iğne benzeri ayrı durur
Şaftlar.  Bunlardan biri aniden çöktü,
Korkunç kükreme, havayı ışıltılı parçalardan oluşan bir duşla doldurmak,
Sert yüzeyin taşlama kazasıyla altında titreşmesine neden olur
yüzlerce ton katı buz.

"Jove tarafından! Ne muhteşem bir manzara?" Eski generali ağladı.  "BEN
Bunu dünya için kaçırmazdım. "

"` `Morsels gibi buzunu kastetti '' diye yazdı papazdan kendine.
Ama Alma tarafından duyulmayacak kadar düşük bir tonda değil,
ki bu, gergin ve suçlu bir başlangıç ​​bilincindeydi,
Kiliseden vaaz aldığını bulmasına izin verdi.  Ama onun içinde vardı
Süper veya alay eleştirmeni yok.

"Bence bu buz dünyasının genişliği en harika şey
Doğa, Bay Massiter, "dedi.

"Gerçekten, Bayan Wyatt," diye memnun cevaptı.

Ve sonra, biraz bu rahatlama şansını hevesle yakalamak
Öğrenilen iki kişinin iç karartıcı büyüsüne, iyi adam kendini bağladı
onun yanına ve onu konuşmaya kattı, tamamen değil
Philip'in memnuniyeti, büyüleyici ama biraz
Kaçakların pürüzsüz, kaygan eğiminin çocuksu eğlencesi
Buz, ona dar, hain yolunu yükseltmek için ileriye doğru fırladı
Gevşek Moraine-çünkü şimdi buzu kısa bir süre bırakmışlardı.
Bununla birlikte, erdem kendi ödülü idi-ve bir taş-ki
Alma'nın ayağı, sola karşı akıllı bir vuruşla sınırlandırıldı
çok istekli cavalier ayak bileği, ikincisinden çağırıyorsa
istemsiz ulum, pişman olduğumuz zihinsel "cusus-word" yerine
Diyelim ki başka bir yazarın sahibi olsaydı, olayın selamlaması olabilir.

Bu yolun bu küçük olduğu gibi dik ve zahmetli, ikisi
Güçlü fikirler hala söylem için yeterince nefes buldu
Genel-ya da daha doğrusu, _at_ fordham, hiç başarısız olanlar üzerine
Konu, diğer cinsiyetin kalifiye olmayan aşağılık, bu güler yüzlü
Onlara en önemli türden ve zihinsel olarak oy vermek için kıdemli
Tüm gelecekte ne olursa olsun şirketleriyle vazgeçmeye karar ver
üstlenebileceği seferler.

"Neden, bizsiz bir gün boyunca devam edemedin!" dedi Fordham, açık bir şekilde,
kurtarmaya geliyor.  "Bu _seracs_ adil nasıl bir araya gelirdiniz?
Şimdi, örneğin, kendinize bırakılırsa? "

"Hayat tamamen buzulları geçmekten oluşmaz, Bay Fordham,"
görkemli cevap.

"Yine de onunla çok iyi bir paralel olarak çalışıyor. Ve gerçek şu ki,
Daha önce söylediğim gibi.  Bizsiz bir gün boyunca mutlu olamazsın. "

"Aslında?" İkisinin yaşlı ve daha fazla asidi, muhteşem
hor görme.  "Gerçekten mi? Kendini düzleştirmiyor musun. Mutlu olabiliriz ...
Çok mutlu-sensiz tüm hayatlarımız. "

"Bu şanslı, çünkü senden tüm hayatın mutlu olmanı istemedim
_with_ me, "diye yanıtladı Fordham, blandly.

Öğrenilen çiftin yeşil gözleri parladı-her ikisinin de yeşil gözleri vardı-benziyor
Karanlıkta kediler.  Düzgün bir şekilde şüpheli bir sarsıntı vardı
Parson ile birlikte önderlik eden Alma Wyatt'ın omuzları ve
General, o kadar çılgın bir öksürük uyumuna patladı ki
yakın boğulma tehlikesi; Bir dizi olağanüstü sesken,
Hacimde bol miktarda bastırılırsa, Philip'in genişliğinden kaynaklanıyorsa
Göğüs, bunu hayal etmek için olay yerine aniden varırdı
Şimdiye kadar keşfedilmemiş bazı rahatsızlıklardan etkilenecek olan uçucu gençler
boğmaca ve boğukların ortasında yatıyor.

Ve şimdi bir kez daha, buzulun düşüşü aşıldı, büyük
Buz alanı önlerinde pürüzsüz ve hatta geniş.  Ve ne sahne
Vahşi ve görkemli ihtişamın şu anda açıldığı geniş amfitiyatro oldu. Bir ağaç değil, görünürde bir çalı değil; kayalar ve buzdan başka bir şey-harika
Dondurulmuş sade, dikişli ve sayısız çatlaklarla çatladı,
zirveleri olan yükselen dağlar ve korkunç kaya duvarları
kar katmanlarıyla taçlandırılmış-alpin tehlikeli "korniş"
tırmanıcı-baş döndürücü yüksekliğin üzerinde kıvrılma-göz kamaştırıcı beyazlığın
Göklerin derin mavisine karşı.  Hilal oluşumunda durdular,
Buzulları çevreleyen görkemli dağlar, kar çeşidi kambur
Grand Cornier ve devasa ve yinelenmiş Dent Blanche,
Kırmızı Demirstone Çürakıları ve Grim Don-taçlı _Aretes_ Glowed
Sheeny prizmatik parıltıyla tam öğlen güneş ışığı; yükselen
Gabelhorn ve Rothhorn'un bıçak benzeri noktası sanki
mavi silahla tanışmak için.  Devasa buz slopları, pürüzsüzce süpürüldü
Sürüş galerileri, inci ve gümüş parladı; ve büyük sarkan kitleler
yüksek bir buzulun ucunun kırıldığı mavi buz
Canlı yeşilde harika güzel bir kontrast.  Ama bu sahneyi
Sessizliğe muhteşem ihtişam ve ıssızlık verilmedi, çünkü
Hiç ve anon Güçlü bir _serac_ düşüşü ile patlayacak
gök gürültülü kükreme.  Düşen taşların hayalet çıngırak ve yankısı yüksek
Bu acımasız uçurumlar arasında asla tamamen hareketsiz kalırken, boğuk
Yürüyen yollarını aşağı doğru çeken akarsuların hırıltısı
Buzul, acı çeken hapishaneli devlerin sesleri gibiydi
Throes.



Bölüm on yedi.

Duvardaki yazı.

Daha az heybetli değil, bu panoramanın vahşi ihtişamı görüldüğü gibi
Eyrie benzeri pozisyonundan yüksek olan monet kabininden
Kayalar arasında, tüm geniş buz ambitatresine komuta etti.  Son
Tırman, buzuldan ayrıldıktan sonra, dikti ve bir tane deniyordu ve
Partinin çoğuna, her halükarda, ulaşma konusundaki ilk düşünce
Hedefleri iki katlı bir rest ve öğle yemeğiydi.

"Sanırım bu yerlerde fazla uyumuyorsun, ha, Fordham?" söz konusu
General, tahta raflara bakarak, bolca
Samanla kaplı, uyku yerlerini oluşturdu.  Kirişlerden
Ağır, kaba bir dokunun asılı halının üstünde.

"Çok fazla şeye bağlı-pire veya bir kalabalığın yokluğu.
Üç veya dört parti olduğunda, rehberleri ile aynı
Yol ya da burada gece için çakışıyor, böyle bir kutu elde etmeye yatkın
kalabalık ve hava kalın. "

"Harika bir şekilde ustaca," dedi Alma, sağlamlığını alarak
bina ve güvenlik ve konfor için çelişkileri-her
bu katırlar ve hamallar tarafından sürüklenmesi gerekiyordu.  "Nereden yaptılar
Bu kabinler inşa edilmeden önce uyku? "

"Kayaların altında. Korunaklı bir köşe seçti ve içeri girdi. A
Soğuk bir yatak odası da, "diye yanıtladı Fordham.

"Ve hepsi bir zirvenin zirvesine çıkmak uğruna yüz
Diğer aptallar zaten bitti ve binlerce daha yükselecek
Daha sonra, "Flippant Phil'e çarptı." Bunlardan birini atın
Bana haşlanmış yumurta, Fordham.  Teşekkürler."

Diyerek şöyle devam etti: "Bu tür bir akıl yürütme-tüm işletme için ölümcül değil mi?"
dedi papaz.

"Bu nedenle, tüm bu ALP tırmanışında çok az girişim var,"
Herkes cevap vermeden önce öğrenilen genç kadınlardan birini kesintiye uğrattı.
"Yazdan sonra yaz geçiren yüzlerce insandan biri değil
Dağcılık, deneyimleriyle türüne fayda sağlamayı düşünür.
Bilimin hiçbir dalı onun tarafından kazanç değildir, çünkü fakir yaratık
Herhangi bir dalda bilimin cahil olanı-neredeyse böyle bir şey
Aslında var.  Ona bir dağdır-bir dağ ve başka bir şey yok-"

"Ama-dünyada başka ne olmalı, Bayan Severn?" dedi Philip.

"-sadece binlerce ayak yukarı çıkmak için," diye devam etti kehanet
Kesik kesintiyi görmezden gelmek.

"Ya da çok bin ayak aşağı inmek ve sonra bir çuvalda eve dönün,"
dedi, ikincisi, kötü bir şekilde.

"Zaten sahip olabileceği sayıya eklemek için sadece bir zirve daha
ölçeklendirilmiş.  Kimse kazanç. Büyük fırsatlar ortadan kaldırıldı.  .
Sadece bitiş etkilendi, bir adamın zaten şişirilmiş ağırlığı
kibir. "

"Kimsenin kazanan olmadığını bilmiyorum, Bayan Severn," dedi
General.  "Dağcılık için bu öfkenin hayır
Kötü bir şey anlamına gelir-aslında iyi bir şey, arayan herhangi bir şey olarak
Forth, kararlılık ve dayanıklılığa bağlı.  Şimdi,
Bir erkeğin orada bu nazikten iki veya üçünü yaptığı zaman, "
Çevredeki zirvelerin yönündeki el, "onun siniri muhtemelen
Oldukça iyi olmak ve onun eğitimi ve durumu çok değil
eksik.  Hayır, sana hiç katılmıyorum, Bayan Severn. "

"Kılavuzlar da çok kazananlar," dedi
Fordham-"Kazananlar onları rahatça gelgit etmek için yeterli parayla
kış. "

"Bunların hepsi çok ikincil hususlar," yüce bir REJIRINDE.
"Sonuçta kimse benim açımdan dokunmuyor. General Wyatt,
Bu muazzam buz dünyalarının harikalarına nüfuz etme nesnesi
bir adam kendini sert kas eğitimine girdiğinde kazanıldı
sadece acımasız bir ödül savaşçısı; Bay Fordham bunu oldukça düşünürken
Birkaç yüz frank, ceplerin içine girerse
Birkaç İsviçre köylü.  Ama bilim ne kazanıyor?  Tabii ki ben
Tyndall gibi erkeklerin araştırmaları dışında-ama onlar nadirdir.
İstisnalar. "Ve konuşmacı bir cevaba meydan okuyormuş gibi baktı.
Ancak hayal kırıklığına uğradı.  Kimse buna değer düşünmüyor gibiydi
Birini üstlenirken.  Şu anda Fordham dedi.

"Mantıksal bir ulus olmadığımızı sık sık belirtildi.
Gün, bu gerçeği normal olarak geniş alanlara vurgulamadan geçer
gözlemci."

"Nasıl öyle? Lütfen açıkla. Seni tam olarak takip etmiyorum," dedi Bayan Severn
Hafifçe, zorluğunun ele alındığını şiddetle açıkladı.

"Şey, biz İngilizler çok soğuk algınlığımızda çok yönlü bir şekilde homurdanıyoruz
İklim-yıl boyunca kış, vb. Ve yine de birkaç
Bize kefil olan haftalarca, böyle yerlere acele ediyoruz ve
Kendimizi olabildiğince kar ve buza yakın bir şekilde sakla. "

"Ben-bağlantıyı gerçekten görmüyorum," dedi.
Tart Mystrication.  "Bu anlamsız bir söz değil-söylemek
alakasız?"

"Ah, hayır. Bir şey varsa, tersi," diye cevapladı Fordham, sakin.  "
Birçoğumuzun titrediğini görerek fikir önerildi ve doğal olarak
Bana istersek güvenli olduğu sürece oturmuş olduğumuz için bana geldi
Soğuk yakalamaktan kaçınmak için.  Mevcut amaçlar için,
Aşağı inmeyi düşünmek akıllıca olmalıyız, hala daha akıllıca aşağı inmek
Ve düşünceyi düşünce olarak al.  Ne diyorsun General? "

"Sana katılıyorum, Fordham. Bu keskin içinde çok uzun süre oturmak değil
Hava, ısıtıldıktan sonra da çıktık. "

Böylece yaşlıların bilgeliği galip geldi ve parti başladı
Homeward Way.  Philip uzun, dik bir kar atışı buldu, tercih edildi
Bir _glisSade_'in daha ayık ve kademeli inişin riskli lezzetleri
bir dizi zig-zag.  Ama kar yumuşaktı, sonuçta
Maceracı olanın yarısında, topukların üzerinden geçerek,
Çılgın pistlerine tanık olanların güvenliğinden
Zig-Zag patikası yukarıda belirtildi.  Bu arada iki erudit küçük hanım
Parson'a, Fordham'ın
Şimdiye kadar tanıştıkları en iğrenç olmayan adam-hangi görüş, ancak,
aynı konudaki cinsiyetlerinin büyük kısmı olmak,
orijinal veya çarpıcı.

Ve sonra buzul seviyesini bir kez daha kazandıklarında, yine
Wily Phil, eşleşmeyi başardı-gerçekten de
ana vücut-neredeyse büyük kayalıkların tabanına doğru uzanmak için
Grand Cornier.  Burada çatlaklar her yönde açılmaya başladı-gerçek
Olanlar, parıltılı yüzeyde siyah siyahlık.

"Jove tarafından! Şuna bak!" diye bağırdı Phil, büyük bir çatlak doğru ortaya çıktı
takip ettikleri yol boyunca. Bir çelenk tarafından aşırı
donmuş kar ve bu şekilde oluşan "dudak" saçaklı ve süslendi
Pırıltılı buz sarkıtları.  Güzel ve aynı zamanda yasaklayıcıydı
Güneş ışığı sayısız pürüzsüz buz iğnesine düştüğünde gösteri-
Pırıltılı sintilasyonda yıldız benzeri yönleri yakalamak-
Pek çok prizmatik ışın-ROSEAT ve
Altın ve en zengin masmavi.  Sonra, aşağıda, siyah, soğuk derinlikler,
dipsiz çukur.

"Muhteşem ama korkunç," dedi Alma, geçici olarak bakarak
Sessiz derinlikler-istikrarlı bir süreç, söylememek için
destek, el.  "Ne kadar derin olduğunu merak ediyorum."

"Bu, bilimin çıkarları için yazık-ama sadece o zeminde--
İki öğrenilmiş arkadaşımızın yanında olmadığı, "dedi Philip,
büyük bir taşı yuvarlamaya devam ediyor, bunlardan birkaçı
buzulun yüzeyi, eşiğe.  "Derinliği bulabilirler
Düşmek için gereken zaman.  Şimdi dinle! "

Taşın üzerinden geçti.  Büyük biriydi ve onun için hacimler konuştu
Onu hiç hareket ettirebildiği mükemmel durum.  Vardı
Çökme ve camın kırılması gibi bir paramparça,
buz sarkıtlarının saçak-sonra uzun bir duraklama, ardından bir uzak ve
içi boş clang.

"Ne kadar korkunç bir derinlik," dedi Alma, bir ürperti ile içgüdüsel olarak çizim
geri.  "Beklemek!" Philip uyardı.  "İşte yine gidiyor!"  Başka bir clang--
Bu sefer çok zayıf, hayalet bir şekilde gürleyen bir kükreme ile
hapishaneli yankı serbest kalmaya çalıştı-yarıkların
Altına henüz ulaşılmış olsa bile korkunç derinlik.  Dinleyiciler
birbirine baktı.

"Bu biraz ezilmiş kar üzerinde bir kez daha fazla şans yok," dedi
Philip, buz ekibinin ucuyla sarkan kenarı kırdı.

"Berbat!" Alma'ya tekrar katıldı.  "Şimdi bence daha iyiyiz
Diğerlerine geri dön, çünkü bana öyle geliyor ki gittikçe daha fazla
çatlaklar arasında ve bu tehlikeli bir önemsiz olmalı. "

Söylediği gibi bile oldu.  Buzulun tüm yüzeyi dikildi
ve esneme riftleri ile çaprazlanmış-birçoğu gibi bir eskisi gibi
Onlar-bilinmeyen derinlik.  Oldukça deneyimli bir adama ve ortalamadan biri
Gitim Withal, durum hiçbir engel olmazdı.  Böyle
Buzulun yatağı anlaşılırdı ve
Zorlanmadan daha güvenli zemine doğru yol aldı.  Ama Philip değildi
Alpin özelliklerinde deneyimli ve biraz fazla vardı
Bu eksikliği destekleme konusundaki eğilimi hakkındaki bir kapıya karşı.
sıradan bir ihtiyatla.  Böylece daha derin ve derinleştiler
Labirent-ve Üstelik Güneş zaten yükselmenin arkasında kapatıldı
Dağ duvarları hemen tepeye çıkıyor.

Bu koşullar altında çiftin hiçbiri bir bağırış duyduğum için üzgün değildi,
ve buzun üzerinde bir mesafeden yaklaşan bir figür yapmak.

"Fordham," diye bağırdı Phil.  "Bize doğru çizgiyi gösterecek.
profesyonel bir rehber kadar iyi. "

Philip Orlebar'ın karakterindeki en az sevimli özellik onun
başkasının üstün bilgisine vermek için mükemmel hazırlık ve bu
yapmayacaktı, acımasızca ya da bir imtiyaz yapmak gibi, ama tamamen,
Açıkçası ve elbette.  Örneğin, ortaya çıkmadı
On iki hafta içinde dağlar arasında vurma ve
Zinal mahallesindeki buzullar-çoğunlukla
Piknik tarzında, mevcut davada olduğu gibi-deneyimini bir
çok ciddi olan Fordham'ınkinden daha üstün önemsiz
Alpin Geçmişte Tırmanış; Ve bunu ifade ederek uğraşmıyoruz
Deneyimsiz olanların varsayacağı kadar açık bir gerçekçilik.  Birçoğu için
yaşı ve mizacının çok olacağı ve
olmazsa, nihai olarak kendi nihai rahatsızlıklarına değil
felaket.  Bildiğimizden bahsediyoruz.

Philip bu nedenle arkadaşının gelişini gerçek bir zevkle selamladı,
rahatlama dememek. Ama diğeri akıllıca karşılıksız olarak bu ısınmayı karşılık vermedi
duygusallık.  Yaklaşık iki mil uzakta gelmede hiç eğlence görmedi
iki kişiye fayda sağlamak için, günün sonuna doğru-günün sonuna doğru
Varsaymak için her nedeni olan kimin Halifax'ta olmasını isterdi
zaman.

"Zaten hayattan bık, Bayan Wyatt?" Sourly, ortaya çıktıkça,
Büyük bir siyah yarık işaret etmek, ikisi zekice süpürüyordu.  "Veya
Ölümü tahmin etmek ve yıkımlarını ve çürümesini yenmek ister misiniz?
Bir derinliklerde olmasına rağmen, sonsuza dek güzel kalmasını sağlamak
buzul?"

"Ne tuhaf bir iltifat tarzı," diye cevapladı Alma, biraz gülerek.
"Ama Bay Fordham'dan gelen her türlü iltifat usulüne uygun olmalı
değerli. "

"Şey, altında yatan çok tuhaf bir gerçek var. Buraya bak! Eğer
Yonder'in arkasında yarım düzine bile kayıtsız çekim olduğunu biliyordu
_seracs_ size tüfeklerle pratik yapmak, inanıyorum ki koşmak
Yaşam aşırı zayıf ve belirsiz görev süresinde tutuldu.  Peki,
Burada kendinize göre, aynı görev süresi daha belirsiz bir
Diğer beklenmedik durumlar altında olurdu-sen iki zavallı Greenhorns. "

"Ah, gel; diyorum, Fordham?" diye bağırdı Philip, amortismanla.  Ama Alma
zil gülmeye başladı.

"Sence bu gülünç bir mesele, değil mi?" Fordham'a devam etti.  "Şimdi sen
Takip ettiğiniz çizginin bir düzine adımın daha ileri olduğunu düşünmezdim
Kendi cenazelerinizi gerçekleştirir mi?  Bir daha asla görülmeyeceksin. "

"Şimdi bizi sıkıyorsun, eski adam," dedi Philip, havacılık, araştırıyor
Önde beyaz kırılmamış yüzey.

"Ben miyim? Çok iyi. Şimdi bak."

Tam olarak on adım öne doğru saydı, sonra durdu, yarım hızda ilerledi,
ve buz ekibini başın yanında tutarak, noktayı yüzeye sürdü.
İçinde dirençsiz gitti, izin verdiği sürece
neredeyse kafaya.  Sonra çalışarak yaklaşık yarım delik yaptı
çapı avlu.

"Gel, şimdi ve bak."  Daha çok dikkatli bir şekilde devrilmeye devam etti
kar kabuğu.

İtaat ettiler ve bir anda delikten siyaha bakıyorlardı
derinlikler.  Karşı buz duvarının sheeny yüzeyi onlara baktı
Bazılarının gözünün hayal kırıklığına uğramış parıltısında olduğu gibi diyafram yoluyla
Kötü canavar avından baulk yaptı.

"Jove tarafından!" diye bağırdı Philip, Aghast.  "Asla daha doğru bir kelime konuşmadın,
Fordham.  Bizim bir sonu olurdu, elbette.  Ama diyorum
Eski adam, orada nasıl bir yarık olduğunu biliyordun-bir geliştirici--,
Hum-Ben de korkunç bir şey mi demek istiyorum?  İşaret veya fark yok
yüzeyde renk. "

"Toprağın yerleşiminden biri olması gerektiğini biliyordum. Şimdi
Bak, "Devam eden ana yarıklara işaret ederek devam etti.
takip ettikleri çizgiye paralel ve yanal bir çizgiye paralel
Sprung ve fikrini değiştiriyor gibi görünüyor, aniden sonlandırılmıştı-
Görünüşe göre, her halükarda.  "Bu diğer çatlağın gitmediğini biliyordum
Orada görünse de; Başlamak için çok derindi.
Sonuç olarak, önemli bir yol çalıştırmanın zorunlu olduğunu biliyordum
yüzey ve öyle.  Bir düzine adım daha, tekrar ediyorum ve bir veya
İkiniz de sonsuza dek yok olurdunuz. "

"Jove tarafından!" Phil'i tekrar boşaltır, karışık hayranlık ve dehşet içinde,
Alma ürperirken, korkunç bir ölüm tuzağına bakarken
Korkunç hayranlık.

"Aynı zamanda işaret veya fark olmadığını söylemekte yanlışsın
yüzeydeki renk, "devam etti Fordham."
Kabul-ama pratik bir gözü yakalamak için yeterli.  Ve şimdi, bizken
Burada, diğer insanlar bizi bekliyor
_moraine_ yonder.  Öyleyse arkamda yakın olun ve bundan çıkalım. "

Bu kadar yetenekli ve deneyimli pilotluk altında, yakında daha fazlası
Buzulun tehlikeli kısmı-en çok iki kat ve zikzak
Gizli veya görüntülenen tehlikeleri önlemek için labirent modası. "Böyle herhangi bir şekilde dipsiz çukurlar arasında oynamayı göze alamazsınız
Dikkatsiz bir şekilde, Phil, hala bazı maskeli ölüm tuzakları arasında
Geçtiğimizler, "dedi Fordham, partilerinin yakınında çekilirken." Öyleyse
Tehlikeli zeminde kızak yapmalısın, birine sahip olsan iyi olur
Seninle ipleri senden çok daha fazla bilen ve daha çok
az."

Ancak bu tehlikenin bu hatırlaması,
Eve doğru yol alırken keyifli bir günün keyfini çıkarın.  Ve
Sonra, kaya ve buzun vahşi vahşi doğasını terk ederken,
Büyük sessiz buzullar ve yığılmış kütleler engebeli _moraine_,
bir parıltıda olduğu gibi yükselen zirveleri yıkayan batıya güneş ışığı
Ateş, bu ikisine bir gün daha kapanmak anlamına geliyordu-
Altın Doğa Güzel Güzellik-Kısa bir geceye kapılıyor, bu da sırayla
yakında başka bir parlayan güne eriymeli,
Sadece kaçtı.  Ama-olsaydı?

--------------------------------------------------------------------

"İki kişi geldi, efendim," dedi baş garson, Philip ile tanışmak
salon.  "Dey seni sor, efendim, ilk şey. Bir beyefendi ve bayan."

"Beyefendi ve bayan?" Phil'i şaşkınlıkla tekrarladı.  "Deuce kim yapabilir?
olmak?  Onlar kim, Franz? "

"Bilmiyorum, efendim. Dey önce senin için sor; o zaman yapamayacağımızı soruyorlar
Sizi bulmak için Messenger'ı gönderin.  Onlara Mountet Cabin'e söylüyorum--
Elçi olarak hızlı bir şekilde geri dönüyorsun. "

"Deuce! Kim olabilir? Jove tarafından-tabii ki! Vali ve onun
hanımefendi!  Yaşlı adamı buraya getirmek iyi olacak.  Bilmiyorum
Ladyship hakkında, "Parantezi, şüpheyle." Nerede
Onlar, Franz? "

"İşte buradayız Philip," diye bağırdı erkeksi bir ses, kesinlikle değildi
Sir Francis Orlebar'ınki ve bir el omzuna düştü
samimi olurdu.

Bu belirsiz selamın alıcısı sanki
atış.  Sonra döndü-hangi samimiyetle toplandı,
Hoparlörle yüzleşin.

İkincisi, portantik bir yönün yaşlı bir adamıydı, Ruddy
yüz ve göz artırmak.  Kalın beyaz sakal alt yarısını sakladı
yüzü ve bir kılçık beyaz saç mahsulü zirvesini süsledi,
Ancak son olarak, şimdi büyük bir ilik kaskı ve Puggaree tarafından gizlendi.
Bir insanın fazlalığını kapsayan büyük bir yelek giydi
ki bu onun şık ve agresif bir şekilde müreffehini sürdürmeye gitti
dış görünüş.  Bir yasa olabilecek türden bir adam baktı
Oda dolusu-başparmakları onun kolonlarını arayacak türden bir adam
yelek.  Ne olduğunu baktı-müreffeh, rahat İngiliz
Hayata başlayan tüccar bundan daha düşük bir şey.  Ama o
Ne olmadığına bakmadım-viz, bir beyefendi.

"Neden, nasılsın Bay Glover?" Sonunda Philip'i bulanıklaştırdı.  "Kim
Dünya seni burada görmeyi düşünür müydü? "

"Aha! Kim düşünürdü, gerçekten! Ama küçük kız vermezdi
Bana herhangi bir barış.  Ona o kadar uzun süre yazmadığını söyledi
Sizden ne olduğunu bilin, gidip görsek iyi olur.  Bu yüzden ayrıldık
Geri kalan St. Swithins'de ve başladı ve işte buradayız.  Neden,
O nerede?  Edie-Nereye ihtiyacın var? "

"Pekala baba; işte buradayım" ve sesin sahibi ortaya çıktı
Odalar hakkında düzenlediği büro.  "Neden Phil canım, bu
_is_ güzel! "Devam etti, uzatılmış el ve bir
Etkili allık olur.

"Ha ha!" yaşlı adamı kıkırdadı.  "Bana kadar bana huzur vermezdi
onu buraya getirdi.  Şimdi konuşacak çok şey bulacaksın, garanti edeceğim. "

Cennet! Bu korkuydu.  Bir ağdaki vahşi bir boğa duyguları
Sapkınlığın kendisi, zavallı Philip'in kendini bulmasında
Böylece köşeye sıkıştırılmış ve halka alınmıştır. Oteldeki her ruh
bu etkili ve sevecen selamlardan yararlanıyordu,
çünkü herkes olduğu zaman _Table d'Hote_'den önce o zamandı
değişmeye geliyor ve her kafa bir bakış için aşağı yukarı döndü
Sahibi geçerken yeni gelenler.  Neden Alma Kendisi, Kim
Salondaki diğer bazı bayanlarla konuşmak, içinde iyi oldu
işitme!  Ne düşünürdü?  Ne tür bir inşaat koyardı
Tüm sevgi üzerine bu insanlar onu ısmarlıyorlardı?
Cennet! Ne düşünürdü?

Ha! Fordham vardı.  Başkent!  Yeni gelenleri dikecekti
o.

"Hullo, Fordham!" O anda arkadaşı geçerken söylendi
salondan.  "Sizi burada Bay Glover ile tanıştırmak istiyorum;
Geldi, biliyorsun.  Bayan Glover-Mr Fordham.  Ülkeyi bir
Kitap, "Çaresizce devam etti.

Ama bu manevra, ona yardım etmekten şimdiye kadar tam tersi
etki; Yaşlı adam için, efsanevi samimiyetle, bir kerede buttonhed
Fordham, kızı Phil'e sahip olmak için özgür bıraktı.

Peki ne o zaman?  Tüm görünüşlere göre durum çok tersiydi
kaçınılmaz olan-gerçekten, salondan geçen birden fazla adam
O zamanlar kötü yıldızlı Philip'e düpedüz gözlerle baktı
Kendi kendine homurdanırken kıskançlık, "kibirli eşek Orlebar
Yere yaklaşan her güzel kızı tekelleştiriyor musunuz? "Zavallı Phil! Nasıl
isteyerek bunu her birinin dikkatine verirdi
Ve onları sunmayı seçebilecek herkes.

Özel bir şekilde haklıydılar.  Edith Glover çok güzel bir kızdı.
Büyük mavi gözleri vardı ve doğal bir kahverengi saçı doğal bir
Kaşlarının etrafında dalgalı saçak.  Açık bir tenli vardı, düzenli
Özellikler ve parlak, gülen bir ifade.  Orta yüksekliğindeydi
İyi bir figür vardı ve iyi giyinmiş.  Ama tüm bu avantajlarla o
Babasıyla ortak bir şey yoktu ve bu da ayırt edici şeydi
doğum.  Bu konuda bir hata yoktu.  Tüm ilgi çekici
Güzellik ve zevkli kıyafetler acı verici bir şey vardı,
Açıkçası eksik.  Çok daha fazla bakacaktı-ve
Bu nedenle muhtemelen daha çekici-kapak, önlük ve baskı elbisesinde
bir hizmetçi ve konuşması buna katılacaktı.

"H" mektubunun çok önemli olduğunu kabul eden bir sözdür
şüpheli doğum ve İngiliz uyruğuna shibboleth;
Ama bunun neredeyse eşit olduğu başka bir mektup daha var
Kuvvet, ve bu "A" mektubu.  Şimdi alfabenin ilk harfi
Edith Glover tarafından belirtildiği gibi, dokuzuncu gibi nadiren geliyordu-zekâ,
"Ben." Mektubu

"Tabii ki, masada birlikte oturacağız," diye mırıldandı, tatlı bir şekilde,
Gözlerine öldüren bir bakışla.

"Um-ah-er," diye mırıldandı Philip.  "Çok üzgünüm, ama sonumuzdan korkuyorum
Masa dolu-aslında, kalabalık. "

"Ah, ama bizimkine gelebilirsin."

"ER-Zarifçe. Bazı insanlarla-çok neşeli parti-ile birlikte olduğumu görüyorsunuz.
burada birlikte.  Onları terk edemem, bilmiyor musun? "

Edith Glover'ın öfkesi vardı, ama şimdi mantıklı bir şekilde gözlerini düşürdü
onlara giren ifadeyi görmemesi gerektiğini.

"Ah, pekala," dedi küçük bir suratla ve bir girişimde bulunarak
vesileyle SOB; "Tabii ki, diğer insanlarla birlikte olmayı tercih ederseniz,
Pa'yı bana bu şekilde getirdiğimde çünkü olmaya dayanamadım
Artık senden uzakta, ben-i-- "ve çok daha fazla oldu
telaffuz edildi.

"Bu şatafatlı!" Philip'i kendine düşündü.  "Oldukça iyiydiler
Bana zaten tüm otelin yararına veriyor ve şimdi o
bir sahneyi korkutacak _pro bono publico_.  Bir sahne, Jove tarafından! "O
dehşet içinde yansıtıldı.  Ve sonra, bu ek göstergede
Üreme istemek, sertleşmiş hissetti. Örneğin fantezi alma
Halkın duygularının böyle bir sergisi! Ve bu fikir ile getirildi
Bu korkunç bir önsezleme-ya bir özel alacak olsaydı ama
bunun devamı olarak Alma'nın duygularının açık bir göstergesi
Abominable _Contretemps_!

Tam o sırada akşam yemeği çantası çaldı.

"İkinci zil var ve hala çivilenmiş botlarımdayım ve
tırmanma dişlisi.  Bu sabah altıda ayrıldık, bilirsiniz.
Mountet kulübesi ve sadece geri döndü, "diye ekledi, zorla şiir ve
kayıtsızlık.  "Gerçekten gitmeli ve değişmeliyim. Akşam yemeğine kadar aşağı inmeyecek
olduğu gibi yarısı bitti. "

--------------------------------------------------------------------

"Arkadaşlarınız, bu yeni varışlar, değil mi Philip?" dedi
General, ikincisi oturduktan kısa bir süre sonra.

"Onlar Henley'de tanıdığım bazı insanlar. Büyük bir
Riverside orada yer ve danslar verdi. "

"Ne güzel bir kız!" dedi Bayan Wyatt, gözlüklerini bakmak için koydu
Tartışılan nesnelerde, başka bir masaya oturan
odanın sonraki ucunda.  "O değil mi Bay Fordham?"

"Korkarım o noktada yetkin bir yargıç değilim," diye cevap verdi.

"Bay Fordham, herhangi bir lehine bir şey söylemeye ihanet edilmeyecek
Biz, "dedi Alma, kötü niyetli.

Zavallı Philip, en kötü düşmanının bile sahip olabileceği bir zihin halindeydi
Komiser.  Hızlı bir içgüdüle,
hepsi değiştirildi.  Alma'nın bir şekilde donma dokunuşu vardı.
bunu çok açık bir şekilde açıkladı.  Onun huzuru kesinlikle yoktu,
O her zamanki gibi parlak bir konuşmuyordu; Ama sadece o vardı
Kendisine yönelmesi, ancak başkalarına kabul edilemez,
Sadece çok açık bir şekilde bariyer aralarında yetiştirildi.  Olmuş
Bunun korkunç zorlayıcı ani olması sırasında kulaklık içinde değil
En uygun olmayan toplantı!  Kadının zekası iki koymaya istekli olmuştu
ve iki birlikte.  O için bitti.

Yine de mücadele etmeden vazgeçmezdi.  Ona hepsini söylerdi.
Söndürücü koşulları görebilir ve sonra-oh, pek cesaret edemedi
Bu kadar büyüleyici bir beklenmedik durum düşünün.  Şimdi zamandı.  Kaçardı
Bu nefret dolu parklar bir şekilde ve bunun için onunla çıkmasını sağlayın
Kısa Alacakaranlık İkisi, neredeyse herkesle ortak olarak,
Otel, _Table'dan hemen sonra neredeyse her gece alma alışkanlığındaydı
D'Hote_.

"Hangi yöne gece gideceğiz Alma?" Yumuşak bir şekilde, yükselirken
masa.

Durakladı ve bakışını ona çevirdi, gözleri dolu.

"Gitmen ve sivil yapmalısın-arkadaşlarına mı yapmalısın?
Yap, "dedi. Ve başka bir kelime olmadan onu terk etti-onu çabucak sola
Ve kararlı bir şekilde, onun eylemi, onu gerçekleştirme şekli, döşeme
onun üzerine takip etmek için bir yasak.

Ancak Philip, parkurlara göre ihtiyati tedbirine uymadı.
Bu kötü insanlardan kaçınarak karanlığa çaldı,
En tepelik ve dolayısıyla yemek sonrası promenaderlere seçmek,
Tahmin edilmemiş yol.  Orada, borusu ve düşünceleriyle birlikte, o
Gezildi ve ikincisi çok acıydı.  Durumu gördü
Sadece çok açık.  Büyüklüğünü abartma yoktu
felaket.  Glovers, saklayacak tür insanlar değildi.
bir kile altında şikayet.  Oteldeki herkes derhal yapılır
bundan kurtulur.  Alma, onu giydiği için onu asla affetmez-
Kasıtsız olarak-en çok açıklanamayan hafif-halka açık bir hafif.
Hayır.  Asla affetmezdi.

Glovers tahmini tek başına doğru oldu.  Onun tarafından sokuldu
Defection, onun işaretli ihmali-dahası, kadının
Toprağın gerçek yatağını içgüdü-Edith'in hiçbir şekilde gömülmemesi
Philip'e olan ilişkisinin kendi göğsünde sırrı. Yatmadan önce tüm otelin her yerinde fısıldadı güzel kız
O akşam kim gelmişti, onun _Fiancee_'den başka bir şey değildi.
Miss Wyatt lehine kalpsizce sarsılmıştı.

HAYIR; Elbette bu Alma'nın affedeceği bir şey değildi.



Bölüm Onseksi.

İki baştan daha iyi.

"Fordham, yaşlı adam, bir karmaşa şeytanın içindeyim," diye açıkladı Philip,
Aynı şekilde, ertesi sabah arkadaşının odasına patlayan
İkincisi tıraştı.

"Sana ne olduğunu söylüyorum, efendim Philip Orlebar gibi,"
Cıvırcık kötü bir mizah içinde olan Fordham, ustura ile durakladı
tutuklanmış.  "Buna gelmeden çok önce benim ölümüm olacaksın
Bir kasıtlı olarak düşme alışkanlığından çıkmadığınız sürece haysiyet
Bu kadar kritik anlarda adam.  Sence sinirim yok mu? "

"Şey, kesinlikle öyle düşündüm."

"Öyle görünüyor. Ama var. Bekliyorsan olur muydun
Çivilenmiş botlarda tepeden vuran iki Parson'un altında uyumak
Gecenin yarısı ve bu sabah saat dörtte tekrar başlıyor.  .
Bu ramshackle otellerindeki odalarındaki en gürültülü insanlar her zaman
Parsons ve kadınlar; Hayal ediyorum çünkü birincisinin olması gerekiyordu
Profesyonel olarak bencil ve ikincisi geleneksel olarak. "

"Parsons olduklarını nereden biliyorsun?" dedi Philip.  "_Femme gönderdi
De Chambre_ Onlardan kibarca botlarını çıkarmalarını istemek.  O geri döndü
sırıtarak, `_ce Sont deux Pasteurs Anglais, M'Sieu, Qui Viennent de
Yoldan geçen le trift-joch_. '  Peki, onları meşgul edemeyen çığ
Kesinlikle yanlış yerde bir çığ oldu.  Ben de yapabilirim
gönderilmedi; çünkü yeterince tarafsız bir tanık olmasam da
Bundan sonra daha fazla sıra yaptıklarını iddia et, tamamen yemin etmeye hazırım
Daha az yapmadıklarını. "

"H'm! Ama diyorum, Fordham. Diyordum, şeytanın kendisindeyim
karışıklık."

"Bu, nadiren değil, tanıdığımın kapsamı
Beni iddia etmede garanti ediyorsun.  Bu sefer doğasını sorabilir miyim? "

"Eski glover ile bir arka sıraya bir şeytan vardı."

"İngiliz tüccarı mı? Zaten? Ve çok genç gün! Ne,
sormak, bu yüzden bir fikir farkına karar verdi mi?  Olsaydın
Siyaseti tartışmak mı yoksa şekerde bir artış mı? "

"Saman yapma, Fordham. Benim için gülünç bir mesele değil.
Kızının bütün gece uykusu olmadı. "

"Daha fazla değil, söylemeliyim ki, savaşçı içgüdülerini kaybettiği için
Böylece erken.  Artık yok-müjdenin çivilenmiş çizmeleri için teşekkürler
Yukarıda belirtilen öğütücüler.  Önerebileceğim tek şey,
Sierre'ye göndermeli ve ona uyuyan bir taslak almalı. "

"Bütün gece uyanık olduğunu ve oldukça hasta olduğunu söylüyor ve
tamamen benim yaptığım. "

"Ah! Görmeye başlıyorum. Odası senin altında, alıyorum.
Her zaman çok ağır bir toynak olduğunu söyledi. "

"Fordham, ciddi ol. Görmüyor musun dostum? Onlar oradaydın
Dün geldi-ve ER-yemin ediyor,
Bana karşı sözün ihlali?  Şimdi görüyor musun? "

"Ve o da sadece bunu yapacak tür bir hayvan,"
Diğer serin, çenesine taze bir köpük yayar.

"Şey, hepsi bu değil-en kötüsü bile. Uygun bir türdeyim
Delikten sana söyleyebilirim, "dedi zavallı Phil, umutsuzca bir
sandalye ve bir Vevey Cheroot aydınlatma.

"Bir dakika, Phil," dedi Fordham, havada ustura ile birlikte döndü.
"Her şey için bir zaman var ve eklenebilir, bir yer. Şimdi
Bu odalar arasındaki bölme duvarlarının
Tersinir derecede ince ve bu yüzden bizim
Tost ve kahvemizin dışına çıkana kadar Savaş Konseyi ve
Sonra borularla ertelenmiş bir yere erteleyin.
Düşmanın rahatsızlığı için konser planları olabilir.  Ama buraya bak,
Kendinizi bir araya getirmelisiniz.  Bir arayla bir haç arıyorsun
Korkuluk ve galvanizli bir kafatası. Adam canlı, spor yapacaksın
Evdeki tüm kadınlar böyle olduğunu görürlerse. "

"Ne kadar iyi bir adamsın, Fordham," dedi zavallı Philip minnetle.  O
diğerinin söylediği gibi, sefil bir şekilde aşağı çekildi ve haggard görünüyordu,
Çünkü çok az uyuyordu.  Kimse fark etmezdi
Dünün parlak, yakışıklı güneşli yüzü.  Bir düzine yıl baktı
yaşlı.  Öfkeli gururla yanan Alma bile onu çırpmış olmalı.

Ama Wyatts ikisi düştüğünde masada değildi,
Belki de aynı.  Old Glover, ama kızının yeri
boş.  Philip'e muhteşem bir şekilde kaşlarını çattı ve sert bir şekilde başını salladı ve
Fordham'a geldikçe patronluk yolu.

--------------------------------------------------------------------

"Şimdi Phil," diye başladı Fordham, arkadaki çayır yoluna doğru yürürken
Otel, bir kaya kümesi arasında oturdular ve sigara içmeye başladılar,
"Şimdi Phil, kalbimizin içeriğiyle konuşabiliriz. Ne bir adamsın.
Bir hafta boyunca bir `` etek '' ve
Bu, beklenmedik bir şekilde başka bir `` etek 'yelkenlerinden daha kısa sürede
ve koçu tekrar üzer. "

"Gerçekten üzülüyor!" Zavallı Phil mırıldandı.

"Durumu anladığım gibi," diye devam etti Fordham, "ve
nadiren, kirli suyunu senden önce atmayı ihmal ettin
temiz var.  Sonuç olarak, birincisi ikincisini örtüştü ve
etkili bir şekilde hasar gördü.  Beni takip ediyor musun? "

Philip başını salladı.

"Peki şimdi ne yapmamı istiyorsun?"

"Bana tavsiyede bulunmanı istiyorum."

"H'm! Dava böyle duruyor. 1 numaranın sahnesinde görünüm
2 numara, ölümcül bir huff içinde kapalı mı?
Koşullar, yapmak zorundaydı.  İkincisi, İngiliz tüccarı ve
Yavruları kendilerini özellikle anlaşılmaz hale getirmekle tehdit ediyor.
Bunlar işe gitmemiz gereken iki nokta. "

"Evet."

"Çok iyi. Şimdi ilk noktaya başlamak için.
Bayan Wyatt ile ilgili tüm ilişkiyi mi açıkladı? "

"Keşke bana şans vermesini ister miyim!" şiddetli cevaptı.

"Şansını yapmalısın-kancayla ya da dolandırıcıyla. Tek yapmam gereken bu
söylemek.  Bu onun ve siz arasında bir konu ve
Tamamen kendi elinizle savaşmalısınız.  Şimdi diğerine gelince,
ER-zorluğun kıyı tarafı.  Olmayacağınızdan emin
Herhangi bir fiyata kız mı? "

"Kesin."

"Öyle, ha?"

"Evet, öyle."

"Şey, sanırım haklısın. Kendim yapmazdım-eğer sen olsaydım, yani.
Onunla yedeklemeyi nasıl başardınız? "

"Ah, yaklaşık altı ay önce son yolculuğumuzdan hemen sonraydı."
dedi Philip, sahip olduğunu fark eden bir adamın tiksinti tonunda
kendini aptal yerine getirdi ve sonuçlarıyla yüzleşmek için çağrılır
onun çılgınlığı.  "Eski Glover'ın yerine başka bir arkadaşla birlikte koştum
Bir dans ve-iyi-edith ve ben oldukça kalınlaştık.  İçine sürüklendi, ben
sanmak?"

"Nehri biraz iyi giderdim, ha? Piknik ve kaşık
Görünümler-ve tüm bu tür şeyler? "

"Evet."

"Bu nehir, arkadaşları bunun karışıklıklarına sokmanın şeytanı
tür.  Aceleler ve fısıldayan ağaçlar ve yumuşak üfürüm
su, bilmiyor musun --_ ve_ engelli şampanya-tüm bunlar ben
Diyelim ki çalışmak için birleşiyor.  Şimdi ona hiç teklif ettin mi
kesin terimler? "

"N-hayır. Bir kez beni vurduğumu düşündü. Bir akşam bir akşam oldu
dans.  Çimlerin ve nehrin bir köşesinde oturuyorduk ve
sudaki ay ışığı-- "

"_And_ şampanya," diye mırıldandı Fordham.  "Hayır; köpüklüydü
Bordo.  Ama saman yapma, yaşlı adam.  Pekala, gerçekten söylememiştim
kesin bir şey.  Ama bilirsiniz, bir adam _IS_
Bu tür durumlarda kendisinin aptallığı, değil mi? "

"Ah, çok. Şimdi bu ne kadar sürdü-bu akşam gerçekten olmadığın zaman
Kesin bir şey söyledi-yurtdışına birlikte gelmeden önce? "

"Yaklaşık bir veya altı hafta."

"Ve elbette o zamandan beri yazıldın mı?"

"Zamana kadar ben-biliyorsun-"

"Evet, evet, oldukça anlıyorum. Şimdi, dedin mi?
Bunun yerine-bu yazışmalar sırasında kesin mi? "

"N-No. Sahip olabileceğimi sanmıyorum."

"Yargılamama izin verir misin?"

"Mektupların kopyalarını tutmadım-oh, anlıyorum. Onun demek istiyorsun! Asmak
Yaşlı adam, ben-bunun onun için oldukça adil olacağını düşünmüyorum. "

"Tıpkı istediğin gibi," mükemmel bir şekilde tamirsiz bir şeydi.  "Tarafından
Yol, yaygın olarak bilinen hoş bir töreni yapmadınız.
`` Papa ile konuşmak '' değil mi? "

"Ben değilim," dedi Philip, Alacrity ile.

"Yine de buraya nimetini vermeye hazır geldi-ve onu da verdi,
En çok dolaşan bir şekilde? "

"_That's_ o! İşte bu!" diye bağırdı Philip, vahşice.  "Bu bir put
iş!  Yine de beni ne için bağırmak istediler?  Sevgili yaşlı
Valinin henüz devam etmesi için yıllarca var; Ve o zaman bile olmayacak
Çok kesin, çünkü o iş kadar fakir.  Hala net görünüyor
`` içeride durma '' davası

"Sanırım öyle. Güdüye gelince, İngiliz tüccarı sahip olabilir
`` Kızım Lady Orlebar-Ah! ' Ve
Buna eklendi, yeterince yakışıklı bir köpeksin Phil.  Mümkün olmalı
unvanı dengelemek için fon sağlamak. "

"Orada güdü bozuluyor," diye hızla diğerini kesintiye uğrattı.
"Eğlenceleriyle büyük sıçramalar kesmesine rağmen ve
Parayla, en yakın yumruklu vida olma ününe sahiptir
kaybolmamış."

"Öyle mi? Ah! Şimdi biraz ışık görmeye başlıyorum. Sanmıyorsun
Yağlı bir yerleşimle mi geliyordu? "

"Bir şansın hayaleti değil."

"Güzel. Sanırım onu ​​bu konuda yenebiliriz. Ama tekrar olalım
Bu kafada kesin.  Kızı hiç almayacağından eminsin
Fiyat-elli bin yerleşmeyi teklif etmiyor mu? "

"Beş yüz bin yerleşmeyi teklif ederse değil. Ama
Bu skordaki yanlışlar.  Beşle gelmeyecek, göreceksin. "

"Yine güzel," dedi Fordham.  "Şimdi başka kızları var mı?"

"Üç."

"Oğullar?"

"Üç."

"Ailede yedi. Doğru. Şimdi Phil, hattın bu. Yapmalısın
Kendinize yasaklayıcı bir fiyat koyun.  Ona doğrudan olduğunu söyle
Yapmadığın bir kız için hayattaki tüm beklentilerinizi mahvetmeyecek
Gerçekten iki pipeti önemseyin ve asla olmayacak ve kendinizi aşağı indir
pazarlığa yalvarıyor.  Sorusuyla onu yenebilirsin
Yerleşimler-eğer sadece yeterince sağlamsan. "

"Ama bu daha çok gölgeli bir bakış açısı değil mi-Eh, Fordham?" söz konusu
Phil, şüpheyle.  "Tam olarak değil-Eh?"

Fordham'ın karanlık kaşları birlikte yaklaştı ve
Genç adamın yüzüne sabitlenmiş siyah, delici gözler.

"Sevgili Phil," diye yanıtladı, "eğer bundan bir insanlık aşaması varsa
Her zaman kendini tekmelemek, koşuşturmak için uzanan son gün dünya
atladı, her yerde en iyi şekilde, `` formu '' olan adam tarafından temsil edilir.
Şeytanla ateşle savaşmasını engellemek için yükselir.  `` Zavallı Şeytan! '' söylemek
Kendin gibi arkadaşlar.  `` Gerçekten adil değil! ''  Yani, yolla
şansı eşitleyen, takdire bağlı olarak teslim olursunuz ve
İnsanlık senin üzerinde dans ediyor _ad lib_.  Burada şeytanla savaşmalısın
Ateşle ve yapmayacaksın, çünkü, forsooth, ``
kişinin formu. '  Sen sadece bir `` bitkinin '' kurbanisisin-çok değil
kurnazca yemlenmiş tuzak-ve yine de şeytana izin vereceksin-
Mevcut amaçlar, baba glover-bağladığınız anlamına gelebilir
ve her zaman ayak.  Nezaket daha eksiksiz olabilir-daha fazla
Umutsuz mu? "

"Peki, ona ne söyleyeyim?" dedi Philip, umutsuzca.

"Ona, kesin terimlerle asmasını söyle."

Birkaç dakika Philip hiçbir şey söylemedi.  Dumanı izlerken oturdu
Borusundaki çelenkler açık dağda mavi çemberlerde kıvrılıyor
Air, özelliklerini bulanıklaştıran şaşkın ve çaresiz bir ifade.  Sonra
son:

"Diyorum, Fordham."

"Kuyu?"

"Keşke-ki-keşke, yaşlı adam, beni bu olaydan çekerdin.
Mean-ER-Keşke benim için Old Glover ile röportaj yapsaydın. Sen çok
Serin başlı ve ben-ben bir öfkeye girip fındıkımı kaybediyorum.  Neden, bu
sabah yaşlı günahkar ve ben neredeyse mümkün olduğunca geliyorduk
yumruklar.  Bağırdık ve birbirimizi lanetledik, ama ne dediğimi
En hafif hatırlama yapmadım. "

"Nazik bir şey üstlenmeyi umursamıyorum Phil ve bu yüzden sana söylüyorum
samimi bir şekilde, "diye yanıtladı Fordham.

"Neden olmasın, Old Chap?" küstah bir yeniden canlandı.

"Çünkü hayatımın her iktidar ilkesinin dişlerinde öldü
Burnumu beni ilgilendirmeyen şeye sok.  Zaten sahip olduğumu söyleyebilirsin
Bunu size tavsiye ederek yapıldı.  Yani bende var ve bu ölçüde yalvarıyorum
tutarsız olmaktan suçlu.  Ama iki yanlış doğru yapmaz,
neden benim
ilkeler daha da.  Beni istediğini üstlenecek miydim, eski
Glover, şeytan işinin benim ne olduğunu sorarak başlayacaktı,
Her neyse.  Ve en kötüsü, haklı olurdu-haklı. "

"Zorunlu değil," diye tekrarladı Philip, hevesle.  "Elbette bir hakkın var
bir arkadaş için hareket etmek; Ve her şey için hukuk danışmanım olabilirsiniz.
Bir zamanlar avukat olman gerektiğine inanıyorum, çok şeytani
soğuk ve mantıklı.  Şimdi, yapacağını söyle. "

Fordham'ın karanlık kaşları buluştu ve birkaç dakika sessizce sigara içti.
"Soğuk algınlığı-mantıklı" demişti, sadece
Koşullar ağının etekleri ile paltering
Ciddi tarafının trajedilerini ve travestiesini oluşturmaya gidin
hayat.  "Soğuk" şimdi telaffuz edildi; Yine de ne zaman hatırlayabilirdi
Kanı sıcak koştu, yükseldi ve kaynama ve köpürme gibi bir şey
saha.  Şimdi hala damarlarının içinde yatıyordu, sirke gibi serin ve acımasız.

"Ve eğer onu doğru çıkarmazsam ya da düşündüğünüz gibi,
Dönecek ve beni kötüye kullanacaksın, "dedi sonunda.

"Bundan en az korkmana gerek yok," diye yanıtladı Phil.  "Vereceğim
Doğru düşündüğünüz gibi hareket etmek için özgür bir elsin. "

"Olacaksın?"

"Elbette."

"Şimdi konuşuyorsun, eyaletlerde söyledikleri gibi. Pekala, Phil, yapacağım
Senin için ne yapabileceğim.  Ama zihin, her şeyi elimde bırakmalısın
kaygısız bir şekilde.  Çılgınca hiçbir şey `` form '' ya da herhangi bir şey hakkında
bu tür.  Bunu kabul ediyor musun? "

"Yapıyorum, çekinmeden."

"Eh, size daha önce söylediğim gibi, ilkelerime aykırı; ama
Bunun için, özellikle dönecek olduğu gibi, denize karar vereceğim
Infernal planının kanadı, kurnaz kadın yaratığın "
Kadın düşmanı, ses tonuna gelen bir zil halkı.  "Ve şimdi Phil,
Otele geri dönmeme daha iyi.  Buradan başla ve bir yere yürü
Öğle yemeğine kadar-eğer akşam yemeğine kadar yapabiliyorsanız, daha iyi.
O zamana kadar bıkkın olandan ne gibi bir değişikliği devirmiş olacağım
Ama İngiliz ebeveyni bilmek. "



On dokuz bölüm.

Şeytanla ateşle savaşmak.

Philip sadece arkadaşının tavsiyesini takip etmeye çok hazırdı ve buna göre
Orada ve sonra-ne umursamadığı zaman başladı.  Onun tek düşüncesi
bir şekilde gün geçecekti.

Tekrar Old Glover ile karşılaşmak istemiyordu.  Sahip olduğunu söylerken
Akıllıca abartılmadığı layık olan önemli bir sıra
önemlidir.  Fuar Edith'in toplumundan belirgin çekimser
Önceki akşam oldukça yeterliydi ve yaşlı adam kalkmıştı
temerrüde düşmenin sabit tespiti ile Swain,
ve ikincisine zihninin çok büyük bir parçası veriyor.  Bu
hepsi çok iyi.  Ama eski glover, beyefendi olmamakla
En azından beyler ile nasıl başa çıkacağınızı ve yöntemini anlayın
Onun şikayetini ele almak o kadar çok muzaffer düzenbazın
Philip'i isyan ettiği bir pazarlıktan komşusunu en iyi şekilde en iyi şekilde seçti,
bilinçsizce zihninde oluşan bir çözümü güçlendirmek
Her ne pahasına olursa olsun bu tür bağlantılarla ittifaktan kaçının ve
Tehlikeler. Şimdi, hızlı elastik adımla dağ yoluna çıkarken
Mükemmel fiziksel duruma sahip olan Philip, daha sanguine hissetmeye başladı.
Fordham onu ​​bir şekilde karmaşadan çıkarırdı.  O olduğu yerden
Otelden dışarı çıkan iki figür yapabilir.  Yoktu
Onunla gözlük, ama Fordham ve Old Glover olduklarından emin oldu.  Onlar
zaten var.  Fordham harika bir adamdı ve yapabilirdi
Eğer seçerse bir şey.  Başarılı olsaydı şaşırtıcı olmaz
iğrenç parklardan tamamen kurtulurken ve-philip-
O akşam döndüğünde alanı tekrar temiz bulmak için.  Hissetti
oldukça umutlu.

Ancak uzun süredir değil.  Çünkü başka bir boynuz olduğunu hatırladı
ikilem.  Kendini içinde tuhaf pozisyondan kurtarabilir
Koşullar ve kendi düşüncesizliği onu inmek için birleşmişti; Ancak
Alma ile yeni tatlı ilişki-ah! Bu geçmişte bir şeydi
Ve bu, görünmeyen keskin bir içgüdüyle tanıdı
çünkü onun kolay doğasında.  Bunu umutsuzlukla tanıdı
Pang ve yine kalbi onun içinde kurşun gibi ağırdı.

--------------------------------------------------------------------

Fordham'ın otele döndüğü ilk kişi eskidi
Glover'ın kendisi.  İkincisi istiflenmiş bir testere planı yığınına oturmuştu
Bir dağ evine karşı, yalnızlık ve tatlı ve acı boruyu içiyor
Fanties-muhtemelen ikincisi, eğer onun karşısında ifadesi
Gitmek için.  Müdahalesine kızmaya hazır olmaktan şimdiye kadar,
Fordham'ı algıladığı gibi yaşlı adamın gözlerinde istekli bir bakış vardı.
Bu, insan doğasının zeki okuyucusu üzerinde hiçbir şekilde kaybolmadı.

"ER-ER-MR FORDHAM?" O seslendi, diğeri onu bir
Hava durumu tekrar.

Fordham, iyi feigned şaşkınlık parıltısıyla döndü.
yüz.

"AR- Mr Fordham," şimdi daha hevesle eski glover'a gitti, "
Kısa bir yürüyüş için bana eşlik eden zihin mi?  Bir almalıyım-
seninle birkaç kelime. "

"Kesinlikle," cevaptı ve ek bir dokunuş atıldı
İyi feigned şaşkınlık.  "Ben elinizdeyim. Hiçbir şey yapmıyor
Bu sabah.  Seviyenin başında dolaşabiliriz.
vadi."

Diğeri Alacrity ile kabul edildi ve Fordham'ın
Sıkı sıradan olana kadar,
Her iki taraftaki yolu kaplayan dağ evleri kümeleri.  Sonra vadi
Geniş, düz çayırlara açıldı ve kütük köprüsünü geçti
Dönen, acele dağ torrent, Fordham birine yol açtı.
bunlar.

"ER-Ar"-Zorlukları olan eski Glover'ı başlattı.
Şimdiye kadar heves, "sen, sorabilir miyim, bilinen genç orlebar
Önemli bir süre? "

"Bir iyilik."

"Onu iyi tanıyorsunuz-sen-onu iyi tanıyor musunuz-e-diyebilirim
Sıkı mı? "

"Evet ediyorum."

"ER-şimdi, Bay Fordham-sizden-soruyu-afet edeceğinizden eminim.
Onu her zaman buldun mu?

"Her zaman. Aslında kendi çıkarları için çok fazla."

"AR- R!"  İngiliz Ticaret Temsilcisi kendini bir
komşusuna bakıyor.  Bu onun dışında bir kaliteydi
anlama.  Diğerinin onun oyununu yaptığından şüphelenmeye başladı.
Yeleklerin genişliği şişti ve gerçekten muhteşem bir
Pomposite devam ederken kullanıcının etrafında derinleşti.  "AR-Üzgünüm
Sizinle aynı fikirde olamaz, Bay-Ar-Fordham-gerçekten çok üzgünüm.  İçinde
Benimle olan ilişkiler-benimle ve benim-Orlebar'ın sahip olduğu, pişman oluyorum,
gösterilen-Ar-basitliğin çok tersi.  Farkında mısınız efendim,
Kızımla nişanlandığını mı? "

"Olduğumu söyleyemem."

Yaşlı adam durdu, Fordham'a döndü ve ona dolu baktı
Yüz, kendi işitme duygusuna pek inanamıyormuş gibi.

"Ben-affetin-Bay-Ar-Fordham. Seni anladım mı?
Bunun farkında değilsin mi? "

"Kesinlikle, Bay Glover. Seni tam olarak anlamayı amaçladım. "

Eski Glover olamamıştı.  Küçük hissetmeye başladı ve karar verdi
Dezavantajı, onunla en wnting hissi.  Merakla baktı
sorgulayarak, güvensiz bir şekilde, Karanlık, Satürn Vizesi Karşılaşıyor
O, ama orada hiçbir şey okuyamadı.

Diyerek şöyle devam etti: "Phil'in bana gerçeği bildirmemesi garip bir şey,"
Fordham'a devam etti.  "O genellikle açıklığın kendisidir-çok fazla, çok fazla,
Şimdi söylediğim gibi.  Kalbini koluna takıyor, ona her zaman söylüyorum.
Ancak, onu bir dahaki sefere gördüğümde tebrik etmem gerekecek.  İle
Yol, sanırım babası çok mutlu mu?  Philip tek bir oğul, sen
Bilmek."

Hiçbir şey Fordham'ın tonundan daha masum olamazdı, başka bir şey yok
aldığı yarı emilmiş harikaların görünüşünden daha şüphesiz
zeka.  Ancak onun keskin algısı rahatsız edilen dalgayı kaydetti
Sir'e bu ima için muhatabının yüzünden geçen
Francis Orlebar.

"Babaların bu tür haber almanın farklı yolları var," diye devam etti,
masumca.  "Şimdi, kısmen bir karakter öğrencisi olarak, kısmen bu nedenle
Sir Francis'in kendisiyle hafif bir tanıdık, merak ediyorum
Oğlunun nişanlanmasının haberlerini nasıl aldı.  Nasıl yaptı? "

Soru künt ve acımasız doğrudanlık ile verildi.  Kaygan yok
Ticari içgüdüler burada boşuna olabilir.  Cevaplanmalı.  Zavallı eski
Glover, acımasız rakibinin elinde görülmemiş bir şekilde küçük hissetti.
Deliren koyu gözler, zayıf pomposite kaplamasına nüfuz etti
Lance başı bir balkabağının kabuğuna nüfuz edebilir.

"Sir Francis'in haberi nasıl aldığını bilmiyorum," diye cevapladı sert bir şekilde.

"Tabii ki bilgilendirildi mi?" Fordham'ı acımasızca takip etti.  "Gerçekten mi--
AR- Mr Fordham.  Tonunuz-çok garip.  Ben ...
AR- "

"Ah, bin af. Sadece soruyu sordum çünkü düşündüm
Philip'in kızınızla nişanlandığını söylediğinizi anladım.  Eğer ben
yanılıyordu-ama oldukça anlıyorum.  Tabii ki olay hayır
Benim işim.  Aynı zamanda size hatırlatmama izin verin, Bay Glover,
Konunun kendiniz tarafından açıldığını ve dahası
O nesneyle yürüyüş yapmak için sana eşlik etmemi istedi.  Öyle
Doğal olarak sana çok ilgi duyuyor, ama eğer öyleyse
Sana tatsız, aynı anda bırakacağız.  Öyleyse konuşalım
daha uygun bir şey. "

Onun tarzı, ustaca kayıtsızlığın mükemmelliğiydi.  Tam synic
Olduğu gibi, Fordham bu şişirilmiş eskiden utançtan zevk alıyordu
iyi bildiği Schemer
Konu "konuşmanın bu kadar erken aşamasında. Ve bir sonraki
Kelimeler bunu kanıtladı.

"Yanılmadın, efendim. Kızımla nişanlandı. Ve-Ar--
Konuya doğru ışığa bakmaya geldiğinizde, Bay Fordham, siz
Eminim ki, çok büyük bir istekle hareket ettiğini kabul edeceğim.
açıklık. "

"Belki. Ama bilirsiniz, Bay Glover, Philip tek bir oğul. Öyle, ben
itiraf, bana garip görünüyor,
O sırada babası, nişan için rızasını istedi.  O
Sanırım sordu mu? "

"Asma efendim!" diğerini ortaya çıkardı, kendi başına öfkeye gitti
sadece onu daha derin ve dolaştırmaya hizmet eden çaresiz floundersings
Net içinde daha derin.  "Bekle, efendim! Bunu benim gibi biliyorsun
Bu günlerde gençler babaları hakkında başlarını rahatsız etmiyorlar
Bu tür konular.  Hepsini kendi ellerine alıyorlar-düzenliyorlar
kendi aralarında. "

Fordham'ın yüzü üzerinde şaşkın onaylamamanın ifadesi
Bu duyuru en çok kalbini memnun ederdi
Eski moda mülkler için onaylanmış stickler. "Onlar mı? Ben bunun farkında değildim," dedi, "Cehaletimi affed, ama ben
hala genel kural ne olursa olsun,
Sir Francis Orlebar'ın pozisyonunun bir adamının tek oğlu
Genç bayana danışmadan örtük bir nişanlamaya sürüklenin
Babası ya da kendisi-bana tekrar-ama garip bir işlem. "

"Dilenci Baronet nedir?" Ağladı Old Glover, kaba huckstering
kanın kaplamasıyla, görkemli bir pompositenin kaplamasıyla
Kör öfke kendini her noktada geride bıraktı.  "Pooh! Yapabilirim
Bir düzine satın al. "

"Doğru. Yine de çok fazla düşünmüyordum,
Bir beyefendi ve bir beyefendinin oğlu için `` dilenci baronet ''.
Ancak, "Devam edecek kadar algılanabilir bir duraklamadan sonra devam etti
O son şaft evi, "Şimdi birbirleriyle açık olalım-erkek olarak konuş
aslında dünyanın.  Bunu ararken bir nesnen olduğunu düşünüyorum
Benimle röportaj Bay Glover? "

Yürüyüşleri onları bir dönemde daha fazla büyük bir kayaya getirmişti
Ya da daha az uzaktan kumanda yukarıdan düşmüş ve kendini çayıra gömmüştü.
Bu Fordham tarafından oluşturulan gölgede oturmaları gerektiğini önerdi.
Bir böcek uçurumu arkasında büyük bir yüksekliğe kadar uzanmıştı, ancak önde ve
Yere yaklaşımların etrafında açıktı.

"Sizce haksızsın, Bay-Ar-Fordham. Samimi bir arkadaş olarak
Genç Orlebar, bir adam, inanıyorum, kendisinden çok daha yaşlı
Bana olacağın-çok-üzerinde biraz etkiye sahip olmak
O-ve-ve-onu ne yapmaya teşvik etmek için bu etkiyi uygular
haklı. "

"Bu yönde sahip olabileceğim herhangi bir etkiye komuta edebilirsiniz, Bay
Glover, "dedi Fordham, SuaVely, serinliğin üzerinde içe doğru kıkırdıyor
Teklifin önemsizliği ve zihnin opaklığı
Öner.

"Bundan emindim-onu," diğerini yineledi, çok yırtılmış
Bir ittifakı çok karşılama ihtimali.  "Daha önce söylediğim gibi, o değil
Açıkça davranıyor ve sen benim ile birlikte olacaksın.  Şimdi, şimdi
Birkaç ay önce ilk önce benim yerime geldi.  Ben var
Henley'de küçük beşik aşağı, bilirsiniz, Bay Fordham-Keşfedin görmekten mutlu olabilir
İngiltere'ye dönüyorsanız orada-çok mutlu.  Peki biz vardı
Parçalar, piknik ve kürek ve tüm bunlar.
Ben genç insanların kendilerini sevdiklerini görmeyi seven bir adamım.  Yapmıyorum
Onları izleyin-I. değil. Gençken eğlenmelerine izin verin
I. Benimle aynı fikirde değil misin? "

"Kuşkusuz," diye mırıldandı Fordham.

"Şey, etrafta kıvılcım gelen diğer genç arkadaşlar arasında bu genç
Orlebar, "eski glover'a gitti, stiled pompositesini unuttu
anlatısının konusu.  "Onu gördüğüme her zaman sevindim-eğer ben
değildi.  Yakında bana Edie'm için bir fantezi alıyordu.
O benim en büyüğüm, bilirsin, her zamanki gibi iyi bir kız.  O güzel
Kız da ve her yerde eve bakar-parkta veya nerede olursa olsun
olmak.  Şimdi o değil mi? "

"Bayan Glover'ın cazibe merkezleri konusunda size oldukça katılıyorum."
dedi Fordham, ağır.  "Dediğin gibi, eve iyice bakacaktı
Parkta-bir perambülatör ve bir askerle, "diye ekledi kendine.

"Bütün gün ve her gün kaçmak için biraz mazeret ya da başka bir mazeret yaptı.
Onu her saat nehre çıkar, onunla bahçeye otur, ol
Çiçeklerini ve şeylerini ve tüm bunları göndermek.  Eğer bu demek istemiyorsa
Niyetler, ne yaptığını bilmek istiyorum.  Pekala, kendimi aradığımı hissetmedim
içeri girmek için. Genç insanlara müdahale etmeye inanmıyorum
eğimler.  Genç adamı sevdim-hepimiz yaptık-ve öyle görünüyordu
kendi zihnini bilecek kadar yaşlıydı.  Bu bir süre için devam etti-bazıları
aylar.  Sonra aniden yurt dışına çıktığını duyduk ve o günden itibaren
Kelime veya çizgi ile onun hakkında daha fazla duymadım.  Zavallı Edie bunu hissettim
korkunç bir şekilde.  İlk başta hiçbir şey söylemedi, ne de uzun zamandır ve
Sonunda hepsini ondan çıkardım. Şimdi, bir kızın yapması böyle değil
Tedavi edil, değil mi, Bay Fordham?  Kendine ait kızların olsaydı
Onlara böyle davrandığını görmek istemez, değil mi? "

"Kesinlikle hayır. Ama dua et, devam et-ilgileniyorum."

O-ama bu çok ustaca ve çizgiler arasında okurken
Base ve siyah kalpli ihanetin acınası hikayesi.  Anlatıcıya
Sempatik ton ve tutum en canlı memnuniyeti aktardı, ancak
O herif plütokrat, ne kadar kasvetli ilkel bir saatte küçük tahmin etti
Satürn'ün kör tarafını elde etmek için yükselmesi gerekliydi
Richard Fordham.

"Kızları yaz gezileri için sahillere götürdüm," diye devam etti
Anlatıcı-"Genellikle zevkle vahşileştikleri bir şey. Ama
Zavallı Edie bu sefer denizden nefret ettiğini söyledi.  Yurtdışına gitmek istedi.
Onu yurt dışına çıkarır mıyım?  İlk başta olmazdım, o oldukça zayıflayana kadar
ve soluk.  Sonra neden gitmek istediğini biliyordum ve bana söyledi.  Eğer o
onu bulabilirdi-hoş bir sürpriz yap, o
Dedi-hepsi doğru gelirdi.  Hepsi eskisi gibi olurdu ve onlar
Grigs kadar neşeli olurdu.  Onu reddedecek kalbim yoktu ve biz de
gelmek.  Genç Orlebar'ın nerede olduğunu öğrendik ve ona düştük
Planladığımız hoş küçük sürprizle.  Ama-görünmüyordu
hiç hoş bir sürpriz. "

"Hayır, Jove tarafından, yapmadı!" dedi dinleyiciyi kendi kendine
Sardonic bir sırıtma gizlemek için el.

"Yapmadığını gördün. Nasıl davrandığını gördün. Hiç görünmüyordu
Bizi gördüğüme sevindim, bizimle pek konuşmadım.  Ve o kız onu kırıyordu
onun hakkında kalp-evet, kalbini kırdı-ve asla ona yakın olmamıştı
O geldiğinden beri.  Ama nasıl olduğunu görüyorum-başka bir tane var
Yayına ip.  Oturan o yüksek ve güçlü genç kadın
Yakınında-özlüyorum-onun adı ne?-Bayan Wyatt, değil mi?  Kuyu--"

"Size hatırlatırsam afedersiniz, Bay Glover, aramızda kendi aralarımızda değil
Her zamanki bayan isimleri diğer insanların farklılıklarına sürüklemek için
serbest ve kolay moda, "dedi Fordham, sert bir şekilde, içe doğru olsa da
kendini bulma fikrine, tüm insanların bulma fikrine sarılmış,
Tedavi edilen cinsiyetten biri adına cudgels almak.

"Eh-ne? Neden, bana onunla nişanlandığını söylediler."

"Sana kim olduğunu söyledi?"

"Neden görmeme izin ver-dün gece insanlardan bazılar.
hangilerini hatırlayın.  Ama belki bana kesin olarak söyleyebilirsin.  Ki
O?"

"Farkında olduğum için değil."

"Değil-Eh?" Fordham'ın yüzüne çok güvensiz bir bakışla ve
bilge ikna olmuş; çünkü bu İngiliz ticaret temsilcisi için bir adam
Mentaity için yeterli güdünün mevcut olması şartıyla yalan söylemek zorunda kaldı,
Ve burada böyle bir güdü kuşkusuz vardı.  "Şey, bana söylediler
Bunların çiftleri asla ayrılmadı, bütün gün birlikte oturdu, birlikte oturuyor
Tüm akşam-yatmadan önce ayrı değil. "

"Pooh! Bu hiçbir şey ifade etmiyor. İşte görüyorsunuz ve böyle yerlerde,
Toplum oldukça mutlu bir şanslı çeşit ve uyumlu
Elemanlar birbirine doğru çekilir.  Ve biz böyleyken
Konu, Bay Glover, Philip'in genç olduğunu hatırlatabilirim.
kadınlarla büyük favori ve sonuç olarak bir adamın şeytanı
flört.  Her zaman baş ve kulakların üzerinde bir flört ya da başka bir
Onu tanıdığımdan beri her zaman oldu.  Ama hiçbir şey ifade etmiyor
Ve her zaman hiçbir şeye gelmez. "

"Sözüm üzerine, Bay-Ar-Fordham," diye yanıtladı diğeri, yine kıllar
"Bu konuyu garip-ar-bir levilite ile muamele ediyorsunuz.
Her neyse-ar --_ you_ ona uygun görebilir, _i_ buna bak-ar ...
Bir eylem olarak kızımın duygularıyla çirkin bir
Prensipsiz Sarkı.  Evet efendim, sonuçsuz bir alçak, "diye ekledi,
Kelimeleri yuvarlamak, iyi, sondaj yapmaktan zevk alarak,
çift ​​namlulu epitet.  "Ama onun ne yapmasını istiyorsun?"

"Şey, gerçekten-ar-Mr Fordham, bu garip bir soru
Bir adam-erin-dünyanın bilgisi. Her zamanki nedir-Ar--
Genç bir adamın bir kızın sevgisini kazanmasının sonucu mu? "

"Doğasının değiştiğini cevaplamak için samimiyete bağlıyım. Ayrıca
Bu konuya dikkat ve sağduyu ile yaklaşmak da iyi olabilir.
Şüphesiz Sir Francis Orlebar'ın zengin bir adam olmadığının farkındasınız-
pozisyonunda kesinlikle fakir bir adam ve Philip'in
Babasının ona izin verdiklerinin ötesinde dünyada şilin mi?  Şimdi onun
Babam bunu onaylamamalı-
danışın son derece muhtemeldir-bu ödeneği kesebilir
Özetle. "

"Bu durumda, insanlara-bir şeylere izin vermeye hazır olmalıyım
devam et. "

"Tam olarak` `devam edecek bir şey '' ile ne demek istiyorsun, Bay Glover?"

"İyi şimdi-Arap-Mr Fordham.
Sen-ar-yani bu-- "

"Büyük bir özgürlük almak mı? Oldukça anlıyorum"
Derbazsız yeniden canlandırma.  "Ama o zaman bunu hatırlamalısın Bay Glover. Sen
konuyu açtı.  Beni danışmaya çağırdın, demek için.  Sen
Bu konuda Philip ile etkimi kullanmamı istedi.  Çok ihtiyacım yok
Size şu ya da bu şekilde ilgim olmadığını söyle.  Bırakacağız
İsterseniz konu tamamen. "

"Sanırım beni yanılıyorsun," dedi diğeri aceleyle.  "Yapmadım-Ar--
Ağzıma koyacak kadar iyi olduğun kelimeleri söyle. "

"Şey, o zaman bana izin vermelisin, Bay Glover
arkadaşının ilgi alanları.  O çok genç, hatırla, sadece düşüncesiz bir çocuk.
Şimdi, dünyanın erkekleri olarak, her şeye bir
pratik bakış açısı.  O zaman açıkça konuşalım.  Ne kadarsın
Philip-ER-Nişan Verme durumunda yerleşmeye hazır
içine girdiğini söylüyorsun? "

"Daha önce de söylediğim gibi, onları oldukça liberal yapmaya hazır olmalıyım
ödenek, "sadece bir adamın havasıyla sarıldı
Diş çizildi ve süreci beklediğinden daha az acı verici buldu.

Ama Fordham başını salladı.

"" Ödenek "sistemi tatmin edici olmayan bir sistemdir" dedi.  "Bende
Bilinen insanlar, ona güvenerek queer Quandaries'e izin verdiler.  Ödenekler
Allower'ın sadece kaprisinde kesilebilir.  Şimdi olma
Rahatsız oldu, "diye ekledi, bir gülümsemenin gölgesiyle." Konuşmayı kabul ettik
açıkça ve dünyanın erkekleri olarak.  Hayır-şey bir _settlement_ olmalı.
Şimdi ne yerleşmeye hazırsınız? "

"Sanırım bunu söyleyebilirim. Yılda dört yüz yerleşeceğim
Şimdi.  Elbette ölümümde-neden sorun nedir?  Bu değil mi
yeterli?"

Şaşkın ve öfkeli bir tonda sonuncusu.  Neredeyse alaycı bir
Başının diğerinin sallanması sözlerini kısaltmıştı.

"Kesinlikle değil. Aslında saçma."

"Birçok genç çift daha az yaşadı."

"Ve birçok adam çok daha fazla başlayarak hayatını mahvetti. Hayır.
Genç arkadaşımın kendisini bundan çok daha yüksek bir değerle değerlendireceğini düşünün.
Neden bu geliri altı katına sahip kadınların shoals var.
ona. "

"Ve hiçbir şey için gitmek için gerçek ve onur mudur?" parçalanmış eski glover,
Beyazın genişliğine kadar kendini erdemli gazapla şişiriyor
Yelek o kadar sıkıydı ki dikişlerin çatlaklarını duyabiliyordunuz.  "Gerçek ve
Onur ve iyi niyet-ve tatlı bir kızın kırık kalbi? "
Oldukça etkili bir koklama yapmak.

"Sevgili efendim, bir hane halkı ve bir değirmen ve bir
terzi ve bir kasap ve fırıncı ve bir cep doktoru ve bir avukat--
Aslında, gerçek ve onur üzerine sınırsız bir sorumluluk; Ne de ödeyemezsin
Kraliçe'nin tatlı bir kızın tamir kalbi ile vergileri.  Şimdi yapabilir misin? "

"Bir şeyleri koymanın en çok-ve özgü bir yolunuz var, demeliyim ki, Bay
Fordham.  Sana ne yapacağımı söyleyeceğim-beş yüz yapacağım.
Orada!"

"Beş yüz pence de yapabilirsin, Bay Glover. Yapamam
Arkadaşıma kendini atmasını tavsiye et. "

"Yılda beş yüz geniş düşünüyorum," dedi Old Glover,
Başparmaklarını yeleklerinin kol deliklerine yerleştirerek. "Eğer isterse
daha fazlası onun için çalışmasına izin ver.  Ona bazı işlere girmesine izin ver. "

"Neden o? O genç ve dünyayı ayağa kaldırıyor. Neden yapmalı
Sadece bir pis ve uzun para grenci fabrikasını eziyor
veya başka bir erkeğin kızını desteklemenin eğlencesi.  İyi değil
Yeter ve ben sana çok samimi bir şekilde söylüyorum.  Ve bunu hatırla: o var
kaybedilecek her şey ve işlemle kazanacak hiçbir şey ve
Kendiniz bu diğer yoldur. "

"Peki arkadaşınızın görüşlerini ne kadar karşılayacaktı, Bay Fordham?" miydi
REVINING, HIZLI sözlü ve kesici ironi ile.

"Buna kadar devam edecek bir pozisyonu ve unvanı olacak," diye yanıtladı
Fordham, Tranquilly.  "Demeliyim, üçünü temsil eden bir sermaye toplamı
Yılda bin-daha az bir şey değil. "

Eski Glover bir snort ve bir aktivite ile ayağa kalktı
Ona neredeyse hiç kredilendirmedim.  Fordham'a çılgınca baktı, nefes aldı
nefes ve tekrar homurdandı.  Sonra ilerledi.

"Hiç bu kadar korkunç bir şey duymadım-çok çirkin bir parça
hayatımda süreksizlik. "

"Ama sevgili efendim, kesinlikle davayı yeterince sade koydum-"

"Benimle daha fazla konuşma, efendim," diğerini kesintiye uğrattı
Öfkeyle, "Böyle akıl almaz bir öneri duymayacağım."

"O zaman durumu reddettiğini anlıyor muyum?"

"En önemlisi bu şeyi anlayabilirsiniz. Üç bin
Yıl-HA-HA!  Kızgın olmalı!  Ama sana ne olduğunu söylüyorum efendim, "o
Bled, Fordham'ın serin ve kayıtsız tavrı tarafından sarktı.  "O
Genç alçak-evet-genç alçak, diyorum ki, "
ayak, "nişanını yerine getirmek için _Made_ olacak-
söylemek."

"O? Sana eski atasözü hatırlatmamı affedin
suya götürülebilen at. "

"SHA'DE!
Henüz bir mahkemede hiç sorulmadığı gibi sallanan zararlar.  Hasta
Onu mahvediyor-evet, onu mahvedeceğim, Tanrı tarafından! "

"Dışarıda birkaç yüz alabilirsiniz. Ama bir şey söyledin
Şimdi kızının kalbi kırılmasıyla ilgili.  Öneriyor musun
genç bayanı bir
Bir kamu mahkemesinde belirli bir kalabalık değil ve onu güldürüyor
Birkaç uğruna krallıktaki her gazete okuyucusunun stoku
yüz pound? "

"Bu _my_ işi, efendim-bu _my_ işi" vahşi cevaptı.

"O zaman bile, herhangi bir özel sözü kanıtlamanız gerekecek.
Bu koşullar bazı zorluk meselesi olacak, sanırım.
Neden söylediğim terimleri düşünmüyorsun? "

"Asla, efendim asla! Bu kadar duyulmamış bir küstahlık mı?"  Ve oldukça dans etti
Fikirde.

"Şey, o zaman, daha fazla söyleyemem yok. Bence bir adam bir aptal
kendini herhangi bir kadına bağlar.  Bir aslan kendini köle yapabilir
bir kedinin.  Ancak canlandırıcı kariyerini kucaklaması beklendiğinde
Sevgili yaratığın uygun bir şekilde sahip olabilmesi için bir değirmen atı
Köle'yi desteklemek-eğer öyleyse, diyorum ki, görmeye asılmayı hak ediyor.
Phil Orlebar'a bir kuruşta kimseyle evlenmemesini kesinlikle tavsiye edeceğim
Yılda üç binden az ve tavsiyemi alacağına inanıyorum. "

"Çok iyi efendim. Göreceğiz-göreceğiz. Ve bu arada Bay--
Ar-Fordham "-ve başarılı huckster'ın ticaret zihni yine yükseldi
Yüzeye-"Sen gerçekten en akıllı bir savunucusun ve ben-yapmalıyım--
seni tebrik et.  Ama `` Hiçbir şey için hiçbir şey '' bilirsiniz.  Şimdi ne kadar
Bu muhteşem gelir, eğer
elde edildi mi?  Komisyon, anlıyorsunuz. "

Fordham'ın karanlık yüzünde hızlı bir şekilde yükseldiği için çok korkunç bir bakış vardı.
Ayakları, o yaşlı glover bile, öfkeyle dans ediyor, bıldırcalandı ve adım attı
bir veya iki hız.

"Tebrik etmeliyim _You_, Bay Glover, iyi şansınız için
_old_ şu anda adam.  Ancak, "ve tonu normaline devam etti
alaycı halka.  "Ancak, hiçbir tanık yoktur, bu nedenle
Aklımızı birbirlerine söyleyin. Senin
Young Philip Orlebar'ı bağırmak için kendinizi dışarı attı ve bunu yaptı
Deucedly de beceriksizce-o kadar da beceriksizce, bu kuşu kuş
zamanında limed dalını gördü.  Her neyse, onu yaptığınız gibi acele etmek için,
ve baba nimetini sorulmadan önce kabul edin-
Ayrıca-sadece pulunun bir gencini geri döndürülmez bir şekilde boğmanın yoludur.
Bunun dışında söylenecek başka bir şey olduğunu bilmiyorum.  Getirmek
Eyleminiz elbette, ancak kanıtlamak için zor bir konu bulacaksınız
belirli bir vaat, herhangi bir jüriyi bir
Oğlunu pozisyon ve üstün bir adamın tuzağa düşürmeye çalıştığı açık bir durum
doğum."

Bunu dinlerken Old Glover'ın durumu hakkında herhangi bir fikri iletmek
Harangue, imkansız olurdu.  İlk başta suskuntu ve Fordham
Apoplexy'nin eşiğinde olduğunu düşünmeye başladı.  Sonunda onu buldu
dil ve arka plandaki büyük uçurum sese oldukça yankılandı
Garip ve Gurgling Yeminler voleybolu.  O zaman tam torrent
Gazap patladı.  Suçlu Phil'e dava açacaktı-onu mahvedecek ...
Her ikisini de-komplo, iftira için-dava ederdi.  Oradaydı
Aslında hiçbir şey yapamayacağı hiçbir şey-atma-at kırma-her
Şiddet şekli numaralandırıldı.  Günü çekmeli-her biri
Endişeli gün, vb.

Ama Fordham, taze bir boru aydınlatıyor, rahatça geri döndü
Rock ve bu insan kazanına kadar mükemmel ilgisizlikle bekledi
Tüm buharını-ya da patlamasını-havaya uçurdum, hangisinin önemi yoktu.



Bölüm Yirmi.

Zirvede.

Küçük bir taş cairn ile çevrili dar bir katı kaya tepesi ve
dört insan figürü.  Ve etrafında-ne bir panorama!  Her Yer Yuvarlanan
Kamar zirveleri, karlı ve kambur benzeri veya keskin ve tanımlanmış olarak tanımlanmış
Craggy Pirnacles-Her Yerde Yükseliyorlar-Kuzey, Güney, Doğu veya Batı,
Göz gezenleri, geniş bir deniz üzerinde karıştı.  Aşağıda, güçlü bir dizi
kar alanları, büyük buz nehirleri arasında sessizce akan
Kaya bağlı duvarlar-bölünmüş, birbirinden muazzam tarafından ayrılmış
Uçurum ve kar surları.  Daha da aşağı-far, altında
Buz ve kar bölgesi-karışık bir kıvrımlı vadilerin karışık bir labirenti, yeşil,
Ve burada ve orada kahverengi lekeler kümeleriyle serpildi
Bir kasaba veya köyü temsil eden, yukarıda hafifçe ışıltılı yıldız
teleskopun merceğinin altındaki metal kılıfına kendisini çözer
Bir kilise kulesinin kubbesi.  Panorama'nın çok yoğunluğu
Şaşırtıcı genişliğinde ezici.  Göz, duyular,
onunla yüklendi-onu içeri alamazsın. Bütün dünya yalan söylüyor gibi görünüyor
Bu kaya apeksi için etrafa ve altına yayıldı
Hava, dünyanın geri kalanının üstündeki kuleye çok gerçek gibi görünüyor.  Öyle
Rothhorn'un zirvesi.

İki rehber-sınıflarının iyi temsilcileri-onların
Düşünceli bronz yüzler ve azgın eller, yarı muntazam kıyafetleri
Gri friz ve siyah-cock tüy süslenmiş şapka-yoğun bir şekilde nişanlanıyor
bir şişenin içeriğini incelemek,
Yukarıda belirtilen cairn'in kalbinde rahat saklanma yeri-umut içinde değil
sıvı serinletme içerecek şekilde bulmak için, açıklamaya acele edelim ...
İçerikler de tam olarak sağlam bir nitelikte değildir.  Hesaplanırlar
Beden yerine zihne hitap etmek, çünkü onlar oluşuyorlar,
Çoğunlukla, isimleri taşıyan ziyaret kartlarının çeşitliliği
şimdiye kadar bu irtifayı kazanmış gibi dağcıların
rehberlerinin ve sahiplerinin görmüş olabileceği diğer açıklamalar
Kayıt yoluyla kurşun kalemlere sığar.

"Peki, Phil? Reçetemin yeterince iyi olduğunu düşünüyorum, ha?" diyor Fordham,
neşeyle.  "Böyle bir görüş elde etmek için bir şey alırken değer
Bu?"

Ama Philip Orlebar hakkında bir neşe yok, ne de o
manzaraya ilgi duyuyor gibi görünüyor. Sırtında yayılıyor,
Hard Rock, elleri başının arkasında, gökyüzüne bakıyor ...
Bir gözlem aşaması, bir
Valley, arkadaşını düşünüyor.  Sadece cevap olarak büyür ve nükser
soyutlamasına.

Biraz fırtına sonucuna varan röportajdan sonraki ikinci gün
Fordham ve Old Glover arasında, ancak fakir Philip'in beklentileri hayır
bilge bu şekilde geliştirildi-gerçekten de,
umutsuzca mahvolmuştu.  Elde edilen tek sonuç,
Diyelim ki mağdur ama planlayan ebeveynin dişlerini çizmek.  O
Crafty plutocrat, konuşarak sırtında bırakılmıştı.
O bırakan gevrek, sağlıklı bir kararlılıkla karşılaşmıştı
çıkarılacak bir şey yok, oysa Philip'in diğerini oluşturmuştu
röportajın parti, geçici olma eğiliminin sahip olabileceğinden korkuyoruz.
Onu her zamankinden daha fazla ve daha derin hale getirdi.  Şimdiye kadar Fordham
Yeoman'ın hizmetini vermişti.

Ama ikilemin bir boynuzundan serbest bırakılırken,
sıkı bir şekilde kazınmış kaldı ve bu nedenle gücünün ötesindeydi
Onu serbest bırakmak için herhangi bir arkadaş ve bu bir kadının öfkeli gururuydu.
Alma Wyatt'ın bağımsız doğası korku bir şekilde gurur duyuyordu ve
hızlıca yaralandı.  Kendisinin aldatılmasına izin vermek için,
kandırdı, oyun oynadı, bir yaza lezzet eklemek için sadece bir eğlence
Tatil-her zaman ölümsüz fısıldayan bu adam
Ona aşk başka birine çekildi!  Yüzü oldukça ağalı
Düşüncede şiddetli gazap ile.  Ve hakaret, tanıtım
Ona koyduğu hakaret-dikkati elbette, elbette,
Etrafta olanlar tarafından iyice anlaşıldı!  Hayır, onu asla affetmezdi;
Asla yaşadığı sürece, hatta ölüm yatağında bile!

O zaman bile zihninin doğal adaletini onu yapmak için onu hareket ettirdi
Yapabileceği adalet.  Kendi kalbi ona, kendisine olan sevgisiyle söyledi
Her halükarda inanç yoktu.  Bu, her halükarda
eşsiz.  Çok daha kötüsü.  Gözlerinde zayıflık iddia etti,
Bir erkekte olmayan bir hata.  Ve yine-ona sunmaya cesaret ettiği
Sadece sevgilerinde bir yer-varsayalım ki
kimseyle, o,
zaten çekildi ve oraya gelip onu iddia etti-özellikle
onu iddia etti-gözlerinin altında!  Yapamayacağı bir öfkeydi
Kendini göz ardı etmeyi düşünecek kadar getirin.

Tek teselli, tüm bu zamanın sürekli olarak reddetmesiydi
ona kesin bir cevap vermek için-kimseye vermesine izin vermek için
Kesin terimlerle onunla meşgul olduğunu anlayın.  Ama ne
Daha sonra?  Böyle bir sonuçla haklı değilse
Etrafında olanların!  Şimdi bile bilinçliydi
alışverişi bakış, görünüşünün uyandırdığı aceleyle parlatılmış gülümseme
Bu ya da o grubun ortasında geçiyordu, ama bu
ilgisizlikle tedavi etmeyi göze alıyor.  Hala sokma nüfuz etti-penetred
ve sıralandı.  Baş suçluya karşı acılığı sertleşti
beyaz ısı.

Aralarında hiçbir şey söylenmedi.  Ona izin vermeye özen gösterdi
bunun için fırsat.  Açıklamaya gerek yoktu.  Durum
Hiçbirini kabul etmiyor-kesinlikle hiçbiri.  Onun içinde dışsal bir fark yaratmadı
Ona doğru-masada onun yanındaki yerini bile değiştirmedi.
Ona ya da bakıcılara olduğunu varsaymak için çok gurur duyuyordu.
çok yaralandı.  Ama tonunda bir çeliklik vardı
ona hitap etti veya şiddetli bir
Ceza isteyebileceği gibi.  Sefildi.

Sonra ona yazdı-acımasız ve kalbi kırılmış bir mektup-açıklama,
Protesto ve her şeyden önce giriş.  Bunu almasını sağlamak için
yapamayacağı bir zamanda kapısının altına kaydı
Gözleminden kaçıyor. Sonuç olarak ona bir fırsat verdi
yalnız onunla konuşmanın-yeterli süreli bir röportaj
Daha önce mektubunu kasıtlı olarak küçük parçalara ayırmasına izin verin
Yüzü, dikkatlice açılmamış olduğunu görmesine izin verdi.  Bir kelime değil
Konuştu mu?  Kendine güvenemedi.  Harika gözleri yanıyor
Soluk yüzünden böyle bir küçümseme, onun içine girip yanıyor gibiydi.
Sonra döndü ve onu terk etti.

Bundan sonra umutsuzdu.  Zavallı Phil, yumuşak kalpli ve hassas,
tüm hayatını mahvettiğini hissetti.  Kalkmasını diledi
karşılık gelen öfke.  Ama yapamadı, bir kısmı bile
benzetmesi.  Kalbi suya döndü gibi görünüyordu-beyni
ışıl ışıl.  Biraz umutsuz gerçekleştirerek duygularını rahatlatırdı
Feat-Teşekkürler Cennet, kişinin boynunu kırmak her zaman kolaydı.  Ve bunun üzerine
Nesne niyeti, arayışında bir seferde üç adımda sınırlandırdı.
Buz eksen.

Ama Providence ya da kendi unutkanlığı, onu iyi bir şekilde durdu
Zaman, aradığı uygulama için odasında değildi.  O olmalı
Fordham'ın içinde bıraktı.  O onardı.

"Sıra nedir Phil?" dedi, ikincisi hızlı bir şekilde bakarak, içeri girerek
Aynı zamanda, işlerin sadece yanlış olmadığı gerçeği
Şanssız arkadaşı, ama her zamankinden çok daha fazlası.

"Baltamı buraya aldım mı? Sadece bir-walk için gidiyorum."

"Şey, o zaman erteleyebilirsin, çünkü bir
umut verici tırmanış.  En son ortaya çıkan iki birinci sınıf Zermatt rehber aldı
gece ve oraya geri dönmek istiyorum.  Her şey hazır.  Sen ne diyorsun
Rothhorn'u yapmak için?  Kısa süre sonra monet kabini için başlayabiliriz
öğle yemeği; Orada uyu, öğlen saatlerinde istediğiniz zaman zirveye çıkın ve aşağı inin
Zermatt'ın diğer tarafı.  Sen ne diyorsun?"

"Ben senin adamın, Fordham. Sadece sevmem gereken şey. Ve ben
Diyelim ki-biz bununla ilgili-birkaç gün Zermatt'ta kalabiliriz ve
Matterhorn ve iki veya üç kişi, ha? "

Fordham merakla ona baktı.

"Sadece önereceğim şey," dedi, "sadece şüphe ettim
Pamuk olsun.  Akıllı bir titriyor ve bir değişiklik hepinizi yapacak
Dünyadaki iyilik, şimdi Phil.  Yarım saat sonra başlayacağız
Öğle yemeği-ikinci zil var!-ve sessizce kulübeye çıkın. "

Bunu yapmışlardı ve şimdi çok zorlayıcı bir şekilde erken bir başlangıçtan sonra
Bu uygun katran-yer ve yaklaşık altı saat gerçekten zor
tırmanma, kayadan kayaya karışmak, "köşeler" yuvarlak soluyor
Sarkan baş döndürücü yükseklikler-her kasın tam olarak oynanan çalışma
ve her siniri desteklediler-hemen dünyayla zirvedeydiler
ayakları.

Ascent'in gerçek süreci sırasında Philip'in ruhları geri dönüyor gibiydi.
Girişin zor ve yerlerde gerçekten tehlikeli olan doğası
tüm dikkatini istedi ve yapışıp yayılmadığını
the face of the cliff with no real hold to speak of, or balancing with
Bir ayak bir ceviz büyüklüğünde bir kaya projeksiyonu, diğeri
Hiçbir şey üzerinde sarkmak, yukarıdaki bir sonraki adamın ne zaman güvence altına alınması
Temel ya da kıvrık bir karın hain çizgisini zekice süpürmek
bir buz ekibinin sapının itme işleminin bir delik bıraktığı korniş
Lay, aşırı uzanın derinliğini gördü-hepsi
Bu, fakülteleri için yer bırakacak kadar bir zorlama oluşturdu.
Başka düşünce yok.  Güçlü ve aktif olmasına rağmen ve iyi eğitimde
Tur, Philip, hatırlansa da, bu tür bir şeyde acemidi,
Sonuç olarak, kendi güvenliğini sağlamak için yeterince şey buldu ve,
Nispeten, arkadaşlarınınki.  İlerlemelerinin bir noktasında
Bulut dağın üzerinden gelmişti, kayaları kenarlı ve kaygan hale getirmişti,
Keskin bir _ARETE_ spektralini taçlandıran buz sırtını fırlatmak ve
Misty Murk'a karşı DRAR, kayalıkları devasa büyüt
belirsiz ve kötü tanımlanmış ana hatlarındaki oranlar. Bakma
Kar yağışlı kayalar üzerine, çok uzakta, kendilerini kaybediyor
Swirling Buhar girdabı, Philip onu hatırladığı gibi oldukça küçük hissetti
Bir gün önce pervasız niyetler.  Hayat, Söylemesi Garip görünüyordu, görünüyordu
hala sahip olmaya değer; Her halükarda ani bir çizgi olarak bitirmenin böyle bir yolu
O iğrenç siyah beyaz kayalar onu vurdu
Aşırı ve korkunç korkunç.

Ancak heyecan ve fiziksel efor ve zirve elde edildi,
Depresyonu geri döndü.  Daha fazlası yorgundu, çünkü neredeyse hiç
önceki gece uyudum, aslında, sadece ayrılıyordu,
2: 00'de, yutma konusunda bir bahane vermek için tartışılmaz arkadaşı
Kılavuzların hava durumu sobası üzerinde hazırlandığı kahvaltı.
Şimdi görüşün ihtişamı ve kapsamı onun için hiçbir şey değildi.  BT
Bakışlarının dışında yatıyor gibiydi.  Ruhla tekrar geri döndü
Hotel Zinal.  Alma onu özlemeye başlıyor muydu-daha nazikçe düşünmek için
O, şimdi birbirlerini birkaç gün görmeyeceklerine göre?  Bunlar
Execrable glovers geri döndüğünde mi kaldı?  Ve hepsi gelir mi
Yine mi?  Keşke olabilirse!

Ama eğer genç arkadaşının düşünceleri vadide çok aşağı olsaydı
Onlar çıkmışlardı, Fordham yoktu.  O Satürn birey
onun için yüksek ruhlardı.  Mükemmel bir harita çıkarmıştı-
Bu tür İsviçre'nin üretimi en önde gelen yerde-ve
Rehberler, topografik ayrıntılarını doğrulamakla meşguldü.
Altında ve etrafında yatan muazzam panorama.  Olan bulut
tırmanışları sırasında onları gölgede bıraktı ve şimdi kayboldu ve şimdi
Gökyüzü mavi ve berraktı ve hava bir yaşam iksiri gibi.  .
İki rehber ve Fordham için sadece üç borudan bulutlardı
bacalar gibi sigara içiyorlardı.

Ama zirvede bir saat olmuşlardı ve havada
Heyecan verici, nadiren soğuktu.  Aşağı doğru başlama zamanı oldu.
Kılavuzlar her avcıları yeniden paketlemeye başlamıştı.

"Buna bir çekin, Phil," dedi Fordham, ona bir şişe verdi.  "Ve-ben
Sana ne olduğunu söyle dostum.  Ne zaman iyi kapalı olduğunu bilmiyorsun. "

"Ah, bilmiyor muyum?"

"Yerine değil. Buna bak", elin kapsamlı bir süpürmesi ile.
"Burada kalkmamız gereken ne muhteşem bir tırmanış yap.
Muhteşem biri aşağı inmek zorunda kalacağız, aslında daha iyi, çünkü
daha az ibne ve sonra kaç tane fakir şeytan olduğunu düşün
başlarına burada olmalarını sağlayacak,
Bazı hırıltılı, nankör kadınları desteklemek için tüm hayatlarını dışarı çıkarır,
ve az ya da çok kirli ve tamamen tespit edilebilir bir velet. "

"Samimi bir şekilde sevgili adamım," diye döndü Philip, "Biraz
bir deliğin doğası.  Böyle bir şey duymuş gibi görünüyordum
Daha önce-bir kez değil, henüz iki kez.  Salutary talimatları
Ölümsüz Bay Barlow, `` Sandford ve Merton '' şöhretinden
Son gününüzle tezat oluşturduğunda köpüklü keskinlik başyapıtları
harangues.  Tüm bunların şeytanın benimle ne ilgisi olduğunu bilmek istiyorum. "

"Yapacaksın! Benzetmenin özü bu. Tüm bunları düşünüyorsun
Cennetin şu anda genel olarak Zinal Vadisi'nde yattığı zaman ve
özellikle otel Durand'da; Oysa gerçekte,
Bu kurumun herhangi bir benzerliğinin var olduğu söylenebilir, etrafında yatar
Ve senden önce.  Çünkü şu anda özgürsün Phil, hava olarak özgür
Burada bizi titreyen, özgürlüğün bu kadar sınırsız
Üzerine baktığımız yarım kıtanın yuvarlanma görünümü.  Sende var
Dünyalarınız tam anlamıyla bizden önce sahip olduğumuz kadar. "

"Devam et, Bay Barlow. Dua et devam et."

"Yapacağım. Şu anda her an cennetin ne olduğunu düşünüyorsun
Yaşam, büyüleyici aşağı inerdi.  Çiziliyorsun
Aydınlatılmış bir evin mutluluğunun her türlü parlayan zihinsel resimleri
İlahi varlığı ile.  Hepsi Fustian, sevgili dostum, hepsi Fustian!
Bu batıl inançlar, bariz güdülerden kadınlar tarafından teşvik edilmektedir. Ama gerçekte hiçbir temelleri yok.  Şimdi ne düşündüğünü
Bu mu?  Seni iki ya da üç yıl içinde düşünüyorum, kafesli
Bir bazı perişan nesil banliyö yarı müstakil olarak büyücünüzle-o için o
Kendi şiline sahip değil, inanıyorum-seni düşünüyorum diyorum, diyorum
iki veya üç asi veletten gurur duyan-
Temiz tutuldu-o zaman kafesli, otoriter, kötü huylu bir kadınla
İllüzyonlarıyla, katkıda bulunduğu gibi orantılı olarak ayrıldı
Bu ilginç küreyi doldurmaya doğru.  Seni düşünüyorum
gün boyunca, haftada, bazı sordid ve kalmaz
Sadece bir pittance için dava.  Asla iyi olamazsın sevgili Phil,
Size adalet yapmak için, raskalitenin temel özelliklerinden yoksunsınız ve
`` başarılı olanın üretimi için gerekli olan
Adam.'  Ve yetersiz boş zamanlarınız bir dizi polislik yaparken
sürekli değişen ve refrakter yurtiçi veya epistolar savaşı sürdürmek
ev sahibinizle, en çok gözlemlemeyi kaçınılmaz reddetmesi
Anlaşmasının açık hükümleri, çok ihtiyaç duyulan gecekondularınız olacak
son aşırı yesili melekin delici ve kolik bağları tarafından istila edildi,
Ve geceniz aynı şekilde hastane görevlerine ayrıldı.  Ve
O zaman geri döndüğünüzde-bu gün, örneğin-çok uzakta değilim
Böyle bir
Eşsiz göt bile Laudanum'un altı yüzey değerine değer
Muhtemelen olabilecek belirleyici değişim arayışına göndermelidir
Daha iyisi için, ama daha da kötüsü olamaz.  Orada-bu
Portakalın diğer tarafı ve şimdi gösterilmediğini söyleyemezsin
Sen."

"Hepsi, Fordham?"

"Neredeyse. Ama düşünün, düşün, sevgili adamım. Hediyesi
Özgürlük büyük ve görkemli bir şeydir.  Onu atma
Pottage'ın geleneksel karmaşası-bir
mükemmel bir şey, ama alçakgönüllü yargımda olamazsa
herkesin dışlanması için doğal yaşamı süresi boyunca devam etti
Diğer diyet eşyaları. "

"O son derece bitmiş abartının noktasını takdir ediyorum-gerçek
Değerleme, "Philip'i İronik olarak geri döndürdü." Ve buraya bak, Fordham, ben
Eski yorumumu değiştirmenin gerekli olduğunu hissediyorum.  Üstlenecek bir adam
Bu kadar açık bir şekilde prosy bir vaaz vermek için,
Yüksek bir ALP, artık sadece bir delik haline gelmiyor, aynı zamanda bir tane oldu-
gerçek _is_ bir delik ve ilk büyüklük. "



Bölüm Yirmi Bir.

Düşen taş.

"Peter," dedi Fordham, rehberlerin üzerinde olduğu bir hikayeyi kesintiye uğrattı.
kendi aralarında gufawing ve belirli bir döküntü turistiyle ilgili
Herr'i veren Gorner buzulunu geçmeyi taahhüt etmişti
Baedeker, onların hizmetlerinden vazgeçme yetkisi olarak
Kardeşlik ve nihayetinde kaçan maceracı olanın usulüne uygun olduğu
aranan, hangi arama onu en altta keşfiyle sonuçlandı
burkulan bir ayak bileği ve baedeker ile şirkette küçük bir yarık ve
Bazılarının zanaatları üzerine hayal kırıklığına uğradığı bulamaç nasıl
Baedeker onu şimdiki zamanına sokmuşken,
Sorun, Baedeker'in onu dışarı çıkarması adildi.  "Peter,
Zermatt'a inmek ne kadar sürer? "

Böylece ele alınan adam gökyüzüne ağır bir şekilde baktı, sonra aşağı
Vadi, sonra çevredeki yüksekliklerde, sonra meslektaşında.  .
İkincisi tam olarak aynı formülden geçti.  Sonra cevap verdi ...

"Eğer de beyefendi ise"-Philip'e bir göz atarak-"
Gel, o zaman oraya yaklaşık yedi veya sekiz saat içinde gideceğiz. "

"Doğru sen, Peter. Buna koyabilirsin," diye bağırdı Phil,
Alacrity.  "Bir güderi gibi aşağı ineceğim, param. Kolay zaman içinde olacağız
_Table d'Hote_ için. "Ama diğeri bu ruha girmedi
coşku.  Cevabında verilen bir korkunçluk dokunuşu vardı
karakteristik müzakere. "De _Table De _Table'a ulaşmamaktan daha geç olmanız iyi olur
D'HOTE_ bir daha asla, "dedi.

"Bu bir damper," diye tekrarladı Phil.

"Bu iyi kazanılmış," dedi Fordham.  "Bunu fark etmeni istiyor
Geleceğinden daha fazla dikkatsiz olmayı göze alamazsın
yukarı.  Ve yapamazsın.  Sen ağır bir adamsın Phil ve yerler var
Ayağınızı kaybederseniz, yapamamız son derece muhtemeldir
Seni tut.  Ve vadiye dönmenize rağmen yeni bıraktık
Yeterince hoş karşılanabilir, yeterince olacağından şüpheliyim, eğer etkilenirse
parçalı formda.  Bu yüzden atlamayı göze alabileceğinizi hayal etmeyin
Rothhorn bir bacakta, hepsi bu. "

Baş rehberi Peter Anderledy, esmer, kalın set bir adamdı,
Siyah sarhoş ve İtalyan görünümlü-görünüşe göre kırk, ama
gerçeklik on yaş daha genç.  Diğeri Conrad Spinner,
aynı yaş ama farklı bir yapı, uzun ve düz olmak ve
Kuzey tipi.  Bronzlu yüzü neredeyse onun kadar karanlıktı.
Meslektaşım, ama saçları ve bıyığı sarışındı.  Karşılaşmaları
Her iki adam da,
Onların çağrısı, ama gözlerinin bakışları düz ve hızlıydı.
Her ikisi de sınırsız tütün tüketimine bağımlıydı.
zanaatlarıyla ortak-bu arada bir düşünce
yatıştırıcı otun
zararlı, sinirlere felaket dememek, çünkü eğer bir tane varsa
En sağlam serinliği ve cesareti birleştiren erkek sınıfı
sınırsız bir fiziksel dayanıklılık ve çabukluk arzıyla
Kaynak, kesinlikle sınıfın nitelikli alpin tarafından temsil edildiği
rehber.

En uçucu taraflarında bile birkaç alpin piki diktir.
Ancak Rothhorn, doğu yüzü için, bunlardan biridir.
Herhangi bir şey, biraz çıkıntılar, muhteşem bir demir taşına düşen
uçurum, altındaki buzulun yaklaşık on beş yüz feet derinliği.
Zirvesi gerçekte iki zirvede, biri
diğer.  Yatır, bunların altını geçer, bunların altını yuvarlar, etkilemektedir
Dağcılık parlantında "köşe" olarak adlandırılanlar.  Orada
Mükemmel hem el hem de ayak için tutun, ancak tırmanıcı
Bu projeksiyonun yuvarlama anı, ne göremez ne de görülebilir
Partisinin geri kalanı ve ayrıca, vücudu biraz eğimli
daha önce bahsedilen baş dönmesi yüksekliğinde dışa doğru,
Acemi, kafa ve sinirin mükemmel kararlılığı ile donatılmadıkça,
Pozisyonu biraz denemek için bulmak için.

Şimdi beefell Philip Orlebar.  En kötü noktasında
Projeksiyon, devam ederken, böylece dışa doğru eğimli, merak hareket etti
Yüzünü omzunun üzerinden çevirip aşağı bakması için.  Etkisi
Muazzam yükseklik felaketti.  Elleri, kayayı kavradı
Tepegöz, titremeye başladı.  Bacaklarından bir soğukluk koştu.  Yapabilirdi
hareket etmeyin.  Eğer öyle yaparsa bırakması gerektiğini hissetti.  Ne de yapamazdı
Bakışlarını o korkunç uçurumdan çek.

"Ne yapıyorsun Phil?" Sung Out Fordham, arkadan,
ipin hareket ettiğini fark ettim.

"Aşağı bakıyorum," diye geldi cevap geldi.

"Aşağı bakmamalısın. Gelmelisin," diye seslendi Kafa Rehberi,
kim liderdi.

Sesler büyüyü kırdı.  Bir çaba ile kendini bir araya getirdi,
Ve bir dakika içinde Peter'ın yanında durdu.  Diğerleri derhal takip etti.

"Jove tarafından! Burası korkunç bir yer-Eh, Peter?" dedi.  "BEN
Diyelim ki en kötüsü? "

"Hayır; De Vorst değil-ama _looks_ de vorst," yavaş cevaptı.
"Ama-sen iyisin. Sadece dikkatli olmalısın-çok dikkatli."

Halat üzerindeki pozisyonlarında hafif bir değişiklik yapıldı.
Aşağı tırmanma.  Baş rehberi Peter Anderledy,
önce. Acemi olarak Philip, sonra geldi-teori
Fordham'dan yanlış bir adım atma olasılığı daha yüksekti, iki tane olmalı
Üstünde, güvenliği ve gerçekten de
Bütün parti-çünkü ilk saatlerde iki veya üç yer var
Zermatt tarafındaki Rothhorn'un inişi zor olduğu yer
İpin kimseyi kurtaracağına inan, çok dik kayanın yüzü,
Çok hafif tutun.

Ve şimdi çalışma ciddi bir şekilde başladı.  Neredeyse hemen içine girdiler
dar kanal-kayanın yüzeyinde sadece bir intenture,
Önemli bir mesafe için düz ve yeterince
yavaşça ve ile karıştırmalarını sağlamak için dik olan
Sonsuz sorun-şimdi yüzeye yayılan yüz, şimdi dikkatsizce,
Yarı süzülme tutumu, dizler neredeyse çene ile bir seviyede.  Orada
neredeyse hiç tutulmadım; Tırılıcı neredeyse pozisyonunu koruyor
tamamen kar ve buz kaplı taraflarına karşı baskı ile
çekim, eski moda bir baca süpürgesi olarak kovuşturma
onun ticareti.  Çirkin bir yerdi ve kaygan bir güvencede
Dağın tüm yüksekliğiyle düşme pozisyonu
Son derece denemek.

"Diyorum Peter," diye soluydu Philip, yukarıdan kalıcı bir çağrıda olduğu gibi
Durdurdu, istikrarını iyileştirmeye çalışıyordu.  "Bu bir şeytan
biraz, biliyorsun.  Sanırım bir adam düşecek olsaydı,
Durand buzuluna düştü, ha? "

"Konuşma," diye şiddetli cevap geldi.  "Ne yaptığınıza dikkat edin.
Ve Mind de Shtones. "

Çok yakında hiçbiri uyarı değildi.  Bir
Büyük düz taş, tam boyutlu bir fotoğraf albümü kadar büyük-
Philip güvenli bir destek olarak kabul etmişti-
kanını soğuklaştıran ve çarpan şaşırtıcı bir ani
ve doğrudan Peter için sınırlamak.  Ancak ikincisi görmüştü
neredeyse gerçekleşmeden önce felaket.  İnanılmaz Celerity ile o
bir kenara yuvarlandı ve kaya yüzüne bir sinek gibi yapışıyor
duvar, doğaçlama merminin havasını bir içinde vururken hissetti
onun ayağı ve daha önce bir saniyenin ne kadar bir kısmı boyunca
vücudu tarafından işgal edildi.  Uzakta, parçalara ayrıldı, olduğu gibi
Bir dizi sıçrama ve sınır, görüşten kayboldu.

"Diyorum ki, çok üzgünüm," dedi Philip, Peter mırıldanırken
Bazı çok kötü dil --_ Secra _-- ve Fordham ona bir uyarı söyledi
Daha dikkatli olmak ve ilk iyi olana kadar herhangi bir taşa güvenmemek
test ettim.

Uzunluğunda kanat sona erdi ve başarıldı çok güzel bir kaya geldi
tırmanma.  Buradaki dağın tarafı kaplama yönünü taşıyordu
büyük levhalarla ve esas olarak ne tarafından oluşturulan projeksiyonlardaydı
Bunların "eklemleri" olmalıydı, çatlaklarla birlikte
yüzeylerinin karşısında, dağcıların yoluna girebildikleri.

Phil, "Bir çan kulesinin çalışması bunun için bir aptal" dedi.
ihtiyatlı ve havalı bir şekilde inerken iki üstü onun üstünde
Noktadan noktaya müzakere.

Sıradan özenle burada herhangi bir risk yoktu.  Her adam onu ​​güvence altına alıyor
Diğerleri hareket etmeden önce dayanak yavaş ama emin bir şekilde indi.  BT
keyifli bir tırmanıştı ve gerçekten de hiçbir dağcılık şekli daha fazla değil
türün kaya çalışmasından daha ilginç.  Kazadan geldiler
High Rock Ridge'deki bir boşluktan yola çıktığı nokta ve
Kısa bir dinlenme için ve iç adamı yenilemek için oturdu.

Deneyimli dağcılar ikinci süreci iki saatte bir reçete eder.
Böyle bir iyileşmenin aşırı derecede hoş karşılanmadığından emin
Genellikle, bu yüksek enlemlerin keskin havası sayesinde.  Ama zaman eksikliği
ve bir ürperti yakalama riski, en kısa olandan başka bir şeyi engeller
durma; Bu nedenle, eğer hemen beslenme üzerindeki efor, değilse
Tutulmaz hazımsızlık, özne kendini tebrik edebilir
Ekstra iyi düzenli iç ekonomi. Bu zavallı Philip,
Tüm önceliklerin en zor olanı, deneyiminin elinde öğrenin.
Normalde yüzen ruhları onu terk etmişti ve devam ettikçe
Dağın engebeli kaya yüzünden aşağı indi.

"Bu Alpineering bir sahtekarlık, Fordham," diye telaffuz etti.  "Biliyorum
bölünen bir baş ağrısı ve sanki benim içinde bir ip topu varmış gibi hissediyorum
diyafram.  Sanırım küçük çim tırmanışları benim için yeterince iyi. "

"Nereye gittiğine bak! Aşağı inene kadar konuşmayı boşver,"
Peter Anderledy'de.

Azaltmanın kalıcı olması, Phil'in kafasını geri getirdi.
"Gözler Doğru!"  Daha sonra
homurdandı.  Ancak memnuniyetsizliğinin bu ifadesi
Stolid rehber en ufak izlenim değil.

"_HERR GOTT_!" şu anda, ayarlanmış dişlerle ve
Dinlemek için dururken vahşi bakış yukarı doğru baktı.  "De Shtones düşüyor."

Uçurumlar arasında yukarıda, ancak hatlarının biraz önünde
Mart, içi boş bir çıngırak duyulabilir.  Tuhaf bir şey vardı ve
ses hakkında tuhaf.  Ölümlü el yok, hiçbir ölümcül ajans gevşemedi
Bu kayalar ve onları aşağıdaki derinliklere indirerek gönderdi.  Oldu
Neredeyse havanın şeytanları yurtdışındaymış gibi.

Parti uzun bir _couloir_ veya gully iniyordu,
Dağın demir yüzü eğik.  Kayaların CriNies
Karla dolu ve temel iyiydi.  Burada ve orada biraz
Eğimli buz, bir veya iki adımın kesilmesini gerektiriyordu, ancak
Bütün, yol kolaydı.  Yine de rehberler endişeli bakışlar atıyor gibi görünüyor
Yukarı ve her zaman ve anon bu hayalet yankılanan çıngırak duyuldu.

"Güneş ışığı keyifli bir şey," Quoth Fordham.  "Ama her şey gibi
Bu terimin uygulandığı başka, ön tarafına sahip olmak zorundadır.  BEN
Şimdi daha bulutlu ve daha soğuk olmasını dileyebilirdi. "

"Bunu neden dile getirmelisin?" dedi Philip.

"Çünkü o zaman çok fazla taş uçmazdı. Görüyorsun, onlar
İnce bir buz çimento ile kayaya donmuş.  Güneş olur olmaz
Buzun eridiği herhangi bir güç ve kayar.  Bütün bu kaya dağları
düşen taşların şeytanıdır.  Matterhorn'da onları duyuyorsun
Bütün gün boyunca çıngırak-"

Her iki kılavuzdan aynı anda bir şiddetli tutulma, kesintiye uğradı
onlara.  Havada, "Whigge" gibi acele bir ses vardı
Kabuk ve bir gölge başlarının üzerine geçiyor gibiydi.  Yukarı Bakış
En az iki ton ağırlıklı sağlam bir kaya kütlesi, yelken açtılar
Havada.  Son projeksiyon kısımından dışarı doğru ateş etmişti
üzerine vurduğu uçurumun ve şimdi yüce bir arkı tanımlayan
doğrudan pozisyonları üzerinde çırpındı ve kayalara çarptı
Yüz fit daha düşük parçalara ayrıldı, bu da çöktü ve kükredi
Altındaki buzula kadar.

Fordham, bu olayı düşünerek başını hafifçe salladı ve dedi
Hiçbir şey.  Philip gözlerini açtı ve "Jove tarafından!"  .
Rehberler yenilenmiş enerji ile yemin etti.  Her eylem karakteristikti.

Bu tür düzenleme kavramları için, ortalama bir insanın bastırılmış hissettiği ve
Yaklaşan tehlike varlığında saygılı güvenle düşebilir
Pazar okuluna.  Ondan dokuz durumda duygularını hafifletir
Bu alpin rehberleri onunkini yaptığı gibi-ya da eğilimli hissediyorlar ...
Muhtemelen birbirinden ayrılmamış olmayan bir heyecanın sonucu olarak
bir tür tahrişle
Konuşma şekli, onu "köşeye sıkıştırdı".

"Elimizden geldiğince çabuk geçmeliyiz. De Shtones bugün düşecek
bir şeytan gibi, "dedi Peter.
Birini doğru ve grafik Withal.  Ama aslında hiçbir düşünce
Lucifer'in düşüşü dürüst rehberin kafasına girdi.  O sadece
zaman onurlu ve son derece konuşma dili benzeri bir benzetme,
Philip'i güldüren bilinçsiz varyasyonu.

Çeyrek bir saat boyunca her şey yolunda gitti. Aniden o uğursuz çıngırak
tekrar duyuldu-sağ tepede.  En büyük üçü küçüktü ama
sert buz yamacının yamaçları, ne de
En önde gelen rehberin baltası tarafından kesildi.  Bu nedenle,
Onlar tarafından vurulan tutumlar, dururken aşırı derecede garipti
Aşağı inen taşların gürleyen bir duşunda çılgınca yukarı doğru bakıyor
doğrudan onlara, sanki insan gözünün gücü bir tutamda olabilir
Korkunç voleybolu saptırmak için kullanılabilir.  Üzerinde geldi, whizzing ve
By By-En gülünç durumda bakan üç adam
Çaresizlik, Fordham küçük bir çip olarak şiddetle dalış
Buzdan kulağını bir sümüklü gibi otlattı.  Küçük bir duştu
Taşlar-bir kriket topundan daha büyük.  Ama bir mermi için güçlü
Philip öğrenmeye mahkum olduğu için bir top atış olarak kötülük.  O görüldü
Sağ bacağını bir ağrı ile al ve sonra oldukça beyaza gitmek
yüzünde.

"Yaralandın mı?" dedi kafa rehberi, biraz endişeyle.

"Ah, çok fazla değil, sanırım," oldukça tatlı bir cevaptı.  "İnanıyorum
Ayak bileği kırık, hepsi bu. "

Peter, tek kelime etmeden, ona yardım etmek için geri döndü, ama herhangi bir yardımı reddetti.

"Ne kadar çabuk çıkış olursak o kadar iyi," dedi.  "Atlayabilirim
bir şekilde.  Bize şişin ver, Fordham.  Bu daha iyi! "

Ve onun sözü kadar iyiydi.  Ayağı korkunç bir şekilde acı verici olmasına rağmen
Hala kullanabileceğini buldu ve uzun süre ayrıldılar
dağın kaya yüzü ve oluşan yüksek buz kazandı
ikincisinin mahmuzlarından biri.

Eksiksiz bir yerdi.  Doğru yatıyordu
_Arete_'nin en kenarı boyunca, iki ila yer olmadığı yer
Yürüyün.  Ama Phil çok oyundu.  Çürük ayak bileğinin acısı
Her adımda arttı, ama arkadaşlarını engellemeyecekti
çökerek.  Fordham'ın şişesinde bir liberal çekiş daha aldı ve
tekrar manikal olarak başladı, kendisini içinde olduğuna ikna etmeye çalışırken
Gerçeklik incitmekten daha korkmuş.

Ama bu yaralı dışında, baş dönmesi tepesinden görüldüğü gibi görüş
_Arete_, zevkle bağlı darbeleri yapmak için bir şeydi.
Yaşamın coşkusu.  Rose'un arkasında muazzam kayalıkların
Rothhorn'un doğu yüzü, ikiz zirvesine yükselen
Derin ve bulutsuz maviye karşı.  Hemen altında, Withbed ve
Sayısız çatlaklarla çaprazlanmış, geniş bir amfitiyatro koydu
Bir hilalden akan buzullar ve kaşlarını çattı
Ober-Gabelhorn'da, uçurum bir kaya kulesi.  Sağ
Karşısında, büyük Matterhorn, karanlık bir monolit, kaşlarını çatıyor, meydan okuyan-o zaman
Göz kamaştırıcı kar dağlarının beyaz bir yüceltilmesi, geniş kamburun
Breithorn ve Castor ve Pollux olarak bilinen iki küçük olan-
Tehlikeli Lyskamm ve güzel Monte Rosa'nın Sheeny Mass.
Buzullar, sayısız ve geniş, beyaz dalgaların güçlü nehirleri,
Göz ne olursa olsun dönmelidir.

Ağır bir Thunderpeal olarak ani bir patlama oldu-sıkıcı, kükreyen bir acele
Güçlü bir torrent itibariyle.  Büyük çığ karanlığı döküyordu
trift buzulunun başında kapanan dik uçurumlar,
Cam getirildiğinde
Bear, yüzlerce ton donmuş kar ve büyük buz bloklarını ortaya çıkardı,
uçurumun dibinde korkunç bir uçuruma düşmek,
Daha sonra birkaç dakika boyunca toz sprey sütunu.  Bu geniş hacim gibi
karanlık kayaların metalik yüzünden aşağı aktı, her zirve ve uçurum
etrafında yüzü farklı patlamayı yeniden desen etti
yankılanmalar.

Bu neredeyse hiç bitmemişti.
melodik, uzak.  Beyazın merkezinde ve çatlak
Düz, dört leke, eşit uzaklıkta, aşağı yönlü bir rotada hareket ediyordu.

Conrad, "De trift-joch'a gelen bir karavan," diye açıklandı Conrad
Spinner. Ve sonra o ve meslektaşları seslerini kaldırıyor,
Yodel'i cevapladı, Philip, o sanatta vasıfsız ama hareket etti
İngiliz ve genç bir gürültü yapmak için bir çeşit gürültü yapma arzusu ile kaldırıldı
Kulak bölünen ve oldukça uygunsuz bir bağırışında.

ICE _Arete_ sonunda sona erdi ve başarılı oldu
elle yığılmış ve birlikte paketlenmiş gevşek kayaların üzerinden iniş
doğanın, en iyi şekilde çok sıkıcı ve zor bir iniş yaptı
kez.  Çürük ayak bileği ile fakir Philip'e dayanılmaz hale geldi.
Uzun zaman, artık dayanamaz ve bir
Agonize inilti.

Fordham, "Önyüklemenizle ve hasarı değerlendirelim," dedi.
"Evet, bu kötü bir vuruş," diye devam etti, yaralanmanın kapsamı
Tezahür et-tüm ayak bileği için korkunç bir şekilde şişti.  Öyleydi
İçine çarptı ve en az dokunuş acı çekti.  İkisi birden
Rehberler, öfkeyi ve iltihapları işaretlerken başlarını kasvetli bir şekilde salladı
Kontüzyonun yönü ve Peter Anderledy birkaç çağrıyı ateşledi
Yapıcısının saygısından çok daha zorlu.  Bunun için bile
Biraz uzatma bulunmuş olabilir.  Kaba ve dik bir
Yukarıda belirtilen gevşek kayaların üzerindeki iniş, henüz biraz kaldı
Uçurumun tırmanılması, bir buzulun sonu geçecek, sonra en azından
Yarım saat, kenarı, keskin ve bıçak benzeri yüksek bir moraine,
tek bir dosya ilerlemesi, bir noktaya gelmeden önce
katır veya çöp kullanılabilir ve bu nokta bile birkaç saatti
köyden uzak.

Ancak bu, sonunda gerçekleştirildi-uçurumun inişi
Uzun bir _Detour_ tarafından önlenir.  Conrad'ın Talep omzunun yardımıyla
Zavallı Phil minimum acı ile anlaşmayı başardı.  Ama onları aldı
daha çok, yörüngeyi gerçekleştirmek için sıradan zamanın iki katından daha fazla
Yapay taşımanın kullanılabileceği noktaya vardılar mı
Güvenli oturduğunu düşündükleri saatten uzun bir süre kadar
Zermatt'taki Hotel Mont Cervin'de _table d'Hote_'de rahat.

"Diyorum, Conrad, bu doğru bir kraliyet satışı," dedi Philip, otururken
Peter ve Fordham için kılavuzun inşa ettiği bir avuç ateşin
bir katır ya da _chaise-a-pordeur_ tedarik etmek için acele etmişti ve
birkaç saat dönün.  "Satış bunun için bir kelime değil.
Matterhorn'u yarın ertesi gün yapmak.  Sanırım hayır yok
Şimdi şans. "

"Bir hafta içinde de Riffel'e kadar yürüyebiliyorsanız,
Çok şanslı, "diye yanıtladı rehber.

Zavallı Philip inledi.

"Bu zor," dedi.  "Zermatt'a uzanmak için gelmedim
Bir hafta karışık bir otelde. "

"De Churchyard'da sonsuza dek uzanmak daha kötü olurdu," diye yanıtladı Conrad
Oraculary, borusunu yakarken.

"Sanırım olurdu-ama diyorum, Conrad, nasıl siz konuşuyorsun
Böyle iyi İngilizce?  Dickens'ı nereden öğreniyorsun? "

"Bunu De Vinter'da öğreniyoruz. Bir ders yapıyoruz."

"Ama sana kim öğretiyor? Bir İngiliz'i ele geçiriyor musun?"

"Hayır. Bu bir İsviçre-Amerika'da beş yıldır İsviçre. Ama,"
Rehber ekledi, naif olarak, "Onun telaffuzu çok iyi."

--------------------------------------------------------------------

Bu arada, Fordham ve Peter vahşi doğada ilerliyorlardı.
Ay ışığında ıssız trift-thal.

"De Rothhorn'u De Shtones için bugün kadar kötü görmedim," diye homurdandı
ikincisi.  "Dey aşağı in, oh, bir şeytan gibi."

"Talihsiz bir durum, ama bir teselli kimsenin hatası olmamasıdır.
Şafak kötü niyetliydi, Peter ve sen veya Conrad eşit derecede iyi olabilir
vuruldu. "

"Hayır, bu kimsenin hatası değil," diye sevgili Peter.  "Ama herhangi bir şey ters giderse
De beyefendi ile her zaman halklar, ne diyor De Guide's
arıza.  Ama dat sadece çok fazla rehber yardım edemez-düşme
Shtones.  De Place'in olabildiğince çabuk geçtiğini, ancak _run_ yapamayız.
_ACH_!

Söylediklerinde bir neden vardı. Altında bir alpin rehberi
Koşullar bir geminin kaptanı ile aynı konumda.
Ne becerisi ile önlenebilecek kayıplar var.
biri ne de diğerinin denizcisi, ne de her ikisinin cesareti.  Yine de ne zaman
Böyle bir kamuoyunun her ikisi için de aynı derecede zordur.

Hasta güvenle barındırılmadan önce gece yarısı oldu.  Yerel
Uygulayıcı, yaralanmayı incelediğinde çok ciddi görünüyordu.  O
Hastayı verinceye kadar yere ayak basmasını kalıcı bir şekilde yasakladı
O ayrıldı ve neredeyse kesinlikle ayağını kaybetme acısının
tamamen.

--------------------------------------------------------------------

"Küçük nedenlerden gelen harika olaylar bahar."  Bunda küçük sebep
Örnek o küçük taştı.  Peter'da korkunç bir gerçeklik vardı
Anderledy'nin iyi giyilen bir benzetmenin bilinçsiz varyasyonu
taşların "bir şeytan gibi" düşeceğini tahmin etti-
O küçük taş düşme Philip'in seyrini değiştirmeye mahkum edildi
Orlebar'ın tüm hayatı.  Etkisi iyi olabilirdi
Şeytani müdahale.



Bölüm Yirmi İki.

Eline bir silah.

"Hallo, Wentworth?"

"Hallo, Fordham!"

"Sıcak, değil mi?"

"Canavar Sıcak."

Böylece karakteristik olarak bu iki İngiliz birbirlerini karşıladı, toplantı
Beklenmedik bir şekilde Zermatt'taki otellerden birinin adımlarında.  Çan
_Table D'Hote_ Öğle Yemeği ve Soyutucular İçin Zil
Kapsamlı karavanserai ikişer ikişer ve üçlüler tarafından düşüyordu; bayanlar--
Ruddy of Countence, Sunburn'un sonucu-Sketch-Kitap ve Alpenstock
elinde; kaçınılmaz olan uzun siyah paltolarda gözlüklü teutons
Opera-cam etraflarında asılı kaldı; Kelebek ağıyla silahlı İngiliz gençler
veya tenis raket ve her yerde bulunan Anglikan papazının serpilmesi
kullanıcının kendini gururlandırdığı olmayan tatil kıyafetlerinin
Tamamen gizlemezken gerçek dağcının tadını çıkardı
"Bez," ona bir raffish Undertaker'ın yönünü çok fazla verdi
Zayıflatılmış koşullar.  Her zamanki rehberler, taklitn ve
Melankolik, otelin hemen dışındaki alçak duvarda tünemiş veya durdu
Karşı ahşap oyma dükkanının önünde bir düğümde, normalleri
Sıkışıklık, spekülatif bir ilginin parıltısına uyandı
bir bulutun ortasında görünürde yükselen bir dizi araç görünümü
Toz, St. Nicolas'tan giden yolda.  BUNU İÇİN
Demiryolu günlerinden önce ve Zermatt, hala uncockneyfied,
Canavar'a rağmen bozulmamış pitoresk'inin çoğunu korudu
Tuhaf kahverengi dağ evlerine hakim olan oteller.  Ve sonra görkemli koni
Matterhorn'un kaya ve buzul kaidesinden yükselen.

"Bu evde mi kalıyorsun Wentworth?" Fordham'ı takip etti.  "Düşündüm
`` Monte Rosa '' tüm düzenli tırmanışlar tarafından korunan oteldi
arkadaşlar. "

"Bu, kural olarak. Ama buraya bir değişiklik için geleceğimi düşündüm. Ayrıca,
Tırmanmadığım zaman sıradan insanlar arasında olmayı seviyorum.  Bir tane alır
Kılavuz ve öfke `` dükkan '' dışında hiçbir şey duymaktan çok bıktı.  Nerede
Bundan sonra geldin mi? "

"Zinal. Rothhorn'un zirvesine geldi.
Düşen bir taştan çıkın.  Bir iki gün boyunca yalan söylemesi gerekecek. "

"O mu? Jove tarafından! Şimdi bahsettin, bir
Dün tek atlı bir kaza.  Sanırım bunun üzerinde olduğunu söylediler
Trift-Joch.  Ama inanmadım ve sonra görüyorsun, erken başladım
Bu sabah Stockje kulübesine yürümek için ve sadece geri döndüm.  Fakir
Kaç!  Yine de, kötü bir şekilde vuruldu mu? "

"Senin ve ben ve Yonder katır arasında, o daha çok.
Onu bu sezon tırmanmaktan çıkar.  Hepsini alması gerekecek
Gelecek yıla kadar tek başına Rothhorn'dan çıkabileceği övünme.
Daha büyük olanlardan birkaçını yapmaya meraklı olduğu için onun için de kaba
şeyler."

"Kaba. Zavallı adam! Tiffin'den sonra yukarı çıkıp onu görmeliyim.
Ama gel, Fordham, içeri girsek iyi olur. Benim tarafımdan oturabilirsin; Orası
odanın sonunda çok fazla boş yer var. "

Masadaki yerlerinden-uzak bir köşe-odayı izleyebilirler
Dolgu.  Halkın büyük kısmı, zaten atıfta bulunulan emredeydi,
Ama bazı yeni varışlar vardı, çoğunlukla ilgisiz-bir ya da iki papaz;
Kırpıcı bir karısı ve bütün bir kabilesi olan kalın setli bir Scotchman
ahşap yüzlü, keten saçlı çocuklar; birkaç lisans öğrencisi
Canlı tonu, muhtemelen kolej renkleri; ürün, bir çift
belirsiz yaş ve yol-ayrımcılık ilkeleri olan acımasız spinterler; içinde
Kısa, yurtdışındaki ülkemizin ortalama bir sırt.

"Çok güzel bir kız," diye mırıldandı Wentworth.

Şarap listesini eleştirel olarak inceleyen Fordham, baktı.  İki
Bayanlar odaya yeni girmişti ve bunların gençliğine
Wentworth'un bahsettiği.  Her ikisi de karanlıktı ve yaşlı delik izleri
Bir zamanlar çarpıcı bir şekilde yakışıklı olmak-daha gençti.  İçinde
Birbirlerinin kayda değer çoğaltılması, açık bir şekilde
Onlara anne ve kızı biletledim.

Fordham üzerine bu ikisinin girişi şaşırtıcı bir etki yarattı.  Tüm
Renk, esmer yanağından soldu ve bir salek canlı bıraktı
solukluk.  Dudakları dişlerine sıkıca çekildi ve siyahı
Yarı kapalı delici gözler, o gibi korkunç yılları aştı
uzun odaya doğru ilerleyen bilinçsiz çifti izledim
koltuk.  Varlığını keşfederler mi?  Elbette bir şey vardı
Bu yanan bakışta manyetik-nesnelerinin olduğu bir şey
bilinçsiz kalamazdı.  Yine de yaptılar.

Yerlerini aldıklarını gördü.  Sırtı ışığa idi.  Yapmadılar
onu gördüm.  Ama şeytani, korkunç, yükselen nefreti yakaladılar
Bu korkutucu incelemede ifade edildiğinde,
Öğle yemeğini çok sakin bir iştahla yedim.

"İyi görünümlü, değil mi?" Wentworth'u takip etti, kendi başına çok niyet
Arkadaşının üzerinden gelen değişimi algılama gözlemi.  "İçin
Bunun meselesi, anne de öyle-eğer annesi ise.  Yapabilirler
kolayca kız kardeş ol.  Ne düşünüyorsun, Fordham? "

"Öyleyse yapabilirler," diye yanıtladı ikincisi sakin bir şekilde
gözlük.  Orada olmasına rağmen, tamamen kendi kendine hakimiyetini tamamen kurtarmıştı
Bakışında yılan benzeri bir parıltı gizlendi.  "Daha yaşlı olanın olması gerekmez
gün kırktan fazla ve kızın yarısı.  Ama diyorum Wentworth, ben
Bu tür sığırlara hayran kaldığınızı düşündüm. "

"Şey, genel bir şekilde. Ama bu muhteşem görünümlü bir kız.
Bunu itiraf etmelisin. "

Omuzların hafif bir omuz silkmesi kabul edilirse, Wentworth
Ona hoş geldiniz.  Eulojisinin nesnesi tüm göz kamaştırıcı "noktalara" sahipti
mükemmel bir esmer.  Saç ve kirpikler gece kadar karanlık-ve bolluk
her ikisi de-büyük net gözler ve her biri parlayan düzenli beyaz dişler
Ara sıra, sahipleri bazılarına yanıt verirken büyüleyici bir gülümsemede
Sağ el komşusunun girdiği tarafa dikkat edin
konuşmaya.  İki adamın tam görünümünde iken annesi
geniş boyutlar ve coşkulu kapak tarafından taranan değildi
Karşıt portal İngiliz matron dizeleri.

Kafası karışık ve dillerin bir Babel'in vızıltısı uzunluğunda başladı
azaltma acı çekin, sonra sandalyelerin rasping pandemoniumuna yol verdi
Cilalı ahşap zemin boyunca düzine tarafından geri itildi.  Fordham,
Fırsını izlerken, odayı iki büyük grubun örtüsü altında bıraktı
zaten mahallesinden kaçan insanların.  O gibi, bir
İki yeni gelene yönelik bir bakış, onun
Kimlik hala onlar tarafından algılanmamıştı, ki bu kendi nedenleriyle,
Özellikle istedi.  Böylece geri çekilmesini keşfetmemiş,
Durakladı ve birkaç metre içinde pasajdaki pozisyonunu aldı.
Birinin çıkışını bekliyormuş gibi yemek odası kapısı. Windows tarafından içe kalmayan pasaj gölgede idi-minnettar ve
Serinletici kasvet, derinleşti ve öğlen parlamasıyla yoğunlaştı
Ötesindeki odada güneş ışığı.  Böylece dururken, duvara sırtı,
Ölümcül haklı nefretin bu ifadesi yüzüne geri döndü.
Yarı gloomda dururken, bazı yırtıcı hayvanların bir kısmına benzedi
Şeytani tutkularda, onun karşısında etkilendi.

"Son derece açık olmayan bir adam,"
Bu ifadeyi not eden yoldan geçenlerden biri.  "Kimse
Beklemek hoş olmayan bir sürpriz olacak. "Bu doğruydu,
ama içinde olduğu yüzeysel ve sıradan bir anlamda değil
ilan edildi.

Neredeyse herkes odadan ayrıldı ama bu ikisi.  Orada otururlardı
bütün gün?  Ah!  Şimdi!

Odayı ilerletiyorlardı, parlayan ve zarif güzelliği
Guinker ve zamana takılan cazibe ile çarpıcı bir kontrastlı kız
Hala harika yakışıklı olan Matron.  Hoş bir resimdi
bakmak için.

Ama şimdi orada duran onun üzerindeki etki,
hoş bir tane.  Onun yüzünün ifadesi olumlu hale gelmişti
şeytani.  İkisi şimdi kapıdaydı-kız biraz ışık tutuyor
annesine gülmek.

Ama tam o zaman ikincisi baktı-Fordham'ın yüzüne tam baktı,
Gölgede parlayan yanan, batık gözlere ve etkiye
şaşırtıcıydı.  En korkunç terörün bir görünümü yüzüne geldi ve
Sanki korkunç bir nesneyi öne çıkarıyormuş gibi çılgınca koydu.
Sonra hızlı, nefes nefese bir çığlık ile,
ölü baygın.

Kız kendini çılgınca aşağı fırlatırken çığlık bir başkası tarafından yankılandı
Annesinin yanında, ikincisini her seven isimle biter.  Ama
Zavallı kadın, daha çok benzeyen korkunç ve canlı bir bilinç içinde yatıyordu
ölüm.

Dağınık olan uzanan, sohbet grupları-çoğuna bayanlar-
Çığlık atan salon hakkında, şüpheli olarak kalabalıklaştı,
Yarı Çaylı Moda.  Garsonlar yemek odasından döküldü
kapı.  Bu Fordham'ın kafasına konuştu.

"Evde kalan bir doktor var mı, Alphonse? Bayan gibi görünüyor
oldukça iyi.  Ve-diyorum ki, Alphonse, "diye ekledi", Bay Wentworth hala
Yemek odasında mı?  Onu bu kadar uzun süredir bekliyordum. "

"İşte ben, Fordham," diye cevapladı arkasında bir ses.  "Neden dostum, ben
en az on dakika dışarı.  Ama sıra nedir? "

Bu arada acı çeken birçoğu kendi cinsiyetine bakılıyordu.
Olduğu gibi, evde kalan bir İngiliz doktoru vardı,
şimdi sahnede göründü.

"Geri dur, lütfen," diye emretti yetkili.  "Yakında gelecek
yuvarlak.  Ama ona her halükarda biraz hava verin.  Ne sebep oldu? "Diye ekledi
hıçkırık, korkmuş kız.  "Bir çeşit şok geçirdi."

"Olamazdı," diye cevap verdi.  "O-salladı ve düştü.
N-N-NOTHTING vardı, onu korkutacaktı-gerçeği, garip bir
Beyefendi sanki birini bekliyormuş gibi duruyor.  Ama o bir
mükemmel yabancı. "

Bütün bu Fordham-kalabalıktan çekilmiş ve gözden uzak olan,
Ama işitme değil-yakalandı.  Doktor doğrudan cevap vermedi
ifade, ancak
Stranger'ın Görünüşü Kendi kurması oldukça muhtemeldir.
fikir.

"Gidip ziyaretçilerin kitabına bakalım," diye önerdi Wentworth.  "İstiyorum
Bildiğim biri olup olmadığını görmek için. "

Büroya girdiler ve kitap üretildi.  Sırasında
Wentworth gözünü dikkatle isim listesinden aşağı indirdi, Fordham,
Arkasında dururken, ona bakıyor gibiydi.  Her neyse, hayır
Herkesin kimliğine her neyse ilgi.  Ama gerçekte gerçek
başka bir yoldu.

"Aynı isim," dedi kendi kendine.  "Aynı isim! Bu basitleştiriyor
Her yerde önemlidir.  Şimdi gün ışığını görüyorum.  Sonunda-sonunda! "

Yarım saat sonra Fordham köy postanesine dolaştı ve
bir grup mektup gönderdi. Bu kendi başına olağanüstü değildi
durum.  Ancak bu parti ortasında ele alındı.
`_Mrs Daventer_ 've aynı şekilde teslim edileceğini biliyordu
öğleden sonra.

"Öğle yemeğinde ne tür bir kalabalık, Fordham?" dedi Philip, kapısı olarak
Odası bunu kabul etmek için açıldı.  "Herhangi bir yeni mi? Hullo, Wentworth!
Nereden düştün? "

"Ah, bir hafta buradayım. Ama diyorum, Orlebar, bu
Oldukça sert çizgiler kendinizi bu şekilde zamandan çıkardı. "

"Zor çizgiler bunun için bir kelime değil. Ve-ne düşünüyorsun?
Bir doktorun karışık kıçını, tırmanma yapamayacağımı söylüyor
Bu sezon.  Ama o sadece bir İsviçre, "diye ekledi genç John ile
Bull'un yetenek veya daha fazla
Anglo-Sakson kafatası.

"Buna güvenebilirsiniz, işini biliyor," diye yanıtladı Wentworth.
"Ama sana söylediği gibi yaparsınız ve toynakını devam et, yaşlı adam ya da yapabilirsin
Bir ay boyunca bu canlı odaya sabitlenecek. "

"Sanırım bazı büyük tırmanışlar yapıyorsun?" dedi Philip, özlemle.

"Henüz değil. Kolay alıyordum. Deut Blanche'yi yapmaya başladım
Buraya geldikten gün sonra, ama hava kötüleşti ve dönmemiz gerekiyordu
geri.  Diyorum ki, Orlebar, keskin görünmen ve doğru olsan iyi olur.  Oradaydı
_Table d'Hote_'de güzel bir kız.  Annesi bayıldı
Hemen sonra geçiş ve bir kargaşa şeytanı vardı.  İnanıyorum
Fordham ona yüzleşti ve onu uygun hale getirdi.  O tek buydu
O sırada orada kişi-- "

"Ha! Ha!" Philip güldü.  "Peter olarak ona` `şeytan gibi '' kaşlarını çattı
söylerdim.  Eh, Fordham? "

Ancak puro yakan ikincisi cevap vermedi.

"Bu arada Orlebar," dedi Wentworth.  "O kızdan daha fazlasını gördüm
Les Avants'a çok gitmiştiniz, Bayan-Miss-- "

Konuşmacı, Fordham için komik olan bir başlangıç ​​ile ayrıldı
Üçüncünün görülmemiş hafif ve uyarı vuruşunu aktarmaya çalışmak
parti-henüz kimsenin yapmayı başaramadığı bir şey ve
olasılık asla olmayacak-toynaklarını bir mısırla temas etti,
Yoksul Wentworth'a kırmızı-sıcak bir iğne olarak hissi vermek
aniden ayak parmağına sürüldü.  Bir ölçü olarak ona doğru hizmet etti, çünkü
Blundering fakir Philip'e çok ağrılı bir yerde dokunmuştu.  Orada yalan söylemek
tüm sabah-çok sayıda sabah ve
öğleden sonraları da benzer şekilde harcanmaya mahkum-fakir adam
Düşünce için yeterli zaman buldu.

"Ne adamsın, Wentworth!" Tahriş edici bir şekilde karşılık verdi.  "İşte
Cennet için cehennem odasında bacağından bağlanan zavallı şeytan nasıl
uzun ve onu canlandırmak için çok daha iyi bir şey bulamazsın
zayıf ve ikinci el saman.  Biraz daha bir şey yapalım
eğlenceli.  Örneğin bize dağcılık yalanları söyleyin. "

Ve Wentworth öğleden sonra ona biraz söyleyerek geçirdi.



Bölüm Yirmi Üç.

Bağlantıyı dövmek.

Bodur ormangülü çalılar ve tüylü ile büyümüş bir kaya yığını,
Hava dayalı çamlar, bodur.  Bunlar arasında köpüklü bir dağ
Torrent yarık, derin, dar uçurumun içinden geçerek
Yaklaşık elli feet altında duvarlı.  Nadiren frekanslı bir yol yara
Kaya tabanının etrafında, çılgın bir ahşap köprüden geçiyor.

Richard Fordham'ın ayrıntılı olaylarından sonraki sabah
Bir puro içen, yukarıda belirtilen kayaların arasında oturdu.  Onu aydınlatmıştı
İlk olarak bu sıralı noktaya varıyorum ve şimdi parlayan son
Neredeyse parmaklarını yakıyor.  Bu orada beklediğini gösterdi
Bir süre-en azından bir saat.

Beklemek?  Sadece yaptığı şey buydu.  Ama sabırsızlık yoktu
süreçte görevli.  Bakışları neredeyse hiç dolaşmamıştı
Pozisyonu ile kahverengi arasında uzanan açık meadowland streç
Zermatt'ın çatıları neredeyse bir mil uzakta-ki içinde endişe yoktu, hayır
endişe.

Bir nesne yol boyunca yaklaşıyordu-gri bir güneşlik.  Bunun altında
insan figürüydü-kadın bir figür. Yaklaşımını izlerken
Yüzlüğünün ifadesi bir değişiklik geçirdi; Ama içinde vardı
Hala sabırsızlık yok.  O karanlık, Satürn yüzünün ifadesi
exultant vahşetten biriydi, örneğin
Şüphesiz antilop ilerleme adımını izlerken gizli leopar
Gizlenen yerine kolay yayılma mesafesinde adım adım.

Yeni varış, ulaşana kadar yavaşça ilerlemeye devam etti.
Çılgın ahşap köprü.  Orada durdu ve sanki etrafına baktı
şaşkın.

Yukarıdaki bir öksürük sesiyle başladı ve renk değiştirdi, sonra
Başka bir yolu görerek, durduğu yere yükselmeye başladı.  Bu
uçurumun kenarında bir kaya platformuydu.  Kapandı
Orada duran herhangi biri nadiren
onsuz fark edilebilir, yaklaşımları komuta ederken
Herhangi birinin en az ilerlemesi muhtemel olacağı çeyrek.

Yeni gelen, orta yaştaki son derece iyi korunmuş bir kadındı.  O
orta yüksekliğin biraz üzerindeydi ve karanlık, yanıp sönen gözleri ve
Güçlü olarak işaretlenmiş kaşlar, ona ihtiyaç duyduğu zorunlu bir görünüm verdi
Sert çene ve onaylamak için dik figür.  Ama ifade damgalandı
O andaki solgun özellikleri güç değildi, daha ziyade
Endişelerden biri-Korunamaz dehşet, güçlü ile kesilmiş
nefret.  Orada dururken,
Gözlemcinin yükseliş veya ajitasyon veya her ikisi de keşfetmiş olabilir
Onun karşısında Fordham'ın kendisine meraklı bir benzerlik.

İkincisi hiçbir jest yapmadı, hiçbir selamlama sözü vermedi.  Kötülük
Yüzündeki ifade ince, soğuk bir alaycı tarafından nitelendirildi.  Böylece
Birbirleriyle yüzleşti-solgun, endişeli, ama güçlü
gözlerinde isteksizlik ve meydan okuma; diğer kendi kendine sahip, iyice
Gücün bilincinde ve nefret için nefreti tam olarak ölçmek.

"Kuyu?" Sonunda ondan, yarı kontrol edilen bir eşliğe kadar kırıldı
Ayağın damgası.

"Kuyu?"

"Bana ne söylemelisin?" Dedi. ekleyerek
Bastırılmış Gazap ve Acı Volkan-Storm.  "Siparişlere uydum
Anlıyorsun."

"Aksi halde yapamazdın.
bunu gerçekleştirmek için. "

"Ama burada olduğunu bilmiyordum," diye devam etti; "Henüz değil, her neyse.
Seni gördüğümde şokum var, çünkü sistemim bu değil
oldu.  Beni şaşırttın. "

"Sana inanıyorum-bir kez. Bitmiş oyuncu
Beklenmediklerimin ürettiği trajik etkiyi neredeyse hiç sahne almadım
Dün görünüm.  Şeytanın kendisi seni korkutamazdı
Daha."

"İkisinden tercih etmem gereken şeytanın
Görmek."

"Kuşkusuz. Ama kötü niyetli güçler yaygın olarak buna atfedilen
Yetkili, eğer size katlanacağımlar için hiçbir şey değildir.
Talimatlarımı dolaylı olarak gerçekleştirmeyi ihmal edin.  Senin ve senin için
söylemeliydi. "

Orada gücünün sırrı yatıyor muydu?  İstemsiz bir spazm
Çerçevesinden bir bıçak almış gibi geçti.

"Belki, o zaman, onları ileterek beni mecbur bırakacaksın," diye acele etti
cevap vermek için.  "Bu durumda, buradan ayrılmak için düzenlemeler yaptım
Çok gün-ya da en geç yarın. "

"O zaman iptal etme sorununa sahip olacaksınız."

"Gerçekten! Ve nedenini sorabilir miyim?"

"Kesinlikle. Dün görünüşünüz,
Silah yıllardır dövmek için çalışıyordum.  Artık hiçbir şey istemiyor
zinciri tamamlamak için.  Seninki bunu yapacak el.  Bu amaçla
Burada kalacaksınız-varlığınıza ihtiyacım olduğu sürece. "

"Bu, etkinliklerin alması için çok garip bir dönüş-benim
Varlık, "dedi, acı bir küçümseme ile.

"Çok. Aslında, durumun ironisi benzersiz. Ve yine de orada
Şiirsel adalet diye bir şey olmadığını söyleyen insanlar. "

"Ama şimdi, doğası hakkında bir fikir vererek başladığınızı varsayalım
Bu harika planınız. Ben kimsenin için değil
_good_, her neyse. "

"Orada yanılıyorsun. En belirgin şekilde ikisinin iyiliğine eğilecek
insanlar.  Ve-şaşkınlığınızı felç edin-bu insanlardan biri kendinizdir. "

"Uyarınız tamamen gerekli.
_my_ avantajı en vahşi olanı haklı çıkarmak için yeterli olabilir
şaşkınlık, eksiksiz başka bir duygu için yer vardı
İnanılmazlık, "diye cevapladı küçümseyen bir gülümsemeyle.

"Doğrudan göreceksin. Ama her şeyden önce seni tebrik edeyim
Son derece büyüleyici görünümü-kızınız.  Gerçekten öyle
Sen en büyük kredi-"

"Eğer onu söz konusu olarak bırakacağız, eğer istersen," diye kesintiye uğradı.
Hızlı konuşuyor.

"Ama memnun etmiyorum-ve bunu mümkün olan en iyi nedenden ötürü. Sadece dedim
Artık yardımınızı ihtiyacım olan şema,
Bunlardan biri kendiniz olan iki kişinin avantajı.  Diğeri--
kızın. "

"O zaman kesinlikle yardımımı almayacaksınız.
Çocuğumu işbirliğine dahil edin-henüz dolaylı-kendinizle
el sahibi olmayı açıkça redded. "

Sardonic gülümsemesi Fordham'ın ağzının etrafında derinleşti.  Onu açtı
Puro-Case, taze bir puro çıkardı ve en iyisiyle aydınlattı
müzakere.

"Kendini döküntü ifadesine bağlı kalmak her zaman üzücü" dedi.
"Kararlılık, doğrudan bir neden göreceğinizi ifade etti.
Yeniden düşünün-Kesinlikle bu keyifli noktadan ayrılmadan önce. "

"Asla!"

"Ah, ama sen yapacaksın! Sen, sen, sen adalet yapmak için, çok fazla bir kadın
Dünya-hayat çok rahat, sizin için çok müreffeh oldu
İkiniz için-Duruş, son yirmi yıl, yüzleşmeniz için
şimdi alternatif. "

"Var mı? Herhangi bir şeyi riske atacağım-herhangi bir alternatif."

"Açlık bile?"

"Bu bile. Ama buna gelmeyecek. Yoksulluk olabilir-ama-biz
Çalışabiliriz-bir şekilde yaşayabiliriz. "

"Ha! Ha! Ha! Yapabiliyor musun? Sadece dene. Görüyorum ki sana çok fazla veriyordum
Kredi şimdi seni dünyanın bir kadını olarak tanımladığımda.  Kimler
Yoksulluktan havadan konuşmak her zaman hayat içinde geçirenlerdir
lüks.  Bunu tüm yönleriyle düşünün-
açlık, ateşsiz ızgaranın ve kuzey-doğu rüzgarının haftaları ve
Kar fırtınası, faul, delilik denizi-daha çok-
En çok reddedilen iki ayaklı hayvanları barındıran çatı ile aynı
ki insanlığın damgasına benziyordu.  Manzaraları düşün
ve sesler, çılgınca ruffians ve dövüş, pençe,
çığlık atıyor, harpies; `` İnsanların Dili '' ve Geceler
Bazılarının öldürüldüğünün bağırmasıyla iğrenç.  Bu yoksulluk
senin durumunuzda demek olacak.  Sen ve senin-çocuğun
gel.  Bir an kal.  Abarttığımı mı düşünüyorsun?  Sence hayır
Şüphe, sana yardım edecek arkadaşlarınız var-asla gelmeni görmeyecek
buna?  Ama kendini düzleştirme.  Onların yardım etmelerini engelleyeceğim
Sen.  Sizi kapılarından çıkarmalarına neden olacağım-her ikiniz de.  İçinde
Gerçek, sizi mutlak ve tam harabeye avlayacağım-ikiniz de.
İkiniz de-iyi işaret!  Neden hiçbir durumda bunu yapmıyorum?  Yapmıyorum
Bilmek.  Ama bana en ufak bir şekilde karşı çık-neglect
Minut Detay Sizi YAPMAYACAĞIM-VE
Bu-ve tüm bunlardan daha fazlası-sana gelin
Her ikisi de-eminim ki yaşayan bir adamım. "

Yüzü bir sayfa kadar beyazdı ve yanıp sönen gözlerinde
Whelps tehdit edilen bir kaplanın görünümü, bir adım ilerlerken
Ona daha yakın, göğsü şiddetli bir şekilde yükseliyor.

"Yaşayan bir adamın senden övünmüyor musun?" Panted, sıktı ve
ellerini engellemek.  "Korkmuyor musun seni senin nerede öldüreceğim
durmak?  Bir gün yapacağım-biliyorum! "

"Yap-yapabiliyorsan. Ve bu arada, bu mükemmel olurdu
fırsat. İlk olarak, tamamen özgür olursunuz
Kesinti, çünkü bu gizli olanın tamamını zaten izledim
Dauber'ın gelişmesini amaçlayan düzenlemenin olmamasını sağlamak
Dağıtımlı görünümlü bir şeker alanın resimsel sunumu,
Matterhorn'u çizdiği izlenimi.  Bir sonraki,,
Bu ülke ölüm cezasını neredeyse ortadan kaldırdı, böylece sen
en fazla bir düzine yıl alacaktı ve çocuğunuz onuruna sahip olacaktı
Bir hükümlünün kızı olmak-ama bunları bırak
Melodramatikler ve sağlam bir duyuya geri dönün.  Cennet, kadın!  Merak ediyorum
_me_ ile konuşmaya cesaret edin. "
Voice, öfkeli bir vahşi canavarın hırıltısını aldı.

İnsan ve doğa her zaman en canlı ve sarsıcı kontrastları sunar.
Beyaz küplerin hakim olduğu köyün kahverengi çatıları
Büyük oteller, yeşil çayırların ortasında yuva, arka plana karşı
görkemli dağlar.  Torrent'in boğuk acele,
Ayaklarında dar fissür, daha derin kükreme ile birleşti.
Visp çalkalama, öğleden sonra güneşin söylediği gibi hacimde saatlik toplama
Besleyicisi üzerine güç, sheeny _seracs_
göz kamaştırıcı savaşlarını mavi ve beyaz bir çizgide uzattı.
Vadinin başındaki vernal meralar, görkemli monolit
Dev Matterhorn, bulutsuzun canlı mavisine doğru yükseldi
gökler.  Yine de, pürüzlü çamların sıralı yalnızlığının ortasında,
bu ikisinin durdu, birbirleriyle ölümcül öfke ile yüzleşti
Kalpler, en acı nefret ve meydan okuma set yüzlerinden yanıp sönüyor
Ve yanan gözler-her ikisinde de çok fazla kötü tutkular.

"Şimdi seçiminizi yap," diye devam etti.  "Planımı yaptığım gibi
Önünüzde bırakın ve bunu yaparken kendinize fayda sağlayacaksınız.  Reddetmek,
ya da bungling veya set tasarımıyla en ufak bir ayrıntılı olarak,
Ve bu günden itibaren ikinizi de tamamen ezeceğim.  Bilirsin
Ben."

Cevap vermedi.  Gözlerini asla ondan çıkarmadı ve nefesi
Hızlı, sert nefes nefese geldi.  Onun yönü tehlikeli bir hayvanın
Köşeli, Körfez'e sürüldü.  Arkasında zar zor birkaç metre
çalkalama torrentinin yoluna girdiği dar fissürün eşiği
kayaların kalbinden.  Gelen alaycı, alaycı bir gülümseme
Düşüncelerini okurken yüzüne, çılgıncılığında şeytani oldu
provokasyon.

"Git yok," dedi.  "Yapamazsın. Pimlerimde çok sağlamım.
Kendinizi ele geçirmeniz son derece muhtemel olur ve sonra ne olur
Laura, _my_ ihale merhametlerine mi bırakıldı? "

"Sen Fiend! Bence Şeytan'ın kendisi seninle karşılaştırıldığında bir Tanrı olmalı."

"Bunu bir iltifat olarak mı alacağım? Peki, şimdi işe. Otur."

"Teşekkür ederim. Ayağa kalkmayı tercih ederim."

"Yapmıyorum," kendini bir kaya üzerine oturtun ve kasıtlı olarak şişirme
onun puro.  "Ancak lütfen kendin. Ve şimdi bana en iyisini ver
dikkat."

Sonra önümüzdeki yirmi dakika boyunca tüm konuşmayı yaptı, ancak her
ara sıra öfke, tiksinti veya muhalefetin boşaltılması
ondan kaç.  Ancak bu onu en ufak bir dereceye kadar etkilemedi.
Soğuk, kesim, alaycı tonlar eşit olarak aktı,
Ona garip ve şaşırtıcı bir planın detayları.  O kadar değil
Tüm rulmanlarında açmıştı, sanki davet ediyormuş gibi durdu mu
Yorum.

Ama o zamana kadar korku ve kararlılığın
Kadının ilk aldığı işbirliği yapmayı reddetmesi
Öneri çok belirgin bir azaltma geçirmişti.  Hatta getirebilirdi
Şemayı bazı detaylarında tartışmak.

"Şimdi," diye bitirdi-"Şimdi görüyorsun, pratikte olmayı öneriyorum
Laura'nın en büyük hayırsever; sizin de ikincil derecede,
Etkinlik sizi büyük ölçüde esaretimden arındıracak. "

"Bu gerçekten bana fayda sağlamak olurdu," diye yanıtladı.
Eski, acımasız isteksizlik. "Ama şimdi bile verdiğin güdü değil
Şüphenin üstünde.  Çok yetersiz. "

"Öyle değil. Her şeye bakarsanız, bunun tamamlandığını algılayacaksınız.
İntikamcı bir eğilimliyim ve şimdi yarım ömürden sonra anlıyorum
En kapsamlı bir intikam alma fırsatım.  Ama hoşuma gidiyor
İntikam, geniş kapsamlı olduğu kadar orijinal olacak.  Bu.  İçinde
Gerçek, benzersiz. "

Ne kadar eşsizdi bile şu anda kuledemedi.  Ama o
daha sonra öğrenmeye mahkum, tüm korkunç ve hayal kırıklığı içinde.

"Umarım fikrimi değiştirmeme izin verilebilir," dedi Bayan Daventer,
Tatlı bir şekilde, o öğleden sonra otel bürosuna girerken.  "Keşke
Yarın ayrıldığım için yaptığım düzenlemelere karşı sipariş vermek.  Bu olabilir
Yönetilir, umarım? "

"Hemen göreceğim Madam," dedi Civil _employe_
Sıraladığı ve yeni gelen harf yığınından. "Ben
Tink de katırları zaten sipariş edildi.  Bir an-sadece soracağım. "

Dışarı çıktı, Bayan Daventer'ı büroda yalnız bıraktı.  O döndü
Bazı harfler.  Yarı sıralanmış yığının en üstü arasında
Biri "Philip Orlebar, Esq."  El yazısı oldukça büyüktü
ve cesur, ama belirgin bir şekilde kadınsı ve zarf zinali taşıyordu
Postmark.  Bu Bayan Daventer'ın nabzlarının gözünde hızlandı ve onu
Gözler genişledi.  Sonra _employe's_ adımlarının geri döndüğünü duydu.

"İyi olacak, Madam," dedi.  "Başka bir parti aşağı iniyor
De katırlarından çok memnun olacak. "

Ona teşekkür etti, birkaç hoş ortak yere girdi.
Yerelliğin cazibe merkezleri, o yıl yurtdışındaki kişi sayısı,
Sezonun inceliği vb. Ve biraz ifade etmek
Adamın cevabında hayal kırıklığı sadece mektup yığını
Teslimat kızı için hiçbiri içermedi, dışarı çıktı.

--------------------------------------------------------------------

Philip Orlebar o öğleden sonra birkaç mektup aldı, ama yapmadılar
Bununla birlikte, Zinal Postmark'ı taşıyan birini içerir, ancak,
hiç beklemediği gibi hayal kırıklığı getirmedi
istemek.



Bölüm Yirmi Dört.

Sir Francis Orlebar.

Claxby Court, Sir Francis Orlebar'ın koltuğu, daha ziyade rahat bir ülke kutusuydu
mimaride modern ve iddiasız.  Uzun, sarma
Taşıma sürücüsü ön portico'ya yol açtı ve bulduğunuz girdi
Kendinizi geniş bir merkez salonda, yukarıdan bir tavan ışığı ile aydınlatılmıştır.  .
Bu salonun etkisi, oyulmuş mobilyaları ve şirin meşe dolapları,
Duvarları birçok topraktan silah ve kupa ile kaplı, son derece
iyi.  Bir galeri yukarıda koştu ve yemek ve çizim odası,
Sabah odası ve kütüphane, yer katında açıldı.

Ahlak ve bahçeler orantılı olarak mütevazı boyutlara sahipti.  .
Ev yaklaşık elli dönümlük bir parkta duruyordu ve hafif bir
Eminence, tarla ve ormanlık germe konusunda büyüleyici bir manzara emretti
güneye doğru bir yeşil çıkış çizgisine kadar.  Mülkten oluşuyordu
Yaklaşık üç bin dönüm, ama hepsi iyi toprak değildi ve
Her zaman bir ya da iki yalancı bir çiftlik.  Eski sahip bir
Dikkatli adam, ama günlerinde zaman daha iyi olmasına rağmen, onu bulmuştu
ciddi utançtan uzak durmak için yapabileceği her şey.  Şimdiki zaman
Biri bunu çok daha az zor buldu, ama onun lehine iki şeyi vardı.
Basit ve ucuz zevklere sahip bir adamdı ve istisna dışında
Bir oğlundan çocuksuzdu.  Bu nedenle sorumluluğu kesinlikle
sınırlı olan.

Sir Francis Orlebar, kütüphane penceresinde durdu.  Bu bir
Parlak yaz sabahı-parlak ve neşeli bir
ruhlar üzerinde karşılık gelen etki.  Yine de bu durumda olmadı
görünüyor.

O, orta boylu hafif, iyi orantılı bir adamdı, ama hafif
Yapı ve dik bir araba onu gerçekte olduğundan daha uzun görünmesini sağladı.  Orada
yüzünde neredeyse ultra rafinasyonun bir görünümüydü ve hala
Çarpıcı bir şekilde yakışıklı. Saçları ve bıyığı gridi, ama gözleri
neredeyse genç görünüyordu.  Ancak açık yürekli ifadelerinde değil,
Çünkü onlardan asla tamamen yok olan bir melankolik bir renk vardı, ama
harika penetrasyon netliklerinde.  En çelişkilidi
En çok kışkırtıcı olan fizyognomi öğrencisine yüz ve withal
çünkü yüksek alnına ve düz, net gözlere bir set olarak
Alt çene setinde aşırı hassasiyetin zayıflığı.
Ama bu, çok nesilden arındırılmış bir beyefendinin yüzüydü.

Söylediğimiz gibi, bu parlak, yumuşak yaz sabahında hiçbir şey yoktu
Depresyona ulaşmak için.  Yine de düşünürün yüzündeki bulut
derinleşti.

Melankolikinin nedeninin bir varsayımı tehlikeye atmak güvenli olacaktır.
tamamen özneldi.  Sadece memnun olan mizaçtı
Sahibine spekülatif olarak işkence etmek için verilen geçmişe dönük
ne olabileceğine dikkat ediyor-ölü hayaletleri yükseltmek ve
gömülü etkinlikler.

Hayatına baktı ve süreçten zevk almadı.
Fırsatlarıyla-her zaman en iyi niyetlerle-ne fakir
O işten yapılmış gibi görünüyordu!  Gerçekten onun için daha iyi
Niyetler alaşımdan daha az özgürdü, çünkü sınırlayan hiçbir şey
Mükemmelliğin bu tuzak dünyasında en ufak bir şansı var ve
tuzaklar ve sıralama büyümeleri.  Gerçekten de en iyi niyetler onun
Hat boyunca geri alma.  Kendi eğilimleri oldukça karşısındaydı
silah mesleği, ama onları feda etmiş ve bir
Komisyon, babasının güçlü bir şekilde ifade edilen dileğine uygun olarak.  O
ilk karısıyla şövalyelik güdüleriyle evlenmişti
Sevgi-zahmet ve taşlama yoksulluğunun hayatı için acıma
Aksi takdirde onun için haritalandı.  Sonra hayal kırıklığını takip etmişti,
Eşsiz, inatçı, sefalet, erken ölümü onu serbest bırakana kadar
Kötü sarsılmış ve yanık kravattan.  Ribaund'a yakalandı, onun da
Yumuşak kalp ve estetik doğa onu bir entrikaya götürmüştü.
endişe duyan tüm felaket kanıtladı-ama orada, oturmayı umursamadı
bunun üzerine.  Yine, tiksinti ve hassasiyetle, ortaya çıktı
_eclat_ ve skandalla, her zaman en iyisi ile satmıştı
niyetler-başka bir başkasının sadece cesur bir cepheye kadar
Dokuz günlük merak azalmıştı ve hayatın erken dönemlerinde kaldı
meslek.  Edebiyata girmişti, her zaman narin, değil
Dilettante doğa deyin; sanatta ve biraz bilimde veya biraz
iki, ama başını asla sallanma seviyesinin üzerine çıkarmamıştı,
çabalamak, itmek-kninging diyoruz?-Çok sayıda kafa, hepsi
Bu gururlu ve kazançlı ön plan için mücadele.  Ama her zaman vardı
bir ülke beyefendisinin geri çekilmesi için çıkarları ve meslekleri,
Ve belki de, genel olarak, bunlar ona ve başka bir şey de uygun.
Ve sonra, yaklaşık yirmi yıl sonra, azın üzerinde düşünülecek
eski evlilik girişiminden topladığı avantajlar
Demir zincirine tekrar bağlı olmak için acı çekmişti ve onun
İkinci ortak-merakla yeterince değil,
Koşullar, muhtemelen bazı ironik doğanın ucubesi yoluyla
bir yaş ve deneyime sahip bir adam daha iyi bildiğinde
Kendini aptal yerine koyar mı?
cazibe merkezleri, ne servet, ne de önerilecek mizaç uygunluğu
o.  Ve geri dönmesinin bu aşamasına vardıktan sonra, zavallı efendim
Francis kendisine sahip olmaktan başka bir şey yapamadı-korkumuz, ilk kez değil-
bu adımı atarken
Gelişen Yaş Mecazi ve Saltory Feat'i gerçekleştirmişti
Popüler olarak "kızartma tavasından ateşe atlamak" olarak bilinir.

Ancak gölgeli olaylar üzerinde parlayan bir parlak etki vardı.
Neşeli içgözlem dışında her şey ve adı Philip'ti. .
Baronet'in kalbi, para cezası düşüncesiyle gururla parladı,
neredeyse kadınsı bir şekilde beraberlik yaptığı açık yürekli, yakışıklı oğlum
alaka.  Burada yine o ölümcül motorda, "en iyi niyetler".
Daha iyi, perchance, biraz daha çelik ve biraz daha az kadife vardı
o güneşli natürü ortaya çıkaran eli eldiven
gençlik.  Ama Sir Francis, bunun muhtemel olduğu son kişiydi
meydana gelen ve şimdi, putlaştırılmış oğlunun zamanının
Dönüş çok uzak olamazdı, özellikleri üzerinde bir
zevkli beklentinin bilinçsiz gülümsemesi.

Böyle bir konjenial musing'e dalmış, bastırılmış vuruşları neredeyse hiç duymadı
Kapı, iyi eğitimli uşakın neredeyse gürültülü ayak sesleri.
İkincisi bir salver üzerinde bazı harfler taşıyordu.

"Onları masaya koy, Karslake," dedi Baronet
hoş reverie'sini rahatsız etti.

"Pardon, Sir Francis," dedi uzun süre ayakta olan adam ve
ayrıcalıklı-"Pardon, Sir Francis, ama sanırım Bay'dan
Philip. "

Baronet'in tavrındaki değişiklik çarpıcıydı.

"Eh-ne?" Ağladı, etrafında dolaştı ve neredeyse ne kadar para kazandı
Mektuplarda bir koparma.  Sonra, diğerlerini aşağılayıcı bir şekilde ittikten sonra
Bir yana, penceredeki pozisyonunu sürdürdü, aceleyle yırtıldı
mektup.

Bu arada Butler, oda hakkında kendini işleyen, bir şeyler koyuyordu
yerlerinden çıkan veya başka türlü bozulmuş olan düzenli.  A
Efendisinden kaçan dehşetin hızlı bir şekilde solması
meslek.

"Karslake," dedi ikincisi açıklamada, eski uşak,
Dedik, ayrıcalıklı, neredeyse Philip'ten beri hane halkında
doğum, "Bay Philip'in bir araya geldiğini duyduğunuz için üzüleceksiniz
Kaza-o cehennem dağları temizlemek, "diye ekledi kendisine
hizmetkardan daha.

"Ciddi değil, güveniyorum, efendim Francis?" dedi, ikincisi, gerçek kaygıyla,
Philip, Claxby hanehalkında en iyi favoriydi, biriyle tasarruf edin,
Ve bu en az önemli üyesi değil.

"Hayır, Tanrıya şükür! Düşen bir taştan vuruldu ve ayağını koyamam
yere.  Odasıyla sınırlı, diyor. "

"Umarım yabancı kısımlarda düzgün bir şekilde bakılır, efendim
Francis, "dedi Karslake, John Bull benzeri şüphecilikle başını sallayarak
böyle bir olasılıkla ilgili olarak.

"Ah, evet. Ona katılan bir İngiliz doktoru var.
yabancı olan.  Teşekkürler cennet daha kötü değil.  Hanımefendisi henüz aşağı mı?
Ama boşver-onu her neyse bulacağım, "diye ekledi kendine,
kapı.  Ve bunu yaptığı gibi, hafif bir şekilde yürüdüğü fark edildi
gevşek.

Lady Orlebar kalktı ama aşağı değil, görünüşe göre paradoksal
Tanım belki de alındı, bir giyinme ile dizilmiş, o
Yatak odası penceresi tarafından büyük bir koltukta rahat bir şekilde yeniden düzenlendi.  O
Meslek iki yönlü bir karaktere sahipti, çünkü asimile
Kahve ve okuma _truth_.

Dışsallarda orta yaşta iyi inşa edilmiş büyük bir kadındı, yakışıklı
Kaba, rubicund modasından sonra, morumsu bir renk tonu olsa da
Yanaklarında başarılı oldu gençliğin gülüşü, neredeyse mazeret olur
Takılarını tanımlaması gereken o hiperkritikin ciddi kararı
Biraz "üfleme".  Öfkesi bile tanımlanamadı
"Belirsiz" çünkü bu konuda bir belirsizlik unsuru yoktu, fakir
Sir Francis, üzüntüsüne zaten fark etmişti.  Onun eğilimi
otoriter ve son dereceye kadar titiz ve hiçbir şey yapmaz
Kendisi için kendisi için başka bir kimseyi alabileceği için-muhtemelen
Makyaj, günün biraz geç kalırsa, yarım ömür boyu geçirilen
Her şeyi kendisi için yapıyor.  Böyle birinden öyleydi
Muhtemelen Sir Francis flurry'de çok sempati ile karşılaşırdı
ve oğlunun kazası haberinin onu attığı endişe.

"Bize merhamet! Hepsi bu mu?" ona verdiği en kısa sürede onun yorumu muydu
ayrıntılar. "İşte zavalımdan bağımsız olarak üzerimde patlamaya geliyorsun
sinirler ve ben her zaman olduğum gibi bütün gece böyle bir acı çekiyorum.  Acele ediyorsun
İçimde, sanki ev yanıyormuş gibi diyorum. "

Gerçek şu ki, Lady Orlebar bir at kadar güçlüdür.  Tek
acı çektiği acı, günlük bir saattir.
Masada biraz ayrımcılıkla birlikte yürümek,
sihir gibi bir araya geldi.  Ancak varsaymak yararlı bir etkiydi
Bu hayat sürekli bir şehitlikti-ona yüksek verimli bir payanda
Yükseliş.

"Ve ne hakkında?" Devam etti.  "Sadece bana bir boşta olduğunu söylemek için
Hayatını kazanmak için işte zor olması gereken hiçbir şey için iyi bir çocuk
Kendini eğlendiren dünya hakkında kayak yapmak yerine,
bilek.  Gerçekten, Francis, merak ediyorum saçmalık greve
Sen bile! "

"Peki bu konuda bir şey söylediğim bir şey, itiraf ediyorum," diye cevapladı
soğuk bir şekilde.  "Belki de olmamalıyım-ama-nasıl bir yolculuk ister misin
Yurtdışı, Alicia? "

"Ne, yılın bu zamanında, beş tarafta oturmanız gerektiğinde
Demiryolu bölmesi ve istiridye, mücadele eden bir rabble yapmak için,
otel koruyucuları size bir garrete bile izin verecek şekilde yalvarıyor
Bir yat tutmak için daha fazlası gerekli midir?  Hayır, teşekkürler,
Benim için değil. "

"Şey, bu tür bir şeyden biraz aldırmıyorum, bu yüzden sanırım yapacağım
Kendimden kaçın. "

"Nerede-soruyorum?"

"Zermatt'a. Çocuğun uygun olduğundan emin olmak istiyorum
Bakım-Verimli Katılım.  Yine de bu tür bir yaralanma
kendi içinde önemsiz, düzgün bakılmadığı takdirde ciddi hale gelebilir
o zaman.  Ve Philip çok pervasız. "

Renk, Lady Orlebar'ın son derece renkli yüzünde derinleşti ve
Dudaklarına alay etmek hoş değildi.

"Seni daha iyi duydum mu efendim Francis? Olması mümkün olamaz
Beni burada yalnız bırakmayı amaçladığını söylediğini anladım-beni terk etmek için
Sefil sağlık durumumda yalnız-acele ederken
Kıtayı alacak kadar yaşlı olan bu çocuğa bakmak
Kendine bak ve muhtemelen sana ve fussalinessinize kim gülecek
acılarınız için arkadaşlarıyla. "

"Philip hakkında ne düşünüyorsun ne olursa olsun, en azından ona kredi verebilirsin
Beyefendi olmakla, "bu mitinge buzlu cevaptı.

Ancak kaynar bir bakır içine atılan buz, güçlü bir tıslama üretir,
Müthiş buhardan çıkma.  Ve bu etkiye sahip olan etkisi buydu
Bu reginder tarafından bayan.  Kendisi hayal ettiği kayıtsız doğum
bu durumda bir kuşak içerecek ve içine koştu
Savaş-at, ayak ve topçu.

"PAH! Boşta, hiçbir şey için iyi bir scamp, ona varlık ile kredi verdiğim şeydir."
Öfkeyle karşılık verdi.  "Ebeveynlerinin sıkıştırmasına izin veren bir adam ve
Tembellik lüksünde eğlenebilmesi için kendilerini açlık çekerler.
Ve sana ne olduğunu söylüyorum, Francis, böyle bir şekilde ihmal edilmeyeceğim
moda!  Burada yalnız kalmayacağım!  Hayır, bu yapmayacağım bir şey
durmak!  Yerden aşağı inmem ve yaşamak zorunda kalmam yeterli değil mi?
Oğlunu şımartmayı mı seçtiğiniz için sadece pittance?  Bu yeterli değil mi
Ben diyorum?  Ve şimdi gitmeyi ve beni yalnız bırakmayı öneriyorsun
belirsiz zaman.  Ama o kadar kolay rafa kalmayacağımı göreceksiniz.  BEN
Haklarım var ve onlara nasıl bakacağımı iyice biliyorum.  Ve
Onlara bak, benden emin olacağım!  Git-elbette gidin!
Ama sonuçları kendi başınıza. "

Onunla bu ruh halinde ya da gerçekten herhangi bir ruh hali içinde akıl yürütmeye çalışmak
Sir Francis uzun zamandan beri boşluğu öğrenmişti.  Gerçekten, o anda
Bu tür her şeyi denemek için çok az eğilim hissetti.  Dışında
Daha rafine içgüdülerini isyan eden öfkesinin kaba olması,
Oğlunun zehirli kötüye kullanımı en acı kızgınlığı uyandırdı.
Bu lifin bir düşmanı için bir eşleşme değildi, rafine ve
Hassas doğa, şiddetli sahnelerden nefret ve korku ile küçüldü. Böylece, bilge, biraz iğrençse, bir rotayı yenmek için
geri çekilme.  Sadece odadan çıktı.

Karısının istediği şey bu değildi.  Onun tüm kadınları gibi
kibar ve onun türünün değil, çok iyi bir savaşı sevdi ve
En çok sevdiği savaş türü, zaferin güvence altına alınmasıydı.
İlk silahın sesinden kaçarak düşman bir
Bir zaferin üç parçası olan geri çekilme.  Perusal'a döndü
_truth _-- ekstra keskin bir sayı-kızgın bir kaşayak ile, ancak
Derginin baharatlı içeriğine zihnini tam olarak yeniden düzenlemeyin.
Köle isyan belirtileri göstermişti.  Bunu hissetmek için yapılması gerekiyor
İsyan cevap vermeyecekti.

Zavallı kadın!  Şikayetleri çok büyüktü-çok gerçek-değil mi?
Kocasına ne servet, görünüm ne de bağlantıları getirmişti
Kendisine ve pozisyonuna sahip olmak için küçümsemişti ve
Başlık, ancak _her_ kolaylık her zaman en üstte olacaktı, _her_ kelime yasası.
Her hareketini kontrol etme hakkını iddia etti.  O vardı, diyoruz,
Ona şilin getirmediğini, ancak araçlarını ve harcamalarını hükmetmemesi için
Tabii ki onun şüphesiz hakkı.  Örneğin, devam etmesi gerektiği gibi
O şanslıyı çevirmek yerine kendi oğluna izin verirken
Gençlik kapılardan çıkmaz ve bu şekilde kurtarılan parayı dökmek
Ayaklar, onun için çirkin ve utanç verici bir kötü muamele eylemiydi
intikam için cennete yüksek sesle ağladı.  Ama cennetin dinlenip dinlemediği ve
Ona aynı ışıkta bak ya da değil, emin
tüm şikayetlerinin toplamını ve tacını oluşturdu ve
bir kaç.

Sir Francis Orlebar'ın mizacının bir adamı
Böyle bir kadın karısına-şirin, söylemeliyiz, hiç acı çekmiş olmalıyız
Kendisi tarafından ele geçirilmesi-harikasıydı,
inanılmazdı ama aynı şeylerin her olduğunu bildiğimiz
gün.  Ve bir zamanlar yenildikten sonra el ve ayak bağlıydı.  Güç Yok
Dünya onu kurtarabilir.  Daha kaba Fibred'in kendi başına bir adamı olurdu.
Bir günlük savaş kraliyetinin pahasına bile.  Daha az hassas bir
zorluğun düğümünü basit bir şekilde azaltmış
dünya çapında bir tur veya başka bir ayrılık yöntemi yapmak
bu da kendisine övgüde bulunmalı.  Veya kaygan prensipten biri
en çok yöntemde bir kurtuluşu gerçekleştirmek için kendini ortaya koydu
avukatlar ve gazete editörleri tarafından
kabul edilebilir "kopya".  Ama Sir Francis'e her biri ve tüm bu dersler
eşit derecede iğrençti-ikincisi gerçekten düşünülmemeli.  Onun
esaret tamamlandı.  O en zalim için bir köleydi
Despots-Tamamen bencil, otoriter, kaba huylu bir kadın.

İçgüdüsel bir fikirle, karısının yenileme gücünün ötesine geçme
Son karşılaşma kendini evden çıkarmıştı.  O gibi
Parkta dolaşırken sol bacağındaki gevşeklik daha da arttı
Tuhaf, merakla yeterince, her zaman sıkıntılı olduğunda yaptı
Ya da tedirgin oldu ve şimdi ikisi de idi.

Ama o akşam, oğlunun yanına ilerlemek için kurduğu karar
Yatak başı önemli ölçüde sarsıldı.  Telgraf etmişti ve cevaplar
her şekilde tatmin edici olmuştu.  Belki onun varlığı orada olurdu
Sonuçta gereksiz.  Bu mantıklı olabilir veya olmayabilir
ona bakmanın yolu.  Ama sürekli düşme taşları yıpranıyor,
şimdiki amaçlar için, şiddet içeren bir dilin
Kadın en güçlü çözüme karşı oldukça etkili bir silahtır
Diyarsız bir doğa tarafından oluşturulmuştur.  Başka bir savaş kraliyeti vardı,
ve baronet tatmin edici yanıtların kapsamı altında geri çekildi.
telgrafları.  Daha şiddetli sahnelerden kaçınmak daha iyiydi ve
Buna göre yenik düşmüştü-barış uğruna verildi-yani
"En iyi niyetlerle. "

--------------------------------------------------------------------

Ama üvey annesinin şiddetli dili, babasının
Aynı hassas dehşet, bu tür acımasızca çalışmaya mahkum edildi
Philip'in nihai kaderi, bu haklı Matron'un hayalini kurdu.
Garip, muazzam için bir araya gelen önemsizlikler
sonuçlar.  Sir Francis ilk ve övgüye değer karar vermiş olsaydı
Yaygın harabe önlenmiş olabilir.  Ama yapmadı.  Terk etti
Barış uğruna, elbette en iyi niyetlerle.



Bölüm Yirmi Beş.

Ribauntta çekildi.

Philip uzunluğunda odasını terk etmeyi ve alt katta hobble'ı başardığında
Bir sopa yardımı ve otel taşıyıcılarından biri ile
Tam zamanın geldiği tam olarak.

Bunun için dağ tırmanışı ile ilgili tüm düşüncelerin
Her halükarda mevsim, terk edilmelidir.  Bunu önemsediğinden değil,
Yine de; Odasına bir haftadan fazla hapsedildikten sonra ve
Yaz havasının en güzelinde, tüm boşluğa doğru eğim
Daha fazla dağcılık defne onu terk etmiş gibiydi.  Ana
Hırs şimdi mümkün olan en kısa sürede iyileşmek ve taze olmaktı
sahneler.  Altın içinde parlayan dağ ve buzulun güzel yönü
Yaz güneşi şimdi onun için safhaydı, iç içe geçmişti
Tamamen beklenmedik ve ezilmeden önce Eden'in hatırlamaları
Bundan sınır dışı edilme.  Partilerin parlak kahkahaları ve neşeli sesleri
Bükme veya geri dönme-Gezi Bükülmüş-Tahriş edici bir şekilde onun üzerinde
Sinirler, çünkü ona bu kadar yeni zamanı getirdi, ama şimdi bölündü
Böyle bir geçilmez bir körfezle, kendisi en neşe arasındayken
neşeli.  Şimdi rahat kamış sandalyesinde otururken-yaralandı
Ayak başka birine doğru ilerledi-otelin dışında güneşli bir noktada, onun
Düşünceler çok acıydı.

Söylemeye gerek yok, ona bolca vermiş olan konuya koştılar
İkiz ve zorunlu olan bu uzun günlerde yansıma için yiyecek
durgunluk.  Kaybının ilk boş ve kalbi sarsının duygusuna
başarılı bir kızgınlık hissi ile başarılı oldu.  Alma toplandı
Ona çok sert bir önlem.  Ona hiçbir fırsata izin vermemişti
Açıklama ve elbette bu miktarda değerlendirme hakkına sahipti,
Adil oyun dememek.  Ama hayır.  Onu duyulmamış kınamıştı.  Sonrasında
Tüm Fordham haklıydı.  Diğer seks ile ne kadar az ilgisi vardı
daha iyi.  Her şey birbirine benziyordu.  Ve çok uculanmamış bir küçümseme güzelliği bulanıklaştırdı
Normalde parlak ve güneşli yüzün.

Bu, şüphesiz, çok iyi bir akıl yürütme-olsaydı
Akılcı ama bir düzine ya da daha fazla yıl daha fazla oldu.  Bu durumda
şüphesiz ona bol teselli ederdi.  Şeyler gibi
Ancak, ona çok verdiği kendi kendine sahip olmakla uğraşmıştı
gerçekten biraz.  Ancak Alma'nın olmadığını iddia edebilir
Hayatını mahvetmeye değer, fakir adam çok iyi biliyordu
O anda ondan önce görünecek miydi ama bir tür kelime
Dudakları, tüm rütbeli kızgınlığı ve alaycı komünleri olurdu
rüzgarlara dağılmış.  Bu sefil glovers-alt alt, dükkan tutma
maceracılar oldukları gibi-oraya hayatını onların
Infernal kötülük!  Ve sonra zihinsel bir flaşta olduğu gibi, ikisini karşılaştırdı
Kızlar, sarkaç tekrar sallandı ve bunu yansıttı
Sert ve kalıcı Alma'nın bir şeylere bakma şekli olmuştu,
Hak ettiğinden daha fazlası yok.  Ama bu fikir, bir kenara fırlatırken
Kalbini ona doğru sertleştirmek için yaptığı çürük girişimler
Onu eskisinden daha mutsuz bıraktı.

--------------------------------------------------------------------

"Şey, Bay Orlebar, seni sonunda gördüğüme sevindim," dedi çok
Aniden bir açı etrafında görünen hoş kadınsı ses
ev.

"Çok iyisin, Bayan Daventer," diye yanıtladı. "Ama eğer sadece
Beni aşağıda gördüğüm gibi gördüğüme sevindim, neden o zaman ...
Sen-hala daha iyisiniz. "

"Olduktan sonra kendinizi tekrar kapılardan hissetmek keyifli olmalı
Tüm o zamanlar, "Devam etti." Yine de acele etmeyecek
önemlidir.  Biraz sabır göstermek için kararınızı vermelisin. "

"Sadece yaptığım şey. Bu kalite için iş benimle değil."

Güldü-ve çok çekici bir gülüştü.  Yani Phil düşündü ve
Kendisini bir hakim olduğunu düşünüyordu.  "Şeytani güzel bir kadın ve şeytani
Güzel görünümlü, "Fordham'a karşı kararıydı ve hiçbir sebep görmedi
Şimdi herhangi bir parçasını geri çekmek için.

"Kalitenin çoğu için size hiçbir şekilde kredi vermemeliyim"
söz konusu.  "Çok dürtüsel görünüyorsun. Örneğin, şimdi
Felsefi dışında bir şey bakmak.  Ancak, bir
mahkum ve yalnız bir mahkum.  Arkadaşın ne oldu? "

"Kim? Fordham? Oh, birkaç gün boyunca uzakta. O ve Wentworth var
Buzul rotası tarafından Chamounix'e gitti.  Sonu özledim.  BEN
İnanın onu isteseydim erteleyecekti, ama ben olduğu gibi
onu günün en iyi bölümünde tutan bencil bir köpek hissediyor
Bana yarıyor, kendi başına yüksek eski bir zaman geçiriyorsa
hesap.  Sana ne olduğunu söylüyorum, Bayan Daventer, o nadir bir iyi adam
Fordham. "

Aslında bu eğlenceli-zengindi.  Başını bile geri çevirmedi
Dudakların acı bir kıvrımı gizle, çünkü kendini gururlandırdı
Geçmiş, en ufak bir duygu işaretini gösteriyor.  Ama iktidar tutkusu
Tamamen gizlenmesi zor, özellikle bir yükselişten oluştuğunda,
ölümcül nefret.

"O mu?" Boştur dedi.

"Daha ziyade. Yine de inanmıyorsun. Ama kendi aralarında, o
bir kadın düşmanı iyi.  Sanırım seks içgüdüsel olarak
iltifatı karşılık verir.  Ama diyorum, Bayan Daventer.  Çok kötüydü
Gelip beni senin gibi görmen ve diğer insanlar da, "
Phil, on dokuz erkeğin dışarıda olduğu yarı şöhretli bir şekilde ekledi.
Yirmi, bir
nezaket işlendi.

"Bu hiçbir şeydi. Bayan Wharton çok güzel, değil mi? Çok üzgünüm
Yarın ayrılıyorlar. "

"Onlar mı? Umarım onları gitmeden önce tekrar göreceğim. Wharton
Parson olmasına rağmen nadir iyi bir tür.  Şok görünme.  Korkarım
Ben `` bez '' ile iyi geçmiyorum.  Bu benim kendi hatam
Yine de."

"Ben cüret ediyorum," diye döndü gülerek.

Esaretinin son günlerinde Philip olmadan olmamıştı
ziyaretçiler.  İngiliz öznesi, (veya onun) yerli topraklarının dışındayken,
çok daha bol ve spontane bir çeşmenin sahibidir
İnsan nezaketinin sütü, dolaşmak
İçeride saygınlığın sobapip-hat-cum-proper-introducts aşaması
Aynı sınırlar.  Birkaç kişi otelde uzanıyor
yorgun mahkumun içine bakmıştı.
Biraz dostça sohbetle hapsediliyor ve en önemlisi aralarında
Bayan Daventer oldu.

"Bu sabah belirli bir şey mi yapıyorsun, Bayan Daventer?
Çünkü değilse, keşke bir sandalye alsaydın-senin için bir tane alamıyorum, sen
gör-otur ve benimle konuşun, "dedi Phil, o açıkta
onu diğer cinsiyet için neredeyse çekici hale getiren
Yakışıklı yüz ve ince fiziği.

"Sanırım yapmalıyım," diye cevapladı bir gülümsemeyle.

"Bu, Hıristiyan hayırseverliğinin gerçek bir eylemi olurdu. Ve--

Üçüncüsünün gelişinden kaynaklanan şaşkın şaşkınlıkla ayrıldı
Sahnede kişi.  "İyi görünümlü bir kız," zihinsel kararıydı.
"Wentworth haklıydı, Jove tarafından!"

"Laura, canım, salonda sandalye olup olmadığına bakın," dedi Bayan
Daventer.  "Teşekkürler aşk," diye devam etti kızı geri dönerken,
Hafif bir bahçe sandalyesi taşıyor.  "Bay Orlebar bunun bir
Bizim kendi tarafımızda oturmak ve dedikodu yapmak.  Sanırım bir tane
Ona geçersiz ayrıcalıkları kabul etmelidir. "

"Ayak bileğinin çok daha iyi olduğuna sevindim," dedi kız
etkisiz bir şekilde, ama mümkün olan en ufak bir utangaç tonu ile
Zengin güney güzelliğine tarif edilemez bir piklik ekledi.
"Her birinin devam ettiğini görmek çok korkunç bir şekilde çalışıyor olmalı
Kendinizi tam anlamıyla zincirlenmiş hissederken kendilerinin tadını çıkarıyorsunuz. "

"Tam böyle öyle," dedi Philip.  "Ve bunun en iyisi olduğunu söylüyorlar
On yıldır bilinen tırmanma mevsimi. "

"Sanırım harika bir tırmanıcısın?"

"Hayır. Aslında bir rütbe Greenhorn. Rothhorn ilk idi-ilk
Gerçek yüksek şey-ben yaptım ve sonuncusu gibi görünüyor. "

"Geldikten sonraki sabah kazanı duyduk. Yaptı
Oldukça biraz heyecan. "

"Sanırım öyle," dedi Philip, gülerek.  "Korkunç trajedi. Bir inek
Köprünün üzerinden düştü ve bir boynuzu kırdı, 'ülke muhabiri koyarken
BT."

"Kendine bir sandalye al canım," dedi Bayan Daventer.  Ve kız hareket ederken
Bu niyetten uzakta, Philip onun hayatı için onu tutamazdı
Zarif, kıvrak yürüyüşü takip etmekten bir bakış.  O bir
Muhteşem görünümlü bir kız, kendi kendine söyledi.

"Bu güzel gün buzullar arasında nasıl uzak değilsin, özledim
Daventer? "Diye sordu, geri döndüğünde.

"Bilmiyorum. Sanırım tembel hissettim. Yakınımızda bazı insanlar
masa günümüze teodüle gitti ve gitmemi istedi
onlara.  Ama dün gece karar vermeliydim; Ayrıca, onlar
Böyle kederli bir şekilde erken başlayacak.  Bu yüzden bağlamak istemedim
kendim."

"Oldukça doğru," dedi Philip.  "Sorunun bu erken başlangıç ​​tarafı
Burada herhangi bir girişimin eğlencesinin yarısını alır.  Yine de bir kez
Siz kare çıkıyorsun, her şey yolunda ve her şeyi daha iyi hissediyorsun
BT."

"Her zaman adil bir gece dinlenmesi şartıyla. Ama bu büyük oteller
çok gürültülü olmaya yatkın-insanlar her saat kalkıyor ve alıyor
Tüm evi gerçeğin farkında hale getirmek için bolca acı. "

"Daha ziyade," dedi Philip.  "Her biri gülünç derecede erken döner, ama
uykuya daldığın gibi bunun iyisi
Birisi üstünüzdeki odaya geliyor ve ertesi gün için pratik yapıyor
Bir çift düzenleme tırnak botunda yaklaşık iki saat boyunca yürümek?  Ben
Geç kalmış zaman geçiriyordum.  Gündüz egzersiz yapmayın, ben
Geceleri uyumakta zorlanın ve her zaman bir tane güdük var
Tepegöz hakkında.  Sonunda gece bekçisini çalmak zorunda kaldım ve
Beyefendiyi bilgilendirmek için onu göndermek için onu gönder
Eğer adım atma provalarını erteleyecekse, çok nazik
bir sonraki buz üzerinde pratik yapana kadar atlayan çatlaklar vb.
gün.  Porter gitti, çünkü sesini yerden duydum.  BEN
Sabah ona beyefendi çok yemin edip etmediğini sordu
biraz.  `` Beyefendi? '' Dedi, hafif bir sürprizle.  ``
Beyefendi, bir bayandı. '"

"Çok üzgün değil miydi?" dedi Laura.

"O olabilirdi, ama öyle görünmüyordu. Beni etkileyerek
Şerefle uyumak için durdurulduğunu düşünmeliyim
Peri ayaklarının baskısı, daha fazlasını yaptığını kaydetmek zorundayım
eskisinden daha sıra. "

"Kimdi? Biliyor musun?"

"Yapmıyorum. Şüphelerim vardı, ama onlar sadece şüphelerdi."

"Eh, ikimiz de olamazdı," diye güldü Bayan Daventer, "
Aynı katta oluruz.  Ama şüphelerinizi kime yapıyor
nokta?"

"Tantiyiyorum, bu iki korkunç spinstandan biri olmalı
Beni kutsal edebiyatla tedarik ettir. "

"Hayır-onlar mı?" dedi kız, karanlığından darbeden hızlı bir kahkaha
gözler.  "Kim demek istediğini biliyorum, ancak isimlerini bilmiyorum. Onlar
korkunç yaşlı insanlar.  Masada asla aynı olmadıklarını fark ettim
İKİ DOĞRU KOŞULLARI İKİ GÜNLÜK KABUL.  Sanırım fikirlerini zorlarlar
Bu kafada, konuşma artıklarından yola çıkarak
Bu yüzüyor. "

"Onlara minnettar olmalıyım," diye devam etti Philip.  "Her gün bir buldum
Taze yol kapımın altına kaydı. Başlıklar da eşit derecede
Zermatt'taki Sojourner'a tahsis edildi.  Nereye tırmanacaksın
Bugün?' veya `` yukarı bakıyor '.  `` Karanlık ve kaygan olan yol ''
bu da bana Rothhorn'dan aşağı inen yüksek morinleri hatırlattı
başka gece.  Ama duygularımı gerçekten inciten şey etiketlenmişti,
`` Kime düşerse, onu toz haline getirecek. ''  Görünüyordu
çok kişisel.  Talihsizliğimde eğlendiklerini hissettim, yapma
Biliyor musun ve nazik görünmüyordu.  Ama bana geldi
iyi demekti.  Beni eğlendirmek istediler ve kesinlikle başarılı oldular.  İle
Yol, bu ilginç belgeler ihtiyati tedbir kararı aldı: ``
Bu, bunu bir arkadaşına ilet. '  Bu nedenle Bayan Daventer, hissedeceğim
Seni her şeyle doldurmak benim görevim. "

"Şerefi reddetmeliyim. Seni mahrum etmeyi düşünemedim
değerli bir mülk, "gülen cevaptı." Ama biz dolaşıyoruz
Point'ten korkunç bir şekilde.  Neden bu eskiden biri olduğunu düşünüyorsun
Kafanın üzerinden geçen şeyler? "

"Bu sadece çıplak şüphe, zihin ve durum üzerine kurulmuş
Kanıt-akreage, yani.  Zorladığımdan beri gözlemci oldum
gözaltı ve nüfusu düşünürken-üç katlı bir
Pencere-Başka kimsenin böyle bir dönüm gösteremeyeceğini fark ettim
Shoeleather. "

"Hapishaneniz sizi hicivli hale getirdi, Bay Orlebar," dedi Bayan
Daventer, hafif bir repoof içinde, kalbinde gülüşe katılıyor
İndirim ile kızı tarafından alındı, gerçekten de on dokuz
Yirmiden kadınlar, bir erkek şaka yaptığında yapacağından emin olurlar.
kendi cinsiyetlerinin başka bir üyesinin masrafı.

Böylece oturdular, en havalı dedikodu alışverişi yaparak, sadece gülüyorlardı
Hiçbir şey.  Sonra öğle yemeği zili çaldı.  Philip'in yüzü düştü.  BT
Sabahın ne kadar erken kaçtığı şaşırtıcıydı.  O kadar dedi-ama
küstahça.

"Neden, sorun nedir?" dedi büyük bayan, gittikçe gitti
iç mekanda.

"Ah, hiçbir şey. Sadece tekrar yalnız kalacağım."

"Zavallı şey!" dedi Laura, yaramaz bir şekilde.  "Ama belki de söz verirsen
Çok eğlenceli olmak için gelip seninle tekrar ilgileneceğiz.  -A
Biz anne? "

"Belki. Ve şimdi, Bay Orlebar, istediğin bir şey var mı?
Onlara sizin için yapmalarını söyleyebilir mi, yoksa sizi ortaya çıkarmayı mı? "

"Çok iyisin, Bayan Daventer. Beni getirmeleri gerektiğini biliyorlar
Burada seçilecek bir şey; Ama unutmuş olabilirler.  Evet, sen
Buraya sadece Alphonse göndermeyi umursamayın.  Ve-diyorum-mrs Daventer--
Sen-şu anda kendinize tekrar geleceksin-değil mi? "

"Belki-sadece belki!" Laura'ya annesi için cevap verdi
ancak, açıkça, ancak açıkça
Mümkün, "Neden, sen yaşlı kaz, biliyorsun."

Yüzü parladı.  "Çok teşekkürler," diye mırıldandı.  Ve sonra, onlar
Onu bıraktı, güneş eskisi kadar parlak görünmüyordu.
Ancak, uzun süre yalnız kalmazdı.

Olan tüm kasvetli ve acı yansımalara ne oldu
O sandalyedeki pozisyonunu ilk aldığında ona kalabalık
zar zor iki saat önce?  Onların nedeni hala vardı, ama
Her nasılsa, ancak ona sahip olmak konusunda isteksiz olabilirdi,
Altın donuk olabileceğine dair gizli bir fikir tamamen gizlemek.
Her nasılsa, elde edebilme endişesi büyük ölçüde
Geliştirilmiş, ama taze sahneler aramaya hevesli değil.  O,
İlginçtir ki, orantılı olarak azalmıştı.



Bölüm Yirmi Altı.

Bir tırnak diğerini dışarı çıkarır.

"Denizde, Mayıs ayında çıkanlar kadar iyi balıklar var veya
Sesli bir atasözü olmayabilir, ama arkadaşımız Orlebar'ın göründüğü
İnanmak-Eh, Fordham? "

Bir homurdanmanın ötesinde, arkadaşı cevap vermedi ve Wentworth devam etti.

"Sadece şimdi adama bak. Dul ve kızı` `Biz '' anlamına gelirse
Hiç kimse yaptı.  Ve Orlebar, kancaya çok kolay bir balık, sağlanan
Ona çok fazla oyuna izin vermiyorlar. Eğer yaparlarsa, şansı on
Biri kırılacak ve başka bir sinek haline gelecek. "

Yaklaşık iki hafta sonra sıcak, güneşli bir Pazar öğleden sonraydı
Philip'in ilk görünüşü.  Bu şekilde konuşan ikisi
Zmutt-thal'a yol açan yol boyunca gezinirken ve
Meadows kükremenin ötesinde, çalkalanan Visp, üç figür yürüdü,
Mesafeye rağmen, tanımlamakta hiçbir zorluk yoktu.
tartışılan nesnelerle.

"Evet, Orlebar derhal iniş gerektiren bir balıktır,"
Wentworth.  "Bunu yapmak için iki haftada bir tane vardı. Eğer yapmazlarsa
Önümüzdeki hafta içinde onu etkili bir şekilde görüyorlar, vazgeçebilirler.  Bazı
Başka biri olacak ve bir değişim zamanı düşünecek.  .
Fuar Laura kalacak.  Eğer istersen Fordham'a bahse girer misin? "

"Bahse girmeye değmez, değil mi?" durgun cevaptı.  "Ne yaptım
Çocuk için yapabilirim-onu sayısız tuzaktan ve tuzaklardan ayırdım.
Şimdi bundan yoruluyorum.  Eğer dalacak kadar aptalsa
Başlı-neden, olması gerekir. "

Bu takdire şayan kayıtsızlığa rağmen, konuşmacı aslında,
Oyunu keskin bir şekilde izlemek ve şimdiye kadar tamamen ona doğru ilerliyordu
kendi memnuniyeti.  Kadın suç ortağı yaptı-ona itaat ederek
içgüdüler veya dikte karşı isyan etme doğal bir eğilim-göster
Herhangi bir gevşeklik belirtisi, oradaydı, acımasız, tutkun, elinizde
Ona başarısızlığın sonuçlarını hatırlatın.  Başarılı olmalı ya da başarısız olmalı.
İkinci alternatifte, onun elinden gelenin en iyisini yaptığı hiçbir palyasyon olmaz
Kabul edildim ve bunu biliyordu.  Böyle bir mazeret yok-imtiyaz, mazeret yok-
onu ve onun böyle bir başarısızlığın sonuçlarından kurtarmak için boşuna olurdu,
Ve sonuç korkunç olurdu.  Bu adamın gücüne bağlı elindeydi
ve ayak.  O da ünlü bir kaplandan merhamet bekleyebilir
Ondan Ruth'un Gölgesi, başarısızlığı yerine getirmek için onu ayarladığı görevi yaptı
bir saçın genişliğiyle.  Ve doğru karar verdi.

Kazara değil, Fordham o öğleden sonra orada dolaşıyordu.  .
Tüm tutkuların en güçlü-güçlü bir doğada-haklı, intikamcı
Yıllarca nefret, içinde iyice uyandı, kuklaların dans etmesini izledi
tellerine.  Suç ortağı, onun
Göz onun üzerindeydi, yapmaya cesaret edemedi ya da geri alınmaya cesaret edemedi, hiçbir şey,
Ancak önemsiz, bu oyunu riske atabilir.  Ve şimdi onun arkadaşı
Açıklamalar sadece daha önce oluşturulmuş kararını onaylamaya gitti.  Oldu
Perdenin üç akışının ilk eylemi üzerine bastırılması gereken zaman
Drama-ikincisinin başlaması gereken zaman.

"Şimdiye kadar yaşamış en duyarlı genç!
Doğru, Wentworth, "dedi, söz konusu sözlerden birine yanıt olarak.
"Ve en kötüsü, hepsini çok ciddiye alıyor-kendini atıyor
Net başlık.  O zaman kendini yakalandığında-sıkıca bağlandığında
Böylece hiçbir tekme ve küfür onu dışarı çıkarmayacak-yükselecek
Harika bir çığlık ve kendini çok fazla kullanılmadığını düşünün.  Hepsi yapıyor.  Ve
Her zaman onu uyarıyorum.  Onu bu çok kıza karşı uyardım
Onu şimdi bağlamayı bildiği her şeyi denemek. "

"Yaptığın Deuce. Hangi terimlerle merak etmeliyim," dedi
Wentworth.

"Hangi terimlerle? Ona vaaz ettim; ona benzetmelerim; ben
En seçkin ve en kesin metaforları önerdi.  Kullanım yok-hepsi atıldı
uzak.  `` Bir kadın, sevgili adamım '' dedim-çekici bir kadın, yani--
bir zaman için hoş ve eğlenceli bir kitap gibi-keyifli-.  Ama ne zaman
Kapaktan kapak aldın, kitaba tekrar başlamayın ve git
İkinci kez, sonra üçte biri vb.  Birkaç bile
iki kez geçecek kitaplar ve sonra sadece iyi bir
Aralık, sizi tüm hayatınız boyunca edebi Pabulum'da tutmayacak.  Yani öyle
bir kadınla.  Ne kadar çekici olsa da, eğlenceli olsa da, o
daha erken ya da daha sonra palka bağlıdır-bazıları daha sonra, ancak büyük çoğunluk,
Kitapların genel koşusu gibi-Sooner. Böylece kendinizi zincirlemede
Hayatın boyunca bir kadın, yaptıktan sonra bükülmüş gibi göründüğünüz gibi,
okumak için kendinizi kınamak kadar yargı hakkında
Tüm hayatınız boyunca bir kitap.  Daha az, gerçekten de, kitap sizi sıkıyorsa, sen
onu pencereden çıkarabilir; Ama eğer kadın seni sıkarsa veya götürürse
Bir Pariah köpeğinin hayatı, onu pencereden çıkaramazsın çünkü
Eğer yaparsan muhtemelen asılacaksın ve o kesinlikle seni görecek
Kapıdan çıkmadan önce, bir kez içinde.  Philip, oğlum, ol
uyardı. '"

"Peki bu şüphesiz sağlam bir avukatı nasıl aldı?" dedi Wentworth,
gülerek.

"Ah, beni istismar etti, elbette-ben de bir kaba ve vahşitim-aslında, o
daha ziyade şeytanın kendisi olmam gerektiğini düşündüm.  Her zaman böyle.
Bir adama yürüyeceği uçurumu ve on bire bir
Dönüyor ve kendi işinizi düşünmediğiniz için sizi lanetliyor.  Ve
Genel kural haklı.  Actalices'den bahsetmek, Wentworth, duydun mu
Zordan bahsederken bu adamın _Table d'hote_ fikri
Blanche'nin bu yıl olduğunu belirtiyor mu? "

"Hayır. Dışarı çıktıktan sonra olmalıydı."

"Neden, en gerçekte, bir hawser'ı tamir etmeyi önerdi.
Üstü aşağıdaki buzula.  Şatafatlı fikir, değil mi?
Blanche bir hawser aracılığıyla?  Ve tıpkı guffawing yaptığımız gibi
Bu kavram üzerinde, planın tek dezavantajının
Birisi sürünüp çaldığından emin olur.  Bunun üzerine
masanın diğer tarafındaki koyun yüzlü papaz çok
mağdur ve emin olduğu etkisiyle çok incinmiş değişiklik
Dağ insanları çok dürüsttü.  Hepimiz böyle akıllıca kükredik
kulak misafiri de dahil olmak üzere tüm odanın dikkatini bize çekin
Bazı insanların
Bir Pazar günü bile gürültü yapmadıkları sürece asla mutlu olmayın. "

Bu arada Philip,
Yukarıda belirtilen iki kadın düşmanı gözlemleri.  Onun ifadesi
Laura Daventer'ın yanında yürürken, sesinin tonu
Onunla konuştu, yeterince söyledi.  Günlük son iki haftada
Arkadaşlık işini yapmıştı.  Zaten bir tanıdık vardı
Tonunda gizli yüzük-gözlerinde yarı işleyen bir ifade,
bu da yarısından fazlasının kendisini kendi başına düşündüğünü söyledi
mülk.  Peki ya Laura'nın kendisi?

Onun için, bu duruma nazikçe almaya hazır görünüyordu
işler.  Kademeli mülkiyetten zımnen kabul etmişti
onun üzerinde kurulmuştu-herhangi bir şey parlamak için çabalarını bile zorladı
Tekelini ihlal etmeye çalışan küstah davetsiz misafir.  .
Mevcut düzenleme ona çok uygun-bütün olarak, çok iyi
Aslında.

"Gerçekten mi demek istiyorsun, Bayan Daventer," diyor Philip, karşısında konuşuyordu
Laura annesine-"Sonunda gittiğini gerçekten mi söylüyorsun
bu haftanın? "

"Korkarım. Zaten yurtdışında uzun zamandır kaldık ve yapamayız
sonsuza dek evden uzak dur. "

"N-hayır, sanırım değil," diye homurdandı, kibarca.  "Ama ne olacak
Gittiğinde burada yapıyorum? "

"Biz gelmeden önce yaptığın şey," diye cevapladı Laura, yaramaz bir şekilde.
"Burada çok daha fazla insan var."

"Tıpkı aynı şey gibi! Kendime kalacağıma inanmıyorum.
Aslında, ben olmasaydı, şimdi daha önce geri dönmeliydim
Karışık ayak bileği. "

"Ve aynı` `karışık ayak bileği '' çok daha fazla olurdu
`` karışık '' ama bizim için "yeniden katıldı Laura."
Çok yakında-çok yakında-sadece sana izin vermeyecektik.  Sahip olursun
Matterhorn'u başlattı ya da eşit derecede çılgınca bir şey yaptı, eğer
seninle ilgilenmemiş ve seni evde sessiz tutmamıştı. "

Bu ifadenin altında yatan bir hakikat alt tabakasından daha fazlası vardı.
Konuşmacı gerçekten söylediği her şeyi yapmıştı. Phil'in mizacından birine
Günler boyunca salonun sallanması sonsuza dek daha uyguntu
tarlalarda ve ormanlardaki sıralı köşelerde çok
Sterner'ı üstlenmekten ziyade onun çoğunu yapmayı seçen çekici kız
Fordham gibi anlayışsız ruhların şirketinde eğlence biçimleri
ve Wentworth.  Ve burada son iki haftada bir özet bıraktı.  Bunlar
İki birlikte atılmıştı.  Philip'in ayak bileği geliştiğinde
ılımlı hareketleri kabul etmek için yeterince
Daha önceki ve deneysel hobbles sırasında sürekli arkadaşı.
Gerçekten de, kurnaz köpeğin bir kereden fazla olmasından korkulmalı
onun topallığını abarttı, destek için bir itirazın gerekçelendirilmesi için
Yine de
Her nasılsa, söz konusu destek çok güzel bir şekilde verildiğinde, ağırlık
Büyüleyici pervanesine attığı en hafifti.  Yani
O iki haftada parlak yaz günleri tek tek geçti ve
her birini oluşturan saatlerin büyük bir kısmının ne kadar büyük bir kısmı
harcanan _a deux_.

Böylece bu iyi anlayışa gelmişti, bu duygusu
Mülkiyet Kesin Kesin Kesin, Yetkilendirilmiş, ancak
Somut ve var olan, aralarında hüküm süren diğerininkine.
Fakat eğer o mülkiyetin kalıcı olmasını istediyse-gerçekte,
hayat boyu, ne kelime ya da işaretle Laura böyle ilan etmek için bir şey yapmadı
niyet.  Kibar, sempatik, arkadaş olduğu gibi, yapamadı
adaletle "kendini ona atmak için bir şey yapmakla suçlanacak
"O mükemmel bir dokunma modeliydi.
Phil'in doğası çok hafif provokasyon üzerine yapmak mı, onunla buluşacaktı
Bir suskunluk ile tamamen daha rahatsız edici
beklenmedik.  Bazen, hatta ayrılmak için bir mazeret icat ederdi
Yarım gün boyunca yalnız-sadece acımasızca neden olacak kadar uzun
Onu özledim, ama onu tiksinti ve kırgın hale getirecek kadar uzun değil.
Ama varlığının çok gerekli olması gerektiğini başarmıştı
O ve şimdi onun öngörü ve zekice ödülleri vardı, çünkü
Seçtiği an onu ayağa kaldırabileceğini biliyordu.

"Evet, şimdiye kadar geri dönmeliydim," diye tekrarladı Philip.  "Ben
Ayrıldıktan sonra devam edin.  Her yerde çok kasvetli olacak.  Jove!  BEN
Nedenini görmüyorum-e-neden bir araya gelmemeliyiz.  Olurdu
Benim için çok sevinçli bir şekilde seyahat edecek bir tane var ve ben yardım edebilirim
Kutulara ve şeylere bakıyorsun-Eh, Bayan Daventer? "

"Peki ya arkadaşın Bay Orlebar? Geri dönmek istemiyor
henüz; Ve öyle olsa bile, sanırım onu ​​bir çiftle seyahat ettiğini görüyorum
korumasız kadınlar. "

"Fordham? Oh, o ve Wentworth şimdi bir araya geldiler ve olacaklar
Her mübarek ALP'yi elli mil içinde doldurmak
Buradan hareket etmeyi düşünün.  HAYIR; Genel olarak eskortumun olabileceğini düşünüyorum
Sizi kullanın-aslında, bence buna sahip olmalısın. "

"Bizimkinin sizin için faydası daha yüksek olduğuna inanıyorum-şimdiki zamanında
Eyalet, "Bayan Daventer, bir gülümsemeyle." Bay Orlebar, ben
Sizden bizimle birkaç gün geçirmenizi isteyeceğim ve eğer
Bunu yapmak için, şimdi bizimle doğrudan eve gelebilirsiniz-yani,
Tabii ki, arasında daha önemli veya çekici bir şey yoksa
planların. "

Ama bunu hevesle protesto etmedi.  Hiçbir şey ona vermez
daha fazla zevk vb.

"Bizimki Galli Sahili'nde çok sessiz küçük bir yer,"
Daventer.  "Seni nasıl eğlendireceğimizi bilmiyorum-ya da daha ziyade nasıl
Kendini eğlendir. "

Burada yine Philip protesto etmek için sesini yükseltti.  Eğlenceli istemiyordu.
Oldukça keyifli olacağından emindi.  O bıkmıştı
Otel hayatının iğrenç raket.  Sessiz ve bol bol
istediği şey.  Onu her şeyden daha iyi yapardı
dünya. "Şey, o zaman, buna yerleşmiş olarak bakabiliriz,"
Teelinder-ve Bayan Daventer çok zarif, çok büyüleyici olabilir,
Seçtiğinde.  "Kaldığınızdan yarısı kadar mutluysanız
Siz olmak gerekirse, kendimizi şanslı olarak göreceğiz.  Ve şimdi Laura,
Sanırım geri dönsek iyi olur.  Gerçekten koymalıyım
Bu öğleden sonra kilisede görünüm, özellikle de özlediğim gibi
Sabah ve geçen Pazar. "

Kızın yüzü bulanık.  "Neden anne, öğleden sonra en iyi kısmı
daha yeni başlıyor, "itiraz etti."
da öyle. "

"Kilise kaydırsın, Bayan Daventer," diye çağırdı Phil, dürtüsel olarak.  "Ayrıca,
Eğer uzaklaşıyorsan ne önemli! "

"Bu, onu almak için çok dünyevi bir görüş mü, sen nihai olmayan bir çocuk mu?" olmuş
Gülen cevap.  "Boş ver, seni iki çocuğu geri sürüklemem gerekmiyor
Benimle; Öyleyse ben gidip kurtarmak için kendimi feda ederken yürüyüşe devam et
görünüşler.  Belki daha sonra burada bir yerde buluşuruz,
Geri dönün. "

"Sanırım annenizin şimdiye kadarki en tatlı kadınlardan biri
Met-Laura, "dedi Phil, yürüyüşlerine devam etmek için döndüklerinde.

Kızın yüzü zevkle kızardı.  "Asla daha doğru bir şey söylemedin
Bundan daha, "diye yanıtladı.

"Daha çok değil. Hallo! O geç kalacak. En az çeyrek saatin çeyreği
Yürüyüş, ve zaten çatlamış eski teneke kara parıltısı var. "

Açık, çam kokulu havaya bir çan çaldı.  Melodik değildi
Bell-Romely uygulamaya benzedi mi, saygısız bir şekilde
önerilen.  Sonra güneşli meralarda yürüyüşlerine devam ettiler;
Ancak ayak bileği hiçbir şekilde tedavi edilmeyen Philip topallamaya başladı.

"Dur. Daha ileri gitmemeliyiz," dedi Laura.  "Yürüyorsun
Olduğu gibi çok fazla.  Oturup dinleneceğiz. "

"O zaman bu kayaların üstüne çıkalım," diye önerdi yürüyüşleri
onları orman gülleri ile büyümüş kırık kayalara getirmişti
ve Bilberry çalıları.  Bunlar tırmandılar ve kapanmaya geldiler,
Mossy Nook.  Bir taraf,
Torrent kükredi.  O fırtınalı tanık olan yerdi
Fordham ve Bayan Daventer arasında röportaj.  Gerçekten de garip
Bu ikisini yöneten kaderin ironisi.

"Sana ne olduğunu söylüyorum, Laura," dedi Philip, kendini atarak
zemin; "Bana bu daveti vermek annenden çok sevinçliydi.
Orada iyi vakit geçirmeyeceğiz-değil mi canım? "
ve eline uzanarak onu onun üzerine kapattı.  Ama bu,
Anlık tereddüt, çekildi.

"Umarım yapacağız," diye cevapladı ve karanlıkta _piquantte_ yüz
En çok sükfedi oldu.  O anda da çok çekici
Aynı yüz, aydınlık gözleri ve narin, rafine güzelliği ile.
Hala fizyognomist için olgunlaşmış bir sertlik vardı
Tamamen tatmin edici olmayan kırmızı dudaklar.  Ama bu hata
Şimdi onlara bakamadı.

Hızlı bir şekilde döndü ve gözlerini yüzüne sabitledi.  Oradaydı
Onun tonunda, jestini, onu rahatsız eden bir şey.

"Neden, Laura! Sorun nedir? Sanki biz inanmıyormuşsun gibi konuşuyorsun
İyi bir zaman geçirir, yani.  Neden yapmamalıyız?  Biz olacağız
birlikte ve eğer uzaklaşırsan ne yapmam gerektiğini bilmiyorum
Şimdi ben-sevimli. "

"Dur, Phil. Daha fazla söyleme-en azından burada değil," diye ekledi
aceleyle.  "Çok dürtüselsin ve beni henüz tanımıyorsun
Her ne kadar yaptığını düşünmene rağmen.  Evet, iyi bir zaman geçireceğiz-ama değil-
Ciddi olmaya başla, bu iyi bir çocuk. "

Philip baktı.  Ancak beklenmedik yeniden canlanmasının etkisi oldu.  O
olması gerektiğini mi düşünüyorsunuz?  Tonunun ateşi cevap verirken derinleşti ...

"Yapmayı tercih ettiğin bir kelime söylemeyeceğim, canım. Şimdi değil
herhangi bir oran. "

"Daha iyi olman, inan bana" diye yanıtladı, neredeyse bir tonda
bir okşama ve tüm nabzlarını karıncalanan bir gülümsemeyle. Çok
Çekici baktı, karanlık güzelliği kremsi elbisesiyle yola çıktı
Beyaz, titiz bir tavırla, güneş ışığı ile çok uyumlu ve
çevre.  Tepede ve büyük dağların etrafında,
Dev Matterhorn'un güçlü konisi, kaşlarını çatarken hepsine hükmediyor
sıvı mavisinden havada; Seating Visp'ın donuk gök gürültüsü
Emerald mera topraklarından geçerek; pitoresk kahverengi
_Chalets_'nin çatıları; Çamların aromatik kokusu-hepsi uyumlu
bir çerçeve oluşturdukları figürle pastoral güzellikte
arka plan.  Diğer yumuşak altın yaz akşamı olduğunu hatırladı mı, öyle değil
Çok uzun zaman önce, aynı cevabı dinlediğinde,
Başka bir çift dudak mı?  Kim söyleyebilir?  Bir çivi için diğeri dışarı çıkarır,
Ve ribauntta alınan bir kalp kolayca yakalanır.  Yine de buydu
Bu ikisini getiren garip, korkunç, bir ironi,
Bu sahneyi yürürlüğe koymak için diğerlerinin bu noktasına.  Ama bu tür döngülerde
Hayatın olayları hareket ediyor.



Bölüm Yirmi Yedi.

Bir güneşlik sarkması.

Alma Wyatt tekrar evdeydi-bir kez daha mahkum
Tüm bunların tam bir muadili olan çok sert yarı münasebed
Rosebanks, Hollybanks ve Belmonts ve Heathfields,
Düzenleme Banliyö Yolu.

Söz konusu düzenleme yolu, ayak bileği derinliğindeydi-hatta yeşillik
Her monoton villa sırasını ön plana çıkaran ağaçlar ve bahçe yamaları,
kurutuldu ve nefes alıyordu ve aynı tozlu madde ile serpildi.
Atmosfer havasız, nemli, koruyucu karakterdi
Altta yatan nehir kenarındaki tatil köylerinden ayrılmaz.  O zaman küçük merak
Alma, şimdi tekrar evde, kendini acı kontrastlar çizerek bulmalı
Sıradan, Cockneyfied Surbiton ve cömert ihtişamlar arasında
Güçlü Alpler-Dağ Torrent'in Gök Gürültüsü ve Serin
gölgeli çam ormanının kokusu; bulutsuz gökyüzü ve
yükselen zirveler; Sheeny buz slopları ve mavi, kastellenmiş kitleler
_seracs_ ve en az değil, havanın canlandırıcı coşkusu.

"Tekrar evde! Tekrar _home_!"-Acı bir şekilde tekrarlamaya devam ederken
kendini.  Tekrar evde, annesinin
Nagging ve her zamankimsiz dil; tekrar evde, içine düşmek
Kendini Obliterasyonun Eski _Role_, kendini hazır tutmak için
kendi zamanını adamak için kendi eğilimini feda et, tüm
Enerjiler, aile idolü, küçük kız kardeşi ve
Özellikle aynı şeyi takdir etmemek ya da teşekkürler.  Ve
Evde böyle!

Her şeyin sıradanlığı üzerine bakarken ruhu nasıl hastalandı.
Yaşamın düz, hendek su koşulları, durgunluk, ölümcül
monoton.  Aynı dar tur vardı, aynı iki haftada bir
Alışveriş niyetinde kasaba, aynı yerel dedikodu ve zayıf girişimler
eğlence, aynı akşam aynı akşam Constance'ın ziyaretleri
hayranlar-şehir gençleri çoğunlukla, hepsi tertemiz gibi birbirleri gibi
yakalarının, şapkalarının parlaklığı, ifade eksikliği
onların karşılaşmaları ve konuşmalarının inançları,
onlara.  Bunlar zamanı zayıf bir şarkı ve zayıf şarkılarla kurtarır
zekâ ve akşam akşamları hepsini oturmaya çağrılır
dışarı ve kendini kabul etmek için çaba.  Böyle bir constance
Olaylar onun unsurundaydı, ancak emici couttses ve baringler için
Ve Rothschilds Alma tökezleyen bir blok ve ıslak bir battaniyeydi.

"Ona bir chappie yapması gereken bir tür garl, baai jove
Ortar, bilmeme.  Sıradan fellar yeterince iyi değil, "müdür
Coterie'nin kuru wag'ı dikkate almayacaktı.

Philip Orlebar'a söylediğinde yeri ve her şeyi yok etti
Bununla ilgili olarak, Alma gerçek gerçeklikten daha fazla konuşmamıştı.  Ama eğer
O zaman terk etti, şimdi on kat daha fazla algılanabilir gibi ona vuruyor. Banliyö sivricilik, çok inandırılmış nehir-sadece bir çamurlu
'Arry ve' Arriet için oyun alanı-mide bulantısı monotonluğu ile dök.
Asla iğrenç cockney twang ona daha saldırgan bir şekilde rendelemedi
Kulaklar, düşük sınıf Briton'un zorlayıcı kabalığını asla yapmadım-
Dünyadaki en fazla kaba hayvan-duyarlılıklarını değerlendirmek
Şimdi olduğu gibi, hoş konuşma ve doğuştan rafine edildiğinde
Aynı kıtasal halk sınıfının görgü kuralları.  Kesinlikle hayır ile
Alma Wyatt eve döndü.
Bu yanlış olabilir; Kuşkusuz acı çekebilirdi.  Ama altında
Koşullar, çok doğaldı.

Bu affedilebilir dışında yemin ettiğimiz için üzülmeliyiz
En uzun olmayan çevresi ile hoşnutsuzluk başka bir şey yoktu
Canker'in zihnine yemesi ve barışını yok etme aşaması.  Sahibiz,
başka yerlerde ve birden fazla kişi, belirli bir gencin
Reprobate, Hight Philip Orlebar, bu tehlikeli insanlardan biriydi.
karşı cins çok düşkün olmaya eğilimlidir.  Şimdi Alma's
Bunu yapma fırsatları olağanüstü ve birçoğu-ve
Aslında, öyle olmuştu.

Çoğu zaman, ev hayatının durgun monotonluğunda, bu parlak
Genç yüz ondan önce yükselir, ilk gördüğü gibi, nadiren bakarak
Kendi başına hayranlık duyduğu gibi, çok sık olduğu gibi
Sürekli olarak gördüm-güneşli mavi gözler, düzleriyle,
Frank bir bakış, ne zaman memnuniyetle karşılama dünyasıyla aydınlatıyor
Gün içinde ilk kez veya birkaç saat sonra buluşmak.
Siyahta gördüğü gibi, bulut sürüş, yüksekte de görüyor
Cape Au Moine'nin tehlikeli kaya _arete_, hesabından endişe duyuyor,
Aksi takdirde korkusuz ve kararlı-onu gördüğü gibi görür
aynı günün batan güneş ışığı, ihale, endişeli, sahibi olarak
Dudaklarının çerçeve yapması gereken cevaba asıldı-ama oh, çok çekici!
Yine, son gördüğü gibi görüyor-ezilmiş, umutsuz, umutsuzluk,
Ve bu şekilde göründüğü gibi, gururlu, bağımsız doğa
Kısmen bozulur ve yalnız olduğu gibi,
hıçkırık ve birkaç gözyaşı geçtiği mendilleri nemlendirir
hızla gözlerinin üzerinde.

Hiç pişman mı?
_conge_!  Onu yargılamış olabilir mi?
Aceleyle, sert-duyulmamış mı?  Eh, doğası korkuyla
Gururlu, korkutucu hassas olanı.  Üzerine halka açık bir şekilde bakmadı mı
Onu, onu bir dizi sıradan insanın gülen stoğu mu yap?  Henüz
Burada bile, sahip olduğu fikrinde kendini daha da haklı çıkaramaz
Sadece pahasına kendini eğlendiriyor.  Duygu oradaydı, sıcak
Ve gerçek-çünkü her neyse hata olamazdı.
Ancak karakteristik olarak, onu diğerine kazmaya devam ediyor
ikilem boynuzu.  Zayıflık göstermişti.  Eğer o başka kız olsaydı
Gerçekten onun hakkında herhangi bir iddia, eğer gerçekten herhangi bir katılım varsa
onları, daha önce kesinlikle ve kararlı bir şekilde kırmış olmalı
Sevgisini kendine sunacağını varsayıyor.  Evet, suçluydu
Abentable zayıflık-Alma Wyatt'ın gözlerinde olmayan bir hata.

Ancak tüm bunlardan daha fazlası var.  Onun duyduktan sonra
Kaza, ona bir başsağlığı mektubu yazmadı mı-gerçekten nazik
Sempati ve İlgi Mektubu, Nasıl Olduğunu Bilgilendirilmesini İstemek-A
Gerçekten de, aslında bir erkek için mümkün olan mektup
"Çizgiler arasında okumak" için bir aptal, ona biraz karşılamak için doğdu
diplomasi, "peccavi" ağlama ve sonunda eski haline getirme şansı
Kendisi?  Ama nasıl cevap vermişti?  Hiç cevaplamamıştı!

Hayır, o günden buna cevap vermemişti.  Hayır olabilir
açıklama.  Dolaylı olarak, içinde olanlar aracılığıyla
O zaman aynı otel, kazası, yorucu olsa da
Ciddi-hiçbir zaman onu yazdığı için acımasız hale getirmek için yeterince ciddi değil. Ve ondan haber alacak kadar uzun süredir vardı ve
tekrar tekrar; Hangisine, onun için oraya gelen her mektup
Amca ve teyze, ayrıldıktan bir süre sonra bile,
titizlikle yönlendirildi ve güvenli bir şekilde alındı.  Posta düzenlemeleri
suçlamak olamazdı; Açıkçası, o zaman kasıtlı olarak ve set vardı
Amaç, mektubunu fark etmemeyi seçti.

Bu rüya bitmişti.  Biraz sert hissetti-biraz acı.  BT
Alma'nın iyi fikrini kazanmak için kolay bir mesele değildi, ancak Philip Orlebar
Çok düşkün olmayı başardı-aslında, aslında kendisinden daha
o zaman şüphelenmişti.  Ve bazen hicivli bir gülümseme olur
Her şeyden sonra kesinlikle olduğu gibi acı bir şekilde yansıtırken dudaklarını eğriler
kendi zarif ilerlemesini görmezden gelmeyi seçerken hiçbir zayıflık gösterilmedi ve
Yansıma, herhangi bir derecede barışı geri yükleme eğiliminde değildi veya
kendine memnun.

Alma'nın karakterini ve genel mizaçını göz önünde bulundurarak, neredeyse hiç gerekmiyor
bununla ilgili olarak, yurtdışına yaptığı gezinin büyük olayı, o
Ne kelime ne de ipucu düşmesine izin verin.  Gerçekten bazen gülümserdi
Annesinin gazabını ve tiksinmesini resmederken acı bir şekilde kendine
İkincisi, varisi bir baronetcy'ye reddettiğinin farkına varır-
Zavallı biri kesinlikle, ama yine de bir baronetlik.  Neden, hayat bundan sonra olur
yaşamaya değer olmayı bırakın.  Son saman olurdu.  Ve bunun için
Kalbinin kalbi, bunu kesinlikle bir şekilde bakarak itiraf etti
Sıradan bakış açısı, bir mazeret vardı.  Muhtemelen evlilik,
Olduğu gibi yer alan bir kıza yeterince fakirdi, aslında
esas olarak vasat soyun şehir gençleriyle sınırlı ve kesinlikle
kız kardeşinin yeminli hayranlarını oluşturan sınırlı gelirler veya
bir süredir bir sonucu veren hassas elle ve bıyıklı küratör
Kendisi için açık bir kısmi.  Hala olmasa da hiçbir şey değildi
karakteristik.  Açıkça oluşturulmuş onu feda etmeyecekti
uygunluk sunağı üzerine karar.  Bu yüzden Philip'i reddetmeye çalıştı
Orlebar zihninden ve ne ile eski oluğuna geri dönmek için
Yapabileceği memnuniyet.

Alma'nın "evde iyi gitmediği" şaşırtıcı değildi-
Başka bir yol olsaydı merak gelirdi.  .
Petrol ve suyun problemsel birleşmesi, önemsiz bir şeydi
herhangi bir samimiyetin varlığından, hatta bir iyilikten
kendisi ve annesi arasındaki anlayış.  Çünkü ikincisi bir
sevimli bir insan.  Başlamak için beyin gücü en azdı
Düzen, en dar olan zihni; Bu nedenle,
Yoğun, agresif bir şekilde inatçı.  Ve nagging sanatında o bir
Geçmiş metresi.  Hava olarak savaşan kadınlardan biriydi
Nefes veriyorlar ve nazikçe bir yüzeye başlamak için bir ustalığı vardı,
sinsice, kederli bir şekilde, sanki orada kendini hayrete düşürüyormuş gibi
Herhangi bir düşmanlık yaratmalıdır.  Küçük kızı Constance,
Sonra sadece on sekiz, onun eğiliminde mükemmel bir kopyasıydı-bu
demek ki, karakterinde tek bir kurtarma noktası yoktu; Ve,
_pace_ fışkıran hayırsever, böyle insanlar var.  Ama
kız, mavi gözleri ve pürüzsüz tenli, altın saçları ve taze
Cilt, son derece güzeldi; Ve bunu belirterek hepsini söyledik
Onun için söylenecek; çünkü bu avantajlara karşı bir set
Bencil, kasıtlı ve son dereceye kadar kibirli, gerçekten de,
sadece doğaldı, doğumundan yukarı doğru olduğunu görmek
iyice ve tutarlı bir şekilde şımarık.

Alma'nın onun iyi miras aldığını merak edenler vardı
karakter.  Konuşacak pozisyonda olanlar-General Wyatt için
Örneğin-tüm babasının iyiliğini miras aldığını kaydetti
nitelikler ve annesinin kötü olanlarının hiçbiri, oysa
Constance Pozisyonlar tam olarak tersine çevrildi. --------------------------------------------------------------------

"Alma, şapkanı almanı istiyorum, çabucak ve
nehir, "diye bağırdı Constance, kız kardeşine bir parlak yaz patladı
öğleden sonra.  İkincisi havasızın en havalı köşesini aradı
küçük çizim odası ve o zaman onun içinde yoğun bir şekilde nişanlandı
Zihin Çerçevesi-Bir dizi Alp görünümünü yapıştırmak için çok konjenial görev
bir albüme.  Baş ağrısı vardı ve en çok değildi
Kendisi sevimli zihin çerçevesi.  Aslında yukarıdaki davetiye vurdu
Onun içinde duyarlı bir akor yok ve o kadar çok dedi.

"Elbette!" genç kızı çekti.  "Bu her zaman yol değil mi?
İşte bütün gün iç mekanda biri ve doğrudan serinleniyor
Taşımak için yeterli olmayacağını söylüyorsun.  Sadece istediğimi bildiğin için.
İyi iyi.  Biri asla bencilliğin dibine ulaşamaz
insanlar."

"Kendin için konuş, Constance!" Alma'yı hızlı ama sessizce döndürdü.
"Şimdi seni asla vurup yorgun hissettiğim veya
efor için dezenfekte edildi.  Ve kesinlikle böyle hissediyorum
öğleden sonra."

Ama diğerinin yeniden canlandırılması tiz, jeering, çınladı.

"Her şey çok iyi," diye bağırdı, denizci şapkasını havaya fırlattı ve
yakalamak.  "Çok iyi. Ama bu benimle düşmeyecek. Yapamaz
Kendinizi o eski İsviçre fotoğraflarından uzaklaştırın.  Her şeyi biliyorum.
Bu arada, tanıştığın yer hangisi? "
masaya ve uzanan görüşlere derin bir ilgi duymak
Üzerine kitaba yapışmaya hazır.  "Hangisi o? Yapabilirsin
Ölümün kendisi kadar yakın olmak yerine bir arkadaşına söyleyin.  Hangi
Alma mıydı ve neye benziyor?  Hepsini bu kadar karanlık tutmana gerek yok.  BEN
izin vermeyecek. "

Onun hayatı için Alma, içine giren rengi kısıtlayamadı
yüzü.  O zamanlar, bizim gibi oldukça açık bir ruh halindeydi
dedi ve şimdi geri dönmeyi hissetti.

"Kim olursa olsun ya da değilse
hoşuna benzediğiniz gibi onuncu sınıf bir tugayı bir araya getirmek
Sizlerin etrafında toplanma.  Ve şimdi ne kadar yoğun ve
Tutukululmaya uğramaca aptalca kendinizi yapabilirsin, Constance, nasıl olurdu
Yürüyüşünüze başlayın ve beni huzur içinde mi bıraktın? "

"Şey, bu kız kardeşinle konuşmanın güzel bir yolu, söylemeliyim, Alma,"
dedi Bayan Wyatt, ikinci yarısını duymak için zamanında odaya giriyor
Yukarıdaki açıklama.

"Pooh, anne. Ne ihtimalle!" Constance, kötü niyetli bir şekilde ağladı.  "Alma sadece
Deli çünkü onu gizemli `` püre '' hakkında çektim.

"Sevgili Connie, bu kaba kelimeleri kullanma," diye ekledi anneye,
ama yaşlı ile konuşurken kullanılandan çok farklı bir tonda
kız çocuğu.  Gençler devam etti

"Bu bir gerçek, anne. Alma, o iken gizemli bir` `püre '' yaptı.
uzak.  Bu konuda ölüm kadar yakın, ama sonunda onu çektim.
Şimdi neden kendini sevgilisinden gevşemediğini görmüyor musun?
İsviçre görüşleri?  Tüm büyülü topraklar, bilmiyor musun. "

Bayan Wyatt kokladı ve yukarı erdemli burnunu havaya yaptı, elbette
Gelecek fırtınaya baş.

"Ah, canım," dedi en mağdur ve asitli tonuyla.
"Ah, hepimizin hiçbir şeyin olmadığını düşünecek amcalarımız ve teyzelerimiz olamaz
Bizim için yeterince iyi, bizi dünyaya götürmek için.  Ve korkarım
Bu tür değişiklikler herkesin iyi için değildir.  Eve dönmelerini sağlama eğilimi
daha memnun olmayan, her zamankinden daha hoşnutsuz. "
Sniff, Bayan Wyatt durdu ve beklediği cevabı bekledi ve
Ardlı bir şekilde umuyordu.

Ama gelmedi.  Alma'ya giderek daha fazla kovucu bunları neredeyse yaptı
Günlük Wrangles olur.  Kızın iyi doğası onları küçümsedi ve nefret etti,
Herkesin kendine saygısını azaltma ve düşürme eğilimlerini kabul etmek
ilgili taraflar; Gerçekten de, onun kadar olduğu zamanlar vardı
kendini bu küçümsemeyi uzatmak ve onların
Originatör. Böylece hayal kırıklığına uğradı, Bayan Wyatt en çok birkaçını söyleyerek nagned
Düşünebileceği şeyleri batırmak-haksız ve doğru olmayan-
kızını bir cevaba taşımak; Ama yine de gelmedi.  Sonunda,
Bir iç çekerek sandalyesini geri itmek Alma dedi ...

"Nereye gitmek istiyorsun, Constance? Sanırım da gidebilirim
"-burada revil edilmek için burada kal, neredeyse söylüyordu, ama koy-"
Olumsuz."

"Pekala, o zaman gel," diye cevap verdi.  Ve bu uyumluluk
Anne konuşması, ikisinin akışını karıştırmanın etkisi
Kızlar sallandı.

Başka herhangi bir zamanda, onun şeffaf ve ahlaksız çelişkisi tarafından
eğilim, Constance bununla kâr etmeyi reddedecekti
İmtiyaz-ayakta durmaktan ve ustaca yakıt eklemekten memnun olurdu
ateş.  Ancak günümüzde başka türlü hareket etmek için bir nedeni vardı.  Ve
Sebep kesin bir şekil aldıkları nehrin çekme yolunu kazandılar.
bir gençliğin şekli.

Orada bekleyen onları bekleyen orta ölçekli bir gençti
Yirmi, iyi görünümlü bir çocuk, genel olarak, koyu saçlı ve gözleri
Yahudi türü, ancak özellikle bir şey için dikkat çekici, olmadıkça
Tam, özgür ve mükemmel etkilenmemiş kibir-hangi hesapta
Alma ondan hoşlanmamaya meyilliydi; Ancak Constance'ın galaksisi arasında
Sizler, en önde gelen bir yer tuttu.  İsimle sevindi
Ernest Myers.

Randevu ile orada olduğu açıktı.  Flanel ile kaplanmıştı,
ve bir yandan çizdiği hafif bir teknenin yay ipini tuttu
yan tarafa.  Yarım gülümsemeyle Alma şimdi kız kardeşinin
Dışarı çıkmayı reddettiğinde tiksinti.  O, Alma yapmak istedi
üçte biri.  Buna aldırmadı.  Constance'ı taşımak için eğlendirirse
Young Myers ile zararsız bir flörtle-çünkü muhtemelen o
son derece sınırlı bir maaşla bir banka memurunu ciddiye alabilir-
Neden onu baulk etsin?  Ayrıca, onlar ne vardı
Sonuçta çocuklar.  Bu yüzden genç adama karşı zarifti ve izin verdi
Konstance, konuşmasını ve dikkatlerini kalbinin
İçerik, daha sonra kız kardeşinden etkisi için bir encomium kazan
seçtiğinde mükemmel bir ideal olabilir
"Bektaşi üzümü."

Akşam güneş ışığında yukarı akış kürek çekti.  Alma, ortak
rıza, yeke halatlara oylandı, ancak hiçbir Cumartesi olduğu için
Ne Pazar ve 'Arry'nin kişiliği nispeten yoktu, onu
Beceri ve dikkat, hiçbir şekilde aşırı vergi yapılmadı.  İçinde hiçbir şey yoktu
Dört buçuk iyi günden birinin netliği,
bir İngiliz yazına kadar, bunu önermek için-ve sık sık
O zamandan beri yeke halatlar-zümrüt çayırların yeşil parıltısında hiçbir şey yok veya
Pollard Willows'un sarkması, öfkeli, puslu, kurşunları hatırlamak için
fırtına çarpışmış bir gölün yüzeyi.  Yine de hatırlama geri döndü
O akşam ve hesaplanamaz bir canlılığı ile, günün
Tempest'in uluyan gazabından önce attılar, vermişlerdi
Kayıp için kendileri.  Farklı farklı tavır bile
Teknelerinin mürettebatının üyeleri, bu şekilde yüz yüze getirildiğinde
Ölüm-Fordham'ın alaycı kayıtsızlığından, Abject, Craven
Papaz tarafından sergilenen terör, Scott-ondan önce açıkça ortaya çıkıyor
zihnin gözü ve hepsine bakarak ve
takip etti, bir istekli olarak garip bir şekilde boş bir his bilincindeydi
Sözsüz.

"Hallo!-Jove tarafından! Dikkat et! Affedersiniz, Bayan Wyatt. Ama neredeyse
Mümkün olduğunca bizi o tekneye doğru patlattı. "

Konuşan genç Myers'dı.  Alma üzerine uyarı gerekiyordu.  İçinde
Sözlerinin ortasında sağ ipini sadece tam zamanında çekmişti.
Ama çok dar bir şekilde sıyrıldıkları tekne, elde etti
sakinlerinin belirgin bir görüşü.  Ve onlar iki yaşındaydı, bir
Genç İngiliz erkekliğinin iyi görünümlü, iyi inşa edilmiş örneği
Kürek, diğeri sert tabakalara oturmuş karanlık, yakışıklı bir kız. Tekneler, olduğu gibi birbirlerini bir şekilde geçmişti.  Ama o
Kısa bir süre her iki sakininin yüzleri canlı bir şekilde damgalandı
Alma'nın vizyonu.  Ve adamınki Philip'ten başkası değildi
Orlebar.

Onu görmüştü, ama onu tanımamıştı.  İleri eğiliyordu
O havadar, yarı bakımlı, yarı gizli olan arkadaşıyla konuşmak
Alma'nın çok iyi bildiği ton.  Onu açıkça ve belirgin bir şekilde görmüştü,
Ama onu tanımamıştı ve bunun için onun düşüşü
Güneşlik hesaba katılabilir.

Bir güneşlik sarkması!  Böyle zayıf pivotlarda servetleri
insanlık dönüş!  Ama o güneşliğin düşmesi için bu hikayenin sonu
Biz çok farklı yazılmalıyız.

"Neden Bayan Wyatt! Şaşkın görünüyorsun!" diye bağırdı genç Myers.  "Biz
şimdi de çok iyi ve bir özledim bir mil kadar iyi
hepsi söylendi ve bitti.  Ama yakın bir şeydi. "

Onun yönüne dikkat çekebilir.  Kesintinin ani olması,
Tanınmanın beklenmedikliği, her iz bırakmıştı
yüzünden renk.  Geriye bakıyorum, ilk başta ve hala
Şemsiyenin örtüsü altında, geri çekilen teknenin peşinden baktı, şimdi bir
Uzun Yol ENTERY.  Evet, o.  Ama arkadaşı kimdi?  İyi o
Kendini teselli etmek için yavaş olmasaydı, acı bir şekilde düşündü.

"Ne kadar aptalca," diye yanıtladı.  "Dediğin gibi, yakın bir
şey.  Yine de sorumlu görevlerimi tekrar ihmal etmemeliyim. "

Ancak üçlünün iki genç üyesi yüksek ruhtayken ve
güldü ve sohbet etti ve geri kalan zaman boyunca birbirlerini yasakladı
Dışarıdaydılar, Alma sessiz ve _distraite_.  Ve bir saat kadar sonra
alacakaranlıkta çekme yoluna indiklerinde ve
Eskort ve Şef Oarsman Alma'ya o gün bir şekilde vardı
hayatı boyunca bir perde çizdi.  Bu kısa bir bakış için
Eski sevgili kalbini sıkıcı ve ağrıyan bir boşluk duygusu ile karıştırmıştı.
Şimdi Philip Orlebar'dan daha fazla olduğunu fark etti.
itiraf etmeyi seçmişti, aslında onu sevmişti.  Peki, şimdi çok geç kaldı
Pişmanlık için.  O onun küçümsemesi ve acı öfkesinde onu göndermişti
Ondan uzak ve şimdi zaten kendini teselli etmeye başlamıştı.



Bölüm Yirmi Sekiz.

"... evi için telafi edilemez bir kederli."

"Şey, Francis ve o boşta, iyi olmayan çocuk hakkında ne düşünüyorsun
Senin şimdi mi?  Gelip babasını görmek için büyük bir acele gibi görünüyor-
Babasından daha az aceleyle onu görecekti. "

Böylece Lady Orlebar bir akşam kocasıyla akşam yemeğinde otururken biraz
Onları en son gördükten birkaç hafta sonra.  Sadece yeterli vardı
Koşullu ve dolayısıyla karakteristik küçümseyenleri vermek
Etkisi.  Philip'in geri dönmesinden bu yana yaklaşık bir ay geçti
Kıta, ama bir şekilde babasına bir ziyaret ödemek için zaman bulamamıştı.
Hala Galler'deydi, hala Bayan Daventer ile kaldı.
Bahsedilen dönüşünden beri.

"Olduğu yerde hoşgörülü bir şekilde mutlu görünüyor," diye gitti Lady Orlebar,
Kötü niyetli bir şekilde, bir cevabı kışkırtamamıştı.  "Tabii ki bir
davada kız ve Philip'in mizaçlarından biriyle
Ama bir sonuç.  Öyleyse, olduğun herhangi bir gönderi ile duymak için karar ver
en az arzu edilen türden bir geliniyle donatıldı. "

Hala Sir Francis cevap vermedi.  Aslında çok ağrılı, çok incinmişti
Philip'in dikkate alınması ve karısının gibing sneers
yarayı araştırıyor.  Bu göremedi ve göremedi, zevk aldı
İyice, onun türünden sonra.

"Kayınpederinin başarısız olması, sonucu kehanet ediyorum bir eylem olacak
Sözün ihlali için, "diye devam etti, karakteristik olarak provoke etmeye istekli
ezici bir şekilde yenilmenin zaferinin tadını çıkarmak için bir kelime savaşı
düşman.  "Philip sadece dünyaya gönderilen tür
Rogues ve maceracılar için kolay bir av oluşturur.  Çocuk basitçe
doğmuş bir aptal. "

Akşam yemeği bitti ve hizmetçiler geri çekildi. Tatlı
Masa-bir süredir var-ve Sir Francis özlemle merak ediyordu
Karısının örneği takip etmenin uygun olduğunu düşünmeden ne kadar sürerdi
hizmetçilerin.  Tam o sırada bir footman girdi
Salver.  Akşam görevi gelmişti.

Herhangi bir saptırmayı karşılayan Sir Francis onu açmaya devam etti.  Ama
Bunlardan birinin içeriğinin görüşü, yüzü değişti ve
Ünlemden kaçtı.  Karısı hızla yukarı baktı, sonra
Anın tereddütü elini uzattı ve mektubu ele geçirdi,
ilk şaşkınlıkta masaya düştüğü için.  A
Sert, küçümseyen kahkaha, gözünü içerikten aşağı koşarken ondan kaçtı,
ve sonra onları yüksek sesle okumaya devam etti:-

  "Capias Chambers, Altın Polar Lane, E.C.

  "_Septemem 2_ 3, 188-.

  "Glover _Versus_ Orlebar.

  "Sevgili Efendim,-Müvekkilimiz tarafından verilen Bayan Edith Glover,
  Oğlunuza yazılan Philip Orlebar, ondan toplamı iddia ederek
  10.000 (on bin) lira hasar, uyuşmaması nedeniyle
  Yukarıda belirtilen müşterimizle evlenme sözü.

  "Şimdiye kadar cevap almadık; ama bunun içinde olabileceğini düşünüyoruz
  Genç beyefendinin farkında olmanız gereken ilgisi
  ona karşı bu iddianın.

  "Bu kursu benimseyerek daha fazla adım oluşturulabileceğine güvenmek
  gereksiz--

  "Biz sevgili efendim,

  "Saygılarımla,

  "Swindell ve Makaslar.

  "Sir Francis Orlebar'a, Bart.,

  "Claxby Court, Rushtonborough."

"Ha-ha! Bunu söylemedim mi?" Ağladı.  "Ve neredeyse hiç kelimeler
Buradan daha ağzımdan-vaat ihlali için bir eylem!  Peki ve
Şimdi ne yapacaksın Francis? "

"Hiçbir şey. Ne olursa olsun bunu fark etmeyin. Mesele sadece bir girişim
Bir dolandırıcılık-beceriksiz, küstah bir dolandırıcılık.  Ben başka bir tane vermiyorum
Anın düşüncesi. "

Kolayca Söylenir-Far daha az kolay yapılır, özellikle de gergin bir
Konuşmacınınki gibi mizaç.

"Ama bu kişi kim?" Lady Orlebar'a gittim, yine tarıyor
mektup.  "Şu anda birlikte olduğu insanlar Daventer olarak adlandırılıyor-Glover değil. Yap.
Kim olabileceğini biliyor musun? "

"Dürüst olmak gerekirse, yapmıyorum. İnancımın en iyisi, ismi hiç duymadım
hayatımda daha önce.  Daha fazlası bir deneme gibi görünüyor-küstah bir
ve çıplak bir deneme.  Ancak ikinci düşüncelerde,
Sabah Stretton ve ona bir şey yapıp yapamayacağını görmesini söyle
ya da uygun olduğunu düşündüğü gibi hareket etmek.  Evet, bunu yapacağım. "

"Neden Philip'i kendisi için gönderip onu açıklamasını sağlamıyorsun. Görünüşe göre
Bana göre, ne kadar ışığı atmak için uygun kişi olacağını
konu üzerine. "

"Ah, çocuğu endişelendirmenin bir faydası yok. Şimdi her gün burada olabilir.
O zaman yeterince zaman olacak. "

Lady Orlebar bir meydan okuma verdi.  Yukarıdaki açıklama doğrudan
Savaşı yenilemek için ona meydan okuyor.  Ama kocası öyle görünüyordu
Endişeli, o kadar endişeli ki, bir keresinde bile endişelenecek
daha fazla.

Odada sessizlik vardı.  Sir Francis soyut bir şekilde bakarak oturdu
Onun önündeki masa-gerçekte hiçbir şey görmüyor.  Bütün
Zihin, oğlunun girdiği bu kazıma ile doluydu.  Oldu
onu etkileyen iddianın miktarı değil-bu noktada hissetti
Oldukça güvenli.  Philip yaşlıydı, ama dünyada şilin yoktu
kendi; Bu nedenle ondan hiçbir şey olamazdı.  Ama o
İsim bir kez daha çamurdan sürüklenmeli ve
bir harpy örneği, bir maceracılık, burası her şeyin sokması
sermek.  "Bir kez daha," dedik.  Sir Francis'in çok iyi nedenleri vardı
İsmini kötü şöhrete sürükleyecek herhangi bir şeyden kaçındığı için kendisi.

O kadar hoş olmayan bir şekilde emici onun yansımalarıydı, o yüzden rapt o onun içinde
Reverie, uşak girişinin tamamen fark edilmediğini.  Olumsuz
Adam iki kez dikkatini çekene kadar
Salver soyutlamasından uyandı mı ve sonra bir başlangıç ​​oldu,
Kart yazıldı-"Bay Richard Fordham. "

Fordham!-Phil'in arkadaşı, bir kereden fazla baskı yaparak davet etti
Claxby Court'ta kalmak için, davetiyenin devam ettiği
bir zeminde reddedildi.  Fordham-
Philip'in seyahat arkadaşı, rehber, filozof ve arkadaşı
Geçen yıl.  Elbette kimse bu talihsiz olaydan bir şey biliyorsa,
Fordham adamdı.  Doğru, onu başka bir zamanda vururdu
Akşam yemeğinden sonra gelmesi, habersiz ve beklenmedik bir şekilde
Garip bir işlem, ancak Phil her zaman arkadaşını bir
Out-Out Tecentrikliği.  Ayrıca, ziyareti bununla ilgili olabilir
mesele.  Baronet ışık gördü.  "Bu beyefendi nerede Karslake?" O
dedi hevesle.  "Onu kütüphaneye gösterdim, Sir Francis. O dedi
seni uzun süre gözaltına almazdı ve sinek onu kapıda bekliyor. "

Kütüphane, sadece bir gölgeli lamba ile aydınlatıldı.
masa; Sonuç olarak yarı gloomdaydı.  Ziyaretçi bir
sırtını kapıya ve Sir Francis'in neredeyse hiç girmesiyle alçak sandalye
onu algıladı.  Sonra, arkasındaki kapıyı kapatıp hafif bir
öksürük, baronet başladı ...

"Bay Fordham, inanıyorum-Garcia! Oh, iyi Tanrım!"

Ve sonra, şaşkınlık ve korku ağlamasıyla kısa durdu,
bir veya iki hızda geri döndü ve çaresizce ona bakarak durdu
ziyaretçi.

İkincisi için, kapıyı yakından duyduğu anda yükseldi ve
Diğerine yüzleşmek için hızla tekerlekli yuvarlandı.  Şimdi, orada dururken,
Ona dolu ışık, Satürnet, bir gülümsemeye dönüşen
yarıdan fazlaydı; o karanlık üzerine muzaffer kötülük görünümü
Çarşamba olumlu bir şeydi.

"Karttaki isim Fordham'dı," dedi Sir Francis.  "BEN
bunu oğlumun arkadaşı olarak tanıdı.  Her şey ne anlama geliyor? "

"Bu demek, Francis Orlebar. Oğlunun günün arkadaşı, yükseklik
Fordham, yıllar önce arkadaşınızla aynı birey, Hight
Garcia.  Görmeye mi başlıyorsun? "

Soruya neredeyse hiç gerek yoktu.  Bütün gerçek O'nun üzerine patlarken
acımasız nefreti olan bu adamın yanlış bir şekilde değil
Her ikisi de-yıllar önce, oğlunun sırdaş ve sabit olmuştu
Şimdi seyahat eden arkadaş, korku ve itme görünümü
Baronet'in yüzü kendi içinde yeterli bir cevaptı.

"Siz yapıyorsunuz!" diğerine gittim.  "Oldukça öyle-yapacağını biliyordum. Ve şimdi sen
Kendimi oluştururken benim nesnemdeki şeylerin ne olduğunu merak ediyorlar,
filozof ve oğlunuza arkadaş, çünkü hiç kimse
Kendiniz bu nesnenin Philip'in avantajı olmayacağı.
Beni takip ediyor musun? "

"Yapıyorum. Ama Garcia, seni haksız etsem de-seni açığa çıkardı, ben
Kabul et-onlar önce, kesinlikle bu kadar uzatmazsınız, tıpkı
kendimle ilgili olabilir-intikamcı acınız-masum bir
Oğlan-biri kimseye zarar veremez.  Elbette sen bile yaparsın
Bu konuda kısa durun.  İkimiz de nispeten yakınız.
Yaşamlar-hepsi onun önünde.  Elbette yapmaktan bile çekilirsin
o hayatı zehirleyecek her şey. "

"Benimkini zehirlemekten mi çektin, Francis Orlebar? Yine de benim
Ruh, günah işlemekten daha fazla günah işlediğine inanıyorum.  Neredeyse ben
Düşün, eğer seni yalnız endişelendirirse, geçmesine izin verirdim.  Ama
Striking, ona eşit derecede iyi vuracağım-o-devil.  Ben vardı
Neredeyse tüm olayı gömmeye karar verdi, ama kaçmasına izin veremedim.
Silahı tedarik etmeli-istediğim silah.  Onu olmaya zorladım
Kendinden eşit olarak intikam aracı.  Bu tür
İntikam çok iştah açıcı, tamamen eşsizdi, atılacaktı. "

Hiçbir zaman güçlü bir adam, sinirlenmediği zaman Sir Francis
su kadar zayıf.  Şimdi tamamen sinirsizdi.  Yüzü beyazdı
Ölüm ve sesi sarsıldı. "Adam-Man!" "Ne sürüyorsun? Ne yaptın?
Konuşun-ya da çok büyük bir korkak mısın? "

Ama Fordham sadece gülümsedi-aynı acımasız, şeytani gülümseme,
ağzının köşelerinin düşüşünden başka.  O öyleydi
diğerinin kederli gerginliğinin tadını çıkarmak-bu zihinsel üzerinde dolaşan
Writhings-oraya geldiği gibi.  Ama yapmadan önce
Bir cevabı çerçeveleyin, bir kesinti meydana geldi.  Kapı aniden açıldı,
Ve orada Lady Orlebar'dan daha az bir şahsiyete girmedi.

Gerçek şu ki, payını taşıması için zamanın geldiğini düşündü
röportajda.  Onun dışında hiçbir gizem olmamalı
O evdeki biliş, onun içindeyken.  Yani yeterli izin vermek
Onları tartışmanın salınımına sokma zamanı, salladı
Onlara, aniden, kararlı bir şekilde, onun gibi.  Ancak
Hayal kırıklığı bekleniyor.  Sert bir yay ötesinde, Fordham'ın tutumu
Değişiklik yapmadı-hiçbir kelime söylemedi.  O durdu
Açıkça, gösterişli bir şekilde, tekrar dışarı çıkmasını bekliyor.

Ama bunun bir niyeti yoktu.  Kocasına bir bakış
adamla başa çıkmak için daha güçlü bir ruha ihtiyaç duyduğundan memnun oldu
ondan önce.

"Sir Francis son zamanlarda pek iyi olmadı," diye baktı,
Fordham.  "O güçlü olmaktan başka bir şey ve oğluyla ilgili bu haber
Ne yazık ki onu üzdü. "

Fordham'ın şaşkın görünme sırası geldi.  Hangi haberi ima etti?
Kendisi kesinlikle vermemişti-henüz değil.

"Tabii ki bu çok yorucu ve rahatsız edici bir şey," diye devam etti.
"Tüm sayfa ve dönüşü kanıtlamasına rağmen-çünkü
Bir hukuk mahkemesinin testine dayanacağına inanın. "

"Umarım o son kargaşada yanılamayabilirsin," diye belirtti Fordham
Zor bir şekilde ve yapabileceğini çok umduğunu ima eden bir tonda.
Çapraz amaçlardaydılar.

"Şey, bu can sıkıcı bir şey. Bu glovers kim, Bay
Fordham ve Philip debriyajlarına girmeyi nasıl başardı?  İle ilgili
Tabii ki, sözün ihlali için bir eylem getirdiklerini biliyorsunuz
ona karşı mı? "

"Yapmadım. Ancak, tehdit ettiklerini biliyorum. Aslında, ben
onu debriyajlarından kurtarmada enstrümantal.  Onlar bir alt kartı
Her neyse. "

"Ben de öyle düşünmüştüm?" diye bağırdı Lady Orlebar hevesle, Sir Francis başlarken,
ve ziyaretçisine şaşkına baktı.  İkincisi Philip'in dursaydı
Bu olayda arkadaş kesinlikle onu yaralamak gibi bir niyeti yoktu.  Ancak
Bu dünya acımasız kontrastlardan biridir.

"Bundan hiçbir şey duymadığına şaşırdım, Bay Fordham," diye gitti
Açık.  "Bize bu konuda olduğunu düşündük
Aramak için lehim.  O zaman sorabilir miyim-işinizin doğası nedir
Sir Francis ile? "

Fordham içsel olarak alaycı neşeyle patlıyorsa, gitmiyordu
göstermek için.  Pratik olarak soran kadının sınırsız önemsizliği
ona orada ne istediği şeytan-ve
Söyle-onu çok uzun süre duyduğu en zengin şey olarak vurdu
zaman.

"Pardon beni, Leydi Orlebar, eğer kaba görünüyorsam," diye cevapladı kısa bir süre sonra; "Ancak
İşimin doğası sadece Sir Francis'i ilgilendiriyor.  Sahibiz
Sadece içeri girdiğinizde içine girmeye başladı; Ama eğer Sir Francis öylese
Gece iletişimimi duymaya eşit değil, aramaktan mutluluk duyacağım
yine sabah veya bir iki gün içinde. "

Ama Sir Francis eşitti-çok fazla.  Aldığı gerilim
Çok gerçekti-aslında sulu.  Böylece eşine döndü
Şimdi öfkeli şahsiyeti şaşırtan bir enerji.

"Sanırım canım, belki de bizi terk etsen iyi olur. İşimiz
özel ve önemli-aslında, çok önemli. "Ve
Kapı onu bırakacak kadar akıllıca onun için açık tuttu
alternatif.

"Çok iyi, Sir Francis," diye kırıştı, onun yanında oldukça yanında
öfkelenmek.  "Odadan, zihin ve senin tarafından çıktım! Ama çok iyi.
Sırlarını duymak istemiyorum.  Bir
Her neyse itibarsız doğa. "

Bu ayrılık atışıyla kayboldu.  Fordham, ona bakarak,
Başını hafifçe salladı ve eğer düşünmüş olsaydı
Eski düşmanını kamçılarla azar, kesinlikle kader bunu yapmayı seçmişti
Akreplerle.  Böyle bir kadının topuk altında olan herkes
Talihsizliğin dibine gelin.  Elbette vardı
Korkmak için daha kötü bir şey kalmadı.

"Ve şimdi yalnızız," dedi Sir Francis, kapıdan geri dönüyor
karısından sonra kapandı, "Belki de-beni aydınlatacaksın
Bu iletişimin doğasına gelince. "

Çok kesin, çok yıpranmış, gerilim acısına çok acımasız görünüyordu,
Ruth'un bir ışını bile, onun impracable'ın kalbine girmiş olabilir
düşman.  Ama eğer öyleyse, hızla söndürüldü.

"Seni asla tuhaf bir şekilde vurmadım mı?" İkincisi dedi, "Philip
tüm bu haftalarda geri döndü ve yine de ona değer
Seni görmek için mi koşarken? "

Karısının söylediği şey.  Sir Francis endişelerini hissetti
derinleşme; Ama cevap vermedi.  Belki de yapamadı.

"Eh, o zaman için daha çekici bir şekilde istihdam ediliyor-
"Fordham'ı vurguladı."

Cebinden bir telgraf üretti; kasıtlı olarak ortaya çıktı, sonra
diğerine verdi.  Sir Francis'in yüzü okurken ölümcül beyaz büyüdü
ve bir çeşit soluk verdi.  Sadece gazeteye bakabilirdi, sonra
Fordham'da, sonra tekrar gazetede.

Böylece ikincisini koştu:-

  "_ Bu sabah Laura Daventer'a evlendi. Beni tebrik et, Old Chap.
  Phil_. "

"Bu pratik bir şakanız mı?" Baronet'i uzun süre nefes aldı
Kelimeleri bulur bulabilir.

"Hiçbir şekilde. Tıpkı aldığım gibi.
Ofis Damgası-22.  Dün mesele çıktı.  Sadece ben
Bu sabah birkaç gün yokluğundan geri döndü ve teli buldum
beni mahallelerimde bekliyor.  Yine de bu size haber.  Çok düşüncesiz
Phil'in tarafında söylemeliyim.  Sana haber vermiş olabilir. "

"Kim-bu insanlar-bu Daventers?"

"Şey, genç bayan onun sosyal eşittir, her olayda,
Muhtemelen ilk itiraf eden kişi, "diye cevapladı Fordham, acımasız alaycı
karşısında derinleşiyor.  Onun tüm şeytani acımasızlığı
Alınılmaz Rancor geri dönmüştü.  Hayat kanını döküyordu
şimdi düşmanı.  Yazık, compation'ın tüm düşünceleri geçti
uzak.

"Annesinin tarafında kız şüphesiz onun sosyal eşittir" diye
devam etti.  "Babası-iyi, en iyi yargıç olmalısın."

"BEN!" Merakla Sir Francis'i tekrarladı.  "O zaman babası kim?"

Fordham bir an ona tam baktı.  Sonra dudakları bir
fısıldayın tek bir kelime.  Ve onu duyun, Sir Francis geri döndü
sandalyesi, gözleri bakıyor, yüzü ölüm çiylerinde olduğu gibi beyaz,
Her uzuvda sallanıyor.

"Bunun tarihine iyi bak," diye acımasız işkencecisini takip etti,
telgrafı tutarak.  "22 Eylül. Ve bu
Yirmi üçte.  Yirmi dört saatten fazla evlendiler.  İle
Onlarla iletişim kurabileceğiniz zaman kırk sekiz olacak. "

Ama mutsuz adam hiçbir kelime ifade edemezdi.  Konuşma Fakültesi
onu terk etmiş gibiydi.  Şimdi hepsini gördü-tüm arsayı tamamla
şeytani korkusu.

"Sana intikamımın seni çok mezara kadar takip edeceğini söyledim,"
Fordham'a devam etti.  "Düşündün mü çünkü yıllarca uyudu
Bu yüzden öldü mü?  Şimdi Philip için daha iyi bir teliniz vardı
Sabahları, çünkü geceye çok geç olacak.  Ve ne zaman
Geliyor ona bunu ver.  Size açıklama zahmetinden kurtaracak. "

Dikkatle mühürlenmiş hantal bir mektup gibi görünen şeyi attı ve
Yönlendirilmiş.  Mekanik olarak Sir Francis onu tuttu, ancak daha fazla
Cevap o acımasız görünüyordu.  Sebebi şokun altında bir yol vermiş miydi?
Neredeyse öyle görünüyordu.  Sonra Stricken'a bir bakış daha
Düşman-Nefretle Bir Bakış ve Uzun Değerli Ahır ve Döküm
İntikam-Fordham odayı ve evi terk etti. Bölüm Yirmi Dokuz.

"Babaların günahları."

Fordham'ın Sir Francis'in gösterdiği telgraftan daha fazlasını söylemedi.
gerçek.  Philip, sadece ölümün yapabileceği zinciri kendisi hakkında perçinlemişti
kırmak.  O ve Laura Daventer evliydi.

Nasıl ortaya çıktı-acele, gizlilik de?  Hepsi
çok basit.  Philip Orlebar'ın mizacından biri göz önüne alındığında-üç veya
Çok çekici bir kızla dört haftalık yakın ve günlük arkadaşlık
onun üzerine tasarımlarında ciddi bir şekilde ölümcül; Bir aksesuar göz önüne alındığında
son derece sevimli ve accomodating anne; görkemli yaz havası; ile ilgili
Gölgeli kayaların altında havalı rambles ve mehtilitte _a deux_ gezintileri
Plaj-tüm bunları ele geçiririz, diyoruz ve küçük merak şu ki
Philip'in duyarlı kalbi-o zaman ribauntta-
Zaferle yakalandı ve onunla eli.

Laura kartlarını iyi oynamıştı.
yıllarının ötesinde serinlik.  Neredeyse onu kazanmaya karar vermişti
ilk, ama başarısızlık riskini göstermekten ziyade riske atmayı tercih eder
başarıyı kavramak için aşırı.  Bu yüzden onun çok erken netleştirmişti
Onları birlikte gördüğümüz son vesileyle tomurcukta beyan
Zermatt'ta.  Bunu tekrar eşit haklıkla bile yapmıştı-
asla kolay bir yürüyüş yapacağını düşünmemesi gerektiğidir
Bitti-o zaman aniden teslim olmuştu, çok tatlı, çok büyüleyici bir şekilde
Onu oraya ve sonra on katlı Ardor ile bağlamak için.

Bütün bunlarda en ustaca ve verimli bir şekilde abetedilmişti
annesi.  Ancak, şema
İlk olarak ona önerilen sarkaç şimdi başka yöne doğru sallanmıştı.
Laura'nın avantajı tamamen olurdu ve hiçbir şeyin olması gerekmiyor
bilinen.  Kız kendisi tam bir cehalet halindeydi ve
Fikrin Mephistophelian yaratıcısı,
sırrı açıklayın.  Belki de sonuçta, onu da yargılamıştı
sert.  Belki de bunu Laura'da planlamak için gerçekten taşınmıştı
ilgi ve aynı zamanda sporun tadını çıkarmak, bir ölçü içinde,
Eski düşmanına masaları çeviriyor.  Ve sonra yine, zihni olurdu
Büyük bir huzursuzluktan veya yanlış yönden daha fazla sarsıldı.  Eğer o zaman o
kendini ciddi bir hataya adamış olabilir, o zaman olurdu
Fordham'a tamamen daha fazla güdü ve niyetle kredi verin
Kötülük-onunla olan ilişkilerinde ve onunki.  Hala olmaz
Arsa'daki payını terk edin-ilk cesaretlendirmediği yerde-
Sonra eğilimi yoktu.  Ve bu arada meseleler çok ileri gitmişti.

Zeki, şema, olduğu gibi, adaletini yapmak için Laura'nın tüm kalbi
Planda.  Manevrasının devam ederken, büyük bir düşünmüştü
Bu parlak, açık kalpli hayranına olan sevgi; Bir Sevgi
bu da yanan, derin köklü, ömür boyu süren bir
tutku.  Ve bu dönüşümün çalışması gereken motor çok
Yakın elinde.  O zaman bile gölgesinin eşiğinde durdu.  Ancak--
Cennet ona tamamen örtülmesi gerektiğinde ona yardım et-o zaman o olabilir
Otur ve kafasına kül dökün ve daha fazla hayat düşünmeyin.

Bu özette bile, mutluluğunun zaferinden kısa, geçici bir saati-
Her zaman ziyafetteki iskelet gibi, her zaman bir yanlış yönlendirme vardı.
Asla tamamen sürülmezdi.  Mayıs ayında ribauntta yakalanan bir kalp
kolay bir yakalama oluşturur, ancak bir
güvenli olan.  Ve onun yakalanması bu doğada olduğunu Laura tamamen
farkında olmak.  Philip'in geniş, sempati çeken mizaçlarından biri göz önüne alındığında,
Aksi halde olabileceği imkansızdı.  Gerçekten de çok
onun uzaktaki Trump kartını oluşturan bunun bilgisi
olumsuz elden; ve olumsuz olandan çok uzaktı, çünkü
Laura Daventer çok kazanan, çok sempatik, kısaca, çok
Seçtiğinde tehlikeli derecede çekici. Birlikte İngiltere'ye eve gittiler ve sıkıntı sırasında
Ve uzun bir yolculuğun endişesi-küçük sabır ve öfke testi yok-Laura
en iyi şekilde göstermişti; Yararlı, hazır, bencil.  Üç harcadılar
Ya da Londra'da dört gün birlikte ve Philip ona keyifli bulmuştu
arkadaş; Ve Bayan Daventer dinlenirken veya alışveriş yaparken, ikisi giderlerdi
Uzun bir günün keşfi-sadece nehrin yukarısında-
En iyi ruhlar ve her zamankinden daha fazla sarılmış.  Bu bir
Parlak ve mutlu bir zaman-pastoral bir zaman-ve bunun nedeni yoktu
sürmemeli.  Yine de, kalbinin derinliklerinde, Laura bilincindeydi
Bu kemiren, yanlış yönlendirme.  Kendi takılarını küçümsemeden--
Kendi çekiciliği güçleri-içgüdüsel olarak bir bakış
Alma Wyatt'ın büyük gri gözlerinden kendi fuarını dağıtmak yeterli olur
Cennetin dört rüzgarına kart evi.  "Toujours_ revient,"
vb, olabilir ve aslında, şüpheli bir testere, temelsiz dememek için,
vakıf, ama değişken Phil'lerin bu son deneyimi çok uzaktı
Çok yeni bir olay, karar verdi.  Yara aslında olamazdı
çok kısa bir zamanda iyileşti; Ancak, adil bir alan göz önüne alındığında, kendi yumuşaklığının altında
Ve sempatik el, sonunda olmalı.

Onu eve getirdikten sonra Laura daha özgürce nefes aldı.  İçinde veya
Sessiz ve biraz uzak küçük Galli limanların etrafında, beklentiler
Alma Wyatt ile herhangi bir şans toplantısı,
pratik olarak var değil.  Ynys-cwm-Barweg çok fazla yer değildi
cazibe merkezleri; Ama bulutsuz yaz havası verildi, destek
her birine aşık iki gence deniz havası ve sınırsız özgürlük
Diğer böyle bir yer çok Eden olmaya yatkındır.

Gerisi kolaydı.  Bayan Daventer gibi zeki bir kadına, süreci
"Çizim" ustaca Philip, en iyi çocuğun oyunuydu.  Ondan önce
Bir hafta konuk olmuştu, kendisi ve ailesi hakkında her şeyi biliyordu-
koşullar, özdeyişler ve çevresi-
kendisi.  Şans yeterince iyi görünüyordu.  Laura onunla evlenmeli ve
Sonunda Lady Orlebar oldu.  O zaman durumun ironisi
Tam olun, ama ikisi asla bilemezdi.

Bir zincirin en zayıf bağlantısından daha güçlü olmadığı meşhurdur.  Akıllı
Olduğu gibi, başarı kurnazlığı ve manevrası katıldığında, Bayan
Daventer gözlerini bir noktaya kadar daha fazla kapattı.  Program vardı
Fordham'ın kaynaklarından biriydi-bu yüzden onun için olabilir mi
kimsenin iyi olduğu?  Yine de o kadar umut verici olan her şey öyle görünüyordu ki
Kadın benzeri, neredeyse kendisi yarattığına inanmaya başladı,
Ve o kadar iyice bu fikre göre hareket ediyordu ki
Gerçek yazarın zaman zaman bir ferahlatıcı başvurması gereksiz
Spur, bu, ustaca taktikçisi olarak, yapması gereken kır.

Fakat eğer onun zekası onu planın _bona fides_ olarak başarısızlığa uğratırsa,
Aynı şeyin yürütülmesi beceri ve generallik gösterdi.  O okudu
Philip'in bir kitap gibi karakteri.  Laura onunla evlenecek olsaydı,
Şimdi.  Bir kez, tekrar evde bir kez, devamsızlık, aile etkileri,
Karşı saldırılar gibi muhtemelen öngörülemeyen koşullar
onların işi.  Bir kez uzakta, asla olmaz.  En çok olduğu yer
Muhtemelen doğru.

Koyun asla katliam için bu kadar güvenle yürümedi, asla
ilmiği kolayca kendi boynuna yerleştirdi.  Ne Bayan
Daventer, Philip'i kısa süre içinde getirmek için zekalarını sarıyordu
önerilen.  Sonra zarif kart oynama geldi.  Korkmuştu.
Bir daha asla böyle bir şey önermemeli.  Büyük gökler, çocuk olmalı
Deli ol!  Tabii ki her şeyi yapmalı _en regle_ ve uygun bir şekilde,
Ve bu yöndeki ilk adım elbette ona danışmaktı
aile.  Neden ne söylenir?  Tabii ki onu içine götürdüler
O-onu kuşattı.  Hayır, nazik bir şey duymazdı.

Suçsuz Phil, uygunsuz bir şekilde gülmüştü. Onu içine götürdü!
Bu iyi bir şakaydı ve hatta Bayan için perakende satış yapmayı bile düşündü
Daventer'ın eğlencesi Fordham'ın karakteristik ayrılık kelimeleri--

"Gözlerin açıkken tuzağa giriyorsun Phil, oğlum. Yapma
Seni bundan çıkarmak için bana gel, hepsi bu, çünkü yapmayacağım.  Yıkarım
senin ellerin.  Umutsuzsun. "

Şimdi Fordham, neredeyse hiç söylememiz gerektiğine ihtiyacımız var, bu uyarının çok farkındaydı
Philip üzerinde tam olarak aynı etkiye sahip olacaktı
Kuyruğun yanındaki bir domuzun bu sade ve genel olarak kullanışlı olduğu
dörtlü-muhalefet ruhunu güçlendirmek, zekâ.

_Quem deus vult perdere_.  Benzer bir fikir
Bayan Daventer'a mahkum olanlar Philip'in
akıl.  Gecikmede muhalefetten korkuyordu-kendi zayıflığını bilerek,
sonuç için korktum.  Ve şimdiki çok tatlıydı,
Öyleyse baştan çıkarıcı bir şekilde büyüleyici, neden geleceği düşünmelisiniz?  Diğerleri koyar
ondan önce her türlü sert, itici olasılıklar-
O-aslında, onu sürükleyecek ve bu kaba bir şekilde,
cennet?  Ve neden yapmalı?  Diğer herkesin
Her şeyi biliyordu, Philip Orlebar bir
Expumate eşek.  Her ikisinin de cennetinin bir aptal olduğunu takip etmedi
cennet.  Kesinlikle kendi işini en iyi bilecek kadar yaşlıydı; diğer
İnsanların müdahalesi iyi olamazdı, ama büyük olasılıkla bol miktarda
yaramazlık.  Hayır, bu tamamen kendi meselesiydi ve bu yüzden istedi
kalmalı.  Böylece koyunlar katliamlara çok açık bir şekilde gitti.

Sonunda yapıldı.  Annenin dehşete kapılmış muhalefeti gitti
kızının sessizliğinden önceki son anda, kararlı
kalıcılık ve özel bir lisans-
Önyargısız ve kesinlikle tarafsız bir gözlemci hiç görünmüş olabilir
çok şüpheli.  Philip'in kırılması gerektiği düzenlendi.
hemen sonra babasına haber ve sadece bu durumda
Bayan Daventer en isteksiz rıza vermeye getirilecek mi? Ve,
Buna göre, Philip, gelini onun bakımında bırakarak
Anne, yalnız Claxby'ye gitmekti.

Yine de bu ikisi çok mutlu-aptal cennetinde çok mutlu.  İle
Laura özellikle doğru olmak için çok iyi görünüyordu-çok iyi.  O
Uyanık bir rüyada olduğu gibi hareket ediyor gibiydi.  Ve şimdi ayrılmalılar
sadece kırk sekiz saat boyunca, belki daha az-hemen bir parça
onların sendikası.  Doğru görünmüyordu.  Uğursuz görünüyordu.

"Kırılabileceğin anda bana geri dön, PHIL, sevgilim"
dedi, sabahın erken saatlerinde ona son bir güle güle
nadiren kullanılan küçük istasyonun platformu.  "Korkum yok ama
Sir Francis hakkında konuşabileceksiniz.  Sana kim direnebilir? "O
ihale gururunun bir esnekliği ile parantez.  "Ama kalma
Benden uzakta olduğundan bir an daha uzun.  Bizim sadece var
Birbirlerine ait olmaya başladı hatırla ve ben daha yeni başladım
canlı.  Güle güle, kendim. "

Sonra tren platformdan uzaklaştı ve yumuşak kalpli Phil bir
O güzelleri izlerken boğazında karşılık gelen yumru yükselişi
Gözler, ona olan sevgiyle dolup taşmak,
mesafe, beyaz sallanan mendil bile sadece bir
benek.  Sonra sette bir dönüş bütününü görüşten sakladı.

Böylece ayrıldılar, ıssız küçüklerin ahşap platformunda
Ülke istasyonu.  Ve bu son sözler bir hayatın çırpıncasıydı-
iki hayat.



Otuz Bölüm.

Fordham'ın ziyaretinden sonra.

Fordham odayı terk ettikten sonra Sir Francis onun farkında görünmüyordu.
ziyaretçinin ayrılması.  Orada biri taşa döndü gibi oturdu, dolu
Son açıklamanın dehşeti onu tartıyor.  İlk gelmişti
Avukatın mektubu oğluna karşı bir eylemi tehdit ediyor.  Bu çok görünüyordu
Şimdi önemsiz-çok uzak. O zaman yüzleşmenin şoku
beklenmedik bir şekilde eski düşmanı ve bunu acıyı ve kızgınlığı takiben
Philip'in hayattaki en önemli adımı attığını öğrenmenin
ona tek kelime etmeden.  Ama bütün bunlar hiçbir şey değildi-hiç yoktan daha az-
bu korkulu açıklamanın doğası ile karşılaştırıldığında.

Geçmişindeki o karanlık bölümün uzun süredir devam eden sayfaları neden
Aniden şimdi ondan önce açıldı mı?  Bu adam neden onu takip etsin
Böyle intikamcı nefretle?  Onu haksızlığa uğratmıştı, bu doğruydu, ama aynı şekilde
Doğru, sonuçlardan hiç küçülmemişti.  O vardı
Ona memnuniyet verildi ve o toplantının işaretini henüz taşıyordu,
onu mezarına taşırdı.  Öyleyse neden, bu yüzden acımasızca olmalı
takip etti-neden onun ihlali onun başında ziyaret edilmeli
masum oğlum?  Elbette, çile,
suç.  Ama onun gibi, onun gibi isyancı, korkunç gerçek
kaldı.  Yıllarca o ve onun bilinçsizce bir nesnesi olmuştu
şeytani, haklı arsa.  Ve zanaat düşüncesinde ve
Planın zekası, aklında bir umut ışını parladı.  Bütün
Şey iptal edilebilir.  Olmalı.  Ama olabilir mi?  Artık yapamadı
Şimdi ilişkiyi Fordham'ın yapabileceğinden daha iyi kanıtlayın.
Ayrıca, böyle bir girişimin tanıtımı ve zaten
Yirmi dört saatten fazla evli-kötü-kötü!  Hangi yol
Onunla yüzleşen ölü boş bir duvar vardı.

"Öyleyse, bir bağışta bulunduğunuz herhangi bir gönderi ile duymak için karar ver
En az arzu edilen türden kayın, "karısının
Sneing kelimeleri ama kısa bir yarım saat önce.  Gerçekten de peygamber
Kısa bir şüphe, zaten içinde olabileceği için zihnini geçti.
Gizli-çok kısa, sadece sabit bir kararlılıkla başarılı olmak için
Her ne pahasına olursa olsun ondan uzak tutulması gerektiğini-o kısmından
her halükarda ürkütücü gerçekliğin tüm acısını içeriyordu; için
Evliliğin çıplak gerçeği elbette kamu mülkiyeti idi.  HAYIR; BT
kendisi ve Philip arasında bir sır olarak kalmalı, onlar
Ne yapılması gerektiğine dair bir karara varın.

Lady Orlebar'ın kocasını terk etmediği kolayca tahmin edilebilir
Uzun süre yalnız, bir kez Fordham ayrıldı.  Hasarlı haysiyeti bile
onu tüketen yoğun meraktan önce yol vermek ve
Buna göre, ona ulaşmaya kararlı bir şekilde aşağı indi.
sırrı işkence.  Ama bir kez, başarısız oldu-sadece şimdiki zaman için
Yine de, kendine söyledi-çok hasta, bu kadar secde etti.
duygu yerini sağlayan uygunluk, onu kaçınmak için harekete geçirdi
daha fazla endişelenmek-onun üzerinde biraz istek göstermesi için onu ortadan kaldırdı
adına.  Değerli bir hayat olsaydı, bakma yolundan
Bu dünyada, Sir Francis'inki, çünkü durursa
hemen hemen parasız bırakılır.  Şimdi hiçbir şey koyamadı
Çünkü gelire kadar yaşamaya devam etti ve ölümünde
Her şey, öfkesinin öfkelendiği iğrenç Philip'e giderdi
Gizli ama sıcak.

Bu nedenle, diyelim ki, uygunluk onu biraz düşünmek için harekete geçirdi.
kocası ve bir gerçeğin ihtiyacı vardı.  Gerçekten baktı, baktı
Beyaz ve kötü bir darbe alan bir adam olarak hasta.  İlk başta a
Korkunç korku, spekülasyon yaptığı aklını geçti, ama
Paranın meseleyle hiçbir ilgisi olmadığına dair acele iddiası
sonsuz rahatladı.  Önemli olmasa da, o
akıllıca.  Tabii ki bir oğlunun scamp'ıyla ilgisi vardı, ama bu ihtiyaç
onu etkilemiyor.

"Yatağa gitsen iyi olur, Francis ve uyku taslağı alsın," diye
dedi, birkaç etkisiz denemeden sonra
Son röportaj.  "Yarın bir şeyler konuşabiliriz. Ama iyilik
Zarif, endişelenmenin kullanımı nedir?  Sanki bu konuda önemli bir şey
Yaşam zamanı-bir bankanın parçalanmasının her biri-ve diyorsun
para meselesi değildir.  Şimdi gel. Yapabileceğin en iyi şey gitmek
yatağa. "

Ancak bu noktada Sir Francis uyumlu değildi.  Merakla
tesadüf onu yeni bir fikir vurdu, yani Philip
onunla iletişim kurdu, onun haberlerini kırmak için bizzat geliyordu
evlilik.  Ve her an gelebilir.  Hayır, gitmezdi
Yatak, olduğu gibi geç.  Ve sonra, onun kararlılığına bir nokta ekliyormuş gibi, orada
Sürücüdeki tekerleklerin öğütülmesi geldi, ardından yüksek bir halka
ön kapı.  Baronet sandalyesinde başladı ve yüzü
eskisinden daha küllü beyaz.

"İyilik zarif! Her şey neyle ilgili?" diye bağırdı bayan orlebar,
Dışarıdaki seslerin bir sesini takip ederek, kapı açıldı ve
Philip açıklanmayı beklemeden girdi.  "Hiç ulaşır mıyız
Tüm bu gizemin dibini? "Ve sonra durdu. Çünkü görüşte
Philip'in yüzüne neşeli, parlak bir bakış,
Öfkeli muhalefetini önceden indirirken soğuk sertlik.  Eşit
Aşırı geriledi.  Neredeyse ondan korkuyordu.

"Affed beni," dedi, selamlamanın soğuk el sıkışmasından sonra.  "BEN
Babamı görmelisiniz-birer.  Sakıncası yoksa?"

Kapıya doğru hareket ederken jestin yanlış olması yoktu.  .
Talebin küntlağı-hakareti-o kadar düşünce bayan orlebar
görkemli bir şekilde süpürüldü.  O akşam ikinci kez döndü
Odadan.  Şüpheli sırları hakkında konuşmalarına izin verin.  Onlar
ondan yardım almamam gerekiyor, o karar verdi, oldukça titriyor
öfkelenmek.

Sir Francis, titreyen birini uzatırken oğlunun bakışlarını karşılamadı
el.  Diğer hala mekanik olarak tutuldu.
içine itmişti.  Philip'in kalbi onu kokladı ve tüm parlaklık
yüzünden çıktı.  Babası zaten duyduğu haberi duymuştu
kırılmaya gelmiş miydi?

"Diyorum baba, sıra nedir? Sevgili yaşlı baba," diye devam etti, hayır
Cevap ama bir iç çekiş-büker ve kolunu babasının etrafına yerleştirir
Omuzlar-"Kesik bir şekilde kesilmiş görünüyorsun.
herhangi bir şey?"

"Bir şey duymak mı?" Sir Francis'i içi boş, uzak bir tonda yankılandı ve
Oğluna vahşi bir bakışla dönüyor.  "Bir şey duyuyor mu? Philip, ben
ikimizin de daha iyi öldüğünü duyduğumu duydum
olduğunu görmek için yaşadı. "

"Gel, gel baba, bunu böyle alma! Oynuyordu
Oldukça düştü, biliyorum, her şeyi sessizce yapıyor.  Hala-ben
Yardım edemedi.  Laura'mı görene kadar bekle-hepsi bu!  Neden
Ona kendinize aşık ol ve hepimiz sandboys kadar neşeli olacağız
birlikte.  Ama bunu nasıl duydun?  Sana kim söyledi? "

Cevap için Sir Francis, Fordham'ın bıraktığı telgrafa işaret etti.
Tablo ya yanlışlıkla ya da almaya değmez.

"Hallo! Yani Fordham buradaydı mı?" diye bağırdı Phil.  "Asla, asla
eski adamı haberi kırmaya yetkilendirdi.  Sanırım, o
Zaten bildiğini düşündüm ve seni tebrik etmeye geldi.  Yine de-
Garip-tuhaf.  Her neyse onun gibi değil. "

"Bunu senin için bıraktı."  "Philip, al
Kendi odanıza, oldukça yalnız kalacağınız, kapıyı kilitle ve
Başından sonuna kadar okuyun.  Oh, Tanrım!  Korkunç ...
berbat?"

"Korkunç! Fordham!" Boş şaşkınlıkla Philip'i yankılandı.  "Baba, ben
anlamıyorum.  Bana tek kelimeyle söyle-hepsi ne hakkında?  Neden beni yap
Yarım düzine kelimeler olduğunda Fordham'ın Rigmarole'sinin yirmi sayfasına kadar
yapacak mı? "

"Ah, yapamam-yapamam!" Yetiştirdi Zavallı Sir Francis.  "Oku, Phil-oku
BT!  Bu size söyleyecek. "Ve neredeyse çılgınca bir jestle onu salladı
Odadan oğul.

Philip'in kalbi, sevilen gizliliği aramaya giderken garip bir şekilde attı. Fordham'ın kendisini iletmek için ne vardı-bu
Babasını bu kadar acımasız bir ajitasyon durumuna atmak için müsait mi?
Sıradan koşullar altında paketi şüpheleyecekti, bu yüzden
özenle mühürlendi ve bir dizi bayat içerecek şekilde kendine yönlendirildi
ve içinde hissettiği durumdaki alaycı platitudes olurdu
O zamanlar bir tür ruh hali yok.  Şimdi garip bir ürkütücü önsezi
onun üzerine.

Ateşsiz olan odasını, soğuk ve görülmeyen bir boyu kazandı.
Sonra, yalnız mum ışığında, mühürleri kırdı ve çekti
Zarfın içeriğini ileri sürün.  Bunlar onu bazıları için meşgul edecek
Tüm vicdanda zaman, ne kadar yakından yazılmış olduğunu fark ederek karar verdi
çok sayıda çarşaf.  Ama neredeyse ilk bakışta,
Oku, bir başlangıç ​​ve vahşi bir boşalma ondan kaçtı.  Sonra okurken,
Ölümcül bir solgunluk, onun karşısında yayıldı ve eli sıktı
Konvulsif olarak sandalyesinin demiryolu üzerinde.  Tutumu katı oldu ve
Özellikleri sertleşti.  Gözleri yoğun bir korku dikişiyle genişledi
ve kaderin her ardışık sayfadan aşağı inerken sürpriz
kağıt.

Güneşli, açık kalpli genç, gücüyle seviniyor
bu eve bu kadar kısa bir süre giren sağlık ve mutluluk ve sevgi
evvel?  Kesinlikle bu varlıkta bulunamayacak, küllü özellikleri
Set, gri bir umutsuzluğun gri görünümü ile damgalanmış; Dondurulmuş Korku
Gözlerinde, dönüşümlü olarak gölgeli nesneleri aradıklarında
Yarı ekimli oda ve katı bir şekilde kavranan kağıt,
Aniden, istemeden bazı korkunç işlediğini fark eder
suç.

Kuru dudakları bilinçsiz olarak yarıya doğru hareket eder ve husky, işsiz solukluklarda,
Gebek hassas kelimeleri çerçeveleyin.

"Ey Tanrım! Ne kadar iğrenç bir şey asla olamaz! Cennette Tanrı, olamaz
Doğru!  Doğru olamaz! "



Otuz Bölüm.

Ne ortaya çıktı.

  "Senden önce çok fazla sürpriz var Philip,"
  kağıt, "ama yine de, baştan başa
  bitirin ve önce sonuna bakmayın,
  Ortalama bir kadın bir roman okuyor, çünkü sadece tam olarak uzaklaşacaktı
  Anlatı ve muhtemelen aynı şeyi bulut ve şaşırtmak
  Her sorun.

  "Gerçek adım Richard Fordham değil, Richard Cecil Garcia.
  Bana uygun-nasıl olmasa da-diğerini almak, gerçek ismimi bırakmak için,
  Ben iyice hastalandım ve tiksinti.  Ne gösterisiyle
  okurken öğrenmenin nedeni.  Ama garip,
  Yabancı sesli isim, değil mi?  Eh, bu yabancı bir isim, çünkü ben
  Korsikan kökenli.  Öyle, onu sıcak alıyorum,
  Adil bir paya ek olarak Güney ırkının haklı mizaç
  İngiliz Amaç azim.  Hiç kimse beni yaraladı ama öyleydi
  Er ya da geç talep edildi-tam olarak geri yüklendi-aslında, aslında,
  on kat.  Bunu takip edenlerin üzerinde, çok erken olacaksınız
  sıkı sıkı tutmak.

  "Sen ve ben şimdi birbirimizi ikiden daha az bir şey için tanıyoruz
  yıllar; ama birbirimizi bizden daha iyi, daha yakından tanıyordum
  Yaklaşık yarım içinde sıradan koşullar altında yapmalıydım
  ömür boyu.  İlk toplantımızı tamamen tesadüfi düşündün.
  Değildi.  Kasıtlı olarak benim tarafımdan bir
  olgunlaşmış ve uzun set planı.

  "Sık sık kaldırılabilen terk edilmemi merak ettiniz, aşağılama
  Çünkü, diğer seks.  Seni eğlendirdi ve buna güldün
  bir `` krank '.  Gençsiniz ve çok büyük bir yüzdesinin
  Melek ortalama bir petticoat içinde kalır.  Çok güzel.  Ben söyleyemem
  Hiç bu inancı tuttu, çünkü her zaman vahşice hor gördüm ve güvensizdim
  Hatırlayabildiğim en erken zamandan itibaren yaratıklar.

  "" Düşündüğünü düşünmesine izin ver, "
  Sadece Kutsal Yazılar, ama son derece sağlam bir insan doğasıdır.  Benim `` düşüşüm ''
  Geldi-ve nadiren uzak ve sert bir tane kanıtlamaya mahkum edildi. Tüm mide bulandırıcı detaylara girmeye gerek yok-nasıl veya
  ne zaman veya nerede.  Yaratığın iyi olduğunu söylemek yeterli
  Tüm çekiciliğe (sözde) ve şeytani sanatlarla donatılmış
  ve onun türünün sihirbazı.  Birkaç ay boyunca kendimi düşündüm
  Cennet-Felsefe Taşı, Yaşam İksirini buldu.

  "Bu felaket manasında, dikkat et, ben de
  girişim.  Dünyanın yüzündeki her nedenden dolayı
  Kadının avantajı benim adım ve sahip olduğum mütevazı yeterliliğim
  onun olması olmalı.  Tek başına yapması gereken kibirine de uygun
  Dürüst postun zırh katına nüfuz eden kişi olun.  Ve
  kanın onun gibi güzel bir güzelliğin olduğu günler hesaplandı
  Defanslarımı bile düşürmek için-şimdi buna geri dönebilirim
  Korku ve önemsizden başka bir şey olmayan bir zamanın iğrenç alay konusu
  İğrenç-o utanç verici travestideki aktrisle
  nefret ve tartışılmaz nefret.  Ve şimdi bu gün onu çok tutuyorum
  Elimin boşluğunda hayat.  Bir gün parmaklarımı kapatacağım ve
  Ezleyin-henüz değil-henüz değil.

  "Birkaç ay boyunca, söylediğim gibi, kendimi cennette düşündüm.
  Hayal kırıklığı geldi-geldiğinde hevesli.  O zaman kendimi tanıyordum
  _inferno_.  Cennet! Beni yönlendirdiği hayat beni-kimin
  Pratik olarak kurtuluş olmuştu!  Karakterimi iftira etti ve
  Adımı çamurda sürükledi.  Hayattaki şansımı mahvetti ve neden oldu
  Dünyada sahip olduğum her arkadaşım veba gibi kaçmak için.  O yaptı
  Bundan daha kötüsü, çünkü o zamanlar bile benim duygumu bile yok etti
  kendine saygı.  Sık sık merak ettim, o zaman onu öldürmedim;
  Şimdi geriye dönüp baktığımda daha çok merak ediyorum.

  "Dikkat edin, sadece bu yaratık nedeniyle değildi
  cinsiyetinin tamamını her zaman bu kadar yoğun bir nefrette tuttu.  Ancak
  Ben çalıştım-dikkatlice incelendim.  Düşündüm, `` Kimse
  ben, düşünür, karakter okuyucu, öğrencisi
  İnsan doğası tüm dünya bitti, bir birimden bir bütün karar verdi. '  Ancak
  Gözlemimin sonucu, daha fazla veya daha az derecede
  harika bir şekilde.  Aynı küçükliği elde edersiniz-aynı gratitous
  kötülük-aynı istekli, şema, vicdansız kavrama
  Bireysel avantaj-aynı otoriter ruhun, aynı
  gerçeği tamamen göz ardı etmemek, herhangi bir ahlaki duygunun tüm yokluğu
  doğruluk.  Kaplanı, maymunu ve
  bir hayvana yılan, mükemmel bir düzenlemeyi elde edersiniz.
  On dokuzuncu yüzyılın ortalama uygar ve Hıristiyan kadını.  .
  _Gentle_ Sex!  Pah! Birini rahatsız ediyor!

  "Şimdi tekrar, ama nadiren, sanırım olağanüstü bir birim buluyorum. Ama
  Sonra daha önce bir kez böyle düşündüm, nihai felaketime.  Ve Philip,
  Böyle bir istisnayı keşfetmeyi düşündüğüm son örnek
  Alma Wyatt adlı kızınki.  Peki, düşünmek için çok geç
  Şimdi-her halükarda size.  Daha ileri gittin ve gittin
  sonsuz daha kötü.  Yine de seni uyardım-seni açıkça giydirdi ve
  açık bir şekilde.  Sana son sözlerim uyarıcılardı.  Ve
  Şimdi kendi kaydıma dönelim.

  Atasözü, "` `İşler en kötüsü olduğunda, tamir ediyorlar '' diyor.
  Benim için işler kesinlikle en kötüsü vardı.  Sosyal taahhüt etmiştim
  ve finansal intihar, hepsi zihinsel-ve hatta ciddi şekilde düşünülmüş
  gerçek ve fiziksel.  Bu noktaya ulaştığımda; ne zaman
  Yirmi dört saatlik bilinçli an, hayretle emildi
  Besotted Mania'nın sıkıntısı beni mahvetmeye itebilirdi
  Yasal olarak bu şeytana zincirleyerek hayat, diyorum ki,
  Atasözü `` Mend ''.  Üçüncü bir taraf şeklinde geldi.

  "Neden koşullar ve detaylar üzerinde duruyor? Hikaye tamamen
  sıradan ve sıradan. Bütün bayat çantasını oynadı
  Neredeyse büyük bir aptal olması gereken yeni adama hileler
  Kendim-aslında öyleydi.  Maddeyi kısaltmak için gittikleri güzel bir gün
  Birlikte kapalı, Levanted-ayrıca en yaygın ve sıradan
  stil.  Sonra oturdum ve kıkırdadım-hiç gülmediğim gibi yüzdüm
  Zincirimi dövecek kadar aptal olduğumdan beri.

  "Ama o günlerde meraklı bir şeytaniydim-ben hala sen
  Şüphesiz ki-ve ciddi hissedemesem de
  beni dayanılmaz bir yükten rahatlatan birine karşı kızgınlık,
  Bu rahatlama nedeniyle, hala kendi başına eylem ölümcül bir hakaretti
  Bana.  Adamı birkaç gün yalnız bıraktım, sonra düştüm
  en az beklediğinde onu.  Hiçbir sahne yetiştirmedim-I. değil
  Bundan daha iyi konuları çözmenin yolu.  Yeterince kolaydı
  Münhasırca çalıştı-hala bu gün.  Bir toplantı
  düzenlenmiş.

  "İspanyolların hemen karşısında vahşi bir yolda geldi
  sınır.  Ayağa kalktık, bulutlar ne zaman çırpınan bir sabah
  kayın ormanlarının ağaç tepelerini süpürüyorlardı.
  Roncevalles Platosu.  Çekim değiştirdik.  Adamımı öldürebilirdim
  Kolay, ama yapmadı.  Sadece onunla oynuyordum.  Kötü değildi
  Çekim de, ama oyunun tamamen elimde olduğunu biliyordum.  yapabilirdim
  Onu öldürdüm, diyorum, ama bunu asla yapmayı düşünmedim.  Meydana geldi
  Bana-adamı bilerek ve karakterini okuduktan
  mizaç oldukça doğru bir şekilde-hayatın kendisi bana intikam alacak
  Ölümünden çok daha fazlası.  Ona iz bırakırdım
  Yine de.  Bu yüzden birbirimizin ateşine tekrar ayağa kalktığımızda
  Sol bacağının tendonlarında, diz hemen üstünde top.  Benim
  Düşman düştü ve saniyeler ilişkiyi sona erdirdi.
  Ama ölmedi; Hatta sıradan bakımla, tehlikeli bir şekilde
  yaralı.  İyileşirdi, ama işaretimi taşırdı-bir işaret
  Her şeyden görünen-onun mezarına.  Bir gevşekle yürürdü
  hayatının geri kalanında.

  "Kuşkusuz Philip, şimdi bu adamın kimliğini tahmin etmiş olacaksın.
  Tüm hata şansından kaçının, ancak bunun sizin olduğunu söyleyeceğim
  baba.

  "Şimdi dramada 2. harekete geleceğiz.

  "Kısa süre sonra kadına yetecekti; çok fazla, çünkü
  Tabii ki, durum böyle olacaktı.  Ama bir
  son derece zor olduğu sırtına yük
  Salla.  Tabii ki, onu tamamen serbest bırakacağımı bekliyor, içinde
  bu durumda şüphesiz evlenmeyi başarırdı
  baba; çünkü asla güçlü bir adam değildi Philip ve inanıyorum ki
  bunun için bile yeterince zayıftı.  Ama sadece hala oturdum ve
  güldü.  Cennet! Nasıl güldüm!  Çünkü şaka benim tarafımdaydı.
  Emin olmak için, Francis'i etkinleştirmesi gereken harekete geçmiş olsaydım
  Orlebar onunla evlenmek için, çok yönlü bir çile yaratmalıydım
  Onun üzerine her zamankinden tabancanın ağzında yapabilirdim.  Ama sonra
  Ondan yaptığımdan çok nefret ettim ve oynamayacaktım
  elleri.  Ancak, onunla yaptığım gibi,
  Üzüntün, öğren.  Yani cebimden hiçbir ücret şişmana gitmedi
  Boşanma mahkemesi avukatları ve ben hala oturdum ve güldüm-daha sert bir şekilde yaralandım
  her zamankinden daha.  Benim karşı militan başka bir husus vardı
  Kendimi kurtarmak için herhangi bir adım atıyor.  Yasal olarak özgür bir kez, düşündüm, bu yüzden
  harika bir aptal adam, kim bilir ama yine de cazip olabilirim
  Kurtulmuş uzuvlarımın üzerine iğrenç ve bozulmuş zincir perçin!  Bu yüzden
  Kasıtlı olarak onu gücümün ötesinde bırakmak için karar verdim
  Böyle bir intihar ahlakı eylemini sürdürün ve buna göre yaptım
  Bu yüzden. "Bunu yapmak için güçlenirse, babanız dediğim gibi,
  bu kadına adına yasal hak verecek kadar zayıftı
  O-ikisi de-bence böyle olamazdı
  Yaşadı, onunla kırmak için yeterli karar verdi.  Daha sonra
  Benimle denedi; yüksek elle bir çizgi aldı, bunu ilan etti
  Yasal hakkı benimle yaşamaktı; Ve bu hiç bir şey değil
  Yasal süreç bu hakkı bozabilir ve oysa böyle bir şey almamıştım
  süreç, haklarını en çok yönlendirmelidir.  Yine ben
  Sadece güldü ve-seyahatlerime başladı.

  "Sonra başka bir mücadele denedi. Bir çocuk doğdu-bir kızı-
  elbette ben babalık, reddedildi.  Bildiriler başlattı
  Bakım için bana karşı, ama bunlar düşüyormuş gibi yaparak durdum
  iddiasıyla.  Ancak,
  Adımı kullan.  Bu söz verdi; Ama elbette söz değildi
  tutulmuş.  Bu yüzden ona izin verdiğim her şilini kestim, daha önce
  Araçlarımı İngiliz Mahkemelerinin yargı yetkisinin ötesine yerleştirdi-
  Gizli ve dağınık yatırımlardan kolayca etkilenen madde
  dünyanın bölümleri; Ve o ve çocuğu mutlaka indirildi
  istek.  Bu onu dizlerine getirdi; Bu, She-devil'i evcilleştirdi.  Ben vardı
  O zaman her şey kendi yolum.  Terimler empoze etmek benim ayrıcalığımdı
  Ve bunu en katı yaptım.  Beni düzenli olarak bilgilendirecekti
  ikametgahına göre ve
  İkincisi yaptırım olmadan ve hiçbir koşulda o kullanmayacaktı
  benim adım, ya da onunla herhangi bir tanıdık olduğum için bilinmesine izin ver
  Her neyse.  Ayrıca kendini davranacaktı ve bu iyice.
  Bu koşulların gözlemlenmesinde başarısız olurdum, kaçınılmaz olarak keserim
  sarf malzemeleri ve çocuğu o kadar akıllıca bakımından çıkarın
  bir daha asla göze koymamalıyım.

  "İsyan etti mi? Tabii ki yaptı-daha çok bir kereden fazla.
  Ama cevap vermedi; Hayır, bir an için değil.  Gözümü buldu
  onun üzerindeydi, onun hareketi benim için bilinmeyen bir hareket etmedi.
  Bu yüzden tekme atarak hiçbir şeyin kazanılmadığını görmek için bir şey vardı ve
  en akıllıca-gerçekte-planın en iyisini yapmaktı.
  Ama onunla yapmamıştım.

  "Yıllarca işler sessizce devam etti. Çocuk büyüdü ve işledi;
  Ve bu çocuk için kadın olağanüstü bir şekilde eğlendiriyor gibiydi
  alaka.  Bu azaltmak için hiçbir şey yapmadım; Orada bir silah gördüm
  Ne zaman talep etmeyi seçmem gerektiğinde eline hazır.  Bu yüzden hala oturdum
  ve güldü; Onunla yapmadım çünkü hatırla.  Harap olmuştu
  Tüm hayatım ve şansım, ne de süreç boyunca, ne zaman o zamandan beri
  Karakterinde tek bir kurtarma noktası göstermiş miydi, tek bir
  pişmanlık işareti.

  "Bütün bunlar yıllar önce gerçekleşti, sen neredeyse dışında değilsin
  Beşik, kesinlikle kreşten değil, çünkü ben çok daha yaşlıyım
  Düşündüğünüzden daha Philip.  Belli bir dereceye kadar büyümeni izledim,
  Babanız veya kendiniz tarafından bilinmiyor, çünkü tekrar ediyorum, toplantımız ve
  Müteakip tanıdık, sadece bir şansın sonucuydu.  Ve
  Bu bizi dramanın üçüncü eylemine getiriyor.

  "Yıllar geçti ve baban, hiç görmedim veya geç duymamış
  Birbirimizin ateşine ayağa kalktığımız günden beri,
  Beni geçmişte biraz trajik bir olaydan başka bir şey olarak düşün
  hayatının tarihi.  Ancak o zamanlar bu zamana göre benim
  Onu izliyordu-seni izliyor muydu.  Evet, seni büyüdükçe izledim
  yukarı.  Babanın gözünün elması olduğunu biliyordum.
  Senin aracılığıyla ona bir kez daha vurmayı amaçladım-onu ezmek için.

  "Tanıştık, sen ve ben, hatırladığınız gibi. Bir şans buluşması düşündün,
  Ama öyle değildi.  Bir hafta içinde karakterinizi iyice okumuştum,
  kapsamlı bir şekilde.  Seni bildiğinizden çok daha iyi tanıyordum.

  "Şey, birlikte küresel bir şekilde çıktık. Ve geriye bakarken
  üzerinde birden fazla vesileyle hatırlayacaksınız, ama benim için
  müdahale, baban çocuksuz hale getirilmiş olurdu.  Neden yaptı
  Müdahale ediyorum, söyleyecek misin?  İki nedenden dolayı.  İlk olarak seçtim
  Kabloları kendim çekin.  Vendetta'mı bir planla kapatmayı amaçladım
  Mükemmel benzersiz olmalı.  Avcının içgüdüsü onu hareket ettirmiyor
  Diyelim ki, `` Taş ocağı nasıl düşerse düşerse, düştüğü sürece.  HAYIR;
  Kendi yolunda kendini indirmelidir.  Yani benimle oldu.
  Diğer sebep sizi sonuna kadar garip ve inanılmaz olarak vuracak
  derece.  Sana bir beğeni almıştım.

  "Evet, gelebileceği gibi paradoksal, olduğu gibi paradoksal, gerçek
  kalıntılar.  Senin için sinsi bir zayıflığım vardı, Philip.  Sen de öyleydin
  açık yürekli, çok ustaca, çok çaresiz-kısaca, böyle bir
  eşek.  Seni bir kısmından çekmem için üzerime düşüyor gibiydi
  Arapsayı.  Amacımda tereddüt etmeye başladım.  Ben zamanlar vardı
  Her şeyi terk edeceğimi düşündüm ve bu bir sorun olsaydı
  Yalnız babanla ilgili olarak bunu yapmalıydım.  Ama orada
  kadındı.  Şimdi elimdeydi.  Onun hissetmesi zamanı
  ağırlık yakındı.  O rahat, mutlu ve memnun yaşıyordu, çünkü
  Daha önce dedim ki, tamamen kızına sarıldı.  O,
  Hayatımı zehirledikten sonra mutlu ve memnun, beni mahvetti, sürüklendi
  Çamurdaki adım-beni rahatlatma eyleminde demek istemiyorum
  onun varlığı-ama daha çok utanç verici skandalda, korkunç cehennem
  Benimle iken hayattan yapılmış, böylece nereye gidersem gidin
  imkansız hale getirildi-mutlu ve memnun!  Kesinlikle zaman vardı
  greve gel.

  "O zaman bile kendimi hala hesabınızda tereddüt buldum.
  sonuna kadar.  Dürüst olmak gerekirse seni o glover'dan çıkarmak için elimden geleni yaptım
  Hobble ve inanıyorum ki başarılı olduğum.  Şansını üzmemiştim
  alma wyatt ile ilişkiler seni korumam gerektiğine inanıyorum, çünkü ben
  karşı etkisine karşı güçsüz olmalıydı-ya da herhangi bir
  Oran, sadece bir bahane olarak düşünmeyi tercih etmeliydim
  Tüm şemayı atmak.  Sonra Zermatt'a gittik ve burada
  Şans tekrar içeri girdi ve dizginleri benim
  eller.  Ancak kazanız için bir
  birkaç gün.  Zaman ve devamsızlık sizin lehinize olurdu ve
  Kurtarılmış olurdu.

  "Seni Zermatt'a getirmek tasarımımın bir parçasıydı.
  İlk olarak oraya gidiyorlardı, ama Şans planımızı yönlendirdi.
  Ancak şimdi, dairenin çemberini çizme zamanı gelmişti.
  açık.  Artık tereddüt etmedim.

  "Kısaca takip edenlere dokunacağız. Daventers geldi,
  Ve ribauntta yakalandınız, duyarlı kalbinizi aktardınız.
  O zaman bile seni uyardım.  Sana her şeyi vermediğimi söyleyemezsin
  şans.  Sana son sözlerim uyarı sözleriydi.  Ama onlar
  Olacağını bildiğim gibi tamamen atıldı.  Peki, çok var
  Söylenecek biraz daha fazla.  Gözlerin açıkken tuzağa girdin
  ve-yakalandı.

  "Kendisine Bayan Daventer olarak adlandırılan bu kadının kim olduğunu biliyor musun?
  detaylandırdığım infamies olan kadından başka bir şey değil-o
  Yasal olarak bana evlilik yasalarına kimindeydi ve hala bağlı
  kara.  Ve kızı --_ Gelin _--
  o?  Benim-söyleyeceksin.  Hayır, yanılıyorsun.  _Her Baba senin
  Baba_, Philip Orlebar ve benden şüphe duyarsan _him_ sor. "

--------------------------------------------------------------------

Bu aşamada kağıt Philip'in elinden düştü.  Bütün dünya görünüyordu
onunla dönüyor.  Sanki çarpıcı bir darbe almış gibiydi
uyuşma şoku.  Durumun ölü korkunç dehşeti henüz tam olarak değildi
ona kırıldı. Bir çaba ile makaleyi tekrar aldı ve okudu:-

  "Hatırlayacaksın, daha önce anlatımda, tartıştığımı söyledim
  doğum sırasında bu çocuğun babalığı.  Peki, daha önce
  Konunun mahkemeye gitmesine izin vererek birden fazla görüş elde ettim
  seçkin öğüt.  Ancak her görüş önemli ölçüde-
  Zaman sorununun meseleyi çok fazla hale getirdiği etkisi
  İddiaya itiraz etmeyi umamadığım yakın bir şey
  En hafif başarı şansı.  Bu seni şimdi nasıl etkiliyor Philip
  Orlebar?  Neden, o zaman beni etkilediği gibi.  Şansın
  Bir hükümsüzlük kararnamesi almak pratik olarak olmak için çok uzak
  Var olmayan-davayı halka açık atmayı önemsiyor olsanız bile-
  Unutma için, bunu aldığınızda iki evli olacaksın
  Bütün günler ve bir mahkeme oldukça korkutucu bir çile.  Ne de
  Laura'nın olduğunu bildiğim için sahtekarlığın itirafı senden yararlanırken
  Ebeveynliğinin koşullarından tamamen habersiz veya
  altında evli olduğu isim-soyadı, zekâ, haklı olarak
  Daventer dışında.

  "Eh, durumu tüm rulmanlarında kabul etmelisiniz ve eğer
  Yasal olarak olduğunuz kravatını kırmak için-kesin olarak inandığım gibi-
  Ama sadece yasal olarak, bağlı, benim yaptığım gibi kendinizi teselli edebilirsiniz.
  Bir daha aptalca olmanın artık gücünüzün dışında olduğunu yansıtma
  kendinden.  Başka hiçbir şey söylenecek, ben dışında
  Diyelim ki daha önce kader iplikleri birlikte örülmedi
  yaygın olarak şiirsel adalet olarak adlandırılan bir ağı tamamlayın, çok benzersiz bir
  İntikam örneği.  Ve bunu hatırla.  Baban ekşi yiyorsa
  Üzüm ve dişleriniz kenara yerleştirilir, onu suçlamalısın-beni değil.

  "Benimle tanışmak ister misin, herhangi bir şey hakkında konuşmak için, hala olacağım
  eski mahallelerimde bulundu.  Tabii ki, senin adını kullanıyorum
  beni hep tanıyordum.

  "Richard Fordham."



Otuz Bölüm iki.

"O birbirlerini burada toz içinde sokuyor."

Baba ve oğlunun evini kendileri vardı, çünkü hizmetçiler uzun sürdü
Yatağa gittiğinden beri ve Lady Orlebar da aynı şekilde yapmıştı.
tutku.  Yumuşakça Philip kütüphaneye döndü ve burada ayrıldı
baba ve sonra birkaç dakika boyunca sessizce her birine baktılar
Diğerlerinin yüzleri, her birinin eşit derecede sefil, eşit derecede boş ifadesi,
eşit derecede umutsuz.

"Sana söyledi-bu cehennem kötü adam!" dedi Philip uzunluğunda.  "BEN
görebilir. "Sir Francis başını salladı. O zaman konuşamadı." Ve
Bu, "Philip'e gitti, Fordham'ın iletişimini öne çıkar."
Burada ne diyor?  Oh, baba, Tanrı aşkına, bu doğru mu? "

"Kesinlikle söylemek imkansız,"
Sarsıntılı ton, birkaç nafile konuştuktan sonra.  "Bu imkansız
-her şeyi terk etmek-her şekilde. "

Bir babanın yapabileceği ve yapabileceği gibi oğluna dayanmadı.
"Eğer git ve hayatını kendi başınıza atarsan
Zayıf ve aptalca bir yargı, eğer böyle bir şeyler yaparsanız
Acele ve delik ve köşe tarzı, eğer gidip bir domuz satın alırsanız
Poke, hak ettiğinizden daha fazlasına sahip değilsin-sadece kendin var
Teşekkür ederim? "Ama o acele ve acele ve acele ve
Philip'in bu konuda gizlilik, bu dehşetin ağırlığı
Asla onlara hiç düşmezdi.

"Baba, ne düşünür-elle?
Fordham gerçeği mi konuştu? "

Sir Francis'in hayatındaki en acı andı.  Cevaplamak için
Olumsuz, dehşeti sürdürmekten başka bir şey olurdu; Ayrıca öyle yapamadı
cevap.  Bakışı oğlunun bakışından kaçındı ve başı sarktı
Onun göğsünde ileriye doğru ilerlerken, onun içinde konuşan bir adam gibi
uyumak--

"Yaptığına inanıyorum. Aksi söyleyemem-inanıyorum."

Ve sonra Philip, hayatının en başta mahvolduğunu biliyordu-
neredeyse limandan ayrılmadan önce. "Baba!" Sonunda, sahip olan korkunç sessizliği kırdı
aralarında düştü.  "Bu kötü adam derken ne anlama geliyor?
`` Bunu anladığınız zaman iki bütün evli olacaksın
günler ... '?  Bana demek istediğinden iki gün daha erken verdi mi? "

"Oh hayır-oh hayır. Bu tam zaman yapardı," diye mırıldandı efendim
Francis, korkunç bir şekilde.

"Ama bunu nasıl çıkarıyorsun? İki bütün olarak nasıl evlenebilirim
Sadece bu sabah evlendiğim günler? "

Sir Francis'in tavrındaki değişiklik son derece şaşırtıcıydı.

"Ne?" Neredeyse çığlık attı.  "Ne diyorsun Phil? Sadece sen
Bu sabah evli mi? "

"Tabii ki öyleydim. Lau'dan ayrıldım-neredeyse kilise kapısından ayrıldım."
Ve sonra Bayan Daventer'ın acımasız ısrarını detaylandırmaya devam etti
Haberleri hemen babasına kırdığı üzerine.

"Ama telgraf Phil? Ne telgraf?" diye bağırdı Sir Francis,
çılgınca.  "Bak-tarihe bak. 22.-bu dün. Ve
`` Bu sabah '' diyor.

Philip kağıt kaymasını yakaladı ve ona bakıyordu
şaşkın bakış.  "Dediğin gibi baba," dedi.  "Ofis damgası
22'yi verir.  Peki, bu bir hata ve Fordham şimdiye kadar
SATILDI, Korkunç, Şeytani Arsa'nın en korkunç tarafı için
beni korudu.  Ne cehennem bir şeytan, kelimenin gerçek anlamında,
Adam olmalı! "

"Ah, şükürler olsun! Tanrıya şükür?" Zavallı Sir Francis, geri dönerek
onun sandalyesi.  "Demek kilise kapısına ayrıldın. Ah, şükürler olsun!
Düzenlenebilir korku bizi koruyor.  Ama gerisi.  Zavallı çocuğum-benim fakirim
erkek çocuk!  Onları bir daha asla göremezsiniz-bu çok korkutucu olurdu. "

"Bir kez, baba-bir kez yapmalıyım"
kaşlarını çattı.  "Bir kez-ama sadece bir kez."

--------------------------------------------------------------------

Fordham'ın odaları Park Lane'nin hemen dışındaki sessiz bir sokakta yer alıyordu.
Rahatlardı, ama lüks değillerdi, çünkü
Onaylandı gezgin-kale, yarın orada.  Asla umursamadı
Bu nedenle bir şeyler koleksiyonu biriktirin.  Burada
Philip'in babasıyla görüşmesinden bir gün sonra Fordham oturdu.  O öyleydi
Yazmak-Wentworth'un ikincisine katılmaya çağıran bir mektubu yaratmak
ertesi hafta Les Avants'ta-
Kendi eğilimleri-Eylül sonunda Londra için
Yok olan, iğrenç derecede tozlu ve açıkça kaba.  O pek
Neden bu kadar uzun süre kaldığını biliyordu.

Bu da tam olarak doğru değildi.  Biliyordu.  İstedi
Bu kadar ustaca parçaladığı cehennem makinesinin patlamasını izleyin
Birlikte, sonuçlarını not etmek için.

Mektubu bitti, sandalyesini masadan itti ve
düşünmek.  O sabah en kötü ruh hallerinden birindeydi-havalı, alaycı,
Tamamen Ruth olmadan.  Bir önceki röportajında ​​düşündüğü gibi
Akşam, sahip olduğu geçici yumuşama nedeniyle kendine güldü
geçti.  Başkaları ona düştüğünde, merhamet ettiler mi?  Olumsuz
Onlar.  Şimdi üzerlerine düştü, neden hissetmeli
Compaction?  Yapmazdı.  Bu damardayken hızlı bir şekilde adımlar duydu
merdivenlerden yükseliyor.  Kapı açıldı ve orada-Philip'e girdi.

İkincisi kısa durdu.  İlk başta konuşamıyormuş gibi görünüyordu.
Geniş göğsü toplanıyordu ve her birinde kırmızı bir nokta yandı
yanaklar.  Sonra yavaşça, üç kelime getirdi-

"Siz-Infernal kötü adam!"

Fordham omuzlarını hafifçe silkti ve yüzünün ifadesi
bakmak iyi değildi.

"Söylemeye gelen tek şey bu mu? Peki, her halükarda söyleyemezsin
Seni uyarmadım-sana her şans vermedi.  Neden adamım, hiçbir şey yapmadım
Ama seni uyar. "

"Evet-aksine kuralı. Ve şimdi _you_ ne söylemeli?
Kendimi şimdiki zaman için bir kenara bırakıyorum, benim yaptığınız şey
Baba bana cevap vereceksin.  Evet, bana! "

Tonu yüksek ve tehdit edici bir sahaya ulaşmıştı ve bir adım attı
ileri. İlk geldiğinde yükselen Fordham, kendini çizdi
birini hatırlatan neredeyse algılanamaz bir hareketle birlikte
Grev yapmaya hazır bir yılan kadar bir şey yok.  Böylece her biriyle yüzleştiler
Diğer, bu kadar yakın olan bu ikisi, çok samimi arkadaşlar.

"Ne söylemeliyim?" tekrarladı Fordham, sözlerini bırakarak
çelik bir müzakere.  "Sorunun benden gelmesi gerekir. Hayır;
durmak!  Geri dur! "Diye ekledi, diğeri ona doğru yaptığı gibi,
doğası açıkça agresif olan bir hareket.  "İyi olmayacaksın
Bu çizgi, sana söz veriyorum.  Neden hatırla oğlum, en iyi hileler seni
Ellerinle biliyorum sana öğrettim ve çok daha iyisi var
öğrenmeniz için olanlar.  Ben bu şekilde ikisinin en iyi adamıyım. "

Hiçbiri bunu Philip'ten daha iyi bilmiyor, uzun, güçlü ve iyi bir eğitimde
kendisi olduğu gibi.  Diğeri muhteşem bir boksördü ve tüm teller ve
Whipcord.  Ona karşı şansı yoktu.

"Benimle eski moda bir şekilde buluşacak mısın?" Dedi ki,
öfkesini kısıtlamakta zorluk.  "Kanalı geçip değişim yapabiliriz
Birkaç atış.  Ne!  Yapmayacaksın! "Diğeri alaycı bir şekilde patlamıştı
kıkırdama.  "Asmak, Fordham, gülüyormuş gibi yapabilirsin, ama asla
Sen çok cehennem korkak olduğunu düşündüm! "

"Asmak hakkında konuşabilirsin," diye yanıtladı Fordham, aynı
alaycı kıkırdama.  "Biliyor musun, seni aptalsın-hepsini biliyorsun
Bu sefer sana bir düzine kez asacak kadar feryat yapıyorsun
Susadığınız bu mutlu beklenmedik durumda mı?  Yapıyor musun
Ayrıca, benim olduğum durumda, bir
Toplantının bir düzenlemesine göre inşa edilebilir,
Burada, sanki bir kesici gibi, seni asmak için yeterli olurdu
Adamın boğazını saatini çalmak için mi? "

Philip'in şimdi biraz aptalca görünme sırası geldi; Ve ona rağmen
öfke ve sefalet yaptı-bir usta-zihin ve bir
alaycı dil.

"Sadece o kapıyı aniden açmanın lehine yap, değil mi?" devam etti
Fordham.  "Ah! Sahil açık, değil mi? Peki, o zaman"-kapı olduğu gibi
Tekrar kapat-"Gerçekten iş demek istersen, bu şekilde sahip olmalısınız
koy: `` fordham, yaşlı adam, gerçekten St. Jean-de-Luz'a mı gidiyorsun
Hafta mı yoksa sonraki mi?  Çünkü eğer öyleyse sana oraya katılabilirim. '"

Philip başladı ve baktı.  Sonra ona şaşkına döndü.

"Peki Deuce nerede St. Jean-de-Luz?" dedi.

"Biarritz ve İspanyol sınırı arasındaki eşit uzaklıkta ve çok
İkisi de yakınında, "sakin bir cevap vardı."
Ama eğer tercih ederseniz hedefimi değiştireceğim.  Bunu tercih ediyor musun? "
diğerinin gözlerine keskin bir bakışla.

"Anlıyorum," dedi Philip, yavaş yavaş.  "Evet, kesinlikle tercih ediyorum."

"O zaman çok iyi. Söylenecek başka bir şey yok. St.'de olacağım
En geç önümüzdeki hafta ortasında Jean-De-Luz.  Ve şimdi bir kelime
Kendi iyiliğiniz için dikkatli olun.  İle ilgili olarak bir heceyi solumayın
İngiliz kanalının bu tarafındayken-er- rendezvous.
Bu coğrafi özelliğin bu tarafında ikimiz de
İngiliz yargı yetkisi içinde.  Sanırım gerisini geçirmek istemiyorsun
Nesnenizi kazanma durumunda ceza hizmetlisindeki hayatınızın? "

"Anlıyorum," dedi Philip.  "Bu gün haftasına kadar, o zaman-
Orası."

"Bana güvenebilirsin."  Ve sonra konuşmacı zili çaldı ve Philip,
Nereye gittiğini bilmiyordu, kendini bir adamın ardından buldu
sokak kapısı.

Oraya şiddet niyetiyle gitmişti.  Bu bir hataydı.  Fordham
Serin tutmaya haklıydı.  Kendini yapması gereken şey bu.  Ah,
Dersini yavaş yavaş öğreniyordu.  Dürtü üzerine hareket etmişti
şimdiye kadar-gençliğin sıcak, cömert dürtüsü.  Artık yok.  Ama o
O gün hafta, ikisinin buluşması gerektiği kadar havalı olurdu.

Hiçbir şey hissetmedi-hiçbir şey değil, nefret, korku ve nefret ediyor
eski arkadaşına doğru. Şeytani ve soğuk alçakgönüllü zulüm
hayatını çok beşikten batırmaya hazırlayabilirdi, ki
Büyümesini izle ve sonra arkadaşlık kisvesi altında onu cezbediyor
harabesi, eskilerinin tüm hatırlamasını bir süpürme ile etkiledi
samimiyet, yaşlı adamın birçok nezaketi,
Tehlike anlarında güçlü ve güvenilir yoldaşlık.  Ve babası--
Geçmiş zamanlarda Fordham'ı yaralamış olsaydı, ona tam vermişti
memnuniyet.  Bu konuyu kapatmış olmalı.  Ve şimdi bu
Soğuk alçakgönüllü kötü adam, bunca yıldan sonra tekrar zulüm ve
Onu mezara doğru terk etti.  Asla oradayken.  Ve sonra
Babasının beyaz, sıkı yüzü ve acımasız yönünün hatırlanması,
Philip yumruklarını sıktı ve daha önce ısrar etmesini diledi.
toplantı.

Büyük Batı terminaline ulaştığında Galce treni zaten
hareketli, ama bir çaba ile ve yaşam ve uzuv için yakın risk altında
kendini bir bölmeye atmayı başardı ve sonra
Tanıdık manzara, düşünceleri geride bıraktıklarından döndü
gittiği kişilere.  Neden, çok azdı
Gelininden ayrıldığından bu yana yirmi dört saat ve ne
Cataclysm o zaman içinde gerçekleşmişti.  Onun gelini!  Korku!  Nasıl
Ne yaptığını bilerek onunla tanışmalı mı?  Nasıl dayanabilirdi
ona bak?  Ve sonra, gün boyunca orada otururken,
Uçan ağaçların ve çitlerin üzerine boş bir şekilde, ölçekler düşmüş gibiydi
gözlerinden.  Bir av düşmüştü-aşağılayıcı bir şekilde kolay bir av-
Birkaç tasarım maceracı.  Tüm nazik ve zarif dikkat
annenin-kızının kötü yolları-şimdi onu şimdi vurdu
Onu ağlarına çekecek kadar çok sanat ve başarılı olmuşlardı.  O vardı
taşımak için kullanılan en temel araçlardan birkaçına kurban düştü
Bir taban ve kötü bir plan.  Peki, o geceden sonra yapmalılar
Artık yüzüne bak.

Sonra başka bir düşünce onu vurdu.  Fordham'ın daha korkunç tarafı
Vahiyinde belirtildiği gibi, şema doğruydu, Bayan Daventer--
sözde-cehalet içinde olamazdı.  Bir anne olarak olabilir mi-
Hangi koşul baskısı olursa olsun-
Parti Bu kadar korkunç bir suç mu?  Mümkün görünmüyordu.  Yine de fakir
Phil, şimdi bazılarının
yükselecek, Baser altında hareket eden kadının daha güçlü olduğu ortaya çıktı
Motifler, kendi kızını feda etmek için bile getirilmiş olabilir.
Her halükarda bilirdi ve-söylemeli.

Şans onu tercih etti.  Eve ulaştığında geç kaldı.  Laura,
Onu o gece için bıraktıktan sonra yukarı çıkmıştı; Ama annesi
hala çizim odası okumasında oturuyordu.  Fransız penceresi,
Ne perdeli ne de kapanmış, Ajar durdu, çünkü gece sıcaktı ve
havasız.  Starlight'ta bir an orada durmak, taze tuz
Kaşını fanning, sahildeki dalgaların mırıltısı sert,
Kulaklarında şaşkın bir şekilde uğultu, Philip oldukça hasta ve baygın hissetti.  O
Bu dehşet ona patladığından beri sürekli hareket halindeydi-
hiçbir şeyin yanında yemiş ve bir göz kırpmamıştı-ve şimdi hepsi
Anlatmaya başlıyor.  Kendini kurtararak pencereyi açtı ve
Odaya adım attı.

"Neden Philip! Geri dönmenin ne bir yolu!" diye bağırdı Bayan Daventer, iyileşti
Anlık başlangıçtan itibaren bu beklenmedik istila onu içine atmıştı.
"Laura mutlu olacak! Neden-sorun nedir? Bir şey gitti
Yanlış mı? "
gözlerinin ifadesi; Ve kendi yanakları korkunç bir şekilde büyüdü
Bodring korkusu.

İlk cevabı kapıya adım atmak ve anahtarı çevirmekti.

"Birkaç dakika boyunca kesintiye uğramamış olsak iyi olur," dedi kısaca.
"Şimdi bana söylemeni istiyorum. Cecil Garcia sana nedir?"

Başladı, sallandı, sanki düşüyormuş gibi, sonra sanki bir
irade çabası.

"O zaman biliyor musun?" Nefes nefese kaldı. "_He_ sana söyledi mi?"

"Her şey?"

"Her şey! Oh, meşhur bir şeytan! Her zaman böyle idi."

"Belki. Şimdi buna bir cevabı olmalı! Laura'nın babası kim?
Cecil Garcia OR-Sir Francis Orlebar? "

Sandalyesinden başladı ve ona bakarak durdu, Unutingable Horror
Gözlerinde dudakları canlı ve titriyor.  Bir sonraki sözleri yutkundu
Dışarı, boğulma solukluğu arasında.

"O-seni ahlaksız mı?"

"Kızının babasının babam olduğu. Benimle evlendim
üvey kız kardeş.  Doğru mu? "

Konuşmaya çalıştı-kelimeler gelmezdi.  Tam korku-
Şeytani yaratıcılık-Fordham'ın planı, şimdi ona patladı-
ilk kez ve ezici güçle ona patladı.  Bu darbeydi
Daha sonra.  Böyle bir şüphenin en bariz lekesi Philip'in zihninde gizlenirken,
Laura yalnız hayattan geçebilir.  Fordham böyle seçmişti
ona vur.  Ve yarısına yardımsever güdülerle güvendi!
O, insan şeklinde bir şeytan!

"Doğru mu?" tekrarlanan Philip.

Ama sesi kulaklarında uzak bir sesle mırıldandı.  O yaptı
Boğazında konvulsif debriyaj, konuşuyormuş gibi nefes nefese.  Hiçbir kelime olmaz
Gelmek.  Sonra ağır bir şekilde sallanıyor, yarım inilti olan düşük bir ağlama ile, o
Toted ve düştü.

"Soruyu cevapladı," dedi Philip kendi kendine yakalanırken
onun tam zamanında ve onu kanepeye koydu.  "Cevap verdi
Soru ve şimdi en kötüsünü biliyorum. "

Tıpkı Laura'nın döndüğü gibi, kapıya adım attı
halletmek.  Annesinin ağlamasını ve seslerin sesini duymuştu.  Arasında
İkincisi Philip'in bunu kabul ettiği ve aşağı uçmuş, üzücü bir şekilde
Bir şeylerin olduğunu hayal etmek.

Ve onu gördüklerinde tüm korkuları gerçekleşti.  O solgun, sert adam
Haggard gözleri ve eli onu engellemek gibi elle uzatıldı
Yaklaşım, onu çok neşeli bırakan parlak kalpli Philip,
Yine de çok sevgiyle, ama önceki sabah mı?  Cennet, hepsi ne anlama geliyordu?

"Hayır; her şey bitti," dedi, elini tekrar ortaya koydu, olduğu gibi
Kendini boynuna fırlatmaya üzülüyor.  "Şimdi hepsini biliyorum. Gökler-
Çok korkunç! "Bir ürperti ile ekledi." Ama sanırım sendesin
Sır da.  Düşünmek için! "

"Bence delirdin," diye yanıtladı, meydan okuyan bir şiddetli bir
İlk başta ona hitap ettiği yumuşak aşk tonlarının yeri.
"Ama-anneme ne yapıyorsun?" Yarım ekledi
Çığlık at, orada beyaz ve hareketsiz yatan ikincisini görürken,
ve onun yanına koştu.

"Bayıldı. Doktora giderken onun peşinden baksan iyi olur.
Ne yazık ki,
Bir kurban düştüm onun için çok fazla oldu. "

Bayılan annesine olan dikkatinin ortasında bile kız
Yanıp sönen gözler ve canlı bir yüz ile ona döndü.

"Kötü şöhretli arsa!" Ağladı.  "Cesaret mi? Bunu işaretleyin. O zaman. Asla gel
Yakınımda yine-ona en alçakgönüllülükle özür dileyene kadar asla
Ve bana.  İçtenlikle söyledim!  Duyuyor musun? "

"Bu kolaylaştırıyor," diye yanıtladı hafif bir alaycı ile.  "Şimdi gidiyorum
Doktor için. "Ve dışarı çıktı." _She_ de içinde "
Serin gece boyunca hızlanırken soliloqued.  "Korkunç
İşletme-Kahraman-Kaçınma!  Ama anne?  Şey, cevapladı
soru.  Yine de, o döndüğünde ona ısrar edeceğim
tekrar kelimelerle veya yazılı olarak cevaplamak. "

Ancak sorusu cevapsız kalmaya mahkum edildi, Bayan Daventer için
Asla gelmedi.  Philip'in geri dönmesinden birkaç saat sonra
Tıbbi adam öldü.  Ama bir daha asla konuşmadı.

Doktorlar bunu açık bir kalp hastalığı vakası olarak telafi ettiler, ancak
tanımlarını bir teknik jargon katmanına sardı
sade dışında bir şey.  Yani temizleyebilen tek kişi
Şüphe sonsuza dek sessizdi ve Laura'nın babalığının gerçek sırrı
annesinin mezarına gömüldü.



Otuz Üç.

"Bir kardeşin kanı için. "

Rüzgar, kapsayan büyük kayın ormanları aracılığıyla yas tuttu
Roncevalles platosuna giden yamaçlar.

Sabahın erken saatleri-geçersiz ve indirme.  İki kişi
Açık Araç Dik Dağ Yolu'nda bir ayak alanında ilerleme
iyi sarılmıştı, çünkü o yükseklikte, yaz sonu olduğu gibi
Hava ısırıyor ve soğuyordu.

"Ve böylece bununla geçmeye kararlı mısın Orlebar?" biri
Onlar diyordu.  "Şimdi bile düzenlenemez mi?"

"Kesinlikle hayır," kısa, kararlı cevaptı.  "Yapacağım
en insansız, lanet olası canavar dünyasından kurtulmak için en iyisi
hiç rezil. "

"O kadar havalı olmalısın-bu hava, o zaman Orlebar. Senin
Arkadaş-Düşman senin söylemeliyim-ölü bir atış gibi bir şey.
Bu arada, hikayeniz hayatımda duyduğum en gariplerden biri;
Ve bana en tuhaf kısmı değil, yine de devam etmelisin
Bu yeri seçmek. "

"Çünkü burası _is_.
Diğer olay, Binbaşı.  Bizi tam noktaya yerleştirebileceksiniz.
Bir sunum var.  O kötü adamın yaralandığı yerde
Baba onu öldüreceğim.  Bu yüzden onu seçtim. "

Diğeri başını ağır salladı.  O baktığından daha yaşlı bir adamdı-
Ve orta yaşlara baktı.  Binbaşı Fox'un kendi kariyeri
olaylı olan.  İki yabancı bayrağın altında aktif hizmet görmüştü
Güçler ve dahası, düşmanca bir otorite olarak kabul edildi
Birçoğu yardım ettiği özel nitelikteki toplantılar değil,
Her zaman ikinci karakterinde.  Bu erken sürücünün nesnesi
Yukarıdaki konuşma parçasının açıkça olacağı düşmanca bir buluşma
göstermek.

Güneşli huylu, açık kalpli Philip Orlebar nerede?
Ölümlü ve gömülü.  Şimdi burada oturan, solgun, sert, kasvetli,
hayatı üzerine büyük bir darbe düşmüş bir adamın yönü-
Blow en azından bir düzine yıl yaşlandı-bu iki kişilik bu iki kişilik
Ortak hiçbir şeyiniz yok mu?

İleri ve yukarı, daha yüksek ve daha yüksek taşıma.  O zaman
Gazlık biter ve kaşlarının rulosunun büyük bir düz orman
Uzay, burada ve orada bir dağın uzaktaki kamburluğu
Gökyüzüne karşı, ön tarafa yayılır.  Roncevalles
Plato.

Bir çan, çiğ sabah havasında yavaş ve sepulchral olarak ilerler.  Onun
Ölçülen, aralıklı ücret, kasvetli lour'un altında duyuldu
Bulutlu gökler, sıradan altında yeterince iç karartıcı olurdu
durumlar.  Ama şimdi dinleyicilere ölçülemez derecede uğursuz,
Çünkü bu ölüm.

Ayakta, akıcı Fransızca konuşan binbaşı, birkaçını etkiliyor
Bask sürücüsü üzerinde talimatlar.  İkincisi başını sallar ve kırbaçlar
atlar.  Kırmızı ile tuhaf, eski dünya manastırını geçtikçe
Uygun bir yeşillik arka planına karşı yatan çatılar, koyu kapüşonlu
Rakamlar kayarken görülebilir.

"Bu sahneyi tekrar değiştirir, Orlebar," diye belirtti Binbaşı Fox.  "Bir kaç
Dakikalar önce neredeyse Sezar ve onun
Büyük kayın ormanlarından ortaya çıkan lejyonlar.  Şimdi bu bizi getiriyor
Daha fazla ortaçağ zaman.  Hallo!  Nedir?"

Çünkü atlar aniden dizilmişti. Sonra sürücü onları çizdi
yolun kenarına kadar.

Önde kederli, ağlayan, dirgenik bir ses duyuldu.  Ayakta durmak
Araç, sakinleri bir dizi beyaz kaplı figür yaptı
Yolda bir virajın etrafında ilerlemek.  Koyu kaplı yatay yük
ortada doğar; Haçın parıltısı yavaşça önde hareket ediyor;
ölçülen ve ciddi ilahi; Kule'den zilin clang'ı-hepsi
Bu alayı ıssız ve
Yalnız ormanlık plato.  İşi ölümden biriydi; Ve onlar,
Seyirciler için görünmeyenler onlar da bir ölüm işine bağlıydılar.

"_Requiem aeternum dona ei domine: et lüks perpetua luceat ei_"
Şarkıcılar. Bask şoförü _beret_ini kırdı ve başını bükdü
_cortege_ geçtikçe dindar bir şekilde ve Binbaşı ve Philip onları kaldırdı
şapkalar.  Ama kelimeler, tezahürat, oyuncunun kulağına çarptı
tarif edilemez ithalat, çünkü çok farklı bir sahneyi geri getirdiler.  O
Val'in üzerindeki bulutsuz göklerin kemerli mavisini tekrar gördüm
D'Aniviers, engebeli uçurum ve tüylü çam ormanı, vernal
yamaçlar ve çiçek sarılmış mezarlar.  Yine donuk kükreme
Dağ torrent havaya yükseldi ve Alma Wyatt'ın sesi onun içindeydi
Vissoye kilise bahçesinde o parlayan sabah gibi kulaklar.  Ve şimdi
Tekrar duydu, ölüler için, burada vahşi yalnızlıklarda
Bu Pyrenean orman ülkesinden,
Cennetin Azaltılması.  Ve kendisi ölüme gidiyordu-buluşmak için
ölüm ya da bunu başka biriyle uğraşmak.

"_Si Gözlemicaveris Domine: Domine Quis Sustinebit_!"  .
Chant yuvarlandı, şimdi cenaze alayı gerildiğinde daha da zayıfladı.
Cennet! İşte nefret ve intikamın işine bir yorum vardı-
O sabah yurtdışına bu ikisini getiren kan işi.

"Eğer batıl inançlı olmaya meyilli olsaydım, bu olayı
şanssız olun, "dedi Binbaşı, başparmağının bir pisliği yönde
ardından geri çekilen _cortege_, "ama ben değilim, bu yüzden önemli değil.
_En avant, michel_. "

Ama itaat ederken sürücü, istemek için kutunun yarısına döndü
Talimatlar, sonucunda arabanın aniden bir
ormana daha derin nüfuz eden by.  Birkaç yüz metre
Bu boyunca ve Binbaşı durma denir.

"Tuzağı burada bırakacağız, Orlebar. Yer elinizin altında ve
Diğer taraf yerinde olacağından emin. "

"İyi biliyor gibisin, Binbaşı," dedi Philip.  "Neden sahip olamazdım
Hayatımı kurtarmak için onu ortaya çıkardı. "

"Sevgili dostum, daha önce buradaydım-geçmişte"
Cevap, kuruluk dokunuşuyla verilir.

Sesler şimdi onların hemen önünde duyuldu ve bir
Sıralı açık glade üç figür bir grup sohbetinde duruyordu.
Fordham'a ve iki yabancıya aitlerdi-biri bıyıklı ve
Grizzled, diğer bıyıklı ve karanlık.

"Günaydın-iyi sabah," dedi Binbaşı, hızlıca, şapkasını kaldırarak
öne çıkarken.

"M. le Docteur Etchegaray-M. Le Major Fox," Fordham'ı tanıttı.

Karanlık yabancı eğildi ve büyük eğildi ve ayrıntılı oldu
Her iki tarafta da şapka kaldırma.  Sonra ana dal girişini geçti
Diğer yabancınınkini daha da etkilediği müdürü,
Fordham'ın ikincisi ve "M. de Verrieux" olarak adlandırdığı kimdi.

Talep edilen görgü kurallarının hafif bir şekilde yükselmesinin ötesinde, hayır
İki müdür arasında tanınma geçti.  Saniyeler ve
Tıbbi adam birkaç dakika konferansı için ayrıldı.

Diyerek şöyle devam etti: "O zaman meselenin devam edeceği anlaşıldı mı?" dedi M. de Verrieux
Bu sona erdiğinde.  Her iki müdür de başını salladı.  "_Enfin-bir l'Afire_,"
Devam etti.

Glade'nin bir tarafında yanan büyük bir ölü ağaç gövdesi vardı.
yıldırım.  Saniyeler adamlarını yirmi beş adım atmaya karar vermişti
Beyaz gövdenin eşit olması gerektiği kadar akıllıca
herhangi biri.  Silahlar Colt'un tabancasıydı, ama her atış olacaktı
komuta kelimesi ile kovulur.

Sabahın kasveti derinleşti.  Bir veya iki yağmur yağdı
Müdürlere teslim edildikçe silahlar ve rüzgar inledi
Ağaç üstleri arasında kasvetli bir şekilde.  Ayağa kalktılar, birbirleriyle yüzleştiler, bunlar
arkadaş olan iki.  Ayağa kalktılar, sessiz, hareketsiz
Birbirlerine uğraşmak üzere oldukları ölüm.  Tekrar
Bu karanlık durgunluk, uzaktaki manastır kulesinden geçti
Dirge-Bell.

"_Attention, Messieurs_!" diye bağırdı M. de Verrieux.  "_Un-deux-trois_!"

Her iki tabanca da aynı anda çatladı.  Philip'in topunun uğultusu geçti
düşmanının kafasının hemen üzerinde. Ancak Fordham, hareket etmeden
Onun yanından dirsek, silahını neredeyse dikey olarak göstermişti
ve tetiğe bastırmıştı.  Havalı, rahatsız edici durdu ve
hareketsiz.

Diyerek şöyle devam etti: "Olay her iki taraf için en büyük onurla ilerledi"
M. de Verrieux ilan edildi.  "Şimdi, sanırım, kapalı mı?"

"Ben buna güveniyorum," dedi Binbaşı, yürekten olduğu Philip'e bakarak
Bundan bu kadar iyi çıktığıma sevindim.  Ama ikincisi, dehşete düştüğüne göre
Kısacası--

"Hiçbir şekilde. Başladığını düşünmüyorum."

Saniyeler birbirlerine, sonra müdürlerine baktı.  M. De
Verrieux omuzlarını silkti.

"_Enfin! Puisque Monsieur le Desire_," dedi.

"Kendine intihar etmediğine dikkat et," dedi Fordham, queer ile
Gözlerinde yanıp sönüyor ve kaşları bu olağanüstü yasaklayıcıda buluştu
onun kaşlarını çattı.  Ancak açıklama, biraz keskin bir protesto ile karşılandı.
Tüm emsallere aykırı olduğunu ilan eden Binbaşı Fox'un bir parçası
Bir müdürün koşullar altında diğerini ele alması için
Tek başına bir alay gibi görünen şeyleri söyleyin.  Fordham tanıdı
Açıkçası bu görgü kuralları ihlali ve özenle özür diledi.

Yine ikisi birbirine bakıyordu.

Asla ölmekte olan güne kadar Philip o anı unutmazdı ve hala,
Büyük Ormanın Sepulchral Sessizliği, Neminin Hafif Dünyevi Kokusu
Bitki örtüsü, ağaç üstlerinde rüzgarın iç çekmesi, kederli ücret
uzak durma-çeliğin.  Daha sonraki hayatının tüm olayları süpürüldü
Aklından bir flaşla-Alma Wyatt-tatlı, güneşli dağ
yamaçlar-mavi göl ve parlayan buzul-o zaman onun içinde
Karanlık Güzellik-Denizin Dansı ve ışıltısı ve sarı genişliği
alçak Galli sahilinde kum-o zaman korkunç açıklama-
Kendi dehşeti-babasının acısını-ayrılık-MRS Daventer'ın ölümü.  Tüm
önünde canlı bir geçmişe baktı, orada dururken
Bir haftaya kadar olan adamın ateşi en sevdiklerini hesaba katmıştı
arkadaş.

Kelime verildi.  Yine her iki tabanca da çatladı.  Sadece Fordham
Kolunun yarısını hareket ettirerek, eski manevrasını tam olarak tekrarlamıştı.  O vardı
doğrudan gökyüzüne ateş etti.  Aynı zamanda öyle görüldü
biraz wrace.

"Dokunuyor musun?" dedi Fransız, hevesle.  "Hayır? Ha-düşündüm--"

"Çok fazla görünmüyor," diye yanıtladı Fordham yavaşça.

Sonra saniyelerde vuruşları vardı.  Bir noktada iyice
kabul etti.  Olayın daha fazla gitmesine izin verilebilir.  Öyleydi
her ikisine de son derece güvenilir bir şekilde yürütülür
Beyler endişeli, M. de Verrieux animasyonlu olarak telaffuz etti ve o
İkisinin de birbirlerine el sıkışmasının onurunu yapacağına güveniyor
birbirine göre.  Daha sonra hoş bir tören, konuşmacı olurdu
Onlar ve tüm parti ona onurunu yaparsa çok mutlu
onunla kahvaltı ve en iyi şaraplara adalet yapmak
Country Inn tedarik edebilir.  Bu büyük ölçüde ikinci oldu,
Çok iyi bilmesine rağmen, el sıkışması veya böyle bir şey olmazdı
İki ülkesi arasında dostça ayrılık.

Philip, kendi adına hiçbir şey söylemedi.  Saniyelerin kararı
Final.  Ne olursa olsun, yanlışları ne olursa olsun, ateş etmeye devam ettiremezdi
Ateşini geri vermemeye kararlı bir adamda.  O zaman bile-öyle
Umutsuzca çelişkili insan doğasıdır-o zaman bile, herhangi bir şekilde olmadan
Kendi sefilliğinden ve çaresizliğinden uzaklaşarak, bilinçliydi
eski arkadaşına karşı bir zayıflık, garip bir acele duygusu.  -Den
O an, diğerinin ölümü olmadığı için sevindi
eller.

"Şey, daha fazla çekim yapmaması gerektiği için," dedi Fordham, uzunluğunda
Kolay, dikkatsiz bir tonda konuşmak, "Sizi de ikna edebilirim
şimdi övünmüyordu.  Blazed ağaçtaki o düğüme bakın-var
yerden yaklaşık dört metre. "

Tabancasını yükseltti ve neredeyse bir anın amacı ateş etti.  Düğüm,
Düz ve bir taç parçasının büyüklüğünde, parçalandığı görülüyordu. Top bir çekül merkezi yapmıştı.

"Tekrar bak," diye devam etti ve yine tabancası çatladı.  Düğüm bölünmesi
Boşluk bir yara içine ve kıymıklar ondan uçtu.  Onun dikmişti
İkinci mermi ilkine.  Ejakülasyonlar kırıldı
Seyirciler kendi dillerinde.

"Şey, Bay Fordham," dedi Binbaşı, "Sanırım söyleyebilirim ki benim adına
Müdür ve ben, nezaketinizi tam olarak takdir ediyoruz.  M.
De Verrieux, eğer bana bu akşam benimle tanışmanın zevkini yaparsan
veya yarın sabah St. Jean-Pied-De-Port'ta düzenlendiği gibi, çizeceğiz
Her zamanki _proces-solik_.  Beyler, selamlamaktan onur duyuyorum
Sen ve sana günaydın dilerim. "

Sonra, çok ayrıntılı şapka kaldırma arasında, Binbaşı Fox ve onun müdürü
M. de Verrieux ve Doktor purolarını yakarken uzaklaşırken ve
tabancaları bırakmaya devam etti.  Aniden bir ağlama medikodan kaçtı.
Diğeri tarafından yankılandı.  Çünkü Fordham yerde yatıyordu
ölüm olarak.  Ölü bir zayıftı.

"Ve vurulmadığını mı söyledi?" doktoru boşaldı.  "Yemin edebilirdim
Onun wrace olduğunu gördüm.  Evet! Oraya bak, "düşmüş bir deliğe işaret ediyor
Sol dizinin hemen üstünde adamın pantolonları.  "İşte öyle. Onu tuttu
Her zaman teslim et, görüyor musun, çok zekice.  Çok gururlu
Gençten önce yol verin.  Peki, iyi; O bir adam.  Ama öyle
Harika-Wonderful. "

Bütün bunlar konuşmacı secdein bacağını yırtırken
İnsanın pantolonları.

"İşte," zaferle devam etti.  "_Ah, ca_! Ama hayır olmayacak
problama gerekli.  Top temizlendi. "

"Yara tehlikeli mi?" dedi diğeri.  "Görünüşe göre
çok kanadı. "

"_C'est Selon_!" Omuzlarını silkerek doktora cevap verdi.
"Kanama, dediğin gibi hafiftir; ama tendon kötü yırtılmıştır-
ve --_ Bu günün izini onunla mezarına taşıyacak.  O yapacak
Hayatının geri kalanı için gevşek bir şekilde yürüyün_. "

Ve Fordham tam o zamanlar
ikincisinin yönettiği samimi, kelimeleri duyun ve
Kendi kendine gülümsedi.

"Şiirsel adalet, intikamla!" diye düşündü.



Bölüm otuz dört.

Hayatının sonunda.

Nyon ve Rolle arasında, vapur _mont Blanc_ onu kesiyordu
Leman Gölü'nün mavi sularında okçu kursu,
Son yer.

Güverteleri, çoğunlukla Fransız uyruğundan olan yolcularla kaplıydı-
Hafif yürekli, gevezelik eden, neşeli ruhlar, gönüllü konuşuyor ve hepsi
bir kez-görünüşe göre daha zor olanı,
söz konusu konu.

Teknenin kıçında, üst güvertenin altında, sırtına karşı
Salonun sonu, yalnız bir İngiliz oturdu.  Sigara içiyordu
Puro ve okumayı gibi davranıyor, ama en rahat olana patentti
Ondan önceki kitabın dikkatini çok az işgal ettiğini gözlemleyiciye
Gerçekten de, gölün safir yüzeyine bakıyordu ve
Bir ifadeyle, yerinden gelen dağların yeşil ve altın ayarı
son derece çekici yüzü üzerine yerleşmiş üzüntü
Bu kadar genç birinin yüzünde görülecek bir iş yok.

Aniden bir ayak acele vardı ve bir şapka geldi.
Alt güverte, geniş kenarlı bir hasır şapka-kadınsı bir şapka.  Griping
Koltuğu, denize gitmekten kurtarmak için tam zamanında yakaladı ve
takipçisine ve sahibine teslim etmek için döndü.

"Çok teşekkürler," dedi tatlı bir ses.  Sonra konuşmacı kısa durdu
şaşkınlık ve değişen renk.  "Neden, Bay Orlebar-Me-Sir
Philip, söylemeliydim. "

"Eskiden bir zamanlar` `Philip '' idi, Alma,"
üzücü bir gülümsemenin hayaleti.  Ve sonra bu ikisi her birine bakıyordu
başkasının gözleri sessizce.  İkisi de bir kelime söyleyemedi.

İma ettiği gibiydi.  Sir Francis Orlebar artık değildi. Asla
atıldığı secde'den kurtulmak
Fordham'ın vahiy, bir düşüşe girmiş ve üçü yenmişti
Aylar sonra, oğlu tarafından sonuna kadar özverili.  Sonra Philip,
mütevazı istekleri için yeterince ayrılmak, geri kalanını paylaştırmıştı
üvey annesi ile onun üzerinde yasal bir iddiası olan diğerleri arasında.
Bu yaptı, Claxby mahkemesinden ayrıldı ve seyahatlerine başlamıştı
Tekrar.

Karısı olan, yasanın gözünde, asla göz atmamıştı
O kader geceden beri.  Gücündeki her yoldan denemişti
Gizemin temizlenebileceği bir kanal bulun, ancak
boşuna.  Bunu yapabilen tek kişi öldü ve sonuncusu
Kelimeler, son görünüşü, son davranışı, onu kesin olarak doğruladı
En karanlık varsayımları.  Konunun çıplak hatırlaması
Şimdi onun için rahatsız edici ve itici.

Old Glover zaman içinde ona tehdit altında bir yazı ile hizmet etmişti
vaat eyleminin ihlali.  Hiçbir şey olmaktan daha fazla kovucu olamazdı
Böylece kötü şöhrete sürüklendi, yine de ne yapabilirdi?  O da öyleydi
sürekli olmasa bile, herhangi bir uzlaşma sunmak için fakir
Tahmin edilebilir İngiliz tüccarının kesin niyeti
her şeye rağmen etin pound ve o pound et
Onun sürüklenmesi-philip-ünlü bir şöhret ve bir hukuk mahkemesi.  Ama
Son an şansı onunla arkadaş olmuştu.  Güzel Edith için
Ritüel bir papazın para cezasının prizmatik cazibe merkezlerine yenik düştü
Varlık ve geniş araçlar ve bu din adamı, iptal etme acısına sahipti
Kendi nişanlanması, gelecekteki gelinine sert bir ambargo koydu
bir kamu mahkemesinde sergisi.  Yani, açıkça
rızayı başarısızlığa uğratan vaat ihlali için bir eylem getirmek imkansız
İlginç davacının, Old Glover kendini inkar etmek zorunda kaldı.
Rancor'unun tatmin edilmesi ve kendini karakteristik olarak teselli etmek
Sonuçta, çok şey aldıkları ses ticari yansımasıyla
İkisinin daha iyi pazarlığı.  Çünkü papaz iyice ve olurdu
büyük olasılıkla bir gün piskopos veya her halükarda bir başpiskopos olurken
Philip Orlebar, şimdi bir baronet olsa da, her zaman kadar fakir olurdu
İş ve kendisi ya da başkası için asla iyi bir şey yapmazdı.  İçinde
Muhtemelen hangi varsayım haklıydı.

"Seni bu süre boyunca görmemem gereken garip bir şey" dedi
Sonunda Philip, bir şey söylemenin gerekli olduğunu fark ederek.  "Henüz
Cenevre'de gemiye gelmiş olmalısın. "

"Hayır-Nyon."

"_At_ nyon!
Cenevre'den ayrıldığımızdan beri ve elbette gangway'i göremiyorum
burada ya da kimin toprakları ya da kim başlıyor.  Orada mı kaldın? "

"Sadece birkaç gün. Birlikte olduğum insanlar bazı arkadaşları görmek için oradaydı
onlarınki.  Ama-kendimiz arasında-oldukça yavaştı. "

"O zaman generalle değil misin?"

"Ah hayır! Keşke olsaydım!" Onu istekli bir şekilde indirerek ekledi
ses.  "Ama orada, bunu söylememeliyim. Bunlar çok nazik bir tür
ama önemsemeyen bir `` ağır '.  Ben sadece onları seyahat ediyorum, onları değil
misafirleri. "

Şimdi Philip'in tahmin edilebilirliği veya diğerleri hakkında ne yaptıkları
Birlikte seyahat ettiği insanların kendine özgüscrasies?  Sadece onu gördü ...
onu geçmiş zamanlarda hatırladığı gibi-onu çok gördüğü gibi
O zamandan beri uyanma ve hayallerinde-onu ilk gördüğü gibi
Hepsi zaman, burada bu geminin güvertesinde.  O tespit etti
Büyük gri gözlerin sempatik yumuşaması, üzücü bükülme
ilk notu tüm varlığını heyecanlandıran bu ses ve
Kalbi sıkıldı.  Sonuçta, o gençti ve buna rağmen
hayatına düşen darbe, onun için tüm olasılıklar değildi
ölü. Ve o?  Ayrıldıklarından beri tarihinin bir şeyini bilmek-olmasa da
Grim iskeletin tam doğası bu kadar dikkatli bir şekilde kilitli tutuldu-
Tarihinin bir şeyini bilmek, diyoruz ki, çünkü dünya küçük ve
Diller uzun, kalbinin hiç yapmadığı gibi ona gittiğini hissetti
Daha önce, yapabileceğini hiç düşünmediği gibi.  .
Sunny Laux sonsuza kadar yüzünden çıkmıştı; bir ifade bırakmak, bir
Ona sonsuz acıklı olan umutsuzluk damgası.  Hepsi
Ona iyi gelen gözyaşlarının acelesini tutmak için yapabileceğini
üzücü olanlarına bakarken gözler.  Ne diyiz ki, yaptı
ikisi de, onun ağırlığını veya başka türlülerini önemsemek
Seyahat ediyor muydu?  Yine de bu tür önemsizliklerden dudaklar zorlayacak
Kalp patlarken kendileri sohbet etmek.

"Sevgili Eski General şimdi nerede ve nasıl?" Devam etti.  "Ve senin
hala?"

"Ülkedeki bir yerde yaşamaya gittiler-birkaç mil uzakta
Rushtonborough.  Bu evinize yakın, değil mi? "

"Evet," dedi hevesle ve olasılıklar karışmaya başladı ve
hayata hızla.  Sonra tonu tekrar tekrarladı.  "Hiç aşağı indin mi
Orada kendin? "

"Henüz yapmadım. Sadece oraya gittiler. Ve şimdi"-
Tereddütle, "Sanırım halkıma geri dönmeliyim.
Bana ne olduğunu merak ediyorum. "

"Henüz değil-Alma."

Yalancı tonu onu çok güçlü bir şekilde oluşturmamış çözünürlük eritti.  O
durakladı.  Salonun sonu onları etkili bir şekilde sakladı, elbette,
Bu rahat köşeyi sadece güvencesiz görevde kendilerine tuttular
şans.

"Bana biraz daha bahset," diye devam etti.  "Hala mısın
O yerde yaşamak, Surbiton'dan nefret ettiğin mi? "

"N-no," sanki konu tatsızmış gibi.  "Bu arada seni orada gördüm
bir kere."

"Ama-hayatımda hiç orada bulunmadım," diye cevapladı çok gizemli.

"Karada değil, belki de-ama su ile. Bir teknedeydin-ve ben
neredeyse mümkün olduğunca aşağı koştu.  Direksiyon yapıyordum-ya da daha doğrusu
Olmalıydı, "Küçük bir gülümsemeyle ekledi." Beni görmedin,
Ama seni tanıdım. "

"Şimdi hatırlıyorum," dedi.  "Ve sen miydin? Evet, hatırlıyorum
mükemmel.  Oh, Alma-sadece ben _had_ seni gördüm! "

Kendisine rağmen ondan kaçıyor gibiydi ve ciltleri aktardı.
Güdüde sadece bir acı baharat vardı
Onu ve kiminle gördüğünü bildirmek için, ama şimdi
sözleri geri çekmesi için dünyalara verdim-
Yara öyle görünüyordu.  Ve şimdi plaerer'i kelimelerin yapabileceğinden daha fazla fark etti
Söyle, söz konusu vesileyle onu görseydi,
Dünyadaki tüm farkı hayatına ve onun için yaptı.

"Geldiğimiz bu yer nedir?" Dedi, vapurun zili olarak
mantıklı bir gevşemenin eşliğinde çalmaya başladı
kürekler.

"Rolle. Bir sonraki morges ve sonra Ouchy, nereye iniyoruz. Biz
Lozan'da birkaç gün kalacak. "

"Ne, yılın bu zamanında? Neden kavrulacaksın?"

"Öyleyse yapacağız. Ama sitgrees daha önce orada bazı şeyler almak istiyor
dağlara gidiyor. "

"Dağlara mı gidiyorsun? Nerede? Belki tekrar buluşabiliriz?"
Ve bir kez daha olasılıkların hepsi astirdi.

"Philip, sanırım daha iyi olmasamız," diye cevapladı gözleri dolu
onun üzerine.  "Sen adil olmaz-sen."

"Ah, kendimi elinde tutabilirim," diye yanıtladı sert bir kahkaha ile
bir titreme şüphesini tamamen ortadan kaldıramadı.
"Korkma. En son sahip olduğumuzdan beri bir iki şey öğrendim
Toplantı zevk. "

Vapur tekrar başlamıştı, safirin üzerinde neşeyle kayıyordu
yüzey.  Diğer yolcuların chit-chat ve kahkahaları yükseldi
neşeyle havada ve salonda mantarların popu,
Bıçaklar ve çatallar.  Bir kalabalıkta yalnızlık var-gürültüde durgunluk.

"Şimdi nereye gidiyorsun Philip?" dedi.

"Ah, tam olarak bilmiyorum! Territet'e rezervasyon yaptım. Belki yürüyeceğim
Ve birkaç gün eski dükkana koyun-belki de SaaS'a devam edeceğim
Bel Alp ve biraz tırmanma yapın.  Oraya varana kadar söyleyemem. "

Cevap vermedi.  Bu kolay, açık yürekli konuşma değildi
eski zamanlar.  Bu konuda acı, pervasız bir yüzük vardı
açık.  Konuşmacı tam anlamıyla nereye gittiğini umursamadı veya
O yaptı.  Hala onu terk etmedi.

"Acaba tüm bu zamanlarda sana gelip gelmediğini merak ediyorum," diye devam etti
Daha yumuşak bir tonda, "burada-bu gemiye tahtada-önce biz
Met?  Tam olarak o kadar değil, ama önce birbirlerini gördü,
aynı şeye. "

"Evet, var."

"Var mı? Peki, garip bir şans, garip bir kader vuruşu,
Burada tekrar buluşmalıyız-her yerde.  Ne kadar önceydi
BT?  On yıl-yirmi mi? "

"Hayır; sadece üç."

"Şey, benim için yirmi gibi. Sana gelmiş gibi hissettiğimi söylüyorum
hayatımın sonu. "

"Bunu söylememelisin-bana inanmamalısın. Zaman harikalar yaratacak
senin için.  Henüz senden önce uzun bir hayatınız ve harika fırsatlarınız var. "

Ama cesurca konuşmasına rağmen, onu sürekli olarak başaramadı
ses.  Tüm eski duygu, uykuda olan tüm duygu
O zamandan beri nehirdeki başıboş bakış,
aktivite.  Philip Orlebar, ezildi, üzüldü, tüm esneklik yandı
Genç hayatından üzüntüyün yırtıcı ütüleriyle, Kral'ı hüküm sürdü
Kalbi, Philip Orlebar, sanguine, yüzdüren, açık yürekli,
Asla yapmadım.  Ve değişim, üzücü, olduğu gibi sonsuz acınacak olabilir
tamamen değil, karakterini sağlamlaştırmış ve damgalmamıştı
Bu mülkiyetin dezavantajı.  Ama bunun için muazzam
engel, tüm insan olasılıklarında yaşam boyu süren Alma
Sevgiyi tam ve bol miktarda geri döndürme baskısı.

"Harika fırsatlar mı?" Yankılandı.  "Evet, bir zamanlar sahip olabilirdim-senden önce
beni duymasız kınadı.  Büyük cennet! Yazıksın yoktu-düşünmüyorum
O zaman benim için ve şimdi çok geç. "

Acımasızdı.  Bastırmaya bu kadar kahramanca çabaladığı gözyaşları
Saplanmış, taştı.  Düştüler, her parlayan düşüş
Bir damla erimiş kurşun olarak seyircinin kalbi.  Ve mavi
Radyant Göl Vapurun ölçülen kürek vuruşu güçlü ve
Neşeli, tatil arayanların kahkahaları ve sohbeti ışık ve
neşeli.

"Sevgilim aşk-hayatımın aşkımı-sadece aşkım!" dedi, içinde
Kalp kırılmış tonlar, "Ne söyleyeceğim? Neden-neden bu kadar aceledeydin? Ve
Şimdi çok geç. "

"Evet, aceleydim; şimdi biliyorum," diye yanıtladı.  "Ama yapmaya çalıştım
Değişiklikler.  Oh, Philip! Neden cevap vermedin-biraz bildirim al
mektup?"

"Sen-ne?"

Yüzü ölümle beyaza dönmüştü.  Zaten bunu korkunç gördü
_Contretemps_ ondan bir hayatın mutluluğu yöneltmeye hizmet etmişti.

"Mektubum? Sana Zermatt'a yazdım doğrudan duydum
kaza.  Hiç dikkat etmedin, bu yüzden duymak istemediğin sonucuna vardım
artık benim. "

"Alma, burada yaşayan bir adam olduğum gibi, hiç almadım
Hayatımda yazının çizgisi. "

Şimdi solgunlaşma sırası geldi.

"Ama yazdım. Zermatt'taki otelinize yönlendirdim. Ne olabilir
Anlam?  Hiç almadın mı? "

Sert bir kahkaha attı-gözyaşlarından sonsuza kadar daha hareketli bir güler.

"Ne anlama gelebilir?" Tekrar etti.  "Bu demek:
Bütün cehennem arsa.  Bu mektup el tarafından ele geçirildi
Sahibinin aşağılık amaçları beni harabıma çekti.  Ama o el
_Burning_ Şimdi bu kötülük eylemi için-bu tek hareket-bu hareket
hayatımı mahvetti.  Başka bir dünyada yanıyor-eğer
Başka bir dünya-için kadın, sahibi öldü. "

"Görmeye başladım," dedi gözleri sevgi ve acıma ile dolup taşıyor.  "Evet,
Şimdi hepsini görebiliyorum. "

Zil tekrar çaldı ve kürekler gevşedi.  _Mont Blanc_
Morges'teki _debarcadere_'e süpürülüyor.  Bir sonraki durma olur
Ouchy ve orada ayrılmalılar. "Bu gün Buluveret'e geçtiğimizi hatırlıyor musunuz?
Tekne? "Devam etti." Geçerken konuşmamızı hatırlıyor musun
Chillon Kalesi?  O zaman, tüm ortaçağının _a propos_
Korkular, işkence aletleri vb.
Dünya bunun yerine Şeytani Kural altında olması gerektiğinde
iyi bir Providence.  Bunu hatırlıyor musun? "

"Evet ediyorum."

"Şey, aynı şey şimdi iyi durumda. Ne yaptım?
Hayatımı mahvetmek için kendilerini ortaya koymalıydım-işimi yapmak için asla zarar görmedim
Günlerim cehennem ve bana bir lanet mi?  Çünkü bu bir lanet-ömür boyu süren bir lanet. "

"Bu değil-bu değil, Tanrı Grant. Philip, cesur olun; henüz gençsin.
Daha iyi günler şafak olacak canım. "

"Ama beni getirmeyecekler-sen. Hayır, bir şey bana öyle olmadığını söylüyor ...
Asla böyle olmayacak.  Mezardan başka bir şey daha iyi bir şey yok.  BEN
size daha önce söyledim; Sana tekrar söylüyorum.  Sanki sonuna gelmiş gibi hissediyorum
hayatımın. "

"Hush-hush," dedi yatıştırıcı bir şekilde.  "Hayatın hala senin; sen
Kendi efendiniz.  Hayatta kendiniz için bir nesne yapmalısınız.
Bu tek çare. "

Ama başını salladı.

"Hayır, hayır. Şeytani etki her yerde. Yurtdışında değil miydi
nehirde bir bakışım beni kurtarırdı?  Senin
Parasol tutuldu ama birkaç inç daha yüksek seni görmeliydim ve
Görüşün beni sana, kendime geri getirecekti
zaman.  Yine de öyle değildi. "

Yine çan çaldı, yine kürekler yavaşladı.  Büyük
Kırmızı döşenmiş Ouchy Kulesi daha yakın ve daha yakın çekti.  _Mont Blanc_
Gururla iskeleye kaydı.

"Alma, sevgilim-kayıp aşkım-bir daha asla buluşmayabiliriz. Bir şey söylüyor
ben olmayacağım.  Bana bir öpücük ver. "

Elleri onun tutuyordu.  Üzücü gözleri onun üzerine doluydu.  Ve o
onu sevdi.  Ne yapabilirdi?

"Doğru olur mu?" Dedi tereddütle.

"Doğru ya da yanlış, bana ver. Asla pişman olmayacaksın."

Dudakları, tatlı, sıcak, yapışan bir öpücükle tanıştı.  O zaman bir
Murminal, "Tanrı seni korusun Philip, canım!" Kendini yırtmıştı ve
gitmişti.

Her zamanki karıştırma ve iniş koşuşturma vardı.  O zaman oldukları gibi
Bagajlarının ardından _debarcadere_'den yola çıkmak,
bir otel porter'ının önlerinde bir kamyonda çekildiği, Alma's'dan biri
Arkadaşlar dedi ki--

"_Tete-a-tete_, Alma'nın diğer tarafıydı?
Davranış olumlu skandal, sevgili kızım.  Olduğunu biliyor musun
Onunla bir saatlik bir saatten daha fazlası?  Gel, o kimdi? "

"Eski bir arkadaşım," diye cevapladı, bunu hafifçe yapmaya çalıştı, ama
kurs başarısızlık başarısız.

"Neden bir _dear_ arkadaşını söylemiyorsun?" dedi başka bir kız
kötü niyetli.  "Neden, orada bizim gibi alt güvertede duruyordu
indi, sadece sonunu gözleriyle yuttu.  Ve onlar _were_
Gözler de.  Gel, şimdi onun adı?  Bundan çıkmayacaksın
Düşünme.  O kimdi? "

"Sir Philip Orlebar."

"Sir Philip Orlebar?" en son konuşan ve
Partinin WAG olmasının yolu.  "Ve sen onu büyütmedin ve
onu tanıt.  Bütün, gerçek, canlı bir baronet-ve çok iyi görünümlü
Bir de!  Oh, Alma, asla düşünmemeliydim-
Tanrım! "

Son sözler bir çığlıktan biraz daha iyiydi.  Korkunç bir ses için
hoparlörün ifadesini boğmuştu-yüksek sesle, titreşimli, sert bir kükreme,
ve tahtalar ve kirişler aracılığıyla yırtılan ağır bir füze olarak bir kaza.
Ona doğru dönerek, kızların yüzleri dehşetle ağladı ve
Dizleri altında titredi, böylece neredeyse hiç dayanamıyorlardı.  Onlar
Çevresinde çeşitli davrandı, ama hepsi en vahşi durumdaydı
şaşkınlık ve dehşet.

"_Mais il Eclate-le Beeau-a-vapeur_!" seyircilerden biri ağladı.

_Mont Blanc_ hala iskeledeydi.  İlk başta zordu
ne olduğunu ortaya çıkar. O zaman yoğun buhar kütlelerinin
geminin merkezinden ve dış dışından çıkarma
Salon beyaz, tıslayan jetler fırlattı.

Üst güverte vahşi ve çılgın bir paniğin sahnesiydi.  Bir çeteye
Terörle yakalanan yolcular gangway'e yükseldi, savaştı, bağırdı,
Birbirlerinin ve her şeyin üzerinde sürüklenmesi, varlığın yakın tehlikesi
suya çökelti.  Ve bu kaosun üstünde ve üstünde, bu yol
Ve kargaşa, en korkunç çığlıkların ardışıklığı ortaya çıktı.
Her zaman insan kulağı dinlemeye mahkum edildi, çünkü
Pek çok insanın boğazları aşağıdaki ölüm tuzağında kapanıyor-bu yüzden
tüm kaçışların kesildiği ve
Kelimenin tam anlamıyla hayatta.

O olan buydu.  Buhar rezervuarı patlamıştı ve
Demir örtü kütlesi, alt güverte boyunca fırlatılmış, süpürülmüştür
Salon uçtan uca ve geminin kıçından çöküyor
Bir Ordnance parçasından gelen mermi gibi.  Ve sonra muazzam
hacim hacmi buhar daireyi doldurmuştu ve bir anda
Kalabalık olduğu açık yürekli tatil arayanlar
kaçış olmadığı cehennem patlaması
En korkunç, en acı veren ölümlerin boğazları.

Alma, zihin varlığını kurtararak, arkadaşlarını bıraktı ve acele etti
Felaket sahnesine geri dön.  Ama toplanma kalabalığı çırpındı
onun yolu; sırayla kol ve sesi tarafından geri tutuluyor
Otorite.  Yine de harap olmuşun dışını görecek kadar yaklaştı
Salon, üst güverteyi destekleyen bükülmüş kirişler, pürüzlü ihlal
Demir plakanın geçtiği kıçta.  O gördü
Panikle kaplı kalabalık sallanıyor ve yükseliyor.  Bir haşlanmış sefil gördü
Yan tarafa acele ve dayanılmaz bir çılgınlık içinde denize atar
acı.  Görmediği şey, aradığı kimdi.  O görmedi
Philip Orlebar.

Üst güvertede dehşete kapılmış, mücadele eden kalabalıkta değil, gözlerini yaptı
onu arayın; O anda bile bunun olmadığını biliyordu.
tehlike ve alarm saatinde.  Cüpped bakışları,
Onu en son gördüğü yer, ödül olmadan karşılaştı.  Orada değildi.
Oh, merhametli gökler!  Kıçtaki koltuğuna geri dönebilir mi?
Teknenin, birlikte konuştukları noktaya
tam saat.

Çünkü o nokta şimdi beyaz buhar bulutuna sarılmıştı,
Salonun ucunda çalınan deliğin içinden dökmek
Sarnıç Demir Kapağı.  Philip sırtına oturdu
panelin o kısmına karşı dururdu
uçtu.

Kurtarma çalışması başlamadan çok önce,
Bu cehennem patlamasının ateşli nefesi, öfkesini yeterince azaltmıştı
Arama kabulü.  Hala Alma orada durdu ve her acı veren dakika
Gerilim geçti, daha kesinlikle umut olmadığını fark etti.
Vücuttan sonra-yaşamda veya ölümle-bedenden sonra gördü.
ölümcül gemi.  Hastaların yürürlükte olan iniltilerini duydu ve
Ölüm nimetini bir şekilde empoze eden bazı işkence görenlerin korkutucu bağları
acısına fesih.  Herhangi birinde bu korkunç manzaralar ve sesler
Başka zaman, hemen hemen onu korku ile öldürecekti, görünüyordu
Şimdi hayatının dışında bir şey.  Aradığı kişi aralarında değildi-
Henüz değil.

İleri bastırdı.  Kalabalık onu geriye çekti.  Sesi
Otorite onu geriye doğru uyardı.  Otoriteye itiraz etti.

Şimdi otorite, mavi üniformalı ve bir kılıçta bile, yine de
kalp ve otorite, somutlaştıkça gençti ve muhtemelen
duyarlı.  Beyaz hevesli yüz kalıcı güzeldi-acımasız
Bakış ve çekici ses, buna bağlı olarak büyüleyici.  Otorite
kalp eridi.  Sonuç olarak kalabalık artık onu geriye doğru dirsek yapmadı.

"Matemoiselle'ın gemide bir arkadaşı vardı? Bir bayan? Hayır? Bir beyefendi-bir
İngiliz beyefendi?  İyi.  O aranmalı. "

Buna göre Alma en kötüsü gereksiz gecikmeden öğrendi.  Bir
Yaralı arasında İngiliz beyefendi-uzun boylu, iyi görünümlü bir beyefendi
Sarışın bıyık.  "Yaralandı-çok kötü incindi," diye ilan etti otorite,
İnsanca Menciacious, ekledi, "Ama o yakılmadı-oh, hayır-kesinlikle o
yakılmamış.  Beklemek.  Küçük bir anda onu inecekler.  Ki
Öldü mü?  Matemoiselle yol vermemeli.  O yakılmadı ...
Kesinlikle-en az yanmış değil. "

Ve iyi niyetli konforun o küçük kırıntısının bile eve geldi
Alma'ya, birkaç dakika sonra, son zamanlarda olanlara eğildi.
Philip Orlebar'ın ruhunu ve bakışlarından bağımsız olarak
Üç çift göz veya üç yüz, sakin ve sakinleri öptü
Yüz, çok hareketsiz ve ölümle bestelenmiş-o dudakları çok soğukta kızdırdı
Yine de-hayattaki ayrılık öpücüğü onun üzerinde parlıyor gibi görünen sıcaklığı-
Ayrılık sözleri hala içeri giriyor gibi görünen üzücü, umutsuz yankı
kulakları.  "_Alma, sevgilim. Kayıp aşkım. Bir daha asla buluşmayabiliriz.
Bir şey bana olmayacağımızı söylüyor. "Şey, yaşamda değillerdi.

--------------------------------------------------------------------

_Douanier_ dediği gibi, Philip Orlebar yakılmadı, çünkü
Ölümünü açık havada karşıladı.  Alma'nın ilk tahmin ettiği gibi,
Teknenin kıçındaki koltuğuna devam etti-bunu yaparak
daha ziyade, patlama meydana geldiğinde ve demir plaka patlıyor
Salonun sonunda onu omurgaya vurmuş ve paramparça olmuştu
Onu anında öldürüyor-payless.

"Hayatımın sonuna gelmiş gibi hissediyorum_" Onun sözleri olmuştu,
Bu son üzücü konuşma sırasında iki kez kullanıldı.  Zavallı Philip!  O muydu
onları kalbin acılarında veya bir etkisi altında
Garip olmayan bir sunum?  Şüphesiz biraz olabilirdi
ikisi birden.



Otuz Beş Bölüm.

Çok geç bir gün.

Mavi göle daha az parlak bir şekilde parlamadı,
Pellucid Yüzey Lay, Savoy'un büyük tüylü yamaçlarını yansıttı
Alpler; Her gün neşeli manzaraları ve sesleri daha az neşeli değil
Hayat, Korkunç felaketten sonra kurslarını yürütüyor
Dünya sahnelerinin en adil tiyatro olmuştu.  Zevk tekneleri yağsız
sakin sular; Taş ocağı mavnaları, beyaz üçgen yelkenleri asılı
Still havada listesiz, getirilen taş yüklerini kaldırıyorlardı
Savoy Shore'dan; Bir vapur bile iskeleye süpürüldü ve,
taburcu ettikten ve insan yükünü alarak,
yol.  Dünya hala devam etti; Ama Alma Wyatt'a, orada yalnız dolaşıyor
Mutlu güneş ışığında iniş yeri tarafından, hayatın altın tarafı
Evermore için bulutlandı.

Zavallı Philip'in kalıntıları taşındığından beri yaklaşık bir ay geçti
Mezar için babalarının evine dön.  Halefi, yeni
Baronet, bildiği ama hafifçe bildiği uzak bir kuzeni acele etmişti
felaket sahnesi ve genç akrabasının en çok hareket ettiği çok şey
Abentable kaderi, her bir
Onur ve özen son lugubrious düzenlemeleri çevrelemelidir.  Ancak
Bu korkunç deneyimin korkunç zorluğu Alma'ya ve
Üç hafta o kadar hastaydı ve secde bıraktı ki ayrılması yasaklandı
onun odası.

Sonunda, tekrar ortaya çıkabildiğinde,
yer.  Arkadaşlarının az ya da çok güçlü bir şekilde
Morbid olarak kınandı-ona şükran duyması gerektiği gibi
patlamanın birkaç dakika önce gerçekleşmediğini hissederken
Kendisi ölümcül noktada duruyordu-onu her gün yapardı
Felaket sahnesine hac, çünkü ona kutsal bir zemindi.
Ona son soluduğu son sözlerle konuşulmuştu ve onlar
aşk sözleri olmuştu.  Dudakları son öpücüğü almıştı
İhtiyaç kurma gücünde.  "Asla pişman olmayacaksın," dedi.  Ve
O mu?  Dünyalar için değil, o tatlı üzgün hatırlamayı takas ederdi. Onu şimdi sevdi-onu tüm kalbi, ruhu ve varlığı ile sevdi.  Ve
Çok geçti.  Çok geç!  Ona gidebilir, ama asla daha fazla
Ona geri dönüyor.

Orada Noontide güneş ışığında durdu ve gözleri ne olursa olsun
Dönebilir, etrafındaki tüm sahne hafızasını geri getirdi.  O
küçük beyaz köyün St. Gingolph köyünün altında uyuduğunu görebilirdi.
karşı kıyıda büyük dağlar; Ve o günü geri getirdi
Bu ani fırtınanın öfkeli dalgalanmalarına atarken,
saatlerini numaralandırılmış olarak hesapladı-ve
ruhunun acılığı, sahip olmalarını dilemek için kalbinde bulabilirdi
O zaman birlikte öldü.  Yine, yeşil tırtıklı sırtlarına yükseldi
Chaine des Verreaux, ilkini ilk aldı
aşk beyanı.  Uzak _ARETE_
Cape-au-moine mavi gökyüzüne karşı yükseldi, tam noktayı işaretleyebilir
Vahşi öfkesine maruz kaldıklarında barınak için sıkıldıkları yer
Patlama, orada o tehlikeli yüksekliklerde, şimdi çok yeşil ve gülümsüyor
güneş ışığı ve onu tatlı altın akşamında görebiliyordu
Olaylı gün, çok çekici, onun cesur genç güzelliğinde kazanmak,
aşkını ayağa kaldırdı.  Sonra kendi kalbini pek tanımıyordu.
Şimdi biliyordu.  Ama çok geç.

"Nasılsın Bayan Wyatt?"

Şiddetle başladı.  Bu tanıdık ses,
Çizdiği resim.  Dönerek karanla karşılaştı
Fordham'ın delici gözleri.

Şapkasını kaldırmıştı, ama elini teklif etmedi.  Orada durdu
Onu eskiden mezar, satürn ifadesi ile düşünmek.

"Bu sefil iş," dedi, başın pisliği ile
felaketin gerçekleştiği noktanın yönü.  "Fakir
adam, zavallı adam!  Sanırım çok fazla tutulamam bile
dolaylı olarak sorumlu. "

"Arkadaşıyla mı yoksa düşmanıyla mı konuştuğumu bilmiyorum," dedi
Alma, içgüdüsel olarak bu garip varlığa güvenirken, ama
Tarihi olarak bile, bir dereceye kadar büyüye bağlı olmanın bilincinde
Düğün-Guest, ne duyduğunu duymak için hesap verilemez bir endişeyle birlikte
söylemek zorundaydı.

"Her ikisi de sanırım," diye cevapladı Fordham, aceleci bir şekilde.  "Eskiden bu
söylemek.  Şimdi sadece ilk.  Bir kan davası gibi bir şey duydunuz,
Sanırım Bayan Wyatt? "

"Elbette."

"Şey, aralarında bu kurumun önde olduğu yarıştan geliyorum
gelişmesi gerekiyordu.  Philip'in babası beni yaraladı ve ben de
Oğlundan, bu yaralanmanın intikamını almanın aracı olmak için
baba.  Ve zaman geldiğinde-bunu yaptı. "

"Ve sen buraya gelip üzerine çıkacak bir canavarsın!" söz konusu
Alma, mükemmel bir itme korkusu içinde ondan geri tepme.  Ama
Diğerleri hareketsizdi.  Bir gülümsemenin kış hayaleti onun köşelerini sarktı
ağız.  Bir an ona baktı ve devam etti.

"Hiçbir şekilde. Hayatını bir kereden fazla kurtardım-ve iki kez sonra ben
_gave_ ona hayatı. "

"Ona hayatını mı verdi?"

"Evet. Bana meydan okuduğunun farkında mısın ve onunla tanıştım?"

"Bunu duymuştum."

"Şey, iki kez atış yaptık; daha ziyade, bana iki atış yapmasına izin verdim,
Ben-cennete kadar uzaklaştım.  Eğer bir düzine olabilirdi
diledi, ama saniyeler yapmadı.  Ben ölü bir atışım ve gitmedim
ona ateş etmek için.  Şimdi ben böyle bir canavar mıyım? "

"Devam et."

"Şey, mermisi bana vurdu ve bir daha asla düz yürüyemeyeceğim.
Ben-Philip'in kendisi neredeyse hiç olmadığı zaman babasını yaraladığım yerde
Beşikten.  Ama ona bunun için en ufak kin değil-
Ben de yok. Vendetta'm başarıldı.  Yapılması gerekiyordu ve
Tamamlandı.  Yine de birkaç kez tereddüt ettim.  Şansım bile olurdu
Onu yedekleyin, çünkü çocuğa düşkündüm.  Ve Bayan Wyatt, seninki
Ölçeği ona karşı çeviren el. "

"Benim? Ne demek istiyorsun?"

"Senin. Yani bunu kastediyorum. Onu göndermek için çok acele ettin
doğru, onu duyulmamış kınamak için, onu geri attığın için
tekrar güç.  Ona karşı gücüm sana karşı duramazdı-
Ama sen seninkini attın.  Daha sonra çok geçti. "

Oh dinlerken kalbinin ızdırap!  Bu adam yineliyordu
Philip'in kendisinin söyledikleri kelime.  Neden böyle bir
duyulmamış onu kınamak için acele et?  Peki, tüm hayatı şimdi mahkum edildi
Bu sert ve acımasız gurur eyleminin bir ifadesi olun.  Fordham,
onu keskin bir şekilde izleyen, yarı korkunç, yarısı
Kalbinde kederli, devam etti:

"Onun evliliği sadece benim tarafımdan getirildi. Sen veya olabilir
bunu kendiniz ayrı olarak tahmin etmedi, bunun her nedeni vardı
Özel ittifak, kesinlikle felaketten başka bir şey olabilirdi
o.  Eh, gitmem gerekmiyor-özellikle sizin için
Aydınlanma.  Önlemin verildiğini söylemek yeterli
Taçlandırma eylemi olan hayat boyu süren kan davamın amaçları.  Ve
Şimdi karısı öldü. "

Alma'nın yanakları için her renk izi.  Ne sonsuz
Olanaklar gelecek açılmamış olabilir mi?

"Ölü?" Yankılandı.  "Nasıl? Ne zaman?"

"Evet-öldü. Aniden öldü --_ Poor Philip'in kendi sonundan önce gün.
Ama çok geç bir gün oldu.  Bir gün önce gerçekleşmiş olsaydı
Duydu ve _mont Blanc_ Blow-up'da olmazdı. "

"She-o-onun sevgilisi miydi?" Nefes Alma.

"Tutkuyla, bana söylendi; ve bu da gerçekleştirilmesinde bir faktördü
Vendetta'm. "Ve sonra, iskelenin demir korkuluğuna karşı destek
Topal bacağını dinlendirmek için Fordham kasıtlı olarak devam etti, "öyleyse, eğer
buraya Ouchy'ye inmişti, yaptığınızda, devam etmeye karar vermek yerine
Dahası, Philip artık özgür bir adam ve yaşayan bir adam olurdu.  Ancak
Dünyanın yolu bu-nimetlerimiz, bize geldiklerinde,
Her zaman çok geç bir gün yapar. "

Fordham haklıydı.






Bertram Mitford tarafından Fordham's Ford'un Gutenberg e -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FORDHAM'S FEUD ***

***** This file should be named 36593.txt or 36593.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/5/9/36593/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
