*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The English Stage (İngiliz Sahnesi)
Yazar: Augustin Filon
Yayın Tarihi: July 3, 2011 [EBook #36590]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36590
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The English Stage, by Augustin Filon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The English Stage
       Being an Account of the Victorian Drama

Author: Augustin Filon

Translator: Frederic Whyte

Release Date: July 3, 2011 [EBook #36590]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ENGLISH STAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net (Bu dosya, The Internet Archive tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir.)

THE ENGLISH STAGE

_WORKS BY THE AUTHOR._

PROFILS ANGLAIS.
MERIMEE ET SES AMIS.
VIOLETTE MERIAN.
AMOURS ANGLAIS.
LES CONTES DU CENTENAIRE.
ETC. ETC.

İNGİLİZ SAHNESİ

_Augustin Filon'un Viktorya Dönemi Draması'nın Bir Anlatımı Olmak_

Fransızcadan Frederic Whyte tarafından çevrilmiştir
Henry Arthur Jones'un Girişiyle

JOHN MILNE
12 NORFOLK STREET, STRAND, LONDRA

NEW YORK
DODD, MEAD, & COMPANY
MDCCCXCVII

_Tüm Hakları Saklıdır_

İÇERİK

SAYFA

Bay Henry Arthur Jones'un Girişi 9

Yazarın Önsözü 31

BÖLÜM I

Geriye Bir Bakış--1820'den 1830'a--Kean ve Macready--Gezgin Oyuncu--Eleştirmenler--Sheridan Knowles ve
_Virginius_--Douglas Jerrold--Komedileri--_Kira

Day_--_Savaş Tutsağı_--_Kara Gözlü Susan_--Ayrıcalıklı
Tiyatroların Çöküşü--Edebiyat Adamları
Dramanın Kurtarılmasına
Geliyor--Bulwer Lytton--_Lyons Hanımı_--_Richelieu_--
_Para_ 39

BÖLÜM II

Macready'nin Sahneden Çekilmesi--1850'de
Dramanın Düşmanları: Püritenlik; Opera; Pandomim; "Hipodrama"--İngiltere'deki Fransız Oyunları ve Fransız Oyuncular--
Dönemin Oyuncuları--Sansür--Eleştirmenler--Tom Taylor'ın
Tarihsel Oyunları ve Dion'un
İrlanda Oyunları
Boucicault 73

BÖLÜM III

Burlesque Modası--Burnand'ın _Ixion_--H. J. Byron--Burlesque'in Sahne Ahlaki Tonu Üzerindeki Etkisi--Marie
Wilton'ın İlk Sahneye Çıkışı--Dickens'tan Bir Mektup--Galler Prensi'nin Kuruluşu--Tom Robertson, Oyuncu ve Yazar Olarak Hayatı--Gazetecilik Kariyeri--1865'te Londra Bohemyası--Güney 93

BÖLÜM IV

_Toplumun_ İlk Gösterimi--_Bizim_, _Kast_ ve _Okulun_ Başarısı--Robertson'ın Oyuncuları John Hare, Bancroft ve Bayan'ın Yeteneklerini Anlatmaya Nasıl Başladığı Bancroft--Sahne Konusunda
İlerleme--Diyalog ve Karakter Çizimi--
Robertson Bir Mizahçı Olarak: _Okuldan_ Bir Sahne--Bir Gerçekçi Olarak:
_Kasttan_ Bir Sahne--Üst Orta Sınıfların Komedyeni--Robertson'ın Evliliği, Hastalığı ve Ölümü--"Kupa ve Tabak" Komedisi--Oyuncu Maaşlarındaki İyileşme--Haymarket'teki
Bancroft'lar--Veda Performansı--Tottenham Sokağı'na
Hac Yolculuğum 114

BÖLÜM V

Gilbert: Robertson ile Karşılaştırılması--İlk Edebi Çabaları--
Bab Baladları_--_Sevgililer_--Bir Deney Dizisi--
Gilbert'in Psikolojisi ve Çalışma Yöntemleri--_Dan'l Druce_,
_Nişanlı_, _Sarayı Gerçek_, _Kötü Dünya_,
_Pygmalion ve Galatea_--Gilbert ve Sullivan Operaları 138

BÖLÜM VI

Tekrar Shakespeare--Macready'den Irving'e; Phelps, Fechter,
Ryder, Adelaide Neilson--Irving'in İlk Çıkışı--Taşralardaki Kariyeri ve Paris Ziyareti--Digby Grand'ın Rolü--Matthias'ın
Rolü--Hamlet'in Prodüksiyonu--Ardışık
Zaferler--Sahne Yöneticisi Olarak Irving--Shakespeare'in Editörü Olarak--Bir Oyuncu Olarak Kusurları--Bazı Rolleri İçin Fazla Büyük--Yazar ve Öğretim Görevlisi Olarak; Sanat Teorisi--Sir
Henry Irving, Mesleğinin Başkanı 156

BÖLÜM VII

Shakespeare'i taklit etmek iyi midir?-- Klasik
Dramanın Ölümü-- Herman Merivale ve _Beyaz Hac_-- Wills ve
Oyunları: _Birinci Charles_, _Claudian_-- Bir
Dramatist Olarak Tennyson; çok erken ve çok geç geliyor--Tennyson ve
Eleştirmenler--_Falcon_, _Mayıs'ın Sözü_, _Kupa_,
_Becket_, _Kraliçe Mary_, _Harold_ 174

BÖLÜM VIII

Üç Halk--Burlesk ve Pantomimin Dekadansının
Kaybolması--Fars ve Melodramın Artan Modası--
Oyunculukta Gelişme--Fransız Oyuncularımızın Etkisi--"Eski" Eleştirmenler ve "Yeni"--James Mortimer ve İki
"Almavivası"--Bay William Archer'ın Fikirleri ve Rolü--Uyarlamanın
Değişimleri 193

BÖLÜM IX

Günümüzün Üç Başlıca Dramatistleri--Sydney Grundy; onun
İlk Çabaları--Uyarlamalar: _Kartopu_, _Onur Bağı_,
_Bir Gözlük Çifti_, _Menekşe Demeti_--Orijinal
Oyunları--Tarzı--Mizahı--Etik İdeali--_Yaşlı
Bir Yahudi_--_Yeni Kadın_--Büyüme Dönemi Geçmemiş Bir Yetenek 212

BÖLÜM X

Henry Arthur Jones; İlk Eserleri--Melodramları--_Azizler
ve Günahkarlar_--Püritenler ve Tiyatro--İki Diyakoz:
Fletcher'ın Karakteri--_Yahuda_--_Haçlılar_:
Palsam'ın Karakteri; Parçanın Sonucu--_İsyankar Susan'ın Davası_--_Maskeliler_--Melodramaya Dönüş--Teoriler
Bay Jones'un _Dramanın Yeniden Doğuşu_ adlı Kitabında açıkladığı 234

BÖLÜM XI

İki Portre--Bay Pinero'nun Oyunculuk Kariyeri--İlk
Eserleri--_Squire, Lordlar ve Avam Kamarası_--Daha sonra gelen Parçalar, Yarı Komedi, Yarı Fars--_Serseri_; Başarıları ve Kusurları: _Leydi Cömert_--_İkinci Bayan

Tanqueray_: Paula'nın Karakteri--Bayan Patrick Campbell--_Ünlü Bayan Ebbsmith_ 254

BÖLÜM XII

Ibsen, Bay Edmund Gosse tarafından İngiliz Halkına Tanıtıldı--
İlk Çeviriler--Ibsen Londra'da Sahne Aldı--Sanatçılar
ve Halk--Eleştirmenler Arasındaki Karşılaşmalar--Bay Archer
bir kez daha--Norveç Karakteri ile İngiliz
Akrabalık--Ibsen'in Gerçekçiliği İngiliz Zevkine Uygun, Karakterleri İngiliz
Yaşamına Uyum Sağlıyor--Oyunlarındaki Kadınlar--
Ibsen ve Bay Jones--Ibsen'in Şimdiki ve Gelecekteki Etkileri--
İtirazlar ve Engeller 277

BÖLÜM XIII

G. R. Sims--R. C. Karton--Haddon Chambers--The Independent
Tiyatro ve Matine Performansı--Yarının Dramı--Bir "İlerleme Raporu"--Halk ve Oyuncular--
Oyuncu-Yöneticiler--Çağdaş İngiliz Dramını
Doğuran Güçler--Modern ve Ulusal Hale Gelmesinin Önündeki
Engellerin Ortadan Kalkması--Sonuç 300

GİRİŞ

HENRY ARTHUR JONES

Aşağıdaki denemelere birkaç giriş sözcüğü söylemekten ve bunları İngilizce okuyan halka içtenlikle tavsiye etmekten daha hoş bir görevim nadiren olmuştur. İçerdikleri İngiliz dramasına yönelik eleştirileri yeniden eleştirmek, gündeme getirilen konulardan herhangi birini yeniden tartışmak veya bundan sonra ele alınacak kişiler ve oyunlar hakkındaki kendi görüşlerimi dile getirmek bana yakışmaz ve bana da yakışmaz. Benim işim M. Filon'a bizi Fransız kamuoyunun dikkatine sunduğu için teşekkür etmek, ayrıntılı olarak tartışmak yerine eserinin tamamından bahsetmek ve ülkemizdeki son dönem tiyatro hareketine ilişkin konumunu tanımlamak. Ancak bu ana amaçlara değinmeden önce, belki de bir veya iki çarpıcı pasaj ve bireysel yargıya dikkat çekmeme izin verilebilir. Eski aktörün devredeki hayatının ilk bölümündeki resim
çok iyi yapılmış. Geçmiş tiyatro hayatının bu aşamasının bu kadar canlı ve özlü bir tasvirini nerede arayacağımı bilmiyorum. Ve terk edilmiş
Prince of Wales Tiyatrosu'na yapılan hac yolculuğu da belki de kendi erken dönem anılarımla hızlanan canlı bir izlenim bıraktı bende. Erken Viktorya dönemi tiyatrosuyla ilgili her şeyde M. Filon bana kesin ve nüfuz edici bir rehber gibi görünüyor. İngiliz tiyatrosunun tüm hayranları, tamamen farklı ve birçok yönden düşmanca olan İngiliz tiyatrosundan farklı olarak, M. Filon'un Bulwer Lytton'ın üzerindeki pulları soyduğunu görmekten memnun olmalılar. Lytton, bugüne kadar İngiliz tiyatro seyircilerinin ve aktörlerinin bir idolü olarak kaldı, dramatik gerçeğin ne olduğunu ayırt edemediklerinin kalıcı bir kanıtı. _Lyonslu Leydi_ ve _Richelieu_ hala birçok tiyatro çevresinde _Hamlet_ ile birlikte "meşru"nun başyapıtları olarak yer alıyor ve _Para_ hala _Skandal Okulu_ ile aynı kefeye konuluyor. M. Filon'un bu tür düşüncelerin yarım yüzyıldır hakim olduğu bir ulus hakkında dramatik eleştiri yazması iyi niyetli bir davranış.

Tennyson'ın bir oyun yazarı olarak eleştirisi bana Bulwer Lytton'ın eleştirisiyle eşit derecede takdire şayan görünüyor ve ikisi birlikte okunduğunda daha da takdire şayan. Şüphesiz Tennyson, Lytton kadar
başarılı
olmayacaktır. _Becket_ birçok bakımdan gevşek ve
kötü yapılmış bir oyundur ve halk nezdinde başarılı olmasının tek nedeni
Irving'in onu başpiskoposun muhteşem taklidi etrafında
bir tür birlik içinde çekmeyi başarmasıdır. Fakat _Becket_ harika şeyler içerir ve tiyatro edebiyatımıza gerçek bir katkıdır. Başarısız
olsaydı bin yazık olurdu. Öte yandan, Lytton'ın oyunlarının
başarısı tiyatromuz için gerçek bir talihsizlik olmuştur. Dramatik şiirde iki zevk standardına sahip olamazsınız. Tıpkı bir ülkedeki kötü paranın
dolaşımının tüm iyi paraları kovması gibi, sanattaki bir temel ve sahte para da onunla rekabet eden tüm daha iyi ve daha yüksek şeyleri kovacaktır. M. Filon, Tennyson ve Lytton adlı iki eski düşmanı ölçerken, bizi anlama ve on dokuzuncu yüzyıl şiirsel tiyatromuzun ruhuna girme konusunda nadir bir güç göstermiştir. M. Filon'a kısmen katılmama izin verilirse, Robertson'a çok fazla alan ve etki verdiğini söyleyebilirim. Robertson harika bir şey yaptı: Eccles'in büyük ve hayati trajik-komik figürünü çizdi. Birçok başka hoş karakter ve sahne çizdi, bunların çoğu kendisinin ortadan kaldırdığını düşündüğü yanlışlıklar ve teatrallikler kadar temelde yanlıştı. Önümüzdeki ciltte M. Filon'un dramadaki tüm reformların doğaya ve gerçeğe dönüş gibi göründüğünü söylediğini hatırlatacağım. Başka bir yerde sahnede tutarlı ve gerçekçi bir şekilde "doğaya sadık" olmanın diye bir şey olmadığını gösterdim. _Hamlet_ birçok açıdan gerçek hayattan en sığ ve en boş farstan daha uzaktır. Bir karakterin, bir sahnenin, bir tutkunun, bir toplumun, bir yaşam evresinin, ulusal düşüncenin bir hareketinin temel ve ayırt edici işaretlerinin ele geçirilmesi ve sunulmasındadır - bunlardan bazılarının ele geçirilmesi ve canlı bir şekilde işlenmesinde, temel olmayanların dışlanması veya tahrif edilmesiyle, oyun yazarı samimiyet ve "doğaya sadık" olma iddiasını ortaya koymalıdır. Bana öyle geliyor ki, bir İngiliz _mesalliance_'ın tipik komedisi olan _Caste_'ı, bir Fransız _mesalliance_'ın tipik komedisi olan _Le Gendre de M. Poirier_ ile karşılaştırmak, Robertson'ın hikayesinin temelleri ve yürütülmesinde sahte ve teatral olduğu sonucuna varmak için yeterlidir - teatral, yani sahnede etkili olan ancak hayatta neredeyse imkansız olan bir toplumsal karşıtlığın kullanımında. Sahnenin gerçek bir kilitle kapıyı kapatma, ifade ve davranış inceliklerini gözlemleme, küçük geçici tavır ve jestleri dikkatlice kopyalama, belirli gerçekçi iş parçacıklarını tanıtma gibi incelikli ve titiz sahne işlerinde "doğaya sadık" olmak en küçük andır. Eğer oyun yazarı, insanın kalbinin ve ruhunun tüm büyük gerçeklerinde doğaya sadık kalıyorsa, eğer eseri bir bütün olarak insan hayatının uçsuz bucaksız, hayal edilemez dramasının bizim İngiliz tiyatromuz kadar önemsiz, anlamsız ve boş olduğu izlenimini bırakıyorsa, bu işlerde "doğaya sadık" olmak en küçük andır. Herhangi bir oyun yazarını ölçmenin adil bir yolu,
çalışmaları hakkında şu soruyu sormaktır: "İnsan hayatını kendi tiyatrosu kadar küçük mü gösteriyor, böylece
her ikisi hakkında da söylenecek başka bir şey kalmıyor; yoksa insan hayatının, tahtalarda, hatta en üstte, hatta Hamlet'te, hatta Oedipus'ta, hatta Faust'ta ele alınmaya çalışılan tüm tiyatroları aştığını mı ima ediyor?

Robertson'ın 1896'da bize söyleyecek hiçbir şeyi yok. 1865-70'in çok dar İngiliz tiyatro dünyasından daha büyük bir dünyayla ilişkisi olmayan, çocukça, imkansız şemalarla bir büyük karakter ve birçok hoş karakter çizdi.

İngiltere ve Fransa'da Ibsen'in etkisine dair analizinde, M. Filon
doğru noktaya değinmiş gibi görünüyor. Bu bağlamda kişisel bir açıklama yapmama izin verilebilir. On altı yıl önce, İngiliz oyun yazarları arasında bir yer edinmek için Londra'ya geldiğimde, _The Dolls' House_'un Almanca versiyonundan kabataslak bir çeviri elime verildi ve sempatik bir oyuna dönüştürülebilirse, Londra panolarında buna hazır bir yer bulunacağı söylendi. Ibsen hakkında hiçbir şey bilmiyordum, ancak Robertson ve H. J. Byron hakkında çok şey biliyordum. Bu
durumlardan _Breaking a Butterfly_ adlı uyarlama çıktı. Umarım bundan sonra unutulur veya dramatik gençliğimin ve cehaletimin diğer ihlalleri arasında sadece hoşgörüyle anılır.

M. Filon'un eserinden bir bütün olarak bahsetmeye geçiyorum. Geçtiğimiz bir veya iki nesil boyunca Fransa, Avrupa tiyatrosunda başı çekti ve haklı olarak başı çekti. Bunu, halkındaki tuhaf bir doğuştan gelen dramatik içgüdü sayesinde; büyük gelenekler ve kapsamlı eğitim yöntemleri sayesinde yaptı; oyun yazarlarının ve aktörlerinin ulusal tanınması ve onlara duyduğu ulusal gurur sayesinde; ve oyun yazarlarına tanıdığı özgürlük sayesinde. Bu özgürlüğü kötüye kullandıkları, cinsel eksantriklik ve sapkınlığın
sadece tedarikçileri haline geldikleri ölçüde, Fransız tiyatrosu gerilemiştir. Doğa o kadar kurnazca ekonomiktir ki, ahlakını bir şekilde veya bir kancayla sokacaktır. Sanatın herhangi bir alanında ahlaki bir çıkarım olmadan entelektüel bir çaba olamaz. Fakat Fransa, büyük oyun yazarları topluluğu dağılmış olsa da, hala Avrupa draması veya daha doğrusu Avrupa tiyatrosu üzerinde egemenlik kuruyor. Üst sınıf İngiliz izleyicilerimiz arasında hala bir oyunun, bir yazarın, bir aktörün ve aktrisin Fransız oldukları için iyi olduğu hissi var. Bu hissin sağlam bir nedeni var veya olmuştur. Ve M. Filon'un Önsözünde söylediği gibi, Fransa'da hala buna karşılık gelen bir his var: "İngiliz draması diye bir şey yoktur." Bu hissin de aynı şekilde sağlam bir nedeni var. M. Filon bunu ortadan kaldırmaya çalışarak bize büyük bir iyilik yaptı. Fransız komşularımızın önüne çıkmaktan hala çok utanıyoruz, dünyada pek bir şey
yaşamayan ve aristokrat akrabalarımızdan bir onay almak isteyen mütevazı, dürüst, fakir akrabalar gibi. Karşılaşacağımız karşılamadan tedirginiz ve Fransız halkına eğilirken gergin ve çekingen davranıyoruz. Aristokrat ilişkilerimizden bir onay, Fransa'dan bir takdir, buradaki cemaatimizde çok işe yarayabilir. Çünkü modern tiyatronun tüm meselelerinde İngiltere, "porochial" yargıları, "porochial" içgüdüleri ve şeylere "porochial" bakış açılarıyla bir cemaatten daha iyi değildir. İngiliz tiyatro seyircilerinin tiyatroya bakış biçiminde ulusal duygu, ulusal his, görüş genişliği yoktur. M. Filon, aşağıdaki sayfalarda İngiltere'deki son tiyatro hareketinin tarihini özetlemiştir. Bana bu hareketin ayırt edici özelliğinin ne olduğu sorulursa, devam ettiği yıllarda sahnemizde modern hayatımızın büyük gerçekliklerini ele almak, tiyatromuzu edebiyatımız, dinimiz, sanatımız ve bilimimizle ilişkilendirmek ve ulusal düşüncemizin ve karakterimizin ana hareketlerini yansıtmasını sağlamak için kararlı ve büyüyen bir girişim olduğunu söylerdim. Büyük veya kalıcı bir şeyin başarıldığını iddia eden son kişi benim; her şey kaba, karışık, geçici, istekliydi. Ama içinde _hayat_ vardı. Tekrar hatırlatacağım ki, dramatik reformcular her zaman 
doğaya ve gerçeğe döndüklerini iddia ederler ve genellikle sonraki nesil tarafından 
bayat ve teatral sahtekârlar olarak bulunurlar. Ama eğer biri 
son on yılın önde gelen İngiliz oyunlarını inceleme zahmetine girerse ve bunları ülkemizin son üç yüzyıl boyunca _ciddi_ oyunlarıyla karşılaştırırsa, 
başlangıçlara, İngiliz tiyatrosunun Elizabeth döneminden beri bildiği herhangi bir dram okulundan daha büyük öneme ve canlılığa ve daha geniş amaca sahip bir İngiliz dramının ilk filizlerine dair kanıt bulmazsa yanılmış olurum. 
Muhteşem 
Restorasyon komedisi ulusal bir dram olma iddiasında bulunmaz: Sheridan ve Goldsmith'in komedileri de öyle. Milton ile Fransız Devrimi arasında büyük bir ulusal İngiliz draması olasılığı yoktu, tıpkı büyük bir İngiliz şiir okulu olasılığı gibi. Ve 1793 sarsıntılarından sonra serbest bırakılan duygular İngiltere'de dramaya doğru ilerlemedi. Büyük İngiliz kitlelerinin tiyatroya gitmeye başlaması ancak şimdiki nesilde oldu. Ve geniş şehir nüfusumuz tiyatroya gitme alışkanlığı edindikçe ve tiyatrolarımız daha kalabalıklaştıkça, aramızda bir İngiliz draması okulunun gelişmesini ve tiyatroya gidenlerin daha fazlasının hayatlarının tiyatroda canlandırıldığını görmekten zevk almasını sağlamak için umut etmek çok da fazla değildi, hayatlarından kaçmak için tiyatroya koşmaktan daha fazla. Bu yönde önemli ilerlemeler kaydedildikten sonra, hareket belirsizleşti ve alay konusu oldu ve sonunda İngiliz halkı Macaulay'in periyodik ahlaki paniklerinden biri olarak adlandırdığı şeye düştü. O panikte İngiliz draması bir süreliğine ortadan kayboldu ve
yazma anında
var değil. Farklı tiyatrolarımızda birçok mükemmel eğlence var ve bunların çoğu haklı olarak başarılı. Ancak bu tiyatro sezonunun en yoğun olduğu dönemde, modern İngiliz hayatımızı resmetmeye çalışan tek bir Londra tiyatrosu bile yok, hatta insan hayatını resmetmeye çalışan bile diyebilirim. Bu çeşitli eğlencelere karşı söyleyecek tek bir sözüm yok. Bazılarından çok memnun kaldım ve başarılarını içtenlikle karşılıyorum. Ancak M. Filon'un tartışmak ve incelemek için sonraki sayfaların çoğunu ayırdığı İngiliz draması ne oldu? Keşke M. Filon, makaleleri yazıldığı günden bu yana İngiliz tiyatrosunda neler yaşandığını vatandaşlarına açıklamak için _Revue des deux Mondes_'da başka bir makale daha yazsa. Durumun tüm komedisini açıklamak için bir Fransız'a ve anlamak için bir Fransız izleyiciye ihtiyaç var. On yıl boyunca İngiliz tiyatro izleyicileri ulusal dramalarına artan bir ilgi duymaya yönlendirilmişti, yani dramayı komik bir tiyatro eğlencesine karşı hayatın bir resmi olarak kastediyorum ve bu on yıl boyunca drama amaç gücü, hedef genişliği, karakter tasvirinin canlılığı, İngiltere'ye canlı bir drama okulu vaat eden her
nitelikte büyümüştü. Modern İngiliz yaşamının büyük gerçeklikleriyle ilgilenmeye başlamıştı. Ulusun manevi ve entelektüel yaşamında gerçek bir
güç olmak için baskı yapıyordu. Avrupa'nın dikkatini çekmeye başlamıştı. Ancak başka bir hareketle
dolaşık hale geldi, Kuzey Avrupa'yı kasıp kavuran cinsel-karamsar kar fırtınasının eteklerine takıldı, onunla karıştırıldı ve incelenmeden nefret edildi ve kınandı. İncelenmeden diyorum. Herkes Kasım 1894 tarihli _Times_'a dönüp, modern İngiliz drama okuluna saldırıyı başlatan yazışmaları okusun. Eğer yapabilirse, ona saldıranların mektuplarında ahlakın dramayla ilişkisine dair ne gibi fikirlere sahip olduklarını keşfetmesine izin verin. M. Filon'un vatandaşlarının, İngiliz oyun yazarlarının İngiliz ahlakı
çıkarları doğrultusunda mahkum edildiğini bilmeleri ilgi çekici olacaktır. Ve İngiliz halkının oyun yazarlarına ne tür bir ahlak öğretmeye çalıştığını bulmaya çalıştığımızda, sonunda tam olarak bu ahlak sisteminin balmumu bebekler arasında uygulandığını keşfederiz. Shakespeare'in geniş, cana yakın, dünyevi ahlakı değil; İncil'in derin, dolambaçlı, karışık ama en insani ahlakı değil; yüce, sert, münzevi bir ahlak değil; hatta ekşi, kasvetli, püriten bir ahlak bile değil. Hayır! Herhangi bir açık sözlü araştırmacı bu konuyu araştırsın ve gerçeği bulmaya çalışsın ve İngiliz halkının bu konudaki son talebinin ne olduğunu sorsun, o zaman bunun bir balmumu bebek ahlakı olduğunu görecektir. Şimdi, sadece İngiliz sahnesinde değil, aynı zamanda tüm dünyada bir mum bebek ahlakı sisteminin kurulması için söylenecek çok şey var. Ve düzgün bir şekilde düzenlenmiş zihinlere sahip olan hepimiz, bazı sorumsuz gözetimler nedeniyle, İlahi Takdir'in insan türünün gerekli ilerlemesini ve ardıllığını böyle bir sistem aracılığıyla sürdürmeyi aklına getirmemiş olmasından pişman olmalıyız. Ben bunun bir gözetim olduğunu söylüyorum. Çünkü bu mükemmel yöntem kendini göstermiş olsaydı, anında benimseneceğinden şüphe edebilir miyiz? İlahi Takdir'in, sadece bugün İngiliz sahnesinde değil, her yerde ve her zaman ahlaksızlığa son vermek için bu kadar tatlı, güzel ve basit bir çareyi kasıtlı olarak reddettiğini varsayabilir miyiz? Gerçek bir ikilem olduğunu biliyorum. Fakat aramızdan gerçekten saygılı olanlar, Providence'ın bu konuda biraz başını sallayıp ihmalkarlık ettiğinden şüphelenecektir, ahlaksızlıkla sanal bir suç ortaklığından ziyade - çünkü alternatif hipotez buna varıyor.

Fakat Providence'ın bu acıklı ihmalkarlığı nedeniyle,
İngiliz yaşamı mum bebek ahlakı aracılığıyla sürdürülemiyor ve yenilenemiyor,
zavallı bir oyun yazarı ne yapabilir? İngiliz yaşamında olup bitenlerin 1896 sonbaharında İngiliz tiyatrolarında olup bitenlerle hiçbir ilgisi olmadığının gayet farkındayım. Yine de, Caleb Plummer gibi, bu tür bir konuda insan "doğaya olabildiğince yakın" olmak ister,
ya da en azından onu tanınmayacak kadar çarpıtmamak ve geliştirmemek ister. Umarım soyut olarak balmumu bebek ahlakına karşı herhangi bir düşmanlık duygusuyla suçlanmam. Bunun en mükemmel, hatta mükemmel bir ahlak teorisi olduğunu düşünüyorum. Ne kadar çok düşünürsem, onun lehine o kadar belagatli
olabilirim. Bunu kendim uygulamaya çalışmıyorum, ama tüm komşularıma içtenlikle tavsiye ediyorum.

Geri dönmek gerekirse. _Times_'daki yazışmalar, sahnedeki ahlakın, kişinin gözlerini gerçeklere ve gerçeğe kapatmaktan ve karakterlerini balmumu bebekler gibi
davrandırmaktan başka bir şey ifade ettiğine dair en ufak bir şüphe bile göstermiyordu. Drama yazarının eğilimi ve amacına gelince, yurtdışında dramatik anlamdan o kadar az şey vardı ki, toplumun belirli bir kesimi arasında mevcut olan iğrenç, ucuz, paradoksal ahlaksızlık ve ahlaksızlık
sahtekarlıklarını alaya almak için yazılmış bir oyun perdesi, _hicvelediği_ şeyi _kopyalama_ girişimi olarak kınandı! Ortalama bir İngiliz'in bir an için drama yazarı ile karakterleri arasında ayrım yapması o kadar imkansız ki. Halkın kafasına soktuğu tek düşünce, bizim bir grup kasvetli gençliği yozlaştıran olduğumuzdu ve buna göre de 
böbürlendi. Şimdi, pek çok istenmeyen şeyin, pişman olunacak pek çok şeyin, pek çok aşırı şeyin ve birkaç kirli şeyin yakın zamandaki dramatik harekete bağlandığını inkar etmiyorum. Ve hastalıklı sorunları olduğu sürece, sadece sıkıntı ve karışıklığa yol açmaya meyilli olduğu sürece, ahlaksızlığı ve çirkinliği kendi iyilikleri için resmettiği sürece, haklı ve kaçınılmaz olarak kınandı, hayır, kınadı ve kendini yok etti. Ama ben, bunların yan eğilimler olduğunu savunuyorum. Bunlar hareketin özü değildi. Bunlar, ister sanatta ister dinde olsun, her zaman bir canlanmaya eşlik eden aşırılıklar ve karışıklıklardı. Ve asla tek bir fikri ve o fikrin birden fazla tarafını aynı anda kafasına
alamayan genel halk tarafından, bu aşırılıklar ve yan dallar hareketin tam kalbi olarak kabul ediliyor.

Oxford hareketini ele alalım. Büyük İngiliz halkı, Newman'ın Kilise'nin sürekli olarak içimizde yaşayan mucizevi manevi gücü hakkındaki yüce fikrinden bir parça olsun haberdar oldu mu? Hayır. Kafasına bir grup
kuduz, sahtekâr bağnazın Protestan dininin saflığını ihlal etmeye çalıştığı fikri girdi, bu yüzden bağırdı ve uludu, harekete saldırdı,
ve bir çeyrek asır daha Evanjelizm'in soluk cesedini kucaklamak için geri döndü. Hareketin öldürüldüğü düşünülüyordu. Ama
sadece yakıldı ve bugün İngiliz Kilisesi'ndeki tek canlı güçtür.

Yine estetik hareketi ele alalım. Büyük İngiliz halkı, William Morris'in İngiltere'deki her evi güzel yapma konusundaki yüce fikrinden bir an olsun haberdar oldu mu? Hayır. Kafasına bir grup aptal züppenin
ayçiçeklerine tapınmaktan delirdiği fikri girdi; bu yüzden kıkırdadı ve alay etti ve
geometrik desenli Brüksel halılarına, sürü duvar kağıtlarına ve Tottenham Court Road'un tüm lanet olası ıvır zıvırlarına geri döndü. Hareketin öldürüldüğü düşünülüyordu, ancak sadece
söndürüldü; ve İngiliz iç mekanlarında
ne kadar güzellik varsa, evlerimizi
dekorasyonda ne kadar ilerleme kaydedilmişse, bu hareket sayesindedir. Tekrar, küçük şeyleri büyük şeylerle karşılaştırmak gerekirse, İngiltere'ye yaşayan bir ulusal
drama kazandırma yönündeki son girişimde, konunun özüne göre değil, belirli
aşırılıklar ve yan eğilimlere göre yargılandık. Geniş halk, bir grup kasvetli, kötü kişinin ahlaksız oyunlar yazarak ulusumuzun gençliğini
yozlaştırmak için komplo kurduğu fikrine kapıldı. Ve kötü şöhretli bir kovuşturmanın zamansız kazası, görüşe biraz renk kattı, konu hakkında daha fazla inceleme yapılmadı. Tüm iş temiz bir şekilde
silindi ve hemen, şimdiye kadar, yani modern düzyazı dramasıyla ilgili olarak, katı bir mum bebek ahlakı sistemi kuruldu. Ancak
bu mum bebek ahlakı yalnızca modern yaşamın ciddi dramına karşı uygulanır.
Fars veya müzikal komediye karşı uygulanmaz.
Sadece ciddi oyun yazarı ağzı kapatılıp kelepçelenir. Zina,
göz kırpmalar ve baş sallamalarla iletildiği sürece, bir farstaki
hala mükemmel bir şakadır. Müzikal bir eğlencenin tamamı, Londra aksanıyla
utanç ve akılsızlık kokabilir ve yine de hiçbir İngiliz annesi,
danslar ve şarkılarla örtülü olduğu sürece,
hakaret koklamaz. Tekrar ediyorum, eğer konu
tam olarak incelenirse,
son hareketin küçük bir yan konu üzerinden yargılandığı görülecektir.

M. Filon'un eserinin İngilizce çevirisinin, bizi vatandaşlarımızın gözünde yeniden iyi bir yere getirmek için bir şeyler yapmasını umabiliriz. Bence,
eğer okuyucuları son birkaç yıldır birkaç yazarın canlı bir İngiliz tiyatrosu kurmak için ciddi bir çaba sarf ettiğini, yani gerekli sınırlamalar ve gelenekler dahilinde İngiliz hayatını olduğu gibi görmeye ve İngiliz erkeklerini ve kadınlarını oldukları gibi resmetmeye kararlı bir şekilde yola çıkan bir tiyatro olduğunu anlarlarsa, tiyatro seyircilerinin bu ipucunu M. Filon'dan aldığını düşünüyorum, eğer bizi hala İngiliz gençliğinin kasvetli ve sapkın yozlaştırıcıları olarak görüyorlarsa, olayın gerçeği hakkında daha iyi bir fikir edineceklerdir.

George Meredith'ten bir pasaj belki de İngiliz tiyatrosunun şu anki konumunu ve ağızlıklar ve kelepçeler çıkarıldığında ve eklemlerindeki katılık giderildiğinde enerjisinin hangi yöne gitmesi gerektiğini belirtmek için işe yarayabilir. _Diana of the
Crossways_'in açılışında şu unutulmaz sözler geçer:--

"O zaman, ah! o zaman, üstelik, romancının sanatı (ve oyun yazarınınki),
şimdi ne utanmaz bir bebek ne de yönetici bir adam,
çoğunluğa ulaşmış olacak. O zaman, gerçekten tarihsel, dürüstçe aktarıcı olabiliriz.
Pembe ve kirli donukluk aynı şekilde geçmiş olacak. Felsefe ikisinin de düşmanıdır ve onların aptalca iptal etme yarışı, her zaman olduğu gibi, bir hayalet sahteliğinin hüküm sürdüğü
bir uçlar karışımında sürekli olarak yenilenir,
artık doğal etin tefekkürünü şaşırtmayacak,
artık durmaksızın mücadelemizden çıkan ruhu boğmayacaktır. Felsefe bize,
pembe kadar güzel olmadığımızı, kirli donukluk kadar itici olmadığımızı görmemizi emreder; ve bu çorak yönleri sonsuza dek değiştirmek yerine,
kendimizin görüntüsünün sağlıklı, katlanılabilir, meyve veren, sonunda bir
zevk. Felsefeye geldiğimizi fark edin, ona doğru adım
bir devin--günde bir asır olacak. Ve sahteliğin yerine saf bir terbiyeye sahip olmanın göksel ferahlığını hayal edin; gerçek et; aktif, rüzgarda dövülmüş ama yükselen bir
ruh. O zaman onurlu irade kurgusu (ve
dram) ortaya çıkar; onurlu, bir yaşam pınarı, yaşama bir yardım, kanımızla
hızlı. Neden, onu gördüğünüzde onu seviyorsunuz,--ve onu teşvik etmiyorsunuz?--ya da sadece ölü eller tarafından sunulduğunda? Bundan daha kötüsü
alternatif kirli sıkıcı, tekrarlayan gül pembeniz iğrenç
pisliğin ifşalarıyla azarlanıyor; çünkü doğa yolunu zorlayacak ve onu
boğarak boğmaya çalışırsanız, en üst kısmının en güzel kısmı değil, o yüzeye
çıkıyor! Gerçekçilerinizi inceleyin -aslında kınayanlarınızı, çünkü henüz felsefeyi
benimsemediler. Dikkatlice bakıldığında etten kemikten büyüyen doğa, kusursuz, çiçek gibi, ama fazla süslü olmayan bir çiçektir;
onu sapı, dikenleri, kökleri ve güllerin şişman
yatak örtüsüyle birlikte almalısınız. Tarihsel kurgu, bu şekilde büyüdüğünü söyler; böylece
şimdi gelişiyor, modern metin, içini okuyarak
dışarıyı da sergileyerek.

"Ve felsefeye ulaştığınızı nasıl bilebilirsiniz? Sahte terbiyeye olan nefretini, duygusallığa olan alayını
paylaştığınız zaman eteklerine dokunursunuz. Sen onunla birsindir, ama ben senin bin yıl daha yaşlı olmanı istemem! Ona, başka bir şekilde olmasa bile, duygusal yoldan ulaş:--seni tekrar tekrar orijinal itici gücün noktasına getiren, başka bir
döngü için çözülmen gereken o dolambaçlı yol; orijinal itici gücün noktası, kesinlikle manevi değil, son derece maddidir. Duygusallığın birincisinden kaynaklandığı, ikincisini yalnızca ve kötü bir şekilde taklit ettiği çok doğrudur;--duygusallığın ince bir çiçeği veya zirve alev kulesi, başka ne yapabilirdi ki?--ve birincisine eşlik ederek çölün izlerini geçer, burada ve orada bir bahçede uzanır, bir eliyle meyvelere, diğer eliyle renklere tutunur; ileride bir sır olduğunu hayal eder ve saf tatminlerle sürdürülen bir iştahla kışkırtılır. Ne kadar armonikle uğraşırsa uğraşsın, bu
tatminleri her ne pahasına olursa olsun elde edecektir. Hiçbiri keşfedilemezse, hemen
Umutsuzluk Mağarası'nda, Glokom'un cenaze küresinin altında, göğüs boyunca
pankartlı, boğazı kesik, ipe bağlı figürlerin ortasında
olursunuz 
Hayal kırıklığına uğramış, Kâfir, Agnostik, Cimri. Bu, ilerlemeye giden
duygusal yoldur. Maneviyat onu yakmaz;
geçici rüyalar onun yağ lambalarıdır, genellikle soketinde yanan fitil vardır.

"Bin yıl! İlahi felsefeyle bir olmadan önce bu yoldan binlerce yıl sayabilirsin. Oysa tek bir beyin uçuşu ona ulaşacak ve onu kucaklayacak; sana Hakikatin tadını, duyuların doğru kullanımını, GERÇEKLİĞİN SONSUZ TATLILIĞINI verecek; çünkü bunlar felsefededir; ve gerçek Yaşamın özeti olan kurgu (ve drama), içimizdeki ve dışımızdaki, düzyazı veya şiir, ağır ağır ilerleyen veya yükselen, felsefenin seçilmiş hizmetçisidir."

"Kirli donuk ve gül pembesi, aptalca iptal etme yarışmalarıyla" -- bu son birkaç yılın İngiliz dramasını özetlemiyor mu? Bir süre önce dışarıda kesinlikle biraz fazla kirli donukluk vardı, ama içeride _yaşam_ vardı. Bunu izleyen dramada ne tür bir yaşam var? Yaşayan bir İngiliz karakterini nerede resmediyor? Şimdiki hayatımızın tek bir ilgi alanına, insanın bedeni, ruhu veya ruhuyla ilgili tek bir kaygıya nerede dokunuyor? Bu gül pembesi mum bebek şölenlerinin etrafımızdaki muazzam, trajik, tutarsız Babil'le, tüm çok yönlü ilgi alanları, tutkuları, inançları ve özlemleriyle ne ilgisi var? Felsefe ne zaman yardımımıza gelip bu aptal gül pembesi mum bebek ahlakını devirecek?

"Ama," diyor İngiliz anne, "kızlarımı götürebileceğim oyunlara ihtiyacım var."

"Kesinlikle öyle, sevgili hanımefendi ve siz de öyle yapacaksınız. Ama kızlarınızın İncil'i okumasına izin veriyor musunuz? Hayatın büyük gerçekleri orada İngiliz sahnesinde olduğundan çok daha açık ve çirkin bir şekilde ele alınıyor ve yine de İncil'in ulusumuzun gençliği üzerinde yozlaşmış bir etkisi olduğunu düşünmeye kendimi getiremiyorum. Shakespeare okumalarına izin veriyor musunuz? Yine tüm bu konuların en özgürce ele alınması var ve yine Shakespeare'in İngiliz gençliğini yozlaştırdığını düşünemiyorum."

Sözlü edepsizlik veya kabalık sorununun konuyla pek ilgisi yok. Birkaç yüzyıl önce İngiliz hanımefendiler alışkanlık olarak bugün bir sigara içme odasında iğrenç olarak kabul edilecek
kelimeler kullanıyor ve konulardan söz ediyorlardı. Eski nesillerin sözlü kabalığından
çok memnun olabiliriz. Ama bu nedenle kendimizi daha ahlaklı olmakla övmemeliyiz. Bu bir zevk ve gelenek meselesidir, ahlak meselesi değil.

Sorunun asıl düğüm noktası, insanlığın büyük tutkularını ele alma yöntemindedir. Eğer İngiliz halkı, bu tutkuların hiç ele alınmaması gerektiği yönündeki mevcut kararına
sadık kalırsa, o zaman hiçbir dram
mümkün olmaz. Balmumu bebeklerle eğlencemize devam edeceğiz ve tiyatrolarımız dram değil, eğlence sunacak. İnsan hayatının en büyük endişelerinin çoğunun büyük ölçüde cinsellik meselesinin dışında yattığı gerçeğine gözlerimi kapatmıyorum; ve birçok büyük oyun bu konulara hiç değinmeden
yazılmış ve yazılabilir. Ancak genel halk
bunların hiçbirine
sahip olmayacaktır. Genel halk bir aşk hikayesi talep eder ve
oyunun ana ilgi alanının bu olması konusunda ısrar eder. Ve her İngiliz oyun
yazarı, halka saf bir aşk hikayesi sunmanın popüler bir başarı kazanmanın
en kesin yolu olduğunu bilir. Yasadışı aşktan bahsederse şansını
tehlikeye atacağını ve bütün sınıfları -örneğin tiyatroya gidenlerin büyük çoğunluğunu- uzaklaştıracağını bilir.

"O zaman neden bunu yapacak kadar aptal olalım?" bariz cevaptır.

Oyuncunun başka seçeneği yoktur. O da Balaam kadar çaresizdir ve kehanetlerini önceden belirlenmiş hoş bir sonuca göre ayarlayamaz. Belirli bir hikaye
kendisini ona sunar, kendini ona dayatır, zihninde şekil ve tutarlılık kazanır, organik hale gelir. Hikaye otomatik olarak gelir,
doğal ve kendiliğinden
kendiliğinden etrafındaki dünyada gözlemlediği ve deneyimlediği şeylerden
gelir ve sanatsal içgüdülerini ve dürtülerini öldürmeden ve
oyununu ölü, mekanik bir şeye dönüştürmeden onun gidişatını değiştiremez veya önemini tersine çeviremez. Saf aşkın engellendiği, şaşkına çevrildiği ve sonunda ödüllendirildiği birçok hikaye vardır. Bu hikayelerin
diğerleri kadar anlatılmaya değer olmayabileceğini söylemiyorum. Ancak
durumun doğası gereği, yasal bir aşkın seyri, tamamen pürüzsüz olmasa da, oyun yazarına aynı muazzam
fırsatları sunmaz. Aşk meselelerinde olduğu gibi savaş meselelerinde de,
hiç geçmişi olmayanlar mutludur! Dünyanın neredeyse tüm büyük aşk hikayeleri yasadışı aşk hikayeleri olmuştur ve dünyanın neredeyse tüm büyük oyunları yasadışı aşk hikayeleri etrafında inşa edilmiştir. David ve
Bathsheba, "kutsal Truva hikayesi", Agamemnon, OEdipus, Phaedra,
Tristram ve Iseult, Antonius ve Kleopatra, Hamlet, Abelard ve Heloise,
Paolo ve Francesca, Faust ve Margaret, Burns ve İskoç kızları,
Nelson ve Lady Hamilton--bunların balmumu bebek ahlakıyla ne alakası var?
Balmumu bebek ahlakının onlarla ne alakası var?

Sorunun zor olduğunu biliyorum. Genç kızları tiyatrodan tamamen uzak tutma geleneği hakkında çok şey söylenebilir. Dumas _fils_'in kızının evlenmeden önce oyunlarından hiçbirini izlemesine izin vermediğine inanıyorum - bu gerçek, Bay Brooke'un Casaubon'a yaptığı hoş öneriyi hatırlatıyor - "Dorothea'nın sana hafif şeyler okumasını sağla - Smollett - Roderick _Random_, Humphrey Clinker_. Biraz genişler ama _artık
evlendiğine göre her şeyi okuyabilir_, biliyorsun." 

Ancak gelecekte oyun yazarına veya dinleyicilerine ne kadar özgürlük tanınırsa tanınsın, eminim ki M. Filon'un incelemesinde yer alan yıllarda herhangi bir saygın İngiliz yazarından çıkan hiçbir oyun, bazı tiyatrolarımızdaki eğlencenin temelini oluşturan küçük ucuz Londra usulü müstehcenliklerin ve önerilerin sürekli damlamasıyla yapılan kadar hiçbir kızın zihninde bu kadar kötülük yaratamaz. Ancak, dediğim gibi, mevcut kamusal duygu durumunda ahlaksız öğretiden yalnızca ciddi oyun yazarı sorumlu tutulabilir.

Asıl konumdan çok uzaklaştım. Ancak M. Filon'un kitabına bir önsöz olarak uygun sayılamayacak bir şey
yazdıysam, bunun bir ek olarak kabul edilmesini umuyorum. M. Filon'un
yazdığı dönemde, İngiliz tiyatrosu ülkede bir güçtü ve uzun ve güçlü bir
geleceğin vaadini taşıyordu. Şimdi, bu tiyatroya öncülük edenler, şu an için, vatandaşlarının önünde yenilmiş ve itibarsızlaştırılmış durumda. Ancak hareket
öldürülmedi. Sadece söndürüldü. İngiliz tiyatrosunun her zaman ölümsüz özlemleri ve istekleri olacak, ancak bunları tatmin etmek için seçilmeyebiliriz.

Bu arada, insan Fransa'ya umutlu gözlerle bakmadan edemiyor ve M. Filon, uyanık dramatik içgüdüleri, gelişmiş dramatik
zekaları, dramanın onlara sunabileceği en iyi şeye karşı duyarlılıklarıyla. Fransa bizi yanlış anlamazdı. Fransa bize Bumble ruhuyla davranmazdı. Fransa, ulusal
dramasına biraz hayat katmak için ter döken adamları, kasvetli bir gençlik
bozguncuları grubuyla karıştırmazdı. Fransa bizi bağlayıp ağzımızı tıkayıp Filistinlilere teslim etmezdi.

M. Filon, bizi bir anlığına Avrupa'nın gözleri önüne getirerek bize bir iyilik yaptı. Kitabının İngilizce baskısı, yakın zamandaki cesaret kırıcı ve yanlış tanıtımlara rağmen, birçok hata, gaf ve eksikliğe rağmen, İngiliz dramasını gerçek bir yaşayan sanat, büyük bir ulusa layık entelektüel bir ürün haline getirmek için mücadele eden vatandaşlarımızın daha adil bir fikir edinmesine yardımcı olursa, bize çok daha büyük bir iyilik yapmış olur.

HENRY ARTHUR JONES.

YAZARIN ÖNSÖZÜ

Fransız halkı modern İngiliz şairleri,
romancıları, devlet adamları ve filozofları hakkında çok şey duymuştur. İngiliz tiyatrosu hakkında hiçbir şey veya neredeyse hiçbir şey duymamasının sebebi nedir? İlk tepkiniz, belki de şu cevabı vermektir: "Çünkü böyle bir şey yok!" Kesin bir sebep ve doğruysa başka bir şeye ihtiyaç duymayan bir sebep. Ama doğru mu? Bana öyle geliyor ki, otuz yıl önce doğruydu ama artık doğru değil.

Ve gerçekten de, şu anda yazdığım sırada İngiliz tiyatrosu olmasaydı,
bu kendi başına incelenmeye değer bir fenomen, çözülmesi ilginç olacak bir problem olurdu. Zihnin başarısızlıklarının, etkisiz ama tamamen boşuna olmayan çabaların, Hayatın engellenmiş çabalarının anlaşılması, eleştirmen için, tıpkı diğer bilimlerin takipçileri için olduğu gibi, en verimli dersleri, tüm gösterilerin en tuhaf şekilde ima edici olanını içerir. İngiliz tiyatrosu olmasaydı, nedenlerini -psikolojik, sosyal, estetik- aramak zorunda kalırdık; o zamanlar sadece üç milyon kişi sayılan ve sadece bir toprak parçası kaplayan Anglosakson ırkı, şimdi sadece palyaçolar ve dansçılar üretebiliyordu; oysa sayıları kırk kat daha fazlaydı ve dünyaya yayılmıştı. Ancak, gerçekte, bu öncüller yanlış olurdu. Bir İngiliz tiyatrosu _vardır_. Talep hissedildi ve arz da yakında. Ya da daha doğrusu geldi. Bu, çocukluğun tüm hastalıklarına, kötü etkilerin tehlikelerine karşı, bazılarının acımasız kabalığına ve diğerlerinin aşırı şefkatine karşı, zorluklarla da olsa, cesurca direnen, canlı tutmaya kararlı, gayretli bir gençtir. Büyümesi yavaş ve zahmetlidir; hiçbir şekilde, on altıncı yüzyılın sonlarına doğru, gençliğin tereddütlü ve duraksayan konuşmasından tam olgunluğun zengin ifadesine neredeyse bir nefeste geçen erken dönem dramasının o harikulade gelişimini anımsatmaz. Burada hala şüphe, belirsizlik, karışıklık görüyoruz. Mücadele zaman zaman gevşer. İyileşmeyi, acınası bir gerileme izler. Ama drama oradadır; canlı ve büyüyor. On veya on iki yıl önce, dramanın gerileme mi yoksa yeniden doğuş mu sürecinde olduğunu, bir sonu mu olacağını yoksa yeni bir başlangıç ​​mı olacağını söylemek zordu. Eleştirmenler arasında bile, kederle gözlerini göğe kaldıran ve dramadan ölen sevgiliden bahseder gibi bahseden çok kişi vardı. Ve geçmişten altın bir çağ olarak bahsettiler - "parlak günler, dingin günler." Bugün, bu karamsarlar yok. Onların yerini, her nesilde, gençliğin başlıca işinin cüret etmek olmasına rağmen, gençliğin cüret etmesini engelleyen tahammül edilemez
sahtekârlar aldı. Ancak bu iyi insanlar dikkate alınmadı. Herkes bugünün dünden daha iyi olduğu konusunda hemfikir; ve hemen hemen herkes, yarının bugünden daha iyi olacağı konusunda. Yirmi veya otuz yıl önce, Londra'daki
bir düzine tiyatro neredeyse her zaman boştu; şimdi üç katı kadar, neredeyse her zaman dolu. O zamanlar, aktörler çoğunlukla sadece palyaçolardı; şimdi sanatçı oldular. O zamanlar, en iyilerinden bazılarının
sadece zar zor geçinebilecekleri kadarı vardı; şimdi, ikinci sınıftan
bazılarının evleri şehirde ve evleri kırsalda. 1835 civarında,
tanınmış bir yazar, Adelphi'nin müdürü Frederick Yates'e 70 sterline, artı_ 10 sterlinlik eyalet hakları karşılığında bir drama satmaktan mutluluk duydu. 1884'te, (henüz popülaritesini tüketmemiş olan) başarılı bir oyun, yazarına birkaç ay içinde 10.000 sterlin kazandırdı; bunun 3.000 sterlini eyaletlerden geldi ve buna Amerika ve Avustralya da katkıda bulundu.
Bu, davanın çok çirkin ama çok önemli bir yönü. Bir yazara 10.000 sterlin vermek, Büyük Monarque döneminde Fransız oyun yazarına _coup d'oeil de Louis_ gibi modern İngiliz yazarlar için etkili bir teşvik olmalı. Bu tür karlar, deha yaratmaları mümkün değilse, yeteneği teşvik etmeye hizmet etmelidir.

Fransız halkının İngiliz tiyatrosunun mevcut beklentileri konusunda neden bu kadar az ve yetersiz bilgilendirildiğinin gerçek nedenini bulmak zor değil. Lord Salisbury'nin son konuşmasını okumak için tek yapmanız gereken bir gazete satın almak. Kişinin bir kitapçıya gidip Swinburne'ün şiirlerinden oluşan bir cilt veya Stevenson'ın bir romanını veya Lecky veya Herbert Spencer'ın bir eserini satın alması yeterli. Oyunlarda durum farklıdır. Ticari sebeplerden dolayı edebi olmaktan çok, bunları yapımlarından uzun süre sonra basmak gelenek olmuştur ve yirmi veya kırk yıl önce yazılmış ancak henüz hiç yayınlanmamış gerçekten popüler tiyatro oyunlarını örnek verebilirim. Bu nedenle, dramayı incelemek için tiyatronun düzenli bir müdavimi olmak gerekir; ya da daha doğrusu, geçirdiği değişiklikleri, gelişen eğilimleri, yabancı etkilerin büyümesini veya kaybolmasını ve son olarak her bir bireysel yeteneğin ve halkın zevkinin seyrini fark etmek için birkaç yıl boyunca onun seyrini takip etmiş olmak gerekir. Doğrudan doğadan -hayattan- gelen bu çalışma, İngilizler için bile zorluksuz değildir; bir Fransız için ne kadar da kolay olmasa gerek? Bir oyuncunun işi sadece ezberlemek ve söylemek değil, aynı zamanda hayatın kendisini sadakatle yeniden üretmek olduğundan beri, bir yabancının kulağına kaçan kaç tane küçük nokta vardır? Ve dramanın şu anda nerede durduğunu söylemek, nereye gittiğini öngörmek zorsa, nereden geldiğini tespit etmek daha da zordur. Bir eleştirmenden, ve oldukça uygun bir şekilde, sadece belirli bir anda bir edebi hareketin anlık görüntüsünü değil, aynı zamanda oluşum sürecinin de bir kaydını beklersiniz. İngiltere'deki meseleler, başka yerlerden daha fazla, tarihsel yöntemle bu şekilde ele alınmayı gerektirir. Ne olduklarını, ne olduklarını öğrenene kadar anlayamazsınız. Mevcut durumda, yeniden canlandırılan dramayı incelemeden önce, neden öldüğünü ve ne kadar süre gömülü kaldığını görmek gerekir. Tüm bunlar, kişinin kendisi tarafından bulunmalıdır. Önceki nesillerin eleştirmenleri, enerjilerini gereksiz ayrıntılara harcadılar. Tiyatro "Anıları", kurgusal anekdotlarla doludur. Bu tarih bölümü, ihmal edilmiş ve yabanileştirilmiş bir bahçe gibidir; patikalar gözden kaybolmuştur.

Belki de sevgiyle, özel fırsatlarım sayesinde, bu zorlukların bazılarından kaçabileceğime inandım. Uzun süre İngiltere'de yaşadım. Halkı ve gelenekleri hakkında biraz bilgim var. Bireysel tanıklıklara ne kadar değer verileceğini biliyorum, tabiri caizse havada uçuşan binlerce fikir ve duygunun yardımıyla,
ama bunlar asla
baskıya girmiyor. Halkın izlenimlerini halkın kendisinden alıyorum. Son olarak, tiyatroyu seviyorum ve hevesli bir tiyatro izleyicisiyim. Özellikle son üç veya dört yıl boyunca
tüm yeni eserleri gördüm; ve belki de bu fırsatı, baş yöneticilerin bu bağlamda bana gösterdikleri nezaket için takdirimi ifade etmek için kullanabilirim. En çok borçlu olduğum kişiler arasında, Bay Tree, Bay Hare, Bay Wyndham, Bay Alexander ve _King Arthur_ adlı eserinde Sir Henry Irving'e Tennyson'ın dehasına son bir saygı duruşunda bulunma fırsatı veren yetenekli oyun yazarı Bay Comyns Carr'ı sayabilirim. Gerçekten de, tiyatro çevrelerinde yardım aradığım her yerde ardına kadar açık kapılar ve uzanmış ellerle karşılaştım. Birçok yazar, yalnızca kendi kullanımları veya sahnedeki yorumcularının kullanımı için basılmış eserlerinin kopyalarını bana verme nezaketini gösterdi.

Ancak en büyük borcum, elbette, çağdaş eleştirmenleredir. Bana çalışmalarımda ilk yardımda bulunduktan sonra, çalışmamın ardışık taksitlerinin _Revue des Deux Mondes_ sayfalarında yayınlanması üzerine sempatileriyle beni cesaretlendirerek bana daha fazla nezaket gösterdiler. Sadece dikkatleri bile bir ödüldü; nazik onayları umduğumdan daha fazlaydı. Kitabım artık tamamlandığına göre, aynı hoşgörülü karşılamayı kitabıma da gösterebileceklerine ve çalışmamda beni harekete geçiren ruh ve duyguların daha belirgin olacağına inanıyorum.

Bay William Archer'a özel bir teşekkür borçluyum. Kitabım boyunca oynadığı ve oynamaya devam ettiği rolü, ektiği mükemmel tohumları, henüz hepsi meyve vermemiş olanları göreceksiniz. Burada, sadece şunu söyleyeceğim, eğer kitapları bana yol gösterici bir ip olmasaydı, tiyatro tarihinin labirentinde kendimi riske atmaya pek cesaret edemezdim.

Günümüz İngiltere'sinde, görüş ayrılıkları açıkça belirgin olan iki tiyatro eleştirisi okulu vardır. Bunlara "Yeni Eleştirmenler" ve "Eski Eleştirmenler" denir, ancak tarih veya yaş kazaları, onların
antagonizmlerinden pek de sorumlu değildir; önümüzdeki birkaç yıl içinde eski eleştirinin yeniden canlanması ve yeni eleştirinin
yaşlanması mümkündür. Ben, tarafsızlık rolü bir yabancıya en uygun olduğu için, ne birinin ne de diğerinin tarafını tuttum.
Her iki kamptan da tarafsızca alınmış, eleştirilerinde dikkat çekici,
mutlu edici veya doğru bulduğum alıntılarla kendi kişisel izlenimlerimi destekledim. Bence yeni okul, İngiliz tiyatrosunu yabancı etkilerden kurtarma ve dramaya ahlaki bir değer ve ideal kazandırma çabalarında haklı. Ancak eski okulun, bir dereceye kadar, daha popüler dramatik sanat biçimlerini savunduğunda ve dramanın başarının göstergelerini izlemesini ve duygularının canlı ifadesi olması gereken halktan kendini soyutlamamasını istediğinde çok da haksız olmadığını düşünüyorum.

Sonuç olarak bir kelime. Seri yayın sırasında çalışmalarımı tartışma şerefine erişen Fransız eleştirmenler arasında, birden fazla kişi, sonuçta, bu yeni İngiliz dramalarının o kadar da büyük işler olmadığı ve bunlar hakkında bu kadar yaygara koparmanın pek de değmediği sonucuna vardı. Bu iyi insanlar, onlara hiçbir mucize vaat etmediğimi unutuyorlar; onları bir şaheserler sergisine davet etmedim. Eğer şaheserler olacaksa, bunlar bugünün değil, yarının şaheserleri olacaktır. Yapmaya çalıştığım şey, dramanın hangi sıcaklıkta çiçek açtığını saptamak, insan ırkının büyük bir bölümünün nasıl kendine yeni bir keyif, duygu, düşünce ve hatta
ekleyebilirim ki ahlaki eğitim aracı
yapmaya başladığını görmek. Bu, edebiyat tarihinde bir deneme, ama aynı zamanda
toplumsal tarihte de. Bu iki şey birlikte gider,--aslında, bundan böyle
ayrılmazdır. Ben sadece tiyatro dünyasının kademeli dönüşümünü adım adım takip etmiyorum; toplumun son yirmi yıldır içinden geçtiği kriz karşısında tiyatronun aldığı tavrı netleştirmeye çalıştım. Yasalar ve görgü kuralları arasındaki bu garip çatışmada tiyatro kesin olarak hangi tarafta yer alacak? Demokrasi tarafından İngiltere'nin yenilenmesinde hangi rolü oynayacak ve hangi yeri alacak? Samimi vaazlarla demokrasiye yardımcı mı olacak? Yoksa hiciv ve alayla onu kontrol mü edecek? Yoksa bu tür şeylerden tamamen uzaklaşıp, ovanın seslerinin asla ulaşamayacağı o dingin sanat zirvelerine mi yönelecek? Çöküşünün veya ihtişamının sırrı belki de bu soruların cevaplanmasında yatıyor. Çözüm saatini beklerken onları sunmanın zamanı gelmişti. BÖLÜM I

Geriye Bir Bakış--1820'den 1830'a--Kean ve Macready--The Strolling
Player--The Critics--Sheridan Knowles ve _Virginius_--Douglas
Jerrold--His Comedies--_The Rent Day_--_The Prisoner of War_--_Black-eyed
Susan_--Collapse of the Privileged Theatres--Men of Letters Come to the
Rescue of the Dram--Bulwer Lytton--_The Lady of Lyons_--_Richelieu_--
_Money_.

1820'den 1830'a kadar Tiyatro, ya da daha doğrusu tiyatrolar, görünüşe göre
aşırı derecede gelişti. Bu refahın gerçek önemini şimdi göreceğiz; Mercadet'nin iflasının arifesinde verdiği büyük baloya benzetilebilir. Ancak hiç kimse yaklaşan çöküşü öngörmemişti. Altmışlı yılların Adonis'inin saltanatıydı, hayatını pomadlar icat etmekle ve yeminleri bozmakla geçirmişti. Lordlar Kamarası'nda kirli çamaşırlarını yıkayan adamın sahnenin izniyle
skandalize olmuş gibi davranması gerçekten de komik olurdu. Ve onun
varisi, aynı zamanda zevk düşkünü, bir süre, tahta çıkmadan önce kederden ve terk edilmiş bir şekilde St. Cloud'da ölen bir aktris olan Bayan Jordan ile yaşamıştı. O sıralarda Broadstairs'deki eski parkın ıssız caddelerinde dolaşan ve şu anda evlilik aşkını ve ev içi erdemleri tekrar modaya sokmaya mahkum olan Victoria adlı küçük kız hala bebekleriyle ilgileniyordu.

"Ayrıcalıklı" tiyatrolar, eski zamanların küçümseme kokusuyla tanınan İngilizce ifadeyi kullanmak gerekirse, Toplum tarafından sık sık ziyaret ediliyor veya himaye ediliyordu. "Ayrıcalıklı" terimiyle, sübvansiyonlu anlaşılmamalıdır. Meşru dramayı, yani Shakespeare'in oyunlarını ve haleflerini üretme hakkı yalnızca Drury Lane ve Covent Garden'a aitti. Bu onların "ayrıcalığıydı", büyük aktörler kitlelerin oy hakları üzerindeki emirleriyle klasik dramayı canlı tutmak için ortaya çıkmasaydı, kısa sürede şüpheli bir faydaya dönüşebilecek bir ayrıcalıktı. Garrick okulunda eğitim görmüş ve geleneklerini sürdürmüş olan aktör kuşağı, John Kemble ve Bayan Siddons'ın şahsında sahneye veda ediyordu. Çağdaşlarından birinin bize söylediğine göre, "sesi en lezzetli müzikten daha lezzetliydi." Edmund Kean çoktan öne çıkmıştı ve ondan sonra Macready.

Bu iki adamı sahnede göründükleri gibi hayal etmeye çalışıyorum,
onların yaşadığına dair okuduğum tüm hikayelerden
bir illüzyon yaratmaya çalışıyorum. İnsanın aklına ilk gelen şey Kean'in Bohemliği, Macready'nin saygınlığı ve iyi yetiştirilmişliğidir.
Macready, dönemin önde gelen edebiyatçılarının dostu idi ve onların tavsiye ve desteğinden
faydalanıyordu. Kean'in tek yakınlığı onu
öldüren konyak şişesiydi. Adelphi'nin müdürü Frederick Yates'e bir kutu istemek için yazdığı mektupta, "Kalabalıkla birlikte olmak istemiyorum. Halkın parasını seviyorum ama halkın kendisini hor görüyorum." diyor.
O da çocukluğunun ve gençliğinin acıları olmasaydı, küçümsenebilirdi. Eğer bir insanın hayattan nefret etme hakkı varsa, o da oydu. Madame Tussaud'da iki rakip artık yan yana dururken görülebilir,
Kean Macbeth'in eteğini ve Macready Coriolanus'un klamysini giyiyor.
Küçük boyutu dışında, ilki doğası gereği daha iyi donatılmış gibi görünüyor;
yüzü kasvetli ve trajedi yazarının damgasını taşıyor.
Öte yandan, Macready'nin köşeli ve kırışık yüzü, - yarık gibi
ağzı, sıkıca bastırılmış dudakları ve çıkıntılı çeneleri - bir palyaçonun servetini yaratabilirdi. Aslında, trajik niteliklerinin komik hale gelmesi için sadece etkilerini vurgulaması veya değiştirmesi gerekiyordu. Böylece,
Oakley'nin resmiyetini ve titizliğini,
Joseph Surface'in sinsi şehvetini, İngiliz Tartufe'sini hayranlık verici bir şekilde yansıttı. Ne yazık ki! Bazen Othello gibi bir gülümseme uyandırıyordu; Mağribi _condottiere_, tutkulu, asil ve gergin bir ırkın kişileştirilmesi, duyarsız bir zencide veya Theophile Gautier'e inanılacaksa daha da aşağı bir şeyde, "insansı bir maymunda" kaybolduğunda. Çağdaşlar, Kean'a daha fazla deha, Macready'e daha fazla yetenek atfetme konusunda hemfikir görünüyorlar. Ancak yeteneğin dehadan daha iyi hizmet ettiği birçok durum vardır. Coleridge, Kean'ı görmek için Shakespeare'i şimşek çakmalarıyla okumak gibi demişti. Bunun kendi değerleri olan bir yöntemdir, ancak bununla kişi çok şeyi kaçırır. Kean'ın harika anları oldu, sonra tekrar donukluğa ve önemsizliğe düştü. Venedik'li Mağribi'nin Senato önündeki konuşmasının tamamı boyunca, kendisi için hiçbir anlamı olmayan bir dersi okuyan bir okul çocuğu gibi tökezler, sadece Desdemona'yı gördüğünde hissettiği duygunun meclisi yıktığı son kıtada "kendini salıverirdi". Bu son sözlere bütün bir tutkuyu yoğunlaştırdı.
Her zaman böyleydi.

Bay Archer'ı izleyerek onlar hakkında şunu söyleyebilirim: İkisinden Kean daha büyük bir aktördü ve Macready daha büyük bir sanatçıydı. İçgüdüyle ilgili her şey birinde daha güçlüydü ve
zekâyla ilgili her şey diğerinde daha güçlüydü. Macready sakin ruh hallerinde kendini en iyi şekilde taşıyordu, en etkili şekilde daha erdemli duygularla, --_ahlaki_
tutkular diyebiliriz bunlara. Shakespeare'deki en büyük şey, şiirinin ruhu, Kean aracılığıyla ortaya çıkıyordu. Macready'nin tek bir noktada avantajı vardı: çizgili ve bitkin yüzü görünmeyen şeyleri gördüğünü anlatırken uzaya bakma yeteneği vardı.
Doğaüstünü ima etmek için Macready gibi kimse yoktu.
Diğer tüm dehşet bölgelerinde Kean gerçek ustaydı.

Bay Wilton, bu sayfalarda hakkında çok şey söyleyeceğim bir aktrisin babası, gençliğinde, henüz genç ve tanınmayan bir aktörken, Edmund Kean ile oynama onuruna eriştiğini anlatırdı. Shylock'un, arzuladığı kazancından mahrum bırakılıp, avını çığlık çığlığa sahneye koştuğu sahneyi prova ediyorlardı.

"Beni daha önce hiç böyle gördün mü?" diye sordu büyük aktör, mütevazı meslektaşına.

"Hayır, efendim."

"O zaman provasını yapmalıyız, yoksa bu akşam çok fazla şaşırırsın."

Bunu yaşadılar ve yine de Wilton bize akşam olduğunda, Kean'ın performansının tarif edilemez şiddetiyle onu o kadar korkuttuğunu
ki, kafasını kaybetme ve sahneden vahşi bir hayvanın kafesinden kaçar gibi kaçma noktasına geldiğini
anlatıyor.

Tüm bunlardan Kean'in kendini tamamen o anın ilhamına bırakma alışkanlığında olduğu varsayılabilir. Şimdi, sahnedeki ilham neredeyse anlamsız bir ifadedir. Dehşet verici aktör sahneyi bir deli gibi geçtiği anlarda adımlarını sayıyordu. Macready'ye gelince, Shylock'un büyük sahnesinden hemen önce kendini heyecana kaptırır, akla gelebilecek her küfürü savurur ve gerçekten nefes nefese kalana kadar ağır bir merdiveni sallardı. Sonra sahneden aşağı koşardı, solgun, nefessiz, yüzünden terler akardı, öfkeden patlayan bir adamın resmi gibi. Seyirciler merdiveni görselerdi ürpermektense gülerlerdi!

Macready'nin sesi o kadar zengin ve güzeldi ki, çıkardığı kelimelerin anlamını takip edemeyenleri bile
merak ettiriyordu. Fakat o, bunu sadece bir müzik aleti olarak kullanmak için fazla zeki bir oyuncuydu. Onun zamanına kadar sahnede dizeler söyleniyordu. Kendisi onları söylemekle
memnundu. İngiliz dramatik dizeleri, kısa ve uzun ayakların dönüşümlü olarak kullanılmasıyla düzenli ve ahenkli bir ritimle sonuçlanan beş iambik'ten oluşur. Zaman zaman bir kusur, örneğin bir trochee'nin kasıtlı olarak eklenmesi veya belki de dizenin sonuna eklenen gereksiz bir hece, bu monotonluğu kırma etkisine sahiptir, fakat hemen yeniden başlar ve zihin, bir çocuğun bir ninniyle tekrar uykuya dalması gibi, onun etkisi altında geri çekilir. Yabancı kulağım uzun süre buna alışamadı, ama sonunda melodisinden Yunan ve Latin şiirinin bana uzun zaman önce verdiği zevki almaya başladım. Yapısı itibariyle çok ilginç ve merak uyandırıcı olan bu şiir, İngiliz ırkının dehasıyla gizli bir yakınlık taşıyor gibi görünüyor; ritim sanki bir atın nallarının takırtısı veya dalgaların mırıltısıyla çağrıştırılmış gibi. O halde, bununla başa çıkmak kolay bir iş değil. Macready, bir bilgin ve Shakespeare hayranına yakışır şekilde, ona saygıyla yaklaştı. Tüm melodisini, şiirsel güzelliğini ona bırakmak istiyordu, ama aynı zamanda en önemli kelimeleri vurgulamak ve anlamlarının tüm gücünü ortaya çıkarmak istiyordu. John Kemble'ın saf klasisizmini Kean'ın tutkusuyla harmanlamak ve kendi mizacını belirleyen ve bazen onu çok ileri götüren o eğilimi gerçekçiliğe eklemek istiyordu; Macbeth olarak Duncan'ın odasından döndüğünde, Lewes'e göre, bir Old Bailey kabadayısı gibi görünüyordu.

Macready'nin, 1825'te Avrupa'nın farklı yerlerindeki birçok kişi gibi, hayatla daha yakın temasta olması gereken bir dramaya hazır olduğunu göstermiş olmam benim için yeterli. Fransa'da Romantizm bir kenara çekildi ve hareketi kontrol altına aldı. İngiltere'de ise kesinlikle hiçbir şey olmadı.

Ancak yeni okulun iflası henüz çok uzaktaydı ve Macready 1827 yılında bir İngiliz topluluğuyla Fransa'da göründüğünde, edebi atmosfer savaş sesleriyle doluydu. Bir misyoner olarak kabul edildi. O, babalarının Lemierre ve Luce de Lancival'in putlarına tapmayı öğrettiği, ancak şimdi dönüşmek için can atan yoksul "cahil" bir kabileye Shakespeare'i vaaz etmeye gelmişti. Genç "başrol oyuncusu", İrlanda aksanı Shakespeare'in dizeleriyle biraz çakışan bir Bayan Smithson'dı. Parisliler onun yetenekli olduğunu düşünüyorlardı ve kalplerini "la belle Smidson"a kaptırdılar.[1] Londra'da bir şakaydı. Ancak, bu performansların ona romantik okulun tek gerçek drama yazarının kim olacağını - Alexandre Dumas'ya - açıkladığı kesindir; bu nedenle edebiyat tarihimizde bir çağ açtılar ve İngiliz trajedi yazarının itibarına damga vurdular.

Ayrıcalıklı tiyatroların ötesinde, Haymarket ve Adelphi gibi, çoğunlukla fars ve melodramların verildiği bir dizi tiyatro daha vardı. Eyaletlerde, bildiğim kadarıyla Fransa'da benzeri olmayan, ilginç bir sistem vardı; bu, tıpkı sistemin kendisi gibi, hukukun dilinden ve geleneklerinden ödünç alınmış bir terimdi. Tıpkı İngiliz yargıçların, her birinde bir avukat, hukuk müşaviri ve her türden hukuk görevlisinden oluşan bir ordu eşliğinde, belirli tarihlerde belirli bir bölgedeki tüm önemli kasabaları dolaşması gibi, seyahat eden aktör şirketleri de belirli sabit tarihlerde her kasabanın tiyatrosunda bir dizi performans sergileyerek, şenlik günleri ve pazar günlerine ek olarak, tüm bir ilçeye veya ilçe grubuna hizmet verirdi. O günlerde iletişim yavaş ve masraflıydı ve Londra'ya seyahatler şimdi olduğundan çok daha nadirdi. Köylüler, kendilerini o anın başarılarından haberdar etmek için seyahat şirketlerine bakmak zorundaydı. Yeni bir şehre vardıklarında, müdürün karısı, oradaki hanımların himayesini saygıyla talep ederdi. Yönetici her şeyle meşguldü, küçük rollerde oynuyordu, gişeye başkanlık ediyordu, sahne boyama işini üstleniyordu ve hatta ceketini çıkarıp kollarını sıvayıp makiniste yardım ediyordu. Onun hayatı ve tüm ekibinin hayatı yarı _burjuva_, yarı Bohemdi; her zaman _yolda_,
ama her zaman aynı ritimde, her zaman tanıdık ve dost yüzlerle karşılaşıyordu; babası ve büyükbabasının ondan önce aynı kariyeri takip ettiği bir ritim. Her şehirde yaşayan arkadaşları, her kilise bahçesinde ölmüş arkadaşları vardı. Seyahatlerinde çocukları oldu ve dört veya beş yaşlarında sahneye çıktılar. Bu gidişler ve gelişler, yeşil tarlalarda yolculuklar, küçük yamaç hanlarında molalar ve bol kahvaltılar, atlar çalılıkların arasında serbestçe dolaşırken, tüm bu şeylerin tazeliği ve huzurlu kırsallığı, tiyatronun ışıltısı ve seyircilerin alkışlarıyla, tiyatro hayatının yapaylığı ve ateşliliğiyle dönüşümlü olarak, sekiz veya dokuz yaşındaki küçük aktörler ve aktrisler için sürekli bir eğlence olmuş olmalı. Ancak yetişkinler için hayat zordu ve çok sık olarak _roman comique_'leri gerçekte _roman tragique_'ti.

Bu küçük kasabaların halkı, kendi adlarına, sahne arkasında neler olup bittiğini bilmek istiyordu. Oyuncunun hayatı konusunda taraflar
alındı ​​ve hararetli tartışmalar başlatıldı. Boş kalemler, bireysel aktörler için veya aleyhine broşürler yazmaya başladı ve bunlar,
kötü niyetli engizisyoncularına karşı kendilerini en iyi şekilde savunmak,
bu amaçla kabinlerini kürsü olarak kullanmak zorundaydı. Örneğin, burada, bir akşam Kuzey kasabasında, _Antonius ve Kleopatra_ için perde açıldıktan sonra meydana gelen bir olay var. _Jeune premier_ sahneye
çıktı ve eski günlerin katı, ağırbaşlı nezaketiyle önde gelen aktrislerden birinin elini tuttu ve aralarında şu diyalog geçti:--

"Tiyatroya girdiğinden beri sana karşı herhangi bir haksızlık yaptım mı?"

"Hayır, efendim" (cevaplıyor).

"Sana hiç centilmence olmayan bir şekilde davrandım mı?"

"Hayır, efendim."

"Seni hiç tekmeledim mi?"

"Ah, hayır! efendim!"

Seyirci alkışlıyor. Antonius ve Kleopatra doğru tavırlarını takınıyor
ve (bu Shakespeare önsözü başarıyla icra ediliyor)
rollerine devam ediyorlar.[2]

Zaman zaman, üç veya dört nesillik vasatlıklardan sonra, bu tiyatro kreşlerinden birinden büyük bir sanatçı çıkıyordu.
Diğerleri kazıklarına bağlı kalıyor, zincirlerinin yörüngesinde durmaksızın dönüyorlardı. Onlar için şan veya servet söz konusu değildi.
Yıl sonuna kadar hapse girmeden gelseler ve hayatlarının sonunda çocuklarının büyüdüğünü ve eğitim aldığını görselerdi, sade ve mutlu yaşıyorlardı. Cesaretlerini kısmen şişeden, kısmen de dinden alıyorlardı.
Öngörülemeyen bir şansla (ünlü olan bir torun) gün yüzüne çıkan bir yazışma, bizim için devredeki oyuncu-yöneticiyi canlandırıyor. O iyi bir adam, ama biraz da veciz. Yazarlarının eserlerinden alıntılar yapıyor, trajik ve komik (bunlar parmaklarının ucunda) hayatın tüm olayları ve deneyimleri üzerine aksiyomlar. Bunları tıpkı Nehemiah Wallington veya Albay Hutchinson'ın İncil'den alıntı yaptığı gibi aktarıyor. Bir çocuk kadar kolay heyecanlanıyor ve kolayca sakinleşiyor. Bir fırtına onu kötü bir alamet gibi rahatsız ediyor. Bir gökkuşağı ona bir vaat olarak gülümsüyor. İlahi takdirin, fakir oyuncuların kazançlarını gözetmek için güvenilir olduğuna inanıyor. Wakefield'ın Papazı _pere noble_ oldu.

Ne hayatın bu monoton ve rahat evresinde, ne de Londra'nın tiyatro dünyasında, hiç kimse sahnenin biçimlerini veya eğilimlerini değiştirmeyi düşünmemişti. Görevi gerekli dürtüyü vermek olması gerekenler, kendileri için böyle bir iş olduğundan bile şüphelenmiyor gibiydi. Zamanın eleştirmenleri Hazlitt, Leigh Hunt,
Charles Lamb, edebiyatta kalıcı bir yer edindiler. Ve yine de
bunları okuduğunuzda hayal kırıklığına uğrarsınız. Lamb'in birkaç sayfası dışında,
genel bir fikir gibi bir şeyin ifadesi için boşuna onlara bakabilirsiniz.
Farklı aktörleri tartışmak ve karşılaştırmakla neredeyse tamamen meşguldürler. Oyunların bir değerlendirmesini veya sınıflandırmasını yapmaya çalışmak akıllarına gelmez, çünkü bu oyunlar zaten kesin olarak
sınıflandırılmış ve hakkında hüküm verilmişti. Shakespeare ve uyduları dışında
drama olmadığını düşünüyorlardı; ve
komediye gelince, Goldsmith ve Sheridan öldüğünde son sözünü söylemişti. Ve
bunun böyle olmasından oldukça memnundular. Onlar, haleflerinin ve halkın Macbeth'in girişi veya Othello'nun çıkışı hakkında
zamanın sonuna kadar sızlanmaya devam etmemeleri için hiçbir neden görmüyorlardı! - veya _Skandal Okulu_ veya _Fethetmek İçin Ayakları Üzerine Basıyor_'un sonu olmayan canlandırmalarını neden dışarıda bırakmamaları gerektiğini. Her ne pahasına olursa olsun yeniliklere sahip olacak dönemler ve antik çağa tutunan dönemler vardır.

"Gerçekçi" ve "modern" bir aktörün içgüdüsüyle Macready, yazarları aramaya devam etti. Aynı zamanda aktör olan ve Sheridan Knowles adında eski bir İrlandalı okul müdürü, ona üç ayda yazdığı _Virginius_ adlı bir trajedi getirdi. Muhtemelen Oronte sonesinin sahnesini hiç okumamış olduğu için bu noktayı epeyce işledi. Eser prova edildi ve 1820 baharında Covent Garden'da oynandı. Reynolds bilinmeyen yazarı dikkatlice yazılmış bir önsözle halka tanıttı. Önsözde dönemin dramasıyla alay etti ve bunları "hikayeler" olarak tanımladı -

"... karanlık ve hantal kaderle yığılmış,
Ve kendi ağırlıkları altında sendeleyen kelimeler."

Dramayı yeniden şekillendirme girişimlerinin değişmez programı olan Gerçek ve Doğa'ya geri döneceğine söz verdi. Ve aslında, _Virginius_ bir anlamda Gerçek ve Doğa'ya dönüş olarak kabul edilebilirdi. Yirmi beş yıl sonra Fransa'da Sağduyu Okulu olarak adlandıracağımız şeye aitti. Ya da ileriye değil geriye bakmayı tercih edersek, Diderot ve Sedaine'in _Drame Bourgeois_ kurallarının Roma trajedisine aktarılmış gibi göründüğünü söyleyebiliriz. Eser, Shakespeare'in oyunları gibi kısmen şiir, kısmen de düzyazıydı, ancak şiir aslında metrik düzyazıdan biraz daha fazlasıydı. Konu, olası ve doğal olana titizlikle uyularak açık ve mantıklı bir şekilde gelişti. Kahraman (onu bu kadar görkemli bir isimle tanımlamak zorunda kalmaktan
gülümsüyor insan) tüm dünya için küçük bir _pansiyoner_ ve doğruluk hakkındaki fikirlerini Bayan Edgeworth'ten almış olabilir. İğnesiyle kendi baş harflerini ve seçtiği genç adamın baş harflerini bir araya getirerek meşgul oluyor, ki bu genç adam tribün Icilius'tan başkası değil. Sırrını ortaya çıkaran bu nakış işidir. "Babam sana öfkelendi," der Icilius'a ve sevgilisi tutkuyla
dolup taşarak, yüzünü elleriyle örter ve (böyle bir durumda doğru olduğu gibi) "Bırak beni, bırak beni!" der. İtaat etmez ve yazar, sahneyi nasıl uzatacağını bilemediği için yüksek sesli bir dile başvurur... "Sen beni sadece dilenci
ediyorsun, Icilius," diye haykırır Virginia, "kendini iflas ettirdiğinde." Ve Icilius şöyle cevap verir, ... "Sevgili Virginia'm, sadece kaybedip
kaybediyoruz, kazanıp
kazanıyoruz, sadece kaybetmek ve kazanmak için oynuyoruz. O zaman oyunu bırakalım - ve böylece oyunu durdururum," ve onu kollarına alarak oyunu durdurur.

Appius'un müşterisinin ona sahip olmaya çalıştığı sahnede, Virginia tamamen sessiz kalır. Yargılamanın büyük sahnesinde de dilsizdir ve ayrıca, olan bitenden hiçbir şey anlamamış gibi görünür, çünkü babasına onu evine götürüp götürmeyeceğini sorar. Shakespeare ve Corneille'in meleklerinden ve öfkelilerinden
erdemli bir aptala
dönüştük ve bunun Doğa'ya
dönüş olduğu söylenir.

Virginius mükemmel bir babadır, orta sınıfın liberal düşünceli bir üyesidir, siyasetle ilgilenir. Haklarını bilir ve bakanlardan
korkmaz. Bir şehirliyi andırır, Leadenhall Caddesi'ndeki ofisinde günlük işinden sonra Chiswick veya Hampstead'deki rahat evine döner. Dul bir adamdır, ancak evi çok saygın yaşlı bir kişi tarafından bakılır, mükemmel duyguları ve zayıf zekasıyla üstün tipte bir ev hanımını tanırız. Tüm ev halkı sakin, iyi huylu, Hıristiyan, hatta diyebilirim ki, Püriten.

Şüphesiz cumhuriyetin Romalıları bizim gibi insanlardı, ancak onların insanlığının gerçek bir resmi bizimkinden farklı özellikler ortaya koymalıdır. Yazar ya bu özellikleri aramalı ya da
kendini tüm yüzyılların ortak bir zeminde buluştuğu büyük tutkular ve kahramanca delilikler alanıyla sınırlamalıydı. Kişi, istemeyerek de olsa, geriye dönük gerçekçiliğin imkansızlığını kabul etmek zorundadır.

Virginius çocuğunu savunmak için kamptan döndüğünde, ona uzun uzun bakar ve ona daha önce annesine bu kadar benzediğini hiç görmediğini söyler--

"... Onun ruhuydu, ... tam o sırada oynayan ruhu
Çocuğunun yüz hatları üzerinde ve onları
Kendisininkine benzeten. İlk
Seni kollarıma aldığında--Dün gibi hatırlıyorum!--keşke bir erkek olsaydı, dedi. Ona,
Bir insan ırkının annesiydi;
Ve senin için bir öpücükle ödedim."...

Bu pasajda hem erkeksi hem de dokunaklı bir şey var, ama bu trajedide
bu tür kaç tane vaka bulunabilir?
Virginius'un babacan
duygusu bizi işleyeceği kahramanca suça pek de hazırlamıyor.
Olayların antikliği ile karakterlerin
modernliği arasında da aynı karşıtlık var.

Ancak eserin mahvoluşu beşinci perdeydi. Virginia öldü, geriye
sadece Appius'u trajik adaletin iyi eski yasalarına göre cezalandırmak kaldı.
Bunun için tek bir an ve tek bir hareket yeterli olmuştu. Sheridan
Knowles beşinci perdesini yazmak zorundaydı ve
içine koyacak hiçbir şeyi yoktu. Deli bir sahneye başvurmuştu. Merimee
"_il faut laisser aux debutants les foux et les chiens_" yazmıştı.
Bu doktrine Homeros ve Shakespeare karşıdır. Öte yandan, Sheridan Knowles örneği deliliğe başvurmanın
her zaman yeni başlayanı zorluğundan kurtarmayacağını kanıtlıyor.

Virginius Appius'un hapishanesine girmeyi başarmıştı--

"Ya elimi göğsüne soksam,
Ve kalbini söküp
Dilinle yüzleşsem. Bunu isterim. Deneyelim mi?"

Yaşlı yüzbaşı, Virginia'yı cebinde bulmayı bekler gibi ellerini _decemvir_'in cübbesine daldırdığında ve Appius,
kendisini "bir deliyle kafeste" bulmanın dehşetiyle,
tüm ciğer gücüyle yardım isterken saldırganına "Ellerini
aşağı çek! Yardım et! Yardım edin!"--1820'deki seyircilerin nasıl kahkaha atmayı başarabildiklerini hayal bile edemiyorum. İki adam kavga ederek sahneyi terk etti
ve başka bir odada tekrar belirdi,--zindan gerçek bir oda takımıydı. Appius'u öldürdükten sonra yaşlı adam sakinleşti ve Icilius'un aklını geri getirmek için
sadece onu adıyla çağırması yeterliydi. Ellerine küçük bir
çömlek kaydırdı. "Bu ne?" diye sordu Virginius. "Bu
Virginia." Ve perde indi.

Çağdaş eleştirmenler son perdenin biraz zayıf olduğunu kabul ettiler.
Kısaltılmıştı, ama silinse bile yine de çok uzundu.
On dizeye indirilseydi, bu on dize on dize fazla olurdu.

Ancak her şeye rağmen, _Virginius_, Macready'nin yardımıyla,
yirmi beş yıl boyunca bir başyapıt olarak kaldı! Knowles aceleyle biraz daha
üretmeye başladı. Bir yazısında şöyle diyor saf önsözler, arkadaşı Bay Robert Dick ile birlikte manzarası ve balıklarıyla bilinen bir İrlanda gölünün yakınında nasıl mola verdiği, sabahı kompozisyonuyla, öğleden sonrasını ise oltayla nasıl geçirdiği ve ev sahibinin öğleden önce onu kullanırken
ne zaman yakalasa oltasını elinden nasıl kaptığı... Keşke Bay Dick onu rahat bıraksaydı! Oltaya takabileceği alabalık en azından şiirleri ve düzyazıları kadar
değerliydi.

1830-1840 yıllarında ulusal bir dramanın herhangi bir önsezisi varsa, bu Douglas Jerrold'un eserlerinde aranmalıdır.
Fransa, Fransa'yı çok iyi tanıyan Jerrold hakkında pek bir şey bilmez. Onunki yiğit bir küçük ruhtu; hayatı uzun bir mücadeleydi - bilinmezliğe,
kötü şansa, ülkesinin düşmanlarına,
yoksulların
ezicilerine ve en önemlisi, sevmediği herkese karşı bir mücadele. O, benim baktığım tiyatro dünyasına aitti. O, başarısızlıkla karşılaşmış bir taşra müdürünün oğluydu. Gençliğinde, henüz çocukken, Napolyon'a karşı savaşlarda deniz harp okulu öğrencisi olarak görev yaptı. Daha sonra gazeteci oldu ve kendini
siyasetin ortasına attı. Alaycı ve saldırgan mizacı hakkında ne söylenirse söylensin, o, her zerresiyle, daha iyi şeyleri ateşli bir şekilde arzulayan, doğru olan için gayretle çabalayan, bunun insanlığı
sınırsız bir ilerleme yolunda ilerletebileceğine inanan o asil kuşağa aitti. Kırk yıl boyunca cömert tutkularla titredi ve yalnızca ölümün varlığında sakinleşti, ki bu ölümle bir stoacı gibi ama tüm stoacıların bilmediği bir sadelikle karşılaştı. Oğluyla yakın ilişkilere girdim, bana son sözlerini tekrarladı: "Bu olması gerektiği gibi." Adalet için savaşmak ve kaçınılmaz olanı korkmadan kabul etmek, bir adamın hayatıydı.

_Kira Günü_ 25 Ocak 1832'de, yani Reform Yasası'nın kabul edileceği unutulmaz yılın başlangıcında oynandı. Kiraların vadesinin geldiği gündür. Kiracılar paralarını getirmiştir. İçki içilir, gülünür ve şarkı söylenir, tac yığınları makbuzlarla değiştirilir, çünkü o günlerde İngiltere'de içki içmeden hiçbir şey başarılamazdı ve
kira gününde en azından "iyi durumda" olmamak neredeyse bir utançtı.
Aracı, töreni yönetir. Bu sabah genç uşak
tan şöyle ifade edilen bir mektup aldı: "Usta Crumbs, tüm
hızı kullan ve bunu aldıktan sonra bana beş yüz pound gönder. Kartlar
beni kandırdı ve şeytan zarları
çizdi. Parayı her ne pahasına olursa olsun ve
çabuk alın.--ROBERT GRANTLEY." Dolayısıyla aracının hiç acıması olmamalı. Ödeme yapamayan bir çiftçi var; okul müdürü olan kardeşi onun adına yalvarmaya
gelir. Kendisi borç veremeyecek kadar fakirdir--

_Toby_ (okul müdürü): "Mallarım ve eşyalarım
_Robinson Crusoe_, aynı şekilde _Pilgrim's Progress_ ve Plutarch'ın
_Morals_'ı gibi birçok insanın ahlakı gibi--bir hayli köpek kulağından
çıkartılmış."...

_Crumbs_: "Kardeşinizin adına konuşacak kimsesi yok mu?"

_Toby_: "Şimdi, sanırım, evet. İki tane var."

_Crumbs_: "Onları nerede bulabilirim?"

_Toby_: "Kilise bahçesinde. Yaşlı adamların mezarlarına git ve orada ölülerin sana söyleyeceği sözler var:--'Holly Çiftliği'nde altmış yıl yaşadık; o süre boyunca toprak sahibinden bir saat bile dilenmedik; kira, vergi ve ondalık ödedik; ekmeğimizi kendi ellerimizle kazandık ve buraya yattığımızda
hiç kimseye bir kuruş borcumuz olmadı. Peki, o zaman genç Heywood'a sert mi davranacaksın; sığırlarına
kar yağdığında ve tahıllarına hastalık düştüğünde, zavallı Martin'imize baskı mı yapacaksın?'
Bunu söyleyecekler."

Aracı, okul müdürünün yalvarışlarından etkilenmeyecek biridir. Tekdüze ve amansız bir şekilde şöyle cevap verir: "Hesaplarım; hesaplarımı kapatmalıyım!" Etrafında, daha geride, aşağılık tiranının aletleri, mübaşir (şimdi Avam Kamarası galerisinde halkın gözünden gizlenen genç bir yazar olan Charles Dickens'ın
çok korkunç bir sopayla cezalandıracağı) ve değer biçici. O günlerde mübaşirin görevi, kartlarda kaybeden genç beylerin yararına tahliyeleri gerçekleştirmekti. _Kira Günü_nün ilk perdesi bu tür bir gösteriyle sona erer. Köylünün yatağının ve kuş kafesine ve çocuk oyuncaklarına kadar tüm mobilyalarının ele geçirilmesine tanık oluruz. Sahne kendi seyrini izler; yalvarışlar, küfürler, tehditler, sonra sessizlik ve
ıssızlık. Toplumsal soru böylece ortaya çıktı. Eğer orada olsaydık ve yirminci yılımızda, kurbanların torunlarına karşı mücadele etmek zorunda olan sen ve ben, sırayla köle tüccarları olurduk, çukurun geri kalanıyla birlikte Jerrold'u alkışlamada birleşirdik.

İlk perde, canlı bir görgü komedisi vaat ediyor, ancak biz yavaş yavaş saçma olaylar ve abartılı sürprizlerle dolu yoğun bir melodrama
düşüyoruz. Bu Jerrold'un hatası mıydı, yoksa canavar şakaları ve canavar suçları konusunda ısrar eden bir halkın hatası mıydı? Ben ikinci açıklamayı benimsemeye meyilliyim, çünkü arz taleple düzenlenir; büyük bir doğal ve son derece bilimsel yasada çözülen bir ticari aksiyomdur.

Jerrold gerektiğinde hafif ve gerçekçi bir dokunuş elde edebilirdi ve bunun kanıtını _Bir Savaş Tutsağı_'nda verdi. Sahne, Amiens Antlaşması'nın bozulmasından kısa bir süre sonra Fransa'da geçiyor. Jerrold, oldukça tarafsız bir şekilde ve
mükemmel bir zekâyla, iki ulusun şovenizmini alaya alıyor.
Bombayı yiğitlikle karıştırmıyor. "Askerler," diyor bir karakter, "ölmeli ve siviller ülkeleri için yalan söylemeli." Bize, Fransız kasabasında rahat bir şekilde yaşayan, Cafe Imperial'e sık sık giden, "Grande Armee"nin bültenleriyle eğlenen ve sabah akşam yoklamalara cevap vermekten başka hiçbir yükümlülükleri olmayan İngiliz tutuklular gösteriliyor. Paraları var, çünkü pansiyon sahipleri onların iyiliği için yarışıyor; ve küçük Fransız çocuklarına "Rule Britannia"yı söylemeleri için para ödüyorlar. Bana öyle geliyor ki,
Garneray'in Anıları'na inanılacaksa, yurttaşlarımız İngiliz gemilerinde pek de iyi durumda değillerdi.

Ama _Bir Savaş Tutsağı_'nda beni en çok etkileyen şey gerçekten yaratıcı
ve dokunaklı bir sahne. Akşam vakti. Yaşlı bir subay, bir tutsak, bir yoldaşıyla
bir kağıt oyunu oynayarak geç saatlere kadar kalmış. Bu arada kızı
Clary'nin yatak odasında bir adam var. Telaşlanmayın--adam onun kocası.
İngiliz oyunlarında gizli bir evlilik her zaman tanıtılır, bizimkinde bir baştan çıkarma
bulunursa. Birdenbire Clary babası tarafından yüksek sesle çağrılır. Kendini öğrenilmiş olarak hayal ediyor ve oldukça solgun bir şekilde geliyor.
Ne yapıyordu? diye soruyor babası. Penceresinde hala ışık nasıl
vardı? O zaman okuyordu, ha? Hala okuyordu - her zaman okuyordu.
Ve ne okuyordu? Romanlar! Sanki dünyada yeterince gerçek
gözyaşı yokmuş gibi - gerçek, yakıcı, kalpleri kıran acı gözyaşları - ama
insanları iki kat ağlatacak bir paket yalancı kitap olmalı! Ve
bu aptal
romanı neydi? Clary ne cevap vereceğini bilmiyor ve
kendi hikayesini anlatmaya başlıyor - ailesi ve serveti olmayan gençlik, pervasızlık anı, kalbini ona ve sonra elini vermesi.
"Peki, nasıl bitti?" diye soruyor yaşlı subay. Clary "sona
gelmemişti"! Ah, sonra (devam ediyor), onu böldüğünde sayfayı çevirmişti? Ama ona nasıl bittiğini anlatabilirdi. Genç çift dizlerinin üzerine
çöktü ve baba biraz küfür etti, sonra cebindeki mendili çıkardı, gözlerini sildi ve onları affetti.

Bunun üzerine Clary'nin yüzü umutla aydınlandı. Yani ona göre
son böyle olacaktı! Ona bunu garanti edebilir miydi? Evet, diye cevapladı, ona bunu
temin edebilirdi. Dizlerinin üzerine çökmek üzereydi. Yarı açık kapının arkasında, arkasında bir mum ışığının parladığı yerde, sevgilisi ondan bir kelime duyar duymaz ileri atılmaya hazır bir şekilde bekliyordu. "Elbette, gerçek
hayatta bambaşka bir şey olurdu," diye devam etti babası. "Ben
olsaydım, ne yapardın?" "Onu bir köpek gibi öldürürdüm. Sana gelince--Ama
işte, bunu düşünmek bile çok korkunç! Başka bir şeyden konuşalım." Ve ona bir koca bulduğunu söyledi. Doğal olarak itiraz etti. Yaşlı adam tekrar öfkeyle uzaklaştı. "Bu lanetli romanlar kafanı döndürüyor. Hemen gidip onları yakacağım." Ve Clary'nin sevgilisinin titreyerek durduğu kapıya doğru yürüyor.

Bütün bunlar yeterince eski moda; dramanın bir vodvilin malzemelerinden yapıldığı zamandan kalma. Ve yine de bence
bu sahne bugün bile bir şeyler anlatır.

Ama bir kez daha Jerrold onu korkunç şekilde
yanlış yola sürükleyen halkın zevkini takip etmek zorundaydı. En büyük başarısı, popülerliği henüz tükenmemiş gibi görünen
en kötü prodüksiyonu _Black-eyed Susan_'dı. Kahraman, en basit fikirleri denizcilik ifadelerine çeviren bir denizci; kahraman kadın, en yüce duyguları en güzel dille ifade eden mütevazı bir kadın. Böyle bir eserin uzun süreli başarısı, toplumun alt kesimlerinin abartılı ve saçma olandan, yani kitlelerin kaba idealizminden aldığı zevki gösterir.

Gerçekçiliğe biraz olsun saygı duyan ve kendisi de denizde görev yapmış olan Jerrold'un, içinde bir nebze olsun gerçeklik, bir nebze olsun doğa olmayan bir dram yazmaya nasıl kendini getirebildiğini anlamak daha zordur. Ancak, her şeye rağmen, _Black-eyed Susan_'da bile, babalarımızın tutku olarak gönüllü olarak kabul ettiği o dizginsiz şiddeti, o _diable au corps_'u bulabiliriz.

Yalnızca halkın zevki değildi; 1830 yılından itibaren İngiliz tiyatrosunun ticari çöküşü giderek daha belirgin hale geldi. Sık sık olduğu gibi, çağdaşlar bunun gerçek anlamını takdir edemediler ve bunu tesadüfi nedenlere bağladılar; Diğerlerinin yanı sıra,
Drury Lane ve Covent Garden arasındaki rekabet, bazı yöneticilerin
birbirlerine karşı hem oyunlar hem de oyuncular için teklif vermeleri ve onları mahvedecek ölçüde saçma uçlara taşınan bir rekabet.
Sonra, iki evi aynı yönetim altında birleştirerek bu tehlikeli rekabeti sona erdirme fikri geldi,
ancak girişimin bir adam ve tek bir şirket için çok büyük olduğu ortaya çıktı. Ayrı varoluşun tekrar yürürlüğe girmesi gerekiyordu.
Maecenas rolünü arzulayan bir Yüzbaşı Polhill, Drury Lane'in yönetimi sırasında iki yılda elli bin pound kaybetti. Sonra Macready de bir deneme yaptı ve 1838'den 1843'e kadar iki tiyatroyu üst üste yönetti. Ayrıcalıklı tiyatrolar artık ayrıcalıklarıyla yaşamıyorlardı;
bu ayrıcalıklarından ölüyorlardı. Her tarafta tiyatrolar türemişti ve
bazen halkı garip yollarla çekmeyi başarıyorlardı. Babası o zamanlar Adelphi'nin müdürü olan Edmund Yates, anılarında bize o zamanlar revaçta olan cazibe merkezleri hakkında biraz fikir vermiştir: bir Çin devi, Hint dansçıları,
bir canavar sinek gibi kanatlarını açarak kendini
yükselten ve bir ipliğe bağlı olarak yerden
tavana kadar sıçrayan bacaksız bir akrobat. Ayrıcalıklı tiyatroların ayrıcalıksız olanları taklit etmekten başka bir yolu yoktu. Shakespeare'i perde kaldırıcılar şeklinde veya yarı boş sıralardan önce akşamı sonlandırmak için üretiyorlardı. Onu dilimlediler, uzuv uzuv kestiler ve onu parçalara ayırdılar veya bir müzik tabağında yüzdürerek, Elizabeth'in çağdaşlarının utanacağı gürültülü ve kaba bir _mise
en scene_ süslemesiyle servis ettiler. Ve tüm bunlara rağmen, hatta Macready'nin yeteneğine rağmen (Kean
1833'te ölmüştü), halkın onu kabul etmesini sağlayamadılar. Tiyatroları dolduran yeni halk _gurme_ olmaktan çok oburdu ve
nitelik değil nicelik istiyordu -her akşam en az altı perde ve
bazen yedi veya sekiz perde. Usta işi, gürültücü, terbiyesiz, hem zevk hem de memnuniyetsizlik ifadesinde kaba olan tavrı
o sıralarda İngiltere'yi ziyaret eden çok dikkatli bir gözlemci olan Price Puckler-Muskau'yu hayrete düşürdü. Macready, Drury Lane'de saygın bir kadının cesaret edemeyeceği bazı köşeler olduğunu kabul ediyor. Barbarlar
gelmeye başlamıştı; bu, eski okulun tiyatro seyircisi olan
alışkanların kaçmak zorunda kaldığı ilk demokrasi dalgasıydı.

1832'de Parlamento tarafından tiyatronun özgürlüğü sorununu ele almak amacıyla bir Komisyon kuruldu. Üyeler konu üzerinde anlaşamadılar ve sorun on bir yıllık tartışmadan sonra
çözüldü. Ayrıcalığın ve Gelenek'in yeni ruha bu nihai teslimiyetinden önce, edebiyatçılar tarafından tiyatroyu kurtarmak için son bir çaba sarf edildi. Bu, büyük trajedi yazarının Covent Garden'ın yönetimini üstlendiği zamandı. Edebiyat dünyasında tek bir duygu vardı: "Macready'i desteklemeliyiz!" Herkes yardım etti. John Forster
kendini sahne yönetimine adadı. Leigh Hunt eleştirilerini bir kenara bırakarak bir trajedi üstlendi (Shelley'nin ilham aldığı bir efsaneye dayanarak) ve bunu başaramayanlar prologlar ve epiloglar yazdı ve bunları Covent Garden'a getirdi, tıpkı eskiden ulusal tehlike anlarında vatansever zenginlerin değerli eşyalarını Darphane'ye getirmesi gibi.[3]

Bu başarısız rönesanstan geriye bir ün ve üç oyun kaldı. Üç oyun _Lyons Hanımı_, _Richelieu_ ve _Para_; ün, ilk Lord Lytton Bulwer'ın ünvanıdır. Bulwer kendini _büyük bir senyör_ ve bir dahi olarak tanıttı; aslında zeki bir adam ve züppeydi, toplumsal ilerlemesi için edebiyatı kullandı. Yüce bir özgünlük sergiliyordu, ancak yetenekleri çoğunlukla taklitçiydi. Kitaplarında neredeyse tamamen eksik olan ama hayatında çok dikkat çeken başlıca yeteneği, bizim _incelik_ dediğimiz şeydi. Byronian Satanizm'den İngiltere'nin 1840'ta katlanabileceği kadarını aldı. Victor Hugo'yu gizlice ve ihtiyatlı bir şekilde kopyaladı. Bir tür Gotik demokrat olan o, aynı zamanda romantik gençleri büyülemeyi ve proletaryayı pohpohlamayı, kendisinin ön saflarda yer almak istediği toplumu aşağı fırlatıyormuş gibi yaparak başardı. Romanları korkunç derecede uzun solukluydu ama böyle bir niteliği zevklerine göre bulan nesiller var. Sonunda onun yüceliğinin sahte bir yücelik, tarihinin sahte tarih, "orta çağ" ıvır zıvırı, şiirinin sadece retorik, demokrasisinin bir saçmalık, insan kalbinin hiçbir zaman bir adamın göğsünde atmamış bir kalp, kitaplarının sadece esneyen mesaneler olduğu keşfedildiğinde, artık çok geçti! Oyun başarıyla oynanmıştı ve bitmişti, Knebworth'un squireen'i, kendini Vikinglerin soyundan gelen kişi olarak tanımlayan kişi, bir aile kurmuş ve bir soyluluk kazanmıştı. Hizmet edilecek tüm popüler davalara karşı bir gözü vardı ve bunların hizmet etmesi muhtemeldi. Dramı yeniden düzenlemekten bahsedildiğinde, hemen öne çıktı ve önderliği ele aldı. 1832 Komisyonu'nun kalbi ve ruhuydu. 1838'de Macready'yi destekleyenlerden biriydi. Bu amaçla _Lyonslu Leydi_'yi yazdı (ilk başta adını koymadan).

Bu edebi bir melodramdır; iğrenç bir kombinasyondur, çünkü melodram,
gerçek dramadan bir varyasyon veya ayrı bir tür olarak
düşünüldüğünde,
ince bir şiir tabakasıyla
kaplanarak edebiyatın onuruna yükseltilemez. Bu işlem sadece vahşi ve
şiddetli uyumsuzluklar üretir. _Lyonslu Leydi_'nin ilk perdesinde, Madam
Deschappelles bir Palais Royal _Maman_'dır. Sadece bir Palais Royal _Maman_ ve bunların arasında en belirgin olanlardan biri, kızını bir prensle evlendirerek
dul bir prenses olacağını hayal edebilirdi. Pauline
aynı repertuara aittir. Üçüncü perdede dudaklarından trajik dizeler duyup, onun Imogene ve Griselda ile kendi kendini feda etmesinin yüceliğinde (ve saçmalığında) rekabet ettiğini gördüğünüzde, kişi neler hisseder? Dördüncü perdede doğal mizacından bir şeye geri dönmüştür - ciddi ve sıkıcı bir mürebbiyenin mizacına.

Ama sanırım Pauline Deschappelles'e ister istemez katlanmalıyım! Eski dramatik psikolojinin kabul görmüş doktrinlerinden biri, bir karakterin kritik anlarda iyilikten kötüye geçebileceği ve tüm çıkışlar engellendiğinde bile tekrar bayılabileceğidir. Bu saçma bir düşüncedir, ama
Bulwer buna uyuyorsa, en azından diğer birçok kişiyle aynı teknededir.
Kendisinin hatalı olduğu nokta -ahlaki bakış açısının çarpıklığını gösteren şey- Claude Melnotte'ta bize ikiyüzlü bir hilekar olan bir kahraman sunmuş olmasıdır. Doğuştan köylü olan bu adam, kendini bir
prens olarak tanıtıyor ve sahte adıyla zengin bir
burjuvanın kızıyla evleniyor; mesleği asker olan bu adam, iki yıl içinde general oluyor ve bu iki yıl içinde bir servet biriktiriyor. Nasıl? Hangi haydutluk yöntemleriyle olduğu söylenmiyor, ancak bunu olağan bir şey olarak kabul etmek zorunda kalıyoruz. İlk noktayla ilgili olarak, belki de aşk suçu mazur gösterebilir; ikincisiyle ilgili olarak, hiç kimse itiraz
etmemiş gibi görünüyor ve zorluğumu dile getirmek bana kaldı. Yeterince samimiyetsiz bir önsözde Bulwer, kahramanının tutarsızlıklarını ve aşırılıklarını, insanların zihinlerinin Fransız Devrimi tarafından atıldığı
olağanüstü heyecan durumuyla açıklıyor. Bu açıklama, yazarın yurttaşları için yeterli olmuş ve Devrim'in geniş bir arka planı var. Ancak korkarım Bulwer, Fransızların bu çılgınlığa sürüklendiği tür konusunda kafasında net değildi ve daha da fazlası, generallerimizi müteahhitlerimizle karıştırdı. Desaix'lerimiz ve Ouvrard'larımız aynı kilden yapılmadı veya aynı
biçimde kalıplanmadı; ne yazık ki, bu konuda
aydınlanmamış kaldı.

Yazar, anonimliğini bir reklamın amacına hizmet ettirdikten sonra, aynı zamanda _Lyonslu Kadın_'ın tek başına bir deney olacağını duyururken kimliğini ifşa etmeyi kabul etti. Hemen ertesi yıl, Macready'nin başrol oynadığı _Richelieu_ trajedisiyle halkın karşısına çıktı. Bu eser, Victor Hugo'nun Cromwell'iyle
karşılaştırılabilir. Aynı trajedi ve melodram karışımıyla işaretlenmişti; aynı tarihi belgelerin sergilenmesi ve tarihin özünde olanın aynı cehaleti; kahkaha atmak veya ürperti yaratmak için en düşük ve en eksantrik yöntemlerin aynı şekilde kullanılması; her karakterde, erkek veya kadın, büyük veya küçük, yazarın kişiliğini ortaya koyan aynı yüzeysel ve kaba psikoloji. Bu yazar bir Victor Hugo olduğunda bile yeterince kötü! Ama bir Bulwer olduğunda--!

_Journee des Dupes_ ve Duc de Bouillon komplosu ile Cinq-Mars ve De Thou maceralarından ödünç alınan bazı özellikleri tek bir olay örgüsünde birleştirdiğinde, yazar iki dönemi birbirine karıştırdı; bu şekilde karıştırılmaması gereken ve karıştırılamayan, Richelieu'nun kariyerinin başlangıcı ve sonu.[4] Ayrıca, Richelieu'nun Konsey'de Avam Kamarası'nın o zamanlar henüz tanınmayan bir üyesi olan Cromwell'e atıfta bulunmasını sağlayarak İngiliz tarihini de tahrif etmeyi başardı. Richelieu, Charles ile Oliver arasındaki, ikincisinin süvari yüzbaşısı bile olmadığı bir dönemdeki
antagonizmadan bahsediyor. Fakat bu tür bir anakronizm, baş karakteri sürekli bir altüst oluşa sürükleyen anakronizmle kıyaslandığında nedir ki? Hem tarihi oyunun hem de tarihi romanın dezavantajı, tarihin büyük şahsiyetlerini, çağdaşlarının asla tanık olamayacağı bir biçimde ve tavırla önümüze koymaları; itiraf etmeleri, betimlemeleri, karakterlerini sadece konuşmalarıyla göstermek için kendilerini ifşa etmeleri, eylemlerini yapmak yerine her zaman onları genişletmeleridir. Fakat tiyatro tarihindeki tüm övüngenler arasında, Bulwer'ın Richelieu'su en kibirli ve en tahammül edilemez olanıdır. Yazarın önsözünde kardinalin Fransız medeniyetinin babası ve monarşinin mimarı olduğunu söylemesi gayet güzel; istediğini söyleyebilir:
ama Richelieu'nun kendisinden aynı şekilde ve üçüncü şahıs olarak bahsetmesine tahammül edemiyoruz, tıpkı Michelet ve Carlyle'nin bir çılgınlık nöbetinde yapabilecekleri gibi; ne hayalet oynamak için ölümü taklit ettiğinde, ne de teatral bir şekilde ağladığında ve "La
France"a hitaben aşk mesajları gönderdiğinde.--"Fransa, seni seviyorum,--Richelieu ve Fransa birdir!" Modern Fransa'nın feodalizmin küllerinden yeniden canlandığını gördüğünde ona inanamayız. Böyle saçma sapan sözlerden sonra, aslında, onun "Ben 1789'un öncüsüyüm; benim başaramadığımı Bonaparte Conseil d'Etat Oturumlarında başaracak!" diye haykırdığını duymak şaşırtıcı olmazdı.

İkincil karakterler tek bir fikirdir. Beringhen "Hadi pate'i tartışalım!" demekten başka bir şey söyleyemez ve Duc d'Orleans "Marion bana düşkün" ile sınırlıdır. Traji-komediye, Boulevard'ın onaylanmış yöntemlerine göre yapılmış bir melodram eklenmiştir - birbirini iptal eden bir dizi olay ve sürpriz. Bravo Richelieu! Bravo Baradas! diye bağırmanızın beklendiğini hissedersiniz. Tıpkı Porte Saint Martin'de veya Ambigu'da Bravo d'Artagnan! Bravo Mordaunt! diye bağırmanız gibi. Bu, sanatı olmayan Dumas sistemidir.

Lord Lytton hem hayal gücünden hem de yaratıcılıktan yoksundu. Etkileri zayıftı ve
aşırıya kaçıyordu. Richelieu'nun ilk canlandırma sahnesi neredeyse etkileyiciydi,
ikincisi ise tamamen saçmaydı. Oyunun özü,
her cebinden geçen ama asla adresine ulaşmayan bir belgeden oluşuyor. Şu anda, bu hazinenin sahibi Bastille'de tutuklu. Hükümet onu aramak yerine,
onu boğazından yakalayıp çalması için bir saraylı gönderiyor. Sahne bir anahtar deliğinden izleniyor ve bize Richelieu'nun küçük bir uşağı tarafından anlatılıyor - rol
bir kadın tarafından oynanıyor. Uşak, saraylı dışarı çıktığı anda, kader kağıdını ondan kapmak için kendini ona atıyor ve
dramın sonucu bu iki karşılaşmadan kaynaklanıyor. _Richelieu_ kötü Hugo ile daha kötü Dumas'nın bir karışımı olarak özetlenebilir!

_Money_ İngiliz Toplumunu 1840'taki haliyle tasvir ediyor. Bu
karikatürde kendini tanıdı, daha doğrusu düşmanları tanıdı! Üçüncü perdedeki kumar sahnesinin bir aristokrat kulübünde geçtiğine mi inanmamız gerekiyor? Bir meyhanenin arka salonuna daha çok uyuyor. Tüm bir sınıfın ve tüm bir okulun fikirlerini temsil eden, eserin ilk etapta yakaladığı ve her yeniden canlandırmada yakaladığı başarıya atıfta bulunan çok iyi bilinen bir eleştirmen, seyircilerin "bir bilginin mizahına" olan takdirlerini göstermek istediklerini söylüyor. Ne bilgini ne de mizahı tanıyabildiğimi itiraf etmeliyim. Tam tersine, benim
gördüğüm şey
sahte bir duyarlılık ve bahsettiğim o ahlaki çarpıklıktır. Eksantrik bir
kuzeninin iradesiyle zenginleşen ve şimdi dünyayı ayaklarının dibinde gören Alfred Evelyn, servetini, kendisi yardıma gelemeyecek kadar fakirken yaşlı dadısına L10 gönderen
bilinmeyen bir kızla paylaşmaya karar verir. Mutluluğunu bu aptalca niyetle
atmaktadır ve olay örgüsü amacını bulur. Sevmediği genç bir kızla nişanlıdır ve ondan kurtulmak için, bu incelik aynası, bu Alcestes, ortalama insanlığa karşı tüm o ince küçümsemesiyle, kaderindeki
kayınpederinin huzurunda oyun oynayarak kendini mahvetme numarası yapar. Sevdiği kız (I. Perde'de) onunla evlenmeyi reddetti, çünkü fakir olduğu için değil, kendisi de fakir olduğu için kariyerinde ona yük olmaktan korktuğu için. Ama birileri açıklaması sırasında araya girmişti ve cümlesini bitirememişti. Son perdede cümlesini bitiriyor ve aslında L10'u gönderenin o olduğu ortaya çıkıyor, iki sevgili birbirlerinin kollarına düşüyor. _Money_'de toplumsal hicivin ötesinde gerçekten de her şey var, ki bu benim düşünceme göre çok uçuk ve kişisel olarak keşfedemediğim o harika "mizah". Bulwer, hata yapan Drama'yı kurtaracak adam değildi. Ondan daha güçlü adamlar bunu boşuna yapmaya çalışabilirdi. Kurtuluşunu edebiyatçılara, akademisyenlere borçlu değildi. Demokrasi aklını kullanmaya ve kendini eğitmeye gelmeliydi. Kendilerine sunulan yapay drama yerine, kendi
belinden çıkan, kendi tutkularından doğan, kendi suretine göre yapılmış, kendi hayatıyla
titreyen bir drama için direndiler; edebi olabilirdi, eğer yapabilirse. Ve bu amaçla, Olivier Saint-Jean'in sözleriyle, "Daha iyiye gidebilmeleri için önce
işlerin daha da kötüye gitmesi gerekiyordu."

BÖLÜM II

Macready'nin Sahneden Çekilmesi - 1850'de Dramanın Düşmanları:
Püritenlik; Opera; Pandomim; "Hipodram" - İngiltere'deki Fransız Oyunları ve Fransız Oyuncular - Dönemin Oyuncuları - Sansür - Eleştirmenler - Tom Taylor'ın Tarihi Oyunları ve Dion
Boucicault'nun İrlanda Oyunları.

Macready 1846'da Paris'te bir kez daha oynadı, ancak zamanlar değişmişti
ve yalnızca bir _succes d'estime_ elde etti. Daha sonra Amerika'yı ziyaret etti ve
burada varlığı profesyonel kıskançlıkları ve kötü kanı uyandırdı ve
hayatların kaybedildiği ciddi isyanlara yol açtı. 26 Şubat 1851'de, büyük aktör veda
performansını sergiledi. Lewes'in muhteşem bir sayfası, İngiliz sanat tarihinde bir dönemi işaret eden bu unutulmaz olayın
duygusunu günümüze kadar canlı tuttu. Macready derin bir yas içindeydi;
yirmi yaşında bir kızını yeni kaybetmişti. Konuşmasını ilan etmedi, ancak onurlu bir üzüntüyle verdi. Konuşmasında yalnızca iki erdeme sahip olduğunu iddia etti: Shakespeare'in metnini saf haliyle geri getirmesi ve tiyatroyu, düzgün insanların
görülmekten çekinmeyeceği bir yer haline getirmesi. Sanatçı olarak şanının, buna tanıklık edenlerin kademeli olarak ortadan kaybolmasıyla birlikte
sönüp gideceğini, edebi bir restoratör ve ahlaki bir reformcu olarak çalışmalarının
hayatta kalacağını öngörmüştü. Ve haklıydı.

Veda gösterisinin ardından, kaçınılmaz olarak Bulwer'ın
kürsüye oturduğu bir ziyafet geldi. John Forster, Tennyson'ın birkaç dizesini yüksek sesle okudu. Ödül sahibi, trajedi yazarının
kariyerinin mezarına "Ahlaki, Ciddi, Yüce" kelimelerini kazımıştı.

Sonra her şey bitti. Pek çok ruhu heyecanlandıran ses, yalnızca hayırsever eğlencelerde ve taşra toplantılarında duyulacaktı. Ve
1873'te öldüğünde İngiltere onu unutmuştu.

Son günlerine dair, tekrarlamaktan kendimi alamadığım bir hikaye var,
ancak bunun bu kitabın konusuyla gerçekten hiçbir ilgisi yok. Felç nedeniyle koltuğuna hapsedilmiş yaşlı adam, birkaç duyusunu
kaybetmesiyle dünyadan koptuğunda, kendi kendine (bu arada dudaklarını bile oynatmadan) sevdiği şaheserleri canlandırırken görülecekti. Oyunun ilerleyişini, bilinçli kullanım ve yalnız düşünceyle yeni dizelerin verildiği, sürekli hareket halindeki yüzünü aydınlatacak ışıktan başka gösterecek hiçbir şey yoktu.

Bu taklitler -Lear, Hamlet, Macbeth- hayatının akşamının gizemli yarı gölgelerinde ve zihninin sessiz tiyatrosunda, sanatçıyı mükemmellik mücadelesinde zincirleyecek hiçbir şeyin olmadığı, her özlemin bir
başarı olduğu yerde ne kadar da güzel olmalıydı!

Macready'den uzun uzun bahsettiysem, bunun nedeni onu ölü bir sanatın temsilcisi, paramparça bir putun son Baş Rahibi olarak görmeye kendimi getiremememdir. Sahnede ve sahne dışında Macready bir öncüydü. Realizmin gelişini ilk gören oydu ve iyi yetiştirilmiş ilk aktördü. Ancak onun örneğinin takip edilip anlaşılması için uzun bir zaman geçmesi gerekecekti. Sahne, sahneden ayrıldığında, tarif edilmesi zor bir karmaşa ve sefalet halindeydi. Macready tiyatroyu temizlemek için çabalasa da, belirli sınıfları tiyatrodan uzak tutan önyargılar büyüyüp yayılmış gibi görünüyordu. Genç Kraliçe'nin tahta çıkması, İngiliz toplumunda kronik olan püritenlik ruh hallerinden birinin habercisiydi. Genç Erkekler ve Genç Kadınlar Hristiyan Dernekleri çoğaldı ve zanaatkarlar için masum ve ücretsiz eğlenceler
sağlayarak, tiyatroyla ve meyhaneyle aynı anda rekabet ettiler. Üst sınıflarda, müzik, rekabetiyle dramaya zarar veriyordu. Uzun bir süre boyunca -Lady Gay Spanker'ın o zamanın bir komedisinde söylediği gibi- İngilizler tazıların havlamasından başka müzik bilmezlerdi; şimdi Toplum Grisi'nin şarkı söylemesini dinlemek için abartılı fiyatlarla kutular için mücadele etmeye başlamıştı. Şarkıcı ile menajeri arasındaki bir kavga bir ayrılığa yol açtıktan sonra, artık "yıldızsız" olan topluluk, muhteşem bir şans eseri Jenny Lind ile yeniden parlamayı başardı. Bu rekabet devam etti ve Majestelerinin Tiyatrosu'nun yakılmasıyla birlikte iki büyük Londra tiyatrosunun yabancı müzisyenler tarafından işgal edilmesine yol açtı. Opera, Mart ayının sonundan Temmuz ayının sonuna kadar hüküm sürdü. Başlangıçta mütevazı ve gösterişsiz olan ancak her yıl güçlenen Pantomim, şimdi Noel'de başladı ve kışın önemli bir bölümünde devam etti. Kısa bir sonbahar sezonu, drama veya daha doğrusu melodram için ve diğerlerinden daha kötüsü olan "Hippodrama" için geriye kalan tek şeydi. Böylece, atların başrol oynadığı yeni bir yapım türü
adı verildi. Birden fazla popüler yazar, bu tekil kahramanlar için olay örgüsü icat etmekten mutluluk duyuyordu. Şimdiye kadar terbiyeci Van Ambrugh'un aslanlarıyla dönüşümlü olarak birlikte gitmek zorunda kalan Shakespeare - o ve onlar dönüşümlü olarak akşamları kükredi - Hippodrama'dan önce tamamen pes etmek zorunda kaldı. Bir banliyö tiyatrosu olan Sadler's Wells'e, aktör Phelps ile sığındı ve orada sonunda Terör Dönemi'nin o kurtulanı gibi övünebildi - _J'ai vecu_. İngiliz halkı arasında ona karşı herhangi bir ilgi uyandırmak için, yabancılar tarafından tökezlenmesi
veya bebekler tarafından peltek peltek konuşulması gerekiyordu.

Tiyatronun aşağılanmasının derinliğinden yakınan o dönemin eski bir broşürüne göre, insanlar Covent Garden veya Drury Lane'i yönetmeye çalışabilecek deliye ikinci kez bakmak için durdular. Pervasız amatörün yerini utanmaz maceracı, cepleri doldurulması gereken
utangaç müteahhit aldı. Yaklaşık 1850'de bu büyük tiyatrolardan biri, bir restoran açmış eski bir polis memuru tarafından yönetildi;
daha sonra bir tiyatro görevlisinin eline geçti. Bir müdür, kendi tiyatrosunun kulisinde hırsızlık yapmaktan tutuklandı. Bu tür insanların elinde dramatik sanatın nasıl gelişeceğini hayal etmek kolaydır.
Sahne dekorlarından ve sahne malzemelerinden vazgeçip boş bir sahneyle yer değiştirdiler;
varlıklarını israf ettiler ve dehalarını reklamcılık sanatına harcadılar; onların pohpohlamaları ve prospektüsleri zamanın tek şaheserleriydi. Bazıları, 
Amerikan rakibi sadece seksen bir kez dönerken,
doksan bir kez tepetaklak dönen ve böylece Yeni Dünya'yı on taklayla fetheden
ulusal akrobatınki gibi performanslarla, İngiliz şovenizmini, denebileceği gibi,
ön-şovenizm'i heyecanlandırmaya çalıştı.

Bu şeyler halkı çekmeyi başardı, ama _hangi_ halk?
Tiyatroya gidenler halkın yalnızca küçük bir kesimiydi -- İngiliz olmama gibi kötü bir üne sahip olmakla bağlantılı olarak ahlaksızlık şüphesi taşıyan ayrı bir grup.
Bu son suçlama için biraz gerekçe vardı.
Yabancılar güç kazanıyordu. Görünüşe göre 1850 ile 1865 arasında biz Fransızlar olmadan geçinmek mümkün değildi. Her şekilde
çevrildik ve uyarlandık. Melodramlarımız bedensel olarak nakledildi;
komedilerimiz kabalaştırıldı ve abartılarak farslara dönüştürüldü; Bazen, hiçbir şey
kaybedilmesin diye, operalarımız oyunlara dönüştürüldü. İkinci sınıf
oyunlar iki veya üç ardışık uyarlamayla onurlandırıldı; ve İngiltere'de Boulevard du Crime'da kısa bir saat yaşayan
dramalar klasikleşti. The Princess'in yönetmeninin, Fransızcayı İngilizceye hiç ara vermeden çeviren evcil bir çevirmeni kilit altında tuttuğuna dair bir gelenek vardır,
o an için görevi tamamlanana kadar zinciri asla gevşemez veya açlığı giderilmezdi.

Oyuncularımızın o sıralarda Londra'da, Bond Street kitapçısı Mitchell tarafından St. James Tiyatrosu'nda tutulan kalıcı bir evleri vardı. Oradan
diğerlerine baskınlar düzenlediler. Birkaç yıl önce, Madam
Arnould Plessy, Shakespeare dilinde oynamayı kafasına koymuşken, Theophile Gautier, "İngilizceyi ağzından çıkarma" konusundaki
zarafetinden dolayı onu övmüştü. Diğerleri şimdi onun başarısını taklit etmeye ve bundan hesap sormaya çalıştılar. Fechter sadece Hamlet'i oynamaya değil, daha önce hiç oynanmamış gibi oynamaya karar verdi ve bunu yetmiş gece boyunca alkışlarla yaptı. Comedie Francaise'den kaçan bir _ingenue_ Juliet rolünde benzer bir çaba gösterdi ve kötü aksanına ve tahammül edilemez
sahnesine rağmen, güçlü destekçileri sayesinde, çukurun oldukça mazur görülebilir düşmanlığına rağmen bunu başarabildi. Her şey her zaman bu kadar zararsız bir şekilde gerçekleşmedi ve birden fazla durumda halkın acımasız öfkesi, Charles I döneminde olduğu gibi, davetsiz misafirleri sahneden kovdu ve sahnenin sadece yerli aktörler tarafından işgal edilmesini istedi.

Aslında, o dönemde bazı önemli İngiliz aktörler ve aktrisler vardı. Helen Faucit (şimdiki adıyla Lady Martin), John ve Charles Kemble'ın saf diksiyonunu korudu. Charles Kean, yetersiz fiziğine rağmen, babasının hakim olduğu sahnede yavaş yavaş kendisine onurlu bir yer edindi. Ryder'ın varlığı ve Beauvallet veya Maubant'ınki gibi derin, boş ve trajik, gür bir sesi vardı. Keeley, incelikle hareket edebilen iri yarı bir adamdı; keskin, hevesli,
_amere_ karısı ciddi dramaya, hatta gerçekçiye doğru bir eğilime sahipti. Garip ve harika bir küçük figür olan Robson, _le
drame noir_ ve çirkin karikatürlerde iz bıraktı. Farren, _ilk çıkışını_ on sekiz yaşında yaşlı adam rollerinde yaptı ve bunları elli yıl boyunca sanatında bir adım bile ilerlemeden, efektlerine bir duygu gölgesi veya insanlık dokunuşu katmadan oynadı. Charles Mathews, tıpkı Farren'in tatsız ve gülünç yaşlılığı canlandırması gibi, küstah gençliği canlandırıyordu.
Zarif, kıvrak, hafif, hareketli Mathews, bir kuş gibi zıplıyor, çırpınıyor ve cıvıldıyordu. Yaşlılığında bana, yöntemi ve rolleri kendisiyle biraz benzerlik gösteren çağdaşı Ravel'i hatırlattı.[5]
Buckstone, meslektaşı Compton ile birlikte halkın gözünde güvenli bir şekilde, yirmi yıl boyunca Haymarket'i refaha kavuşturdu. Compton'ın uzmanlık alanı belli bir mizah kuruluğuydu. Buckstone o sırada hem işitme duyusunu hem de hafızasını kaybetmişti. Ama gözlerinde ne kadar da sinsi bir bakış vardı!
Ağzı nasıl da kıvrılıp bükülüyordu!
O kırışık eski maskesinin ifade dolu çirkinliğinde ne kadar da ironi gizliydi!

Bu iyi oyuncular sanatlarına hizmet etmekten çok zarar veriyorlardı. Kendi uzmanlık alanlarıyla övünüyorlardı ve kendilerini bununla sınırlıyorlardı,
kendi tuhaflıklarını günbegün abartıyorlardı ve bunları taklitçilerine miras bırakıyorlardı.
Yazarlar, tehlikeyi gördüklerinde,
Charles Mathews ve Farren'ın iradesine karşı çıkmak için çok önemsizdiler. Düzen sağlamak için önlemler alıyorlardı ve müşterilerini memnun etmeye çalışıyorlardı. Böylece hem icat hem de gözlem alanı giderek daraldı. Yaşayan insan tipleri ve karakterlerinin sonsuzluğunun yerine geçecek şekilde, yedi veya sekiz _emplois_ ortaya çıktı - _emplois_ genellikle
bir aktörün adıyla daha da belirginleştirildi ve karakterize edildi.
Alçak komedyen ve hafif komedyen, kötü adam ve ağır adam vardı. Kadın türlerinin tüm
çeşitleri bu dört biletli
bölümden birine gruplandırılmıştı: _saf_, flört eden, refakatçi ve kötü kadın.
Komedinin uşağı, düzenbazlıkları Drama'nın belirli bir yönünü alan
bir haylaz kâhya olmuştu. İki veya üç tip yaşlı adam vardı.
Yazarın öfkesini boşalttığı ve
eksantrik iradeler çizen asık suratlı yaşlı huysuz ihtiyar vardı.
Son perdede nişanlısını kendi oğluyla evlendiren ve düzelmeye yemin eden korkak ve alaycı yaşlı yakışıklı vardı. Ve Pamela'nın babasından doğrudan gelen yaşlı köylü var, her zaman beyaz saçlarından ve altına olan
aşağılamasından bahseder ve her zaman fırtınaya yakalanmış
ve yolunu kaybetmiş yolcuyu "Alçakgönüllü çatıma hoş geldiniz" diyerek selamlar. Köylü,
söylemeye gerek yok, hiç var olmadı. Sahnede
yüz yıldan fazla yaşadı. Komedi veya drama için neredeyse hiç olmazsa
daha az vazgeçilmez olan, içki bağımlısı, kravatında elmas bir iğne, somon rengi pantolon ve sürekli binicilik kırbacının ucuyla tozunu aldığı çizmeler giyen, "şehirli adam" kaptandı. O, daha yüksek sınıfların bencilliğini, aptallığını ve küstahlığını, hiç oturma odasına girmemiş bir adamın hayal ettiği gibi temsil eder. Toplumun parmaklarının ucunda olduğunu
biliyor olsaydı, onu asla resmetmeyi düşünmezdi. O
asla doğadan resim yapmaz. Bininci kez eski modellerden, Sheridan ve Goldsmith'ten veya yeni ustalarından, Scribe ve d'Ennery'den kopyalıyor.

Eleştirmenlerin görevi, halkın,
oyuncuların ve yazarın eğitilmesiydi. Dramatik eleştirinin geldiği noktayı anlatmaktan neredeyse utanıyorum. Karanlık bir köşede bir paragraf,
daha önemli eserler hakkında bir köşenin dörtte biri, büyük gazetelerin tiyatroya ayırdığı
alanın tamamıydı. Dramatik eleştiri, pek de iyi bir üne sahip olmayan ve saygın kişiler ve aile babaları tarafından hoş karşılanmayan
bir gece mesleğiydi. İyi davranışlarıyla polis mahkemelerindeki raporlama kadrosuna terfi etmeyi
uman acemilere emanet edilmişti. Bir yazar hem drama hem de opera üstlenmişti. Dramatik eleştiri ve müzik eleştirisi, gerektirdikleri doğal yetenekler nedeniyle, tamamen farklı iki meslektir. Ancak, sadece eserleri ve icracıları övmesi beklenen ve çok fazla sıkıcı olmayan yazar için bunun ne önemi vardı?

_Times_'ın eleştirmeni John Oxenford, bir sabah editör ofisine gönderildi. Yeni bir eseri analiz ederken, belirli bir
aktörün performansını özgürce eleştirmişti ve ikincisi Bay Delane'e bir
itiraz mektubu göndermişti. "Bunlar," dedi editör, yazara görkemli bir şekilde, "bu şeyler genel halkı ilgilendirmiyor ve _Times_'ın Bay Şu ve Bay Bu'nun değerlerinin tartışıldığı bir arena olmasını istemiyorum. O yüzden buraya bak, sevgili dostum,
bunu iyi anla ve bundan sonra bana bir daha böyle mektuplar getirmeyecek oyunların hesaplarını yaz. Anlıyor musun?" "Anlıyorum," dedi Oxenford. Ve
böylece, hikayeyi anlatan kişi, İngiliz edebiyatı, Hazlitt'in inceliğini, Charles Lamb'ın kazanan mizahıyla birlikte anımsatabilecek
sayfaları kaybetti. Bundan böyle, Jacobi'nin "Hellas"ını ve Goethe'nin Eckermann ile "Sohbetleri"ni çeviren bir akademisyen olan Oxenford,
bozulmuş ve cesareti kırılmış bir dahi olarak kabul edildi; Bununla birlikte, bunun için operetin İngilizce versiyonundan daha güçlü bir kanıt sunmadı, _Bon soir, Monsieur Pantalon_, bir fars
ki oldukça sönük olduğunu gördüm ve Moliere hakkında birkaç makale. Ama onu bir bar salonunda, dişlerinin arasında piposu, masada bir şişe port ve karşısında Bay Delane olmayan bir muhatap ile duymalıydınız!

Basın eleştirmeni görevini ihmal ederken veya görevini yerine getirmekten alıkonulurken, resmi sansür sahnenin ilerlemesini zaten engelleyen sorunlara ve engellere bir yenisini daha ekledi. Belki de bu yerde Sansürün kökenine ve kapsamına ve yetkilerine biraz değinebilirim.

Bazı yazarlar, şu anki haliyle bu kurumun, Tudorlar ve ilk Stuartlar döneminde gelişen Şenlik Efendisi makamının bir kalıntısı olduğunu
söyleyeceklerdir. Aslında, sansür varlığını II. George döneminde çıkarılan bir yasaya borçludur.[6] Bu yasa, ismen iyi davranışın, terbiyenin ve kamu düzeninin korunması için kurulmuştur; gerçekte ise Walpole'u Aristophanes komedisinin
acılarından korumak ve Fielding'i susturmak için kurulmuştur. Walpole'un düşüşünden bu yana bir buçuk asır geçti ve sansür hâlâ varlığını sürdürüyor, tıpkı Trarskoe Selo'nun bir sokağında bir gülü korumak için görevlendirilen ve yirmi beş yıl sonra bile her iki saatte bir değiştirilen o nöbetçi gibi. Tiyatroya özgürlük tanıyan 1843 yasası, yetkileri coğrafi olarak en ilginç şekilde sınırlandırılmış olan Lord Chamberlain'in sansüründen kurtarmamıştır, çünkü Metropolis'in bazı mahallelerinin neden onun yetkisinin dışında bırakılıp Sulh Yargıçlarının yargı yetkisine tabi tutulduğunu anlamak imkansızdır.

Her bakımdan Chamberlain'in yetkileri, Oyun Denetçisi olarak adlandırılan bir beyefendi tarafından kullanılır. Oyunlar, sahnelenmelerinden yedi gün önce kendisine teslim edilmelidir ve imzasıyla geri gönderdiğinde, bunları sunanlardan perde sayısına göre L1 ila L2 arasında ücret alır. Yazar onun huzuruna giremez. Yönetici, onun özelliklerini düşünme ve sözlü açıklamalar yapma veya ondan alma ayrıcalığına sahiptir. Ve bu iletişimler bile gizlilik mührü altındadır. Denetçinin üstünde bir tür bölüm başkanı ve onun üstünde de
Chamberlain'in kendisi durur. Bu üç yargı yetkisini tükettiğinizde daha
yukarı gidemezsiniz. Lord Chamberlain'in üstünde, tıpkı Tüm Rusya'nın Çarı'nın üstünde olduğu gibi, sadece İlahi Adalet kalır ve vodvil ve müzikal komedi yazarları İlahi Adalete pek başvuramazlar.
Sansür gerçekten de saçma bir anormalliktir, İngiliz mevzuatında kalan tek sorumsuz ve gizli otoritedir.

Bu yüzyılda nasıl hareket ettiğini keşfetmeye çalışırsanız, sansürün tembel veya gayretli olmasına göre makamının bir
hiçlik veya bir rahatsızlık olduğunu göreceksiniz. Tiyatro çevrelerinde, "uyluk" kelimesini kamu ahlakına zararlı olarak yasaklayan ve Douglas Jerrold'un bir oyunundan dine saygısızlık olarak şu cümleyi çıkaran sansürcüler
yakında unutulmayacak:--"Kemanı bir melek gibi çalıyor!" Aynı sansürcü bu kelimeleri bir trajedide bulmuştu:--"_Ben_ gurura, sefahat ve açgözlülüğe saygı duyuyorum!... Asla!" Bunu silmek için acele etti ve böylece, kendisinin korumakla görevli olduğu İngiliz toplumunun
bu üç iğrenç özelliğin bir araya gelmiş hali olduğunu ima etti.

Holloway'in merhemiyle dalga geçmek yasaktı, çünkü Bay Holloway
"binlerce işçi çalıştıran saygıdeğer bir üreticiydi." Sahneye komik bir piskopos koymak yasaktı, ancak bir sömürge piskoposuysa, sansürcü ona onay verirdi. Oliver Twist'e dayanan bir oyun, suç işlemeye teşvik etmek için hesaplandığı için yasaklandı, ancak bir yardım gösterisi için izin verildi; bu nedenle, bu tür özel durumlarda seyirciyi suç işlemeye teşvik etmenin izin verilebilir olduğu ortaya çıktı. Her şeyi okumak zorunda olan, her şeyi denetlemek zorunda olan bu zavallı sansür, Othello'nun öfkesinden palyaçonun surat asmasına ve bale kızlarının taytlarına kadar, aynı anda hem anayasayı hem de nezaketi korumak, aynı anda İlahiyat'ı ve Bay Holloway'i savunmak zorunda olan bu zavallı sansür, sonunda tüm bunlar yüzünden aklını kaçırıyor ve karnaval zamanında baş döndürücü bir Saraband'a fırlatılan serbest bırakılmış _burjuvayı_ hatırlatıyor. En ilgi çekici görevi, Fransız ahlaksızlığına karşı yolu kapatmaktır. Ancak, uyanıklığı bir tür geleneksel terminoloji tarafından engelleniyor. Yazarlarımız "cocotte" kelimesini siyah beyaz yazma küstahlığını gösterdikleri yerde, onu "aktris" kelimesiyle değiştirdiler. Bizim utanmadan "zina" yazdığımız yerde, onlar "flört" kelimesini eklediler. Sansür onayını veriyor ve ücretlerini cebine indiriyor ve oyunun performansında, aktör ve aktrislerin yan oyunu, orijinal anlamı yeniden kurarak, hatta güçlendirerek çeviriyi tamamlıyor. Tüm bu zorlukların ortasında, tiyatroya giden halkın büyümesi, uzun performans serilerini, şimdi dediğimiz gibi, uzun koşuları gerekli kıldı, o zamana kadar bilinmiyordu ve yeni tiyatrolar tarafından başlatıldı. 1847'de bir düzine, 1860'ta yirmi vardı. Dramatik yazarlık mesleği, kazançlı olmaya ve birçok yazarı cezbetmeye başladı. Bu kolay bir işti, çünkü halk genç ve cahil, her şeyi kabul etmeye hazırdı ve ayrıca Fransız tiyatrosu neredeyse tükenmez miktarda hammadde sunuyordu. Tıpkı Robinson Crusoe'nun gemi kazasından sonra bir araç aramak için gemisine dönmesi gibi, onlar da buna durmadan başvuruyorlardı! Uzun bir isim listesi vermeyeceğim çünkü kısa bir kişisel taslak ve birkaç eleştiri sözcüğüyle birlikte sunulmadığı sürece, bu isimler, belirsiz veya hatta bilinmeyen, Fransız okuyucular için hiçbir şey ifade etmeyecek ve neredeyse eski zamanların destanlarındaki uzun savaşçı listeleri kadar yorucu olacaktı. En dikkat çekenler arasında Tom Taylor ve Dion Boucicault'u sayabilirim. Tom Taylor hem hukuk hem de edebiyat dünyasına aitti. Briefler ona akşam yemeğini verdi, tiyatro ona akşam yemeğini verdi; akşam yemeği ikisinin arasında daha önemli olanı oldu. 1850'den 1875'e kadar her yerde bulunmayı başarmış gibi görünüyor. Adı her posterdeydi. Kolaydı, işinde belli bir yöntemi, oyunlarını bir araya getirmede belli bir becerisi, zevk olarak kabul edilen belli bir takdir yetkisi vardı - kısacası, titiz ve üretken bir sıradanlığı oluşturan tüm nitelikler. Muhtemelen hayatının son yıllarında tüm faaliyetini içine
alan ve "edebiyat" elde ettiğini düşündüğü tarihi
dramların değerlerine göre yargılanmak isterdi. Ama bunlar gerçekten tarihi
dramlar mı? Hem çok fazla hem de çok az tarih içeriyorlar. Tarihi belge her yeri kaplar, her sahneye girer, eylemi kesintiye uğratır; ancak tarihi psikoloji gibi herhangi bir şey, sunulan kişilerin gerçek karakterine ulaşmaya yönelik herhangi bir girişim
tamamen denenmemiştir. Kraliçe Elizabeth'i tasvir etmek istediğinde, Froude'un (kendi tiyatrosundan çok daha dramatik) eserlerine gitmek yerine, bir Alman hanımın romantik hikayelerine güvenmesi onun karakteristik bir özelliğiydi; çünkü orada bilmesi gereken her şeyi öğrenebilirdi.

Temsilcisi olarak seçtiğim diğer yazar Dion Boucicault daha karakterliydi ve daha ilginçti. O bir aktördü ve yetenekli bir aktördü. Tiyatrodan başka bir dünya bilmiyordu -- sekizden gece yarısına kadar gülen ve ağlayan, küfür eden ve sevişen, gaz lambasının altında, üç set boyalı tuvalin arkasında ölen ve cinayet işleyen bir dünya. Gerçek bir kültürü olmadan ve en ufak bir eleştirel yeteneğe sahip olmadan Boucicault tiyatro hakkında her şeyi okumuştu -- her şeyi okumuş ve her şeyi hatırlamıştı, iyi, kötü ve kayıtsız, _Phormio_'dan _Auberge des Adrets_'e kadar. O, modern melodramın tüm _croix de ma mere_'ini ezbere biliyordu ve anılarının yoğunluğundan, istemsizce, bilinçsizce taklit ederek çılgın yorgan benzeri oyunlarını uydurdu. O, intihalin ete kemiğe bürünmüş haliydi. İlk büyük başarısı olan _London Assurance_'da yalnızca Goldsmith ve Sheridan'ı değil, Moliere aracılığıyla kendisine ulaşan Terence ve Plautus'u da bulabilirsiniz. Orada, oğlunu tanımadan konuşan veya en azından tanımamaya ikna edilen bir babayla; kocasının kulaklarını tokatlayan ve ona bebeğim diyen genç bir hanımla; uşağını sırdaşı yapan bir efendiyle, Dave veya Scapin kadar yalancı bir uşakla; _L'Intime_ gibi dövülmek için can atan bir avukatla karşılaşacaksınız; genç bir ayyaş
ve bir kırsal kıza aşık olan sefahat düşkünü; ve vahşi doğada yetişmiş genç bir kız, kendisine yaptığı ilk iltifata
"Bana öyle geliyor ki, efendim, siz modanın kovanından kaçan
bir arısınız. Eğer öyleyse, balınızı uygun hücresine saklayın. İltifatlara
bir ateşkes." Parça bayağılıktan bayağılığa, saçmalıktan saçmalığa doğru gidiyor. Birkaç dakika içinde gülünç bir kaçırma,
komik bir düello ve neredeyse daha az komik olmayan bir evlilik var, hepsi de dramanın bildiği
en saçma iradelerin en saçma olanı olan bir vasiyetle gerçekleşiyor. Parçanın merkezinde, kimsenin tanımadığı
zeki bir saçmalık var. Charles Courtly son sahnede, "Size sormama izin verir misiniz?" diyor, "En büyük zevkle."

"Sen kimsin şeytan?"

"İnancım gereği bilmiyorum. Ama bir beyefendi olmalıyım." Bunun üzerine başka bir karakter oyunu "beyefendi" kelimesinin pedantik bir tanımıyla sonlandırır ve ahlak tatmin olur.

Bir güzel gün -1860'tı- ödünç alarak yaşayan ve her edebiyata borçlu olan bu oyun yazarı, kendine ait bir tür
yaratma konusunda eşsiz bir şansa sahip oldu. Belki de yaratmak demek biraz fazla olur. Kendisi gibi bir aktör ve yazar olan, yurttaşı Edmund Falconer, onun yolunu açmıştı. Ancak Falconer, _Peep o' Day_'i karşılayan
başarıyı bir daha asla yakalayamadı ve _The Oonagh_'ın unutulmaz
başarısızlığıyla sonuçlandı.[7] Boucicault ise, _Colleen Bawn_'da rastladığı verimli damarı yirmi yıl boyunca kullanabildi. _Colleen Bawn_ olasılık dışılıkların ve aşırılıkların bir dokusudur. Bu saçmalıklara katlanıp onlarla ilgilenmemizin gizemli nedeni nedir? Bence bu çatlak beyinli dramada zihne giren ve orada kök salan bir tür etnografik tohum var. Bu zavallı köylü kızının sevdiği adama layık olmak için verdiği hüzünlü, sabırlı, şikayetsiz mücadelesi, - henüz bağlılığını tüketemeyen cesaretsizliği - tüm bunlar o kadar ima edici ve o kadar güçlü dokunuşlarla tasvir ediliyor ki ayrıntılı bir analiz daha fazlasını yapamaz. Ama bunun ötesinde bir şey var. Colleen Bawn'ın otuz beş yıl önce Bayan Dion Boucicault'nun kişiliğinde, küçük kırmızı pelerini, uzun siyah saçları ve yarı üzgün, yarı baştan çıkarıcı ifadesiyle, utanç içindeki bir melek gibi gözyaşlarının arasından gülümserken göründüğü tüm karakterinin etrafında bir tür ilkel şiir oynuyor gibiydi. Boucicault'nun zamanına kadar İrlanda'ya gülmek modaydı, asla onun için ağlamak değil. Bu değişimi, ülkesini gerçekte olduğundan farklı bir şekilde tasvir etmeden gerçekleştirdi. İngiltere'nin İrlanda'ya karşı hissettiği garip duyguyu, bir erkeğin bir kadına duyduğu duyguyu, felsefenin ve medeniyetin inceliklerinden yoksundu. Tutkulu, şiddetli, sert İngiltere, İrlanda'yı ezerek başlar; sonra durur, kurbanın zayıflığı tarafından fethedilir, hiçbir kelimenin tarif edemeyeceği bir çekicilikle boyunduruk altına alınır. Boucicault, bu duyguyu İngiliz izleyicilerinin kalplerinin derinliklerinde aradı ve ona hizmet etti; ve bu sayede adalet ve cömertlik çağının yolunu
hazırlamada etkili oldu. Kullandığı araçların ve sıklıkla ifade ettiği duygu ve fikirlerin ortak özelliği altında, Boucicault içgüdüden doğan bir tür inceliği gizledi. İrlandalı psikolojisi gerçek hayata sadıktır ve
Shaugraun'da, _Arrah-na-pogue'da, _The Octoroon'da, _Michael O'Dowd'da_ ve diğer eserlerde birçok dokunuş eklemiş olsa da, _The Colleen Bawn'da_ tamamlanmış olduğu söylenebilir. Myles-na-Coppaleen bize "O dakika ani bir ölümle doluydum" dediğinde ve Eily kalbinde şarkı söyleyen küçük kuştan bahsettiğinde, tutku bize abartılı gelmiyor, şiir de yersiz. Kaçakçılarla birlikte piposunu
tüttüren ve pothenini içen, ama istediği zaman bir havari ve lider olarak yetkisini
alabilen Peder Tom da, eski İrlandalı rahibin ve hatta günümüzün de kişileştirilmiş halidir - hem halkın hem de Tanrı'nın adamı.

Bu kaba ama çarpıcı esere bakıldığında, insan hep birlikte haykırmaktan kendini alamaz - işte İrlanda! Fanatiklerin ve hainlerin, isyancıların ve uysalların, delilerin ve şehitlerin, kahramanların ve suikastçıların İrlandası.
İrrasyonel ve mantıksız İrlanda, sempatimizi
kazandıktan sonra şaşırtan ve şüphesiz Tarih için daha da fazla sürpriz saklayan, eylemlerini nasıl kaydedeceğini, karakterini nasıl açıklayacağını, hakkında nasıl bir hüküm vereceğini
zaten kaybetmiş durumda.

BÖLÜM III

Burlesque Modası--Burnand'ın _Ixion_--H. J. Byron--Burlesque'in Sahne Ahlaki Tonu Üzerindeki Etkisi--Marie Wilton'ın _ilk_ çalışması--Dickens'tan Bir
Mektup--"Galler Prensi"nin Kuruluşu--Tom Robertson,
Oyuncu ve Yazar Olarak Hayatı--Gazetecilik Kariyeri--1865'te Londra Bohemyası--Güney.

Burlesque'e olan ilgi ve öfke, neredeyse Boucicault dramının
tanıtıldığı zamana denk gelir. Ancak, bu iki şeyin
ortak hiçbir yanı yoktur, ancak ne birinin ne de diğerinin
edebiyatla ilgisi yoktur. Burlesque, o zamanlar Fransızların eğlendirmek için kullandığı ve operetin doğduğu tür olan müzikal parodinin, İngiliz olmayan bir ad altında, İngiliz biçimidir. Londra'da bu egzotik
_tür_ başarı sayesinde hızla benimsendi.

Burnand'ın _Ixion_'unu bir tür olarak ele alacağım, çünkü
hiç bitmeyen popülaritesi nedeniyle türünün bir şaheseri olarak kabul edilebilir.
Şiir biçimindedir. Neredeyse her dizenin en azından bir kelime oyunu içerdiğini eklediğimde nasıl bir şiir hayal edilebilir. Konu önemsiz bir konudur; eserin tüm amacı, modern
duyguları ve ifadeleri antik çağlardan alınmış karakterlerin ağzına koymaktır. Halk isyan eder ve Ixion'un sarayını yakar. Jüpiter onun çağrısına
cevap olarak belirir. "Sigortalı mısınız?" diye sorar. "Evet," diye yanıtlar Ixion, "en iyi Sigorta Acenteleriyle. Ama görüyorsun, sana parayı ödemeye gelince, ıslık çalmana izin veriyorlar." Jüpiter onu Olimpos'a davet eder. "Öğle yemeğini saat bir buçukta yiyoruz. Unutma." Ixion'u oraya götürmekle görevlendirilen Merkür, bir hava otobüsü çağırır. "Hadi Olimpos'a! Dışarıda bir kişilik yer!" Bize Olimpos gösterilir. Yemek neredeyse
bitmiştir. Juno, Venüs'e terzisinin adını sorar ve "Efendi"ye "kahve servis edildi" demesi için bir hizmetçi gönderir. Neptün, _Black-eyed Susan_ kahramanı gibi denizcilik jargonuyla konuşur ve hiçbir yere, kendileri de yakın arkadaş olan bir Fransız denizci ve bir İngiliz Jack-Tar eşliğinde gitmez.
Fransız, eşine karşı iyi niyetle bir hornpipe çalar,
İngiliz ise "La France"a olan saygısını cancan çalarak ifade eder. Apollo, hayata bir İngiliz güneşi çalar; asla kendini göstermez. Sekreteri, Hava Durumu Katibi ile birlikte ofisinde kapalı kalır ve o da, tüm türdeşleri gibi, Hükümet damgası taşıyan kağıtlara şiirler ve gazete makaleleri karalar.

Bütün bunlara, arada sırada biraz müzik, bir dizi güzel kız, özellikle dokuz İlham Perisi ve üç Zarafet, ki bunların elbiseleri ve dansları Histriomastrix'in yazarını üzüntüyle mezara götürebilirdi, ve günün tüm konularına göndermeler -- "Gladyatör" adlı atın zaferi, _Lady Audley's Secret_ (o zamanlar çok modaydı), dirikesim, Charles Kingsley'nin romanları, Trafalgar Meydanı'ndaki çeşme, Mudie'nin Dolaşım Kütüphanesi ve günümüzde artık sadece eğlenceli olmaktan çıkıp anlaşılır olmaktan çıkan binlerce başka şey. _Ixion_'u, ilk üretiminden otuz beş yıl sonra okuduğum gibi okumak, sisli bir öğleden sonra ateşin başında oturup,
muammalara dönüşmüş imaların çalılıkları arasında ve bu kullanılmış havai fişeklerin tüm _enkazı_ arasında olabildiğince yol alarak okumak,
tek kelimeyle kasvetli bir girişimdi. Eserin doğru bir izlenimini oluşturmak için, Birinci Gece vesilesiyle küçük tiyatroyu (Kraliyet) gözünüzde canlandırmaya çalışmalısınız, iyi yemek yemiş ve genel olarak şeylere iyimser bir bakış açısına sahip olan yaklaşık bin seyirci, _poudre de riz_'in yaygın kokusu, orkestranın _flonflons_'ları, gazlıların ve göz kamaştırıcı elektrik ışığının titremesi, elmaslar, parıldayan beyaz omuzlar ve yumuşak ipek taytlar, hayvan yaşamının bolluğu ve neredeyse yakacak odun gibi parlayan yüksek ruhlar. Daha yüksek bir başarıya mahkum olan bir sosyete kızı olan Ada Cavendish, opera dürbünlerini Venüs olarak güzelliğiyle
ziyaret etti. Başka bir ilgi çekici şey daha sonra sahnede büyük bir ailenin bir üyesinin, Sayın Lewis W. Wingfield, (bir delinin kıvrımlarıyla)
Bilgelik Tanrıçası'nı canlandırmıştır.

Fakat Burlesque'in gerçek evi, o zamanlar İngiliz grameriyle bitmek bilmeyen çatışmalarıyla ünlü Bayan Swanborough'un yönetimindeki Strand'dı.
İhtiyaçları, kendi parçalarında görünen ama çok da avantajlı olmayan yakışıklı bir adam olan Henry James Byron tarafından karşılanıyordu. Eskiden Lord Byron'ın soyundan geldiği söylenirdi. Bu soyağacı gizemi nasıl çözülecek? Ben buna dair bir ipucu bulamadım. Tiyatrocular büyük bilginler değillerdir, tarihlere pek dikkat etmezler ve tarihi biraz yüzeysel bir şekilde ele almaya eğilimlidirler. Onlar için Lord Byron antik çağın sisleri arasında kaybolmuştu ve 1830 civarında doğan meslektaşlarının onu bir ata olarak görebileceğine inanmaları kolaydı. Kökeni ne olursa olsun, H. J. Byron bir aktördü ve mesleğin en düşük basamaklarından, haftada on şilin ve hatta daha az ücretlerle başlamıştı. Aniden burlesque yazmada bir başarı damarına
vurdu ve o zamandan beri istenebilecek kadar çok, hatta daha fazlasını yazdı; öyle ki eserlerinin listesi, buraya bassam, birçok sayfayı doldururdu. Kendisini bir konu hakkında endişelendirmiyordu. Bir konu can sıkıcıydı; ona bağlı kalmalı ve onu işlemeliydiniz; ona bir başlangıç ​​ve bir son vermelisiniz. Konuyu
as! O sadece burlesque'inin nüktedanlıklarla
doldurulmasını düşünüyordu. Bunları zamanla Larousse'un Sözlüğü'nün cildiyle rekabet edecek hale gelmiş olan not defterlerinde topladı. Sokakta komik bir fikri takip eder, bir zarfa veya koluna veya bir gazetenin kenarına not eder, şapkasını yazı masası olarak kullanırdı, veya bir duvarla uğraşırdı. Bir gün bir koridor kapısının önünde yazı yazıyordu. Kapı açıldı ve Byron dışarı çıkmakta olan yaşlı bir kadının üstüne
sürünerek içeri girdi. Tıpkı tiyatrodaki talihsizliklerinden
sonra olduğu gibi gülümseyerek tekrar ayağa kalktı. Onu bir an bile rahat bırakmayan kelime oyunu şeytanına tutulmuştu. Eyaletlerde yönetici olarak başarısız olduktan sonra, iflası üzerine kelime oyunları yaptı. Ölümünden önceki son anlarda kelime oyunları yaptı. Mesleğinin kurallarından biri de
bir nükteyi perdeye indirmek değil miydi?
Byron, hassas kulakları asla rahatsız etmediğiyle övünürdü. Ve,
aslında, bir milyon saçma şey söyledi ama tek bir
uygunsuz şey söylemedi. Yine de sahnede kadın kostümüyle ilgili terbiye standardını düşürerek ve sahneye yeşil odanın argo dilinde _grues_ dediğimiz o sözde aktrisleri getirerek tiyatronun ahlaki tonunu düşürmeye yardımcı oldu.

Bu bağlamda, sahnenin o zamanlar maruz kaldığı
toplumsal dışlanmanın aktrislerin kötü ahlakından çok aktörlerin kötü tavırları ve bayağılığından kaynaklandığını belirtmeliyim. İlki, ikincisinin beyefendi olmaya olduğundan çok hanımefendi olmaya daha yakındı.
Önce bir baba, sonra tiyatroyla bağlantılı bir koca tarafından izlenip korunan, ilk düşüncelerini mesleki ve ev işlerine vermek zorunda kalan bu kişilerin ne gücü, ne boş zamanı ne de kötü düşünme eğilimi vardı. Tom Hood, _Model Men and Women_ adlı eserinde, tiyatro kadınının _Prix Montyon_ biyografilerini andıran bir resmini çizer. Geç yatar, erken kalkar,
çocuklarının çamaşırlarını yıkarken rollerini öğrenir,
öğleden sonra prova yapar, akşamları sahneye çıkar ve yemek yemeye veya _tuvaletine_ bakmaya, hatta düşünmeye, eğlenmeye veya sevişmeye bile vakti yoktur. "Okul
öğretmenleri ve mürebbiyeleri, tezgâhtar kızlar, terziler, aşçılar,
hizmetçiler,--sizin yorgunluklarınız bir aktrisin yorgunluklarına ne ki?" Böyle söylemişti tiyatro hayatına aşina olan bir yazar[8].

Bu alışkanlıklar artık değişecekti. Burlesk, pandomim, komik opera,
sahneyi poz veren ama performans göstermeyen ve rolleri değil taytları doldurmaları istenen yeni tipteki aktrislere açıyordu. Saygıdeğer kadın kendi sahasında yenilmesinden hoşlanmazdı; yeni gelenlerle aynı araçlarla rekabet ederdi: bazen kazanırdı ve kaybederdi. Byron'ın desteklediği dönüşüm buydu. Ama tabii ki her zamanki gibi en çok suçlanacak olan halktı.

Zavallı Byron bir sanatçının hırsından yoksun değildi: ilk başarısını borçlu olduğu _türün_ seviyesinin üstüne çıkmayı, bir komedi yazmayı arzuluyordu. Ve öyle oldu ki Strand sahnesinde onun yanında umutları kendisiyle paralel giden tuhaf, küçük bir beden vardı. Bu Marie Wilton'dı. O zamanlar kaç yaşında olduğunu bilmiyorum. Kocasıyla birlikte yazdığı hoş Anılarında, bize doğum tarihini vermeyi tamamen unutmuş. Ancak, çok şey biliyoruz ki,
biraz belirsiz aktörlerin çocuğuydu ve kendisi de beş yaşındayken
ilk kez sahneye çıktı. Manchester'da
Macready ile küçük bir rol oynama onuruna erişti, Macready sahneyi
sonunda bırakmadan önce son turlarını atıyordu. Büyük trajedi
yazarı onu soyunma odasına çağırdı, dizinin üzerine oturttu ve
sorular sordu.

"Sanırım," dedi, "büyük bir aktris olmak istiyorsun?"

"Evet, efendim."

"Peki, hangi rolü oynamak için en çok can atıyorsun?"

"Juliet."

Macready kahkahalarla güldü. "O zaman," dedi, "şu gözlerini değiştirmek zorunda kalacaksın!"

Marie Wilton gözlerini değiştirmedi, ancak fikirlerini değiştirdi, ki bu daha kolay bir konuydu. On beş yaşındayken her türlü
rolde korkusuzca oynuyordu. Bir akşam (Shakespeare'in kahramanlarından herhangi birinin rolünü üstlenemeyecek kadar genç olduğunu düşündükleri) _Lyonslu Kadın_'da Claude Melnotte'un yaşlı annesini canlandırdı.

Bristol'da onda bir şeyler olduğunu fark etmeye başladılar. Turnedeki bir aktör, o zamanlar çok iyi tanınan Charles Dillon, _Belphegor_ adlı korkunç bir duygusal dramayı oynuyordu.[9] Bu dramanın kahramanı bir
akrobattı. Küçük bir çocuğu canlandıran Marie Wilton, büyük sahnelerden birinde ona ipucu vermek zorundaydı. Küçük bir iş buldu ve provada bunu riske attı. Londra'lı aktör önce sinirlendi,
sonra düşündü, küçük oyuncuyu sorguladı, açıklamalarını dinledi ve sonunda pes etti. Halk kendini kaptırdı. Dillon
bunu hatırladı ve Londra'ya döndüğünde Marie Wilton'ı Lyceum'da işe aldı. Burada gerçek _ilk çıkışını_ 1858'in sonlarına doğru yaptı.
_Belphegor_'u Marie Wilton'ın da rol aldığı bir fars izledi.
Aynı akşam, aynı tiyatroda, aynı oyunda,
Londra'da ilk kez, İngiliz düşük komedyenlerinin kralı John Toole belirdi. Bu iki isimle yaşayan nesle geliyoruz ve
son olarak çağdaş sahneyle ilgilenmek zorundayız.

Ama önce Marie Wilton'ı takip edelim, çünkü küçük teknesi, hiç kimsenin, hatta kendisinin bile,
hiçbir fikri olmasa da, henüz doğmamış olan İngiliz Komedisi'nin kaderini beraberinde taşıyor.

Lise'den Haymarket'a geçti ve orada
egemen olan üç yaşlı adam tarafından şımarık bir çocuk gibi muamele gördü. Burada o kadar canlılık, nokta, küstahlık ve canlılıkla Cupid'i oynadı ki, onun için başka Cupid'ler yaratıldı. Bu, her yerdeki halk; safça bencil,
oyuncuyu çeyrek asır boyunca hayalini kurduğu duruşu sürdürmeye,
eğlendiren veya etkileyen hareketi veya tonu durmadan tekrarlamaya mahkum ediyor. Marie Wilton, Strand'e gitmemiş olsaydı, Haymarket Cupid'i sonsuza dek oynayacaktı. Burada, burlesque'lerin
kaçınılmaz baş çocuğuydu.

Bayan Bancroft bir süredir sadece havasında olduğunda ve uzun aralıklarla oynadı ve eskiden olduğu gibi
bütün bir akşam boyunca omuzlarında bütün bir parçayı taşıma zahmetine girmedi. Onu sadece iki yardımcı rolde gördüm ve yeteneklerinin bir tahmini için
kendi yargılarımdan başka yargılara güvenmek zorundayım. Bay Coquelin, onun hem Alphonsine'i hem de Chaumont'u hatırlattığını ve ikisinin arasında bir yerde durduğunu düşünüyor. Ancak Bay Coquelin, yazarken aklında kırk yaşından büyük bir aktris vardı ve eksantrik moda kadınları rolünde oynuyordu. Bununla, Strand'in tahtaları arasında şakırdayan 1860'lı cin arasında bir uçurum var. Onun _ilk çıkışı_ sırasında onun hakkında bildiğim tek şey, trajediye kalkışmasını engelleyen o pırıltılı neşeli gözlerinin hala var olması ve on iki yaşında bir çocuğun vücuduydu; o kadar zayıftı ki, onunla evlenecek adam onu ​​ilk gördüğünde, Londra'nın en zayıf aktrisi olduğunu ilan etti. Ama işte Marie Wilton'ı, Inns of Court avukatlarının onun adına şiirler yazdığı ve yarı Aldershot'ın onu alkışlamak için her iki gecede bir şehre geldiği zamanki haliyle gözlerimizin önüne serecek bir mektup. Charles Dickens'tan John Forster'a:--

"Saat yedi buçukta kaçtım ve Strand Tiyatrosu'na gittim; önceden bir
salon tutmuştum, çünkü her zaman tıka basa dolu oluyor. Keşke bu ve gelecek perşembe arasında gidip oradaki _Maid and the Magpie_ burlesque'ini görseydin. Sahnede gördüğüm en garip şey var. Miss Wilton'ın yaptığı Pippo adlı çocuk. Şaşırtıcı derecede küstah olsa da (olmalı, yoksa hiç yapılamazdı),
bir çocuğa o kadar
benziyor ve bir kadına benzemiyor ki,
tamamen suçtan uzak. Daha önce hiç böyle bir şey görmedim. Priscilla Horton bir çocuk olarak, onun yanında düşünülemez. Christy Minstrels'ın dansını taklit ediyor -harika bir şekilde zekice--ki bu, baştan sona cüretkarlığıyla
şaşırtıcı. _Yapabileceğiniz bir şey
bir kadının yaptıklarını hiç hayal etmeyin; ve yine de tavır,
görünüş, hafiflik, dürtü ve ruh halleri, bir
erkeğe o kadar çok benziyor ki, onunla birlikte onun cinsiyetine benzer bir şey düşünemezsiniz.
Saat sekizde başlıyor ve dokuz çeyrek geçe bitiyor.
Daha önce hiç böyle ilginç bir şey görmemiştim ve kızın yeteneği tartışılmaz. Ona sahnede gördüğüm en zeki kız diyorum ve en özgün olanı."

Ancak Bayan Wilton, Pippo'dan en az Aşk Tanrıları kadar bıkmıştı.
Tüm yöneticilerden uzun elbiseler içinde bir kahraman rolünü oynamasına izin vermelerini rica etti.
Ona sağır kulak verdiler. Buckstone ona, "Seni bu kötü küçük haylazın rolünden başka bir şekilde asla görmeyeceğim." dedi.

Her akşam seyircilerini kahkahalara boğdu ve her öğleden sonrasını kaderi için gözyaşlarıyla geçirdi. Bir gün evli kız kardeşi ona şöyle dedi:

"Yöneticiler seni kabul etmediğine göre, kendin bir tiyatro tut."

"Ama param yok."

"Sana borç veririm," dedi kayınbiraderi.

Byron ve Bayan Wilton arasındaki ortaklık, hemen ortaya çıktı. _O_ ününü ve kelime oyunlarını getirdi. _O_ kendisine ait olmayan 1000 sterlini.

Artık bir tiyatro Bulunacak. Şehrin en gürültülü ve en sıradan semtlerinden biri olan Tottenham Court Road'un yakınında, kötü beslenmiş ve kötü şöhretli Fransızların bu sıralarda toplanmaya başladığı pis, sefil görünümlü bir sokak vardı; ve orada her türlü şeyin başarıldığı, ancak iflasın en sık yaşandığı bir eğlence yeri vardı. Frederic Lemaitre orada Fransızca Napolyon'u oynamıştı ve bu görevi sırasında "Grande Armee"yi temsil eden ve "Viv' l'Emprou!" diye bağıran yarım düzine kadar üst düzey yöneticiyi gözden geçirmişti. Evin "Kraliçe Tiyatrosu" gibi yüksek sesli bir adı vardı, ancak mahalle halkı ona "Toz Çukuru" diyordu ve bunu yaparak onunla tanışıklıklarını kanıtladılar. Aristokrat koltukları bir şilindi ve
Stalls iyi yemek yedikten sonra Kutuları portakal kabuklarıyla
bombalamaya başladılar.

Şimdi temizlenmiş, restore edilmiş ve paradan çok zahmetle
tazelenmişti. "Toz-Çukur" mavi ve beyaz bir
_bonbonniere_'e dönüştürüldü. Küçük müdüre kendini esirgemedi ve ilk gecenin akşamı, tiyatronun kapısının önünde _kuyruk_ çoktan oluşmuşken, son çiviyi çakmakla meşguldü. Çamurlu Tottenham Caddesi'nde dolaşan ve kendilerini böyle bir yerde buldukları için şaşıran moda tutkunları,
sevgililerini elinde çekiçle bir taburede çömelmiş halde görselerdi neler söylerdi?

Etrafına topladığı toplulukta Byron, Strand'dan nakledilen John Clarke, narin ve hoş bir yeteneğe sahip bir aktris olan Fanny Josephs, mükemmel _duegne_ Larkin ve diğer iki kız kardeş 
Wilton vardı. Bunlar arasında daha önce Londra'da oyunculuk yapmamış ve bu nedenle halkın ilgisini çekmeyen, ancak menajerinin ilgisini çeken yirmi dört yaşında uzun boylu bir genç adam da vardı; adı Bancroft'tu.

Doğuştan, yetiştirilme ve tavır olarak bir beyefendiydi. Ancak ailesi
mahvolunca, onu sahneye götüren mesleğini takip etmişti. Dört buçuk yılda dört yüz kırk altı rol oynamıştı. Dublin'de otuz altı günlük bir görevde kırk rol oynamıştı. Bir taşra komedyeni olarak geçirdiği bu zorlu hayat onu işine alıştırmıştı. Uzun boylu ve zayıftı, sertlikle birleşmiş bir tür seçkinlik havasını kısa görüşlülüğüne ve yapısına borçluydu. Soğukkanlı, iyi yetiştirilmiş bir kayıtsızlık sergilemek onun için doğaldı, ancak gözlerinin derinliklerinde bastırılamaz bir mizah parıltısı gizliydi. Gözlemlemek ve düşünmek için çok zaman harcamıştı, meslektaşlarından çok daha fazla şey biliyordu ve sadece
çıkarılması gereken niteliklere sahip olduğunun belirsiz bir şekilde farkındaydı. Ve şimdi genç bir kız kılığında talih
ona gelmiş ve elinden tutmuştu.

Böylece 1865'in o Nisan akşamı, küçük "Galler Prensi" kapısını olabildiğince ardına kadar açtığında havada hem hırs hem de aşk vardı. Halkı ürkütmemek veya alışkanlıklarını bozmamak için, yeni repertuarın hazırlanmasına kadar bir burlesk ve bir komedi sunuldu. Marie Wilton'ın yüzlerce arkadaşı onu destekledi, ancak sempatileri kısa sürede kaybolacaktı. Parçaların kendileri neredeyse
değersizdi; Byron taşınma sırasında _coşkusunu_ kaybetmiş gibi görünüyordu.
Sonbahar için yeni bir şey bulunması gerekiyordu. O zaman Robertson
aklına geldi.

Thomas William veya daha bilindik adıyla Tom Robertson, o sıralarda bir başarısızlığın yanı başındaydı. Otuz altı yaşındaydı ve giderek öfkeye dönüşen bir umutsuzlukla talihsizliğe karşı zorlu bir mücadele veriyordu. Oyuncuların oğlu, torunu ve torununun torunu olarak hayatının ilk yıllarını, sevinçlerini ve üzüntülerini tasvir etmeye çalıştığım o _burjuva_ serserilerin ortasında bir turne şirketinde geçirmişti. Babası, Lincoln pistinde çalışan şirketin müdürüydü ve sonunda işi bırakmıştı. Tom'un kendisi daha çocukken sahneye çıkmıştı, ancak görünen o ki, kayda değer bir yeteneğinin kanıtı yoktu. Daha sonra, uzmanlığı yabancıları kovmak oldu; bu, entelektüel bir adam için kahkaha attırmanın üzücü bir yoluydu. Sonuç olarak, bu konuda bizi yanıltmak isteyenler olsa da, Robertson'ın ikinci sınıf bir aktör olduğu açıktır.

On dokuz yaşındayken, bir gazete ilanının etkisiyle, Robertson bir yatılı okulda görevli veya yardımcı öğretmen olarak yer edinmek için Hollanda'ya gitti. Daha sonra oldukça neşeyle bahsettiği tarifsiz talihsizlikler ve oyun yazarı olarak kendisine faydalı olmuş olması gereken ilginç deneyimlerden sonra, iyi huylu bir konsolos tarafından evine gönderildi ve üç rol ve günde bir öğün yemekle oyunculuk hayatına geri döndü. 1851'de onu Londra'da geçimini sağlamaya çalışırken buluyoruz. _Bir Gecelik Macera_ adlı bir eser yazmıştır ve şans eseri kabul edilip sahnelenmiştir. Ancak başarısız olur. Tek işvereni olan ve eseri hazırlayan yönetici Farren ile tartışır;
ve işte! yine denizdedir. Şimdi, banliyö tiyatrosunu açık tutmak için çaresizce çabalayan babasının yardımına koşar.
Anonim, burada ve orada önemsiz taahhütleri yerine getiriyor.
Paris'e, ilk cumartesi günü maaş alan ve bir daha asla maaş alamayan bir şirketle gidiyor.
Olimpiyat'ta daha hızlı davranıyor. Fransızca oyunlar çeviriyor,
komik oyunlar yazıyor, her zaman pazar bulamadığı
bir sürü berbat şey üretiyor. Açlık onu buna yönelttiğinde, "kopyasını"
birkaç şiline bir kitapçıya satıyor, ki bu kitapçının sadece kurnaz bir iş adamı mı yoksa ihtiyacı olan bir arkadaş mı olduğunu söylemek zor. Çünkü,
sonuçta, alıcı için bu şilinler günlük ekmeği anlamına geliyordu ve
kitapçı her zaman kendisine geri ödeme yapabileceğinden emin değildi.

Komedilerinden birine, her yerde karşılaştığı itirazların
drama yazarı olarak başladığı zamanlara dair acı bir anıyı sokmuştu.
Konuşmacı bir müzik bestecisiydi. "İngiltere'de dün her zaman bugünden çok daha iyi olarak kabul edilir - geçen hafta bundan çok daha üstündür - ve bu hafta bir sonraki haftadan çok daha üstündür - ve otuz yıl önce bugünden çok daha
parlak bir dönemdir... Yaşa karşı bir haçlı seferi düzenlememin kişisel sebeplerini verirsem kendimi daha iyi açıklamış olurum. Bu ülkede yaşın o kadar saygı gördüğünü, o kadar peşinden koşulduğunu, o kadar kur yapıldığını, o kadar
tapıldığını görüyorum ki, tahammül edilemez hale geliyor. Müzik besteliyorum; satmak istiyorum. Bir yayıncıya gidip bunu söylüyorum; bana bakıyor ve 'Çok
genç görünüyorsun' diyor, tıpkı 'Bir sahtekâra veya yankesiciye
benziyorsun' diyebileceği bir tonda. Elli yıl önce doğmadığım için olabildiğince alçakgönüllülükle özür diliyorum ve pişmanlığım karşısında şaşkına dönen yayıncı kendi kendine şöyle düşünüyor: Zavallı genç adam, sonuçta çok
genç olmaktan kendini alamıyor ve bana sanki bir bebekmişim gibi hitap ederek şöyle diyor: 'Sevgili beyefendi, çok büyük olasılıkla besteleriniz değerli olabilir - buna itiraz etmiyorum - ama, görüyorsunuz,
Altmış yaşındaki Bay Falanca ve yetmiş yaşındaki Bay Filanca ve seksen yaşındaki Bay Diğeri ve doksan yaşındaki Bay Birisi bizim için yazıyor; ve halk onların eserlerine alışkın ve biz dünyaya elli beş yaşından küçük bir adamın yazdığı hiçbir şeyi vermemeyi kural haline getirdik. Şimdi gidin ve önümüzdeki otuz yıl boyunca işinize devam edin; o süre boyunca yaşlanmak için kendinizi zorlayın - çok çabalarsanız başarılı olursunuz; griye dön, kel ol--kötü bir alternatif değil--dişlerini, sağlığını,
canlılığını, ateşini, tazeliğini, dehanı kaybet--tek kelimeyle,
korkunç, iğrenç gençliğini ve bir gün, eğer bu arada ölmezsen
büyük bir adam olma şansın olabilir.'"

Sanki bu ironik tavsiyeye itaat ediyormuş gibi, Tom on beş yıllık korkunç bir varoluştan sonra neredeyse yaşlanmıştı. Yakışıklı yüzü
asla kaybetmeyeceği bir melankolik ifadeye bürünmüştü. Sefaletinin
derinliğine indiğinde askere yazılmayı kafasına koydu. Ordunun ona
söyleyecek hiçbir şeyi olmayacaktı. Sonra, pervasızca, sahne için bir mesleği olduğunu
hayal eden güzel bir kızla evlendi. Çocuklar geldi, ama ne
başarı ne de para. Kız öldü ve Robertson daha sonra gazetecilikte şansını denedi. Her türden işi, bulabildiği her yere "yerleştirmeye" çalıştı,
bir düzine satırdan oluşan bilmecelerden ve komik anekdotlardan seri hikayelere kadar. Londra ve taşra gazetelerinin birçoğuyla bağlantı kurdu - Liverpool'dan _Porcupine_; _Comic News_; arkadaşı Byron'ın başlattığı _Wag_; Tom Hood'un yeni başlattığı _Fun_ ve _Illustrated Times_, Edmund Yates'in yerini alarak tiyatro eleştirmeni oldu ve köşelerinde, "The Theatrical Lounger" başlığı altında, başrol oyuncusundan itfaiyeciye ve çağrı çocuğuna kadar tüm sahne dünyasının özelliklerini çizdi. Hepsi kolay, tanıdık bir mizahla, biraz da küstahlıkla
yazıldı, eski haftalık _Figaro_ tarzımıza çok da benzemiyor; aynı zamanda, gözlemci, doğal, canlı, ara sıra bir tutku ve bir öfke patlamasıyla.

Robertson, Bohemya'nın tam merkezinde yaşıyordu. Bu, "dünyanın" sıkıldığı "dünya adamlarının", aralarında askeri kulüpleri fazla ciddi bulan subayların da bulunduğu, hukuk, tiyatro ve basının gece kuşlarıyla içki içip eğlenmeye geldiği belirsiz bir şekilde tanımlanmış bölgeydi. Garrick, Arundel, Savage ve Fielding'de buluşurlardı. Albert Smith, sonuncusunu bize sahte kahramanlık şiiriyle anlatmıştır. Savaş Bakanlığı'nda katip ve _Fun_ dergisinin editörü olan Tom Hood, cuma akşam yemeği partileri verirdi. Sadece soğuk et ve haşlanmış patatesten oluşan mütevazı yemekler. Ancak Clement Scott'ın bize anlattığına göre, orada buluşanlar dünyanın en iyi adamlarıydı. Sohbet şafak vaktine kadar bir tür sel gibi aktı. Hala akıyordu
misafirler evlerine doğru yol alırken
bahçecilerin arabaları Knightsbridge'de ve yükselen güneşte
Hyde Park'ın ağaç tepelerini yaldızlamak için
gürültü yapmaya başladığında.

Hepsi bu kadar "iyi adamlar" mıydı?--şüphelerim var. Bu Bohemya
herkesin genç, nazik ve neşeli olduğu bir ülke değildi. Sadece
bir taşra sulak alanıydı ya da çalışmak yerine konuşulan,
gecenin gündüzün yerini aldığı küçük bir dünyaydı; edebiyatın gerçek dünyasının giriş odasıydı, sabırsız bekleyişlerin, ateşli gerilimin olduğu bir yerdi.
Başarı iddia edebilecek tek bir adam için orada yarım düzine hoşnutsuz ve başarısız insan olduğundan eminim.

Robert Brough'un (bedenin en belirgin üyelerinden biri, ondan kaybolan ilk kişilerden biri) doğum gününde yazdığı bu dizeler[10] hayata dair öğretici bir bakış açısı sunuyor--

"Yirmi dokuz yaşındayım! Yirmi dokuz yaşındayım!
Çok fazla bira ve şarap içtim;
Çok fazla emek ve çekişme yaşadım,
Johnson'ın karısına bir öpücük verdim,
Ve benimkine yalan bir not gönderdim,--
Yirmi dokuz yaşındayım! Yirmi dokuz yaşındayım!"

Birkaç gazete makalesi ve iki veya üç oyun yazdıktan sonra,
Brough servet ve şöhrete kavuşamadığı için küskünleşti. Bunu başaramamış olması,
toplumun rezilliğinin yeterli bir göstergesi gibi görünüyordu. Hicivi zehir kadar aşındırıcı, erimiş kurşun kadar yakıcı olan "Yönetici Sınıfların Şarkıları"nı yazdı ve yayınladı. Özellikle "Song of the Gentleman"a geleceğin anarşist antolojilerinde yer verilebilirdi.

Bu acılık Robertson'ın tutkulu patlamalarına ve Gilbert'in felsefi ironisine de yansıyacaktı. Ancak Hood'un bu gece yemeklerinde, Robertson'ın en parlak, korkusuz ve büyüleyici konuşmacılardan biri olduğu zamanlarda, toplumu yeniden inşa etmekten çok sanatı yenilemek ve tiyatroyu yeniden şekillendirmek söz konusuydu. Günün sefil sahne yönetimiyle, eski okulun komedyenlerinin aptallığıyla, geleneksel rutinin tiranlığıyla, sahneyle ilgili her şeyle alay ediyorlardı. Ve eski düzenin yerine ne sunacaklardı? Gerçek daha dikkatli gözlemlendi, doğa daha yakından takip edildi. Her zaman aynı idealler veya aynı iddialar: Bunları kıdemlilerine karşı savunan nesil, gençlerinin bunları kendilerine karşı kullanabileceğinden asla şüphelenmiyor gibi görünüyor.

Bu büyük projelerin tamamlanmasını beklerken, Robertson 1861'de Strand'da _The Cantab_ adlı küçük bir oyun oynamıştı ve bu oyun bir tür başarıya ulaşmıştı. Bayan Swanborough'a bir burlesque daha teklif etti ama o reddetti. Sonra bir şans geldi. Bu sıralarda Tom Taylor'ın _Our American
Cousin_ adlı eseriyle tüm Londra'yı cezbeden Sothern, Robertson'ın yazdığı bir eserden bahsedildiğini duydu. Lord Dundreary'nin tükenmez popülaritesinden bıkmış olan Sothern, David Garrick rolünde halkın karşısına çıkmak için can atıyordu. Karikatür alanından tamamen uzaklaşmak, tüm yeteneklerini ortaya çıkaracak gerçekten ciddi bir rol oynamak için can atıyordu. Ne yazık ki
eser pek başarılı olmadı ve pek de hak etmedi. Orijinal Fransız kahramanın yerine Garrick'in konduğu Fransız uyarlamasıydı.
"Gerçeğe Dönüş"ü hedefleyen biri için garip bir başlangıç, bu "bilinmeyen bir beyefendinin" omuzlarına tarihi bir başın yerleştirilmesi!

Bundan sonra _Society_ adlı komedisini yazdı. Bunu Buckstone'a götürdü, o da kesin bir şekilde reddetti. "Sevgili dostum," dedi, "eserin dördüncü bir performansa ulaşamaz." Yazar, parmakları seğirerek, öfkeyle kendinden geçerek Strand'a gitti ve orada arkadaşlarından biriyle karşılaştı. "Bak," dedi Robertson ona, "işte büyük bir oyun ve bu eşekler bunu kabul etmeyecek." Bir taşra yöneticisi bunu üstlendi. Liverpool'da başarılı oldu. Marie Wilton bunu güvence altına aldı ve 14 Kasım 1861'de küçük tiyatrosunda sahneledi. O akşamdan itibaren sadece
Galler Prensi Tiyatrosu'nun başarısı değil, aynı zamanda İngiliz
Komedisi için yeni bir dönem -Robertson dönemi- başladı.

BÖLÜM IV

_Toplum_'un İlk Gösterimi--_Bizim_, _Kast_ ve
_Okul_'un Başarısı--Robertson'ın Oyuncuları John
Hare, Bancroft ve Bayan Bancroft'un Yeteneklerini Anlatmaya Nasıl Başladığı--Sahne Konusunda İlerleme--Diyalog ve Karakter Çizimi--Bir Mizahçı Olarak Robertson:
_Okul_'dan
bir sahne--Bir Gerçekçi Olarak:
_Kast_'tan bir sahne--Üst Orta Sınıfların
Komedyeni--Robertson'ın Evliliği, Hastalığı ve Ölümü--"Kupa ve Tabak" Komedisi--Oyuncu Maaşlarındaki İyileşme--Haymarket'teki Bancroft'lar--Veda Gösterisi--Tottenham Sokağı'na Hac Yolculuğum.

14 Kasım akşamı bize birkaç görgü tanığı tarafından anlatıldı, böylece hem sahnede hem de seyirciler arasında hakim olan duyguları fark edebiliyoruz. İlk perde neşeli ve canlı görünüyordu, seyircinin aşina olmadığı bir tür iğneleyici alaycılık vardı. Sonra Londra meydanındaki ağaçların arasında gelişen bir pastoral manzara geldi. Ne! Aşk - genç, şefkatli, titrek aşk - çamur, sis ve dumanın olduğu bu şehrin tam kalbinde! Kanatlarına dokunabileceğiniz kadar yakın bir aşk! Bu, uyandırdığı izlenimin türüydü - halkın, favorilerinin özel hayatıyla ilgili her zaman aşırı meraklı olması nedeniyle, aktör ve aktris arasındaki şefkatli ilişkilerle tanışması, onu daha da memnun eden ve harekete geçiren bir izlenimdi. Gerçek bir "balayı"ydı - renkli tuvalin çalılıklarının üzerinden bu aşk düetine parlayan dolunay. Seyircilerin kalpleri onlara gitti ve her şey yolundaydı.

Ancak hiç kimse "The Owls' Roost" için nasıl bir karşılama olacağını söyleyemedi. Bu "roost", Bohemya'nın başlıca tatil yerleri olarak daha önce tanımladığım kulüplerin hayatından bir resimdi. Şimdi, "Vahşiler" - yani Vahşi Kulübün üyeleri - ve Garrick, Fielding ve Arundel'in müdavimleri hepsi oradaydı. Kendilerinin bu karikatürünü nasıl karşılayacaklardı? Kesintisiz çığlıklarla patlak veren kahkahalar, sahne arkasındaki endişeli kulakları rahatlattı.

Baş karakterlerden birinin, baloya gideceği arabayı ödemek için yarım kron kaybettiği bir nokta vardır. Cebinde hiç para olmadığı için bir arkadaşından parayı ister. "Benim yok," diye cevap verir arkadaş, "ama senin için alabilir miyim diye bakacağım." Üçüncü birine sorar, o da benzer bir cevap verir; ve böylece itiraz kulübün tamamını dolaşır, ta ki en sonunda bir cebin derinliklerinde yarım kron bulunana kadar, elden ele, ödünç alınıp verilene kadar, ilk başta isteyen adama bir düzine kez. Olay gerçek hayattan alınmıştır. Sahnede bu şekilde yeniden üretildiğinde, tarif edilemeyecek kadar komik görünmüş ve oyunun kaderinde dönüm noktası olmuştur -- her şeyin alkışlarla karşılandığı mutlu kriz. Önemsiz bir örnekti ama tamamen karakteristikti. Bohemya'nın özü buydu -- hiçbir şeye sahip olmamak ve her şeyi vermek.

"Baykuşlar" tatil yerlerinin ve geleneklerinin sadık tasviriyle bu kadar oyalandığından, sahnede ilk kez sunulduğundan, Derneğin Lord ve Leydi Ptarmigant'ın kuruluşundaki olağandışı ve uygunsuz işlemlerden rahatsız olmasını beklemek için hiçbir neden yoktu. Bu tür komik iftiralar bilinmiyor değildi;--Örneğin, Bulwer eski aristokrasinin yenisiyle birleşmesini, Zenginlerin Sıraya gösterdiği saf saygıyı ve diğer yandan Sıranın Zenginler önünde secde etmesini tasvir etmeye koyuldu. Kimse, Lady Ptarmigant'ın yaşlı Chodd'un kolunu gülümseyerek tutmasına şaşırmadı, ancak dili ve tavırları bir seyyar satıcınınki gibiydi ve lordluğunun uşağı muhtemelen bir meyhanede onunla birlikte görünmekten çekinirdi. Lord Ptarmigant'a gelince, o bizim _panne_ dediğimiz türden biriydi. Tüm karakter, tekdüze olduğu kadar abartılı ve abartılı bir eksantrikliğe dönüştü; gittiği her yere sandalyesini sürükleme ve oturduğu anda içinde uyuyakalma alışkanlığı, bunun sonucunda içeri giren veya çıkan herkesin onun uzanmış yaşlı bacaklarına takılıp düşmemesi imkansızdı. Böyle bir rolün, oyunun başarısının nedenlerinden biri olacağını ve Londra'ya hayranlık uyandıran bir aktörü tanıtmanın bir yolu olacağını kim tahmin edebilirdi? Adı John Hare'di.
Hala oldukça gençti ve
ilk kez sahneye çıkacağı
bu garip rolü istiyordu. Garrick'in örneğinden yararlanan Hare,
bir aktörün
etkili bir nükte veya
anlatan bir cümle söyleyerek değil,
tüm beyninin eksantrikliğiyle, sadece sessiz bir figür olsa bile, canlı bir insan figürü önümüze koyarak adını duyurduğunu fark etmişti.
Yüz ifadesi harikaydı ve taklidi mükemmeldi;--onda
değişimin dehası vardı; hala var ve yüzlerce farklı rolde bunun kanıtını veriyor. Açıklaması kolay olmayan bir tür sezgiyle,
bu tek performanstan geleceğin büyük aktörünü
tahmin etmeyen neredeyse hiç seyirci yoktu.

_Society_'nin başarısı -yüz elli gece sürdü-
neredeyse hemen ardından _Ours_'un başarısı geldi, bu daha da uzun sürdü ve 1866-67 tiyatro sezonunu doldurdu. Sonra _Caste_ 1867 ve 1868'de geldi. _School_ 1869'da popülerlikte seleflerini geride bırakarak yaklaşık dört yüz kez oynandı. Bu dört büyük zafer arasındaki aralıklarda, çok uzun süre devam etmese de, talihli küçük tiyatroda aynı neşeli başarı atmosferini koruyan iki oyun vardı.

Ancak "Prince of Wales" düzenli yemek tedarikçisinden başka birine başvurduğunda, talihinin bir şekilde duracağı kesindi ve Robertson'a geri dönmekten başka
bir alternatif yoktu. Ve Robertson şansını başka bir yerde denediğinde, hatta Güney'inki gibi köklü bir popülerlikle desteklendiğinde bile, sonuç her zaman bir _succes d'estime_,
felaket bir başarısızlık olmasa da, oldu. Bu koşullardan belli bir
batıl inanç doğdu. Batıl inançlar tiyatro dünyasında yaygındır.
Marie Wilton'ın şanslı yıldızı olduğu ve Robertson'ın da şanslı yıldızı olduğu düşünülüyordu, ancak
ikisinin de iyi huylu etkilerinin uygulanması için birlikte olması gerekiyordu.
Belki de bu tesadüf, yıldızlara başvurmadan açıklanabilir.
Tom Taylor, yeni bir zaferin ertesi günü genç yöneticiye şöyle yazdı: "Yazar ve tiyatro, oyuncular ve roller, hepsi birbirleri için yaratılmış gibi görünüyor." Bu oldukça doğruydu ve eklenebilir ki,
halk ve zaman, parçaların ruhu ve icracıların yeteneğiyle uyum içindeydi. Her şey olması gerektiği gibi olmuştu; bu yüzden buna
şans deniyordu!

Robertson pek iyi bir aktör değildi ama harika bir okuyucuydu. Robertson'ın komedilerinden birini okuduğunu duyduğunuzda, Clement Scott'ın bize söylediğine göre,
onu tüm ayrıntılarıyla anlardınız. Etkileyici konuşmasının etkisi altında
oyuncular hem güler hem ağlardı. Yazar onların zayıflıklarını ve
yeteneklerini kendilerinden daha iyi biliyordu; bu nedenle, ortak çıkarlar, hırslar ve sevgilerle
birleşmiş bir tür aile oluşturan bu küçük şirketin kendine özgü yapısından nasıl en iyi şekilde yararlanacağını biliyordu. O zamana kadar bir parça genellikle sahnenin önünde iyi bir şekilde yerleştirilmiş, zamanını alan ve etkilerini uzatan bir yıldız aktörden başka bir şey değildi ve onun arkasında bir düzine kadar önemsiz kişi sadece diyalogların ufak tefek parçalarını mırıldanıyor ve kendilerini daha ünlü meslektaşlarının arkasına hitap ediyordu. İlk kez şimdi "Prince of Wales's"te, titiz provalarla şekillenmiş ve her geceki pratikle mükemmelleştirilmiş bir _topluluk_ vardı. _Ours_'da, Prens Perofsky rolünü oynayan John Hare'in sadece bir düzine cümle söylemesi gerekiyordu - basmakalıp ve yapmacık iltifatlar - yine de bundan, kalbinde en mükemmel tavırların altında gizlenmiş, için için yanan bir tutkuyla gerçekten çarpıcı bir Slav Büyük Senyörü portresi çıkardı. Etkileyiciliğinin yanı sıra, onun hakkında, komploda oynayacağı rol hakkında spekülasyonlar yaratan, gizemli bir şey vardı; çözümü olmayan bir bilmece.

Sonunda, _Caste_'de Robertson ona gerçek bir rol verdi, Sam
Gerridge. Gerçekten de, yazarın ve aktörün bu karakterin yaratılmasına eşit şekilde katkıda bulunduğunu düşünüyorum. Aynı şey, belki de Bancroft'un aynı oyunda yarattığı
Kaptan Hawtree için de söylenebilir. Bu büyük "yaratılan" kelimesinin (gazetelerde en önemsiz performanslar için sıklıkla kullanılan) kullanımı, nadiren, kesinlikle, bu vakalarda olduğu kadar tam olarak haklı çıkarılmıştır.

Sothern'in zamanından önce, dünya adamı İngiliz sahnesinde, kadınların
toplumunda ayak ucunda yürüyen ve onlara _bir tür portant_ gibi bakan absürt bir figür olarak temsil edilirdi.

Tip, kostüm açısından değişmişti, ancak dil açısından 1770'teki Macaroni'den farklıydı. 1840'taki züppe 1865'e kadar sahneye çıkmamış gibi görünüyor.

Bu tipten Bancroft'un Kaptan Hawtree olarak sunduğu karaktere tam bir değişimdi, esprili ama gülünç değildi; oyun için en ufak bir şekilde temel değildi, ancak büyük bir ilgi ve sempati çekiyordu. Ne kasların ne de karakterin zayıflığından bahseden zarif bir şekilde uyuşuk bir hava; cömert duygularla ve mizah anlayışıyla uyumsuz olmayan toplumsal kuralların körü körüne kabulü; asker benzeri bir samimiyet ve dünyevi bir alaycılığın karışımı, bir felsefe olmasa bile bir _etat d'ame_ anlamına geliyordu: bunlar karakteri oluşturan özelliklerden bazılarıydı.

Koşullar -oldukça basit ve doğal- Hawtree'nin mütevazı East End konaklama yerinde, küçük bir dansçı kızla yaşlı bir tesisatçı arasında çay içmesine yol açtığında, sahnenin neredeyse tüm eğlencesi onun sürekli şaşkınlığının sessiz ifadesinden gelir. Hawtree, tabakları yıkanması için kilerdeki Polly Eccles'a getirdiği sahnede gariplik ve iyi niyetin ilginç bir kombinasyonunu sunar. Temelde, İngiliz beyefendisinin toplumsal soruna karşı tutumu vardır -biraz alaycı, biraz eğlenceli, ancak gerektiğinde kollarını sıvayıp direksiyona geçmeye hazır. Marie Wilton'a gelince, Robertson bu küçük kadının gerçek dehasını ne kadar da harika bir anlayışla ortaya koymuştu, eğer tüm hırsları elde edilemez olsaydı! Strand'daki başarılarına dehşetle baktı; bir daha asla bir _gamin_ rolü oynamak
(bunu böyle adlandırmalıyız) veya burlesk sahnelerde görünmek istemiyordu. Robertson ona bir dizi _gamin_ rolü ve burlesk sahnesi yazdı. Fakat _gamin_ etekliydi ve burlesk sahneleri bir komedide geçiyordu. "Galler Prensi" için yazılmamış olan _Society_'den bahsetmiyorum. Fakat diğer üç parçada ne yapması gerekiyor? _School_'da bir
duvara tırmanıyor. _Ours_'da bir bowling oyununa katılıyor, '65'in kabarıklarının yapmacık tavırlarını taklit ediyor, bir asker gibi davranıyor, bir sulama kabından bir koyun budunu
sürüyor ve doruk noktasında bir rolly-poley pudingi yapıyor, askeri araçları bu amaçla mutfak kullanımlarına uyarlıyor. _Kast_'ta onun
hareketleri daha da çeşitlidir--şarkı söyler, dans eder, insanların kulaklarını kutur,
piyano çalar, trompet çalıyormuş gibi yapar, bir yem şapkası takar ve
bir süvari birliğini taklit eder. Eğer bu bir burlesk değilse, nedir?

Birkaç ay önce onu _Money_'nin yeniden canlandırılmasında gördüm, burada dünyalı bir kadın
rolünü oynuyordu ve bir sahnede--Bulwer'dan çok ona borçlu olan bir sahnede--bir dansın adımlarını gösteriyordu.
O anda Pippo'nun bacaklarının Lady Franklin'in eteklerinin altında hareket ettiğini gördüm--o bacaklar ki otuz beş yıl önce Charles Dickens'ın beyninde çok canlı bir izlenim bırakmıştı.

Farkında olsun ya da olmasın, Robertson ona hayatı boyunca Pippo'yu oynattı. Yerli dramaların kenarına çizilen bu fantastik roller, dikkate değer ve iki kat başarılı olacaktı; Robertson'ın komedilerinin iyi şansından büyük ölçüde sorumluydular ve bunların okunmasında, bir nevi iştah açıcı _hors
d'oeuvres_ oluşturuyorlardı. _Caste_ hayranlarına Polly Eccles'ın eserin sanatsal değerini bozan bir ur olduğunu söylersem, hemen, tam tersine, onun hayatı ve ruhu olduğunu söylerler; ve sahne efekti açısından, oldukça haklılar.

Bancroft'lar -tiyatronun açılışından kısa bir süre sonra evlendiler- birbirlerinin tamamlayıcısıydılar. Çok eğlenceli ve gösterişliydi, harum-scarum,
sorumsuz, tarif edilemezdi. Esas olarak düşünce, zevk, dikkatli gözlem ve gerçek hayatın doğru temsiliyle dikkat çekiyordu. İlk
eylemlerinden biri, "Galler Prensi"nin hazinesinde biraz para olur olmaz, manzaraya belli bir miktarda akıllıca
gerçekçilik katmaktı. Kanatlardan gelen hava akımları karşısında sallanan
sefil katlanır kanatlar yerine, kilitli kapılara ihtiyaç duydu. _Kast_'ta odalara tavanlar verdi. _Bizim_
eyleminin son Perdesi, 1855 kışında Kırım kışlasında geçer; her kapı açıldığında, bir kar fırtınası odaya bir girdap ve ıslıkla
girer ve seyirciyi titreten o kadar güçlü bir yanılsama yaratırdı.
Bahçelere gerçek çiçekler ve canlı kuşlar sokuldu. Charles
Mathews, sahnenin üzerine bir oturma odasına birkaç sandalye yerleştirmeye cesaret ettiği için çok girişimci olarak görüldü. Bancroft, farklı mobilya takımlarına farklı bir karakter
atmaya kadar gitti. Böylece _Skandal Okulu_nun yeniden canlanmasında, Joseph Surface'in mobilyaları Sir Peter Teazle'inkinden farklıydı; kendisi gibi ikiyüzlü olan mobilyaları sade ve basitmiş gibi görünüyor, onun için yalan söylüyor ve onun yalanlarını destekliyordu. Aktrislere gelince, tiyatro kostümleri tarafından adam yapılmak yerine, gerçek terziler tarafından onlar için gerçek elbiseler yaptırılmıştı.

Robertson bu yenilikleri onaylıyordu, ancak hiçbir zaman yarı yarıya gerçekçi olmamıştı ve bunun birkaç nedeni vardı. Tüm İngilizler gibi o da kelimelerin savaşından zevk alıyordu; büyük ve küçük, eski ve modern, belki de vahşilerin parlaklara olan sevgisinden türemiş olan o parlaklığa olan sevgiyi onlarla paylaşıyordu. Karşılıklı nükteler uydurmaya başladığında, diğer her şeyi unutup kalemine başını verdi. Karakterlerine bir söz oyunu ve mekik oyunu oynatıyordu. Sanki ensesinden tutup sürükledi, asıl yeri baş makalede olan tiradları. Ancak bu yönlerde çok ileri gittiğinde, genellikle sonuçla dalga geçen ilk kişi oydu. "Bunun bizim
konuştuğumuz şeyle ne ilgisi var?" diye sorar _Bizimki_ adlı eserdeki bir karakter. "Bunun bununla hiçbir ilgisi yok, bu yüzden söyledim." Ve aynı eserde başka bir karakter, olan bir şey hakkında şöyle der: "Bir yazar bunu bir oyuna
koyarsa, herkes bunun imkansız ve hayata aykırı olduğunu söylerdi." Böylece, eleştirmenlerin itirazlarını neşeyle, bir tür küstahça açık sözlülükle önlerdi. Halk bu tür şeylerden hoşlanır. En
çok
keyif aldığı şey, en azından İngiltere'de, bazı mizahçılarını, örneğin Dickens ve Ben Jonson'ı
niteleyen _grain de folie_, yani gizlenen, beklenmeyen tuhaflıktır. Fikirleri ve konuşmaları
hepsi altüst olmuş garip tipler yaratmalarından sorumlu olan şey budur.

Robertson'ın bunu en bolca ortaya döktüğü yer _Okul_'du. Oyunlarının
en
hafif olanıydı ve belki de başarısının açıklaması burada bulunabilir. Kahramanlar yatılı okul kızlarıdır;
tam da hiçbir saçmalığın çok büyük veya yersiz görünmeyeceği yaşta ve durumdadırlar. Seyircinin gönüllü olarak kabul ettiği bir kurala göre, I. Perde'de kızdırlar ve üç hafta sonra III. Perde'de kadındırlar. Bu üç haftada hayatın anlamını öğrenmişlerdir.

"Aşk nedir?" İlk sahnede en genç olanlardan biri sorar. "Neden,
herkes aşkın ne olduğunu bilir," der Naomi ona. "Peki, o zaman nedir?"
diye sorar bir diğeri ve ilk konuşmacı kimsenin bilmediğinde ısrar eder.

Sonra belirsiz teoriden gerçek deneyime geçme zamanı gelir.
Akşam vakti, meyve bahçesinde. Birbirini izleyen iki flört sahnesi vardır,
çocukça ama _naiflik_,
tazelik ve çekicilikle dolu. Dünyadan aya olan mesafe, ışık ve gölge oyunu,
iki kişinin taşıması gereken küçük bir süt sürahisi, Kırım Savaşı ve Othello'dan bahsedilir. Aşktan
hiçbir kelime yoktur ama her hissinin altında yatar, her kelimenin arkasına saklanır,
her bakıştan dışarıya bakar, soludukları havayla karışır.

_Naomi_: ... "Seni konuşurken duymayı seviyorum."

_Jack_ (_bows_): "Yalan mı yoksa gerçek mi?"

_Naomi_: "İkisi de. Hiç evlendin mi?"

_Jack_: "Asla."

_Naomi_: "Nesin sen?"

_Jack_: "Hiçbir şey. En uygun olduğum meslek bu."

_Naomi_: "Ah, bir şey olmalısın?"

_Jack_: "Hayır."

_Naomi_: "Şu an olduğun şeye dönüşmeden önce neydin?"

_Jack_: "Küçük bir çocuk."...

_Naomi_: "Bay Farintosh masada orduda olduğunu söylüyordu. Atlı asker miydin yoksa piyade miydin?"

_Jack_: "Bir piyade,--çok piyade."

_Naomi_: "Ve Kırım'da olduğunu?"

_Jack_: "Ya-as, oradaydım."

_Naomi_: "Inkermann savaşında mı?"

_Jack_: "Ya-as."

_Naomi_: "O zaman neden bahsetmedin?"

_Jack_: "Zahmete değmez, orada çok sayıda adam vardı."

_Naomi_: "Savaştın mı?"

_Jack_: "Ya-as, savaştım."

_Naomi_: "Korkmadın mı?"

_Jack_: "Çok."

_Naomi_: "O zaman neden kaldın?"

_Jack_: "Çünkü kaçacak cesaretim yoktu."

_Naomi_: "Savaşman için sana çok para verdiler mi?"

_Jack_: "Hayır, ama zaten çok fazla savaşmadım, bu yüzden
onlarla aynı seviyedeydim!"

* * * * *

_Naomi_: ... "Okumayı sever misin?"

_Jack_: "Ya-as. Orta halli."

_Naomi_: "Hiç Othello'yu okudun mu?"

_Jack_: "Ya-as. Ama genç hanımlar için hoş bir okuma olduğunu düşünmüyorum."

_Naomi_: "Othello, Desdemona'ya atlattığı tehlikelerden ve kazandığı
savaşlardan bahsetti."

_Jack_: "Ya-as. Othello bir zenciydi ve övünmekten çekinmezdi."...

Robertson'a oyunlarının bir taslağını vermek kötü bir hizmet olurdu. Sadece bir taslak bile çocukça ve saçma oldukları izlenimini verirdi ve ne biri ne de diğeriydi. Bildiğim kadarıyla
hiç çarpıcı bir durum
icat etmedi. Hiçbir yapımında ahlaki veya toplumsal bir sorun çözmedi (hatta gündeme bile getirmedi). Tüm dikkatini
karakterlere ve diyaloğa verdi. Kağıtları arasında bulunan karalanmış bir özet, karakter çizme yöntemini ortaya koyuyor. Üç kelimeyi, birbiri ardına yapıştırdı: bir isim, bir meslek, bir
yönetici tutku, aşk, hırs, açgözlülük, gurur gibi. Bu sözlerle, doğanın onu şekillendirdiği ve toplumun onu yeniden şekillendirdiği veya deforme ettiği sıradan, geleneksel insanı özetlediğini düşündü: çok temel ama çok aklı başında bir psikoloji, ki bunu hayal gücünün çiçekleri ve gözlemlerinin meyveleriyle zenginleştirdi, süsledi, geliştirdi. İlkinden birkaç örnek verdim. Şimdi, ona verdiğim yarı gerçekçi unvanını haklı çıkarmak için ikincisinden birkaç örnek verebilirim.

Tek istediği gerçekçi olmak ve gerçekten gördüklerini yeniden üretmekti. Büyük hanımlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu, bunu anlayabilirsiniz. Onları tasvir etmesi gerektiğinde kötü modellerden kopyalamak zorundaydı. Leydi Ptarmigant'ı tam bir _burjuva_; Froissart'ın parçalarını ezberleyen ve oğluna tarih dersleri veren Marquise de Saint Maur'u ya bir mit ya da bir anakronizmdir. Öte yandan, Hawtree'si olabildiğince gerçektir; Robertson onunla muhtemelen sık sık gittiği kulüplerde tanışmıştı. _Okulda_ aptal ama vahşi bir görevliyi tanıttı, görünüşe göre Hollanda'ya yaptığı gençlik seferinin bir hatırasıydı. Kin duygusu aradan geçen yirmi yılda
sönmemişti ve eski düşmanına son perdede fiziksel bir ceza vermenin biraz
acımasız tatminine karşı koyamıyordu. Belsize Park'ta onunla yürürken küçük oğluna şu veya bu soruya ne cevap vereceğini sorardı? Efendisini
nasıl
çileden çıkarmaya başlardı? Ve çocuk cevabının niteliğine göre altı peni veya bir florin alırdı.

Askerler, tiyatro halkı, sanatsal ve edebi Bohemyalılar, yaşadıkları gibi, hafifçe idealize edilmiş şekilde resmedilir. _Kast_'ta Eccles ve Sam Gerridge'in şahsında iki insan örneğimiz var - kötü ve iyi. Eccles gelecekteki damadına "Çalış oğlum," der; "gençken çalışmak gibisi yoktur." Ona gelince, - eh, çalışalı birkaç yıl olmuştu (aslında kızlarıyla geçinmişti ve yirmi yıldır bir alete dokunmamıştı), ama gençleri çalışırken görmeyi severdi. Bu ona iyi geldi, onlara da iyi geldi. Üst sınıflara karşı nutuklar atar; ama
bir markiz eşiğinden geçtiğinde, önünde eğilir ve
onu arabasına geri götürür, ancak o gittiği anda gerçek benliğine, küstah ve zehirli bir şekilde geri döner. İçmek için meyhaneye gittiğinde, bahane olarak bir "iş randevusu" verir - "köşede onu bekleyen bir arkadaş." Her zaman poz verir ve etki yaratmayı hedefler, en küçük meseleler için büyük kelimeler kullanır ve istediği zaman gözünden yaşlar
gelebilir. Emrinde birkaç çarpıtılmış edebiyat parçası vardır ve _Kral Lear_'dan çarpıtılmış alıntılar kullanır. Ve zavallı bir aktör olmasına rağmen, evlat sevgisinin yardımıyla kızlarından birinin zihninde bir illüzyon yaratabilir. 
"Zavallı baba," der Polly, "kalbi çok iyi ve _çok_ sevimli." 

Evde para yok! En büyük kızının çocuğuna bakmak için evde tek başına bırakılmış, iyi huylu ve zengin bir subayla evli, ancak Kızılderili İsyanı'nda öldüğü varsayılıyor. Yaşlı ayyaş beşiği sallıyor, tütün dumanını öfkeyle bebeğin yüzüne üflüyor. 

_Eccles_: ... "Bebeğe dikkat et, gerçekten! (_Duman ve öfkeyle kısa buluttan tüttürür._) O aptal herif gidip şanslarını
(_ayağa kalkar_) bir Şerefli-ess olmak uğruna harcıyor. (_Ortaya çıkar._)
Babasının erken bir pint veya bir çeyrek serinletici cin parası olmadığını düşünmek! Genç Şerefli'yi salla! (_Beşiği
tekmeler._) Ona küfür et! Biz köle miyiz, biz işçi? (_Şarkı söyler._)
'Britanyalılar asla, asla, asla'--(_Ağzından piposunu kapar,
şöminenin üzerine fırlatır, masanın önündeki sandalyeyi alır._) Ancak, buna daha fazla
dayanamayacağım! Yaşlı kediye yazdım!--Marquizzy'ye, yani;
Ona gelininin ve torununun açlıktan öldüğünü söyledim! O
Aptal Esther bunu kendisi yapamayacak kadar gururludur. Gurur duydum--hayvani bir şey.
(_Ayağa kalkar._) Benimle ilgili hayvani bir gurur yok! (_Ortaya çıkar,
dilini damağa vurur._) Kireç ocağı kadar kuruyum!
Elbette, evde bir Hıristiyanın içebileceği hiçbir şey yok!
(_Şifonyerin üzerindeki sürahiye bakar._) Boş! (_Şöminenin üzerindeki çaydanlığı kaldırır._)
Çay! (_Burnunu yukarı kıvırır. Masaya döner, üzerindeki sürahiye bakar._)
Süt! (_Küçümseme._) Bu aristokrat genç yoksul için süt!
Evdeki herkes onun için şımarık! Beni düşünün,
Emek Eşit Dağılımı ve Mülkiyet Eşit Bölüşümü ile
İnsanlığın Yeniden Doğuşu için örgütlenen
Kardeşler Komitesi Üyesi!--beni düşünün, bir sürahi bira bedeli olmadan,
bu aristokrat yoksul boynunda -altın bir mercan--gerçek
altın taşırken. Ah, Toplum! Ah, Hükümetler! Ah, Sınıf-aşağılanması! _Bu_
doğru mu? Bu düşüncesiz zavallı, yaşlı, zavallı büyükbabası _susuzken_
uyurken mücevherli bir
gösterişin tadını mı çıkaracak? Olmayacak!
İnsan Hakları'na yönelik bu rezaleti öfkeyle karşılayacağım! Sınıfın sınıfa karşı, (_çok uysalca_) zayıf ve aşağılık olanın, (_yüksek sesle, beşiği işaret ederek_) güçlü ve kuvvetli olana karşı bu kutsal haçlı seferinde! Özgürlük için bir
vuruş yapacağım. (_Beşiğin üzerine eğilir._) Uyuyor! Bu mercan köşeden on "bob" getirecek! Marquizzy biraz düşünürse,
tekrar kolayca çıkarılabilir! (_Mercanı alır._) Kıpırdamadan yat, canım--kıpırdamadan
yat, canım! Seni izleyen büyükbaba! (_Şarkı söyler._) 'Düştüğümde beni yakalamak için kim koştu? İyileştirmek için yeri _tekmeleyen_ kim?--Büyükbabam!' (_R._ der) Kıpırdamadan yat, sevgilim!--Kıpırdamadan yat, sevgilim!"

Bu komediler her satırda bestelenme tarihlerini ortaya koyar.
Herkes paraya karşı haykırır, ama bir efendiye karşı. Aşk
karşılaştırıldığında zayıf bir figürdür, ancak biçim uğruna perde inmeden önce beş dakika
zafer kazanabilir. Yaşlı sefil Eccles'e karşı denge unsuru olarak hareket eden erdemli tesisatçı Sam Gerridge,
kamu taşımacılığında gördüğü duyurulardan kendine bir felsefe
uydurmuştur--"Birinci Sınıf", "İkinci Sınıf", "Üçüncü Sınıf", "Üçüncü Sınıf Bilet Sahipleri İkinci Sınıf Vagonlara Binmemelidir." Ona gelince,
kendini kabul ettirmeyi ve bir işçi olmaktan çıkıp bir
işveren olmayı teklif ediyor. John Burns size bu tür bir demokrasinin gerçek demokrasinin bir
olumsuzlaması olduğunu söyleyecektir; 1868'de Formül yeterince geniş ve cömert görünüyordu.

Öyle bir şekildeydi ki, dünyanın tek bir tekmeyle uzaya gönderebileceği bir futbol topu olmasını dileyen Robertson, aynı Robertson, Tom Hood'daki o gece sempozyumlarını terk ederken, sessiz sokakları yankılandıran bir sesle sopasını kaldırıma indirirdi, topluma öfkeyle
karşı
konuşurdu, zamanla ve bilinçsizce, ama anlaşılması kolay bir şekilde, bu aynı toplumun duygu ve düşüncelerinin tercümanı oldu. Eski saldırgan şimdi hem yukarıdaki hem de aşağıdaki düşmanlara karşı elde ettiği toplumsal rütbeyi savunuyordu. 1832'de ortaya çıkan yeni
katmanlar artık evrimlerinin yarısına gelmişlerdi. 1850'de melodramlarla, kaba farslarla ve Hippodramalarla yetinmişlerdi. 1865'te zekâ, duygu, hiciv, şiirsel his, hepsi belki de Cockney'likle tatlandırılmıştı, ancak bu talep ilerlemenin bir göstergesiydi ve Robertson bunu orta sınıf komedisini yazarak karşıladı.

O sırada oyun yazarının hayatında gerçekleşen değişiklik
haklı olduğuma beni ikna ediyor. Düzensiz hayatından ayrılmak ve _burjuva_ konforlarının peşinde koşmak için acele etti. Kendisi için masaldaki zavallı serseri gibi
çok sevinçten ağlatan bir mutluluk yarattı. Bu yeni açılan Cennet'in arifesi, _Daily Telegraph_ editörünün evinde tanıştığı güzel bir Alman'dı ve editörünün yeğeniydi. Robertson bu mutlu ülkenin tatlılarının tadını uzun süre çıkaramadı. Zihinsel ve fiziksel güçleri birlikte ölüyor gibiydi. _The Nightingale_'in ilk gecesine ona eşlik eden Bayan Bancroft, onu öfkeden
öfkeye kapılmış bir şekilde, tıslayan seyircilere yumruğunu sallarken, "Onları bunun için asla affetmeyeceğim!" diye mırıldanırken gördü.

Doktorlar onu Torquay'e gönderdiler, ancak orada durumu daha da kötüleşti. Oradan genç karısına yazdığı bir mektubu okudum, acınası bir mektup,
hepsi küçük sarsıntılı cümlelerden oluşuyordu, hasta adamın nefes almak için pantolonunun ritmine göre ayarlanmıştı. Acınası ama neşeliydi, çünkü şakacı olmaktan vazgeçemiyordu. Londra'ya
döndüğünde, haberi getirenin o zamanlar on üç veya on dört yaşında olan küçük Tommy olduğu edebi bir talihsizlik yaşadı. Baba ve oğul birbirlerine yaşlı gözlerle baktılar ve
birbirlerinin ellerini tuttular. "Beni böyle görselerdi," dedi yazar,
üzgün bir şekilde, "acıyacaklardı." Robertson yanılıyordu. Halkın bu şeylerden
hiçbir şey bilmemesi gerekir. Edebi hatalar için
hafifletici sebepler yoktur.

Birkaç gün sonra öldü. Sadece kırk dört yaşındaydı. Cenazeye katılan bir arkadaşı, ölüm odasında yatan, uzuvları sallanan ve
birbirinden kopuk, yaralı karnından geniş bir
açıklıktan talaş çıkan bir bebek olduğunu söyledi. Bu, onun küçük kızını sonuna kadar eğlendirdiği bir bebekti. Uzun zamandır dünyayı eğlendirdiği kuklalara gelince,
onların daha uzun bir ömrü olacaktı. Komedilerinin sürekli olarak
canlandırılması, alkışlanması ve taklit edilmesi gerekiyordu. Bancroft'ların yirmi yıllık bir süre içinde verdiği altı bin performanstan üç bini Robertson'a aitti. Repertuarlarının yarısını tek başına o sağladı ve bu da daha iyi yarısıydı.
Prens of Wales'in şirketi, modaya
getirdiği ücra bölgenin derinliklerinden, metropolün kalbine koloniler gönderdi.
Vaudeville, Globe ve Court Theatres, bir _konservatuvar_ gibi, buraya getirilen oyuncular tarafından kuruldu.
The Two Roses'ın bitmez tükenmez başarısı -ki bundan sonra
sorun olacak- James Albery'nin adını neredeyse aynı derecede yükseltti.

Byron da, eski yoldaşının kitabından bir sayfa kopardı ve _Our Boys_'da kelime oyunları olmadan (ya da neredeyse olmadan) bir komedi üretmeyi başardı. _Our Boys_ Robertson'ın komedilerine, bir aşçının metresinin şapkası ve cübbesiyle süslendiğinde metresine benzemesi veya Cathos ve Madelon'un Marquise de Rambouillet ve Julie d'Angennes'e benzemesi gibi benziyor. Bu istemeden karikatürize edilmiş biçimde bile Robertson komedisi hoşnut etmeye devam etti ve _Our Boys_'un asla faturaları ödemeyeceği gibi görünüyordu.

Daha titiz, daha titiz, daha saf ve daha nüfuz edici bir sanat hayal etmeye başlayanlar, Robertson komedisi "Fincan ve Tabak" komedisi olarak adlandırıldı.
Okul bu lakabı kabul etti ve bununla övündü. Çünkü çay masası, on beş veya yirmi yıl önce hala evin merkezi, ailenin simgesi, İngiliz yaşamının çekirdeğiydi, tıpkı Püritenlik ruhuyla orta sınıf Faydacılığının birleşimiyle oluşmuş gibi.

Bancroft'ların adı, hareket sürdüğü sürece "Fincan ve Tabak" komedisiyle ilişkilendirildi. En sevdikleri yazarın halkın gözünde düşüşe geçtiğini fark ettikleri anda Sardou'yu yardıma çağırdılar. 1880'de Galler Prensi'ninki onlar için çok küçük hale gelmişti ve Bay Bancroft'un şimdiki haliyle, geleneksel sahne
önü olmadan, orkestrayı görüş alanından çıkararak, sahneyi bir resim gibi yaldızlı bir
çerçeveye yerleştirerek ve çukur olmadan yeniden inşa ettiği Haymarket'a göç ettiler.

Bu son yenilik karakteristiktir. Salonun tüm arenasını oluşturan çukur, sonunda kostüm çemberinin arkasındaki birkaç arka sıraya kadar, yavaş yavaş geriye taşınmıştı. Bunu tamamen bastırmak otoritenin bir eylemi olmaktan çok bir özgürleştirme eylemiydi. Bay Bancroft'un nezaketini fazla düşündüğü ve tiyatrosunu _seçkinler için saklamaya istekli göründüğü
söylenmiştir: Satis est equitem
mihi plaudere_. Ama o zaman bile? Sonuçta, bu sadece
ait olduğu demokratik nesille aynı hızda ilerleyen, servet ve beraberindeki zevklere doğru yükselişinde son derece yetenekli bir adamın durumuydu.
Tezgah fiyatlarını altıdan yedi şiline, sonra da on altı peniye çıkardı. Halkın ödemeyi yapabileceği açıktı, çünkü tezgâhlar her zaman
doluydu.

Bancroft'ların yönetiminde maaşlardaki artışın
koltuk fiyatlarındaki artışla orantısız olduğu da eklenmelidir. Aynı rolde oynamaya devam eden bir oyuncunun haftalık maaşı
18 L'den 60 L'ye, bir diğerininki ise 9 L'den 50 L'ye çıktı. Bayan Stirling, "Galler Prensi"nde
Markiz rolünü yaratmıştı
ve Haymarket'te bu rolde göründüğü için yedi katını aldı.
Douglas Jerrold, Charles Mathews'a şöyle dedi: "Seni hala koltuğunun altında iyi bir pamuklu şemsiyeyle, birikimlerini bankaya taşırken görmekten umudumu kesmiyorum." Yıllar sonra, Tiyatro Fonu'na başkanlık eden Mathews bu sözü hatırladı ve ekledi: "Jerrold'un dileğinin ilk kısmı
yerine getirildi. Bir şemsiye aldım." Bancroft'lar
ve onlardan sonra gelen yöneticiler sayesinde, banka daha önce sadece günlük ekmeklerini kazanabilseler
memnun olacak birçok oyuncunun birikimlerini aldı.

Bay ve Bayan Bancroft, Robertson'ın eserlerinin tekelinin sona ereceği zamanın yaklaştığını gördüler; hemen
damarın tükendiğini ve yeni neslin yeni
ihtiyaçları olacağını hissettiler. Yetenekli ve ileri görüşlüydüler, başarılarının zirvesindeyken emekli olmaya karar verdiler ve gençliklerinde olmasalar bile en azından en parlak dönemlerinde ve
zekalarının tam faaliyetindeydiler. İkisi de 1885'te Haymarket'te veda performanslarını sergilediklerinde kırk beş yaşında değildi.

Bu geri çekilmenin zaferine yol açan sayısız saygınlık belirtisi arasında sadece birini alıntılayacağım. Bu, Bancroft Şirketi'ne oyuncu olarak üye olan ve o zamandan beri İngiliz oyun yazarları arasında önde gelen bir yer edinen Arthur W. Pinero'dan bir mektup. Eski müdürüne şöyle yazmıştı:--

"Burada ve başka yerlerde ifade ettiğim gibi, İngiliz sahnesinin şu anki gelişmiş durumu - birkaç yıl önce kalıplama ve süsten başka bir şey olmayan insanların yaşam tarzı ve yaşam tarzına açık ve doğal bir ışık tutması - Bayan Bancroft ve sizin küçük Galler Prensi Tiyatrosu'nda başlattığınız haçlı seferine bağlıdır. Sahnenin tarihi ve gelişimi yeterince ve sadık bir şekilde yazıldığında, Bayan Bancroft'un ve sizin adınız onur ve minnetle kayda geçirilmelidir."

Kısa bir süre önce, Frederic Lemaitre'in göründüğü, Napolyon ve Kont d'Orsay'ın Dickens ve Thackeray ile omuz omuza verdiği, Gladstone için bir kez yer bulmakta zorluk çekilen ve Beaconsfield'ın unutulmaz bir alkış aldığı küçük tiyatroyu ziyaret etmeyi kafama koydum. Kurtuluşçular komedyenlerin yerini aldı ve trompetlerinin Eriha'nın trompetlerinin erdemine sahip olup olmamasına bakılmaksızın bu tarihi duvarlar yıkılıp gidiyor. Yer boş, soğuk ve ıssız. Geçtiğimiz kış akşamlarından birinde, tüm bir neslin zarafet ve yeteneğinin bir dere gibi aktığı verandada, düşünceli bir şekilde duruyordum. Bir gaz jetinin ışığı, küflenmiş "Kiralık veya satılık" duyurusunda hüzünle parlıyordu; ve yağmur, bir zamanlar arabalarından tüm ihtişamlarıyla çıkan güzel kadınlara ışık veren elektrik ışığının olduğu kocaman bir delikten üzerime doğru süzülüyor. Merakım tatmin olmamıştı. İçeriye kabul almak için kendimi bir salon arayan bir öğretim görevlisi olarak tanıttım, ancak hile başarısız oldu. Bana 4500 veya 6000 sterlin ödemem gerektiği söylendi ve bu önemsiz harcamanın beni etkileyip etkilemeyeceği soruldu.
Müzakereleri sürdürmedim ve kapı kapalı kaldı.

BÖLÜM V

Gilbert: Robertson ile karşılaştırıldığında--İlk Edebi Çabaları--Bab
Balladları_--Sweethearts_--Bir Deney Dizisi--Gilbert'in Psikolojisi ve Çalışma Yöntemleri--Dan'l Druce_, _Engaged_, _The Palace of Truth_, _The
Wicked World_--Pygmalion ve Galatea_--Gilbert ve Sullivan Operaları.

Marie Wilton'ın şirketi ilk tatillerinde Liverpool'a turneye çıktıklarında, sonbahar duruşmalarına denk geldiler. Turu takip eden genç Londra avukatları tiyatro halkıyla kaynaşmak için acele ettiler ve herkesin sevindiği ve neşelendiği bir tür küçük koloni oluştu. Marie Wilton'ın peruk ve cübbeyle Baş Yargıç olarak ayağa kalkıp takdire şayan kararlar verdiği grotesk davalar temsil edildi; Anılarında bu şenliklerden bahseder ve şunları ekler: "O zamanlar hepimiz gençtik ve eğlence belki de şimdikinden daha büyük görünüyordu, ama çok mutlu bir zamandı." Bu genç avukatlar arasında Gilbert adında biri vardı. Kısa süre sonra cübbesini bir kenara atıp Robertson'ınki kadar büyük bir üne kavuşacağı mesleğine kendini adadı; bu ün hala yaşıyor. İki oyun yazarı arasındaki karşıtlık çarpıcı. Robertson tiyatroda yetişmiş, dış etkilere açık bir zanaatkardır; oyuncularıyla, halkla, hatta tüm nesliyle işbirliği yapar. Zamanının iyi, kötü ve kayıtsız fikirleri her gözenekten dışarı sızar. Bu nedenle, bilinçsizce, temsili bir adam ve bir okulun lideri olur. Robertson doğal bir ürün, bir semptomken, Gilbert bir ucube, bir kazadır. Yüzyılın herhangi bir zamanında veya aslında herhangi bir yüzyılda "meydana gelmiş" olabilir. Ne atalarını takip edebilir ne de torunlarını hayal edebilirsiniz. Bir beyefendi olarak doğup büyümüştür, tiyatro dünyasını severdi, ancak bu dünyaya ait değildir. Oyuncular onu kendilerine karşı soğuk, kibirli ve hatta küçümseyici olmakla suçlamışlardır. Kişisel karakteri için bu kadar; yaşayan bir yazarı tartışırken bundan fazlası uygunsuz olurdu. Zihniyetine gelince, özgünlüğü ilk baştan belliydi, ancak bu özgünlük her zaman biraz sığdı ve tükenmeye meyilliydi; ve onu genişletmek yerine, onu dışarı çıkardı.

Yeteneğini bir tür matematiksel sistemle, en uç noktasına kadar, hatta saçmalık noktasına kadar ve hatta daha da ötesine kadar kullandı. Edebi kariyeri üç dönemden oluşuyor olarak tanımlanabilir: ilkinde yolunu hissetti; ikincisinde parlak ve meşru başarılar elde etti; üçüncüsünde daha da verimli zaferlerle karşılaştı, ancak bir eleştirmende pek sempati uyandırmayan türdendi ve bence kendisi bile bundan biraz yoruldu. Ancak o o kadar gerçek bir sanatçı ve aynı zamanda o kadar tipik bir İngiliz ki, bir Fransız eleştirmen onu, hatalarında bile, zaman kaybı olduğunu hissetmeden inceleyebilir.

_Fun_'a her hafta katkıda bulunduğu bazı dizeler, ona ilk dikkati çeken şeydi. Bunları _Bab
Ballads_ başlığı altında yeniden bastı ve halkın bunları istediği anlaşılınca bunları _More Bab Ballads_ ile takip etti. Bazıları müziğe uyarlandı ve hala şarkılar olarak popülerler, ancak en fazla tada sahip olanlar bunlar değil. Bu tadı tarif etmek
zor; bazen abartılı, bazen de titizlikle dikkatsiz bir biçimde ifade edilen bir tür naif ironiden oluşuyordu; kasıtlı olarak sıradan olanın şaşırtıcı bir fanteziyle harmanlanması. Bu baladların bazıları bir sürprizle biterken, diğerleri hiç bitmedi; bu da bir sürprizdi.

Gilbert, Galler Prensi'ndeki arkadaşlarına _Sweethearts_ adlı hoş bir küçük komedi sundu. Genç bir adam Hindistan'a gitmek üzeredir,
kendisi için bir kariyer yapmak üzeredir, ancak
ülkesinin yakınında yaşayan genç bir kıza aşıktır. Kızın tek bir kelime söylemesi yeterlidir ve
gitmeyecektir veya tek başına gitmeyecektir. Kız bu kelimeyi söylemez. Onu
ne
engeller? Korkaklık, utangaçlık, gurur mu yoksa bazen dili kalbin emirlerine itaat etmekten alıkoyan o garip çelişki veya cilve ruhu mu? Her ne olursa olsun, onu bırakır.
Otuz yıl geçer. Aşık geri döner, artık gri saçlıdır,--gerçekten de artık bir aşık değildir.

Zamandaki mesafe, uzaydaki mesafe gibi, şeyleri küçük gösterir. Onun "büyük
tutkusu" ona artık çocuksu bir hayal gibi gelir. O sadece o yeri
tekrar görmek ister; hepsi bu. O da orada, birlikte diktikleri ağacın gölgesinde oturuyor, hala ona verdiği
çiçeği saklıyor, küçümsediği aşkın anısına sadık kalıyor. Yaşlı adamın şüpheciliği şefkate dönüşüyor. Evleniyorlar. Ama kaybettikleri
otuz yılı hiç bulabilecek mi?

İşte Octave Feuillet gibi bir adamın keyifle işleyebileceği o hoş ve hayalperest fikirlerden biri. Üzüntü ve sevinç, sonbahar günündeki sis ve güneş gibi
yer değiştirmeli. Şimdi, Gilbert bir alaycı,
ama rafine bir alaycı ve konusunun sadece yarısıyla ilgilenebiliyor.
Küçük komedisinde, iki karakterden biri veya diğeri her zaman aşktan yakınıyor. İlk perdede kadın, ikinci perdede erkek. Gilbert, bu alaycının ağzından konuşuyor ve çok akıllıca, ama ne yazık ki!
diğer tarafta söylenecek hiçbir şey yok gibi görünüyor. Genç yazar, bu ilk denemesinden itibaren drama yazmak için büyük bir diskalifiye olduğu gerçeğiyle yüzleşmek zorundaydı; ne aşkı tasvir edebiliyordu ne de dilini yeniden üretebiliyordu. O zamandan beri aşka
sövüp saymaya devam etmesinin sebebi bir tür intikam mı?

Yine de, sonraki yıllarda bazı çabalar sarf etti. _Kırık Kalpler_ adlı fantastik bir şiirsel dramayı yazdı ve
kendisine bile bu kadar yükseklere uçmaya uygun olmadığını açıkça gösterdi.
Goethe'nin Margaret'ini onu çevreleyen ve gizleyen tüm felsefeden kurtarmayı amaçladı ve böylece yüklerinden kurtulan ve doğal olarak anlatılan pastoralin düz ve sıradan hale geldiğini keşfetti. Daha sonra tarihten ilham aldı ve kafasına bir fikir girdi - muhtemelen onu harekete geçiren ve içinde uykuda olan atavistik bir içgüdüyü uyandıran bir okumadan sonra - insan düşmanlığının on yedinci yüzyılın püriten bir köylüsünün ağzında yeni bir güç kazanacağı fikri. Fakat bir üniversite adamı, bir Garrick Kulübü adamı için böyle bir karakter gibi hissetmek ve konuşmak ne kadar da zordur! Sadece dil söz konusu olduğunda, yazar oldukça başarılıydı; _Dan'l Druce_ arkaik ifadelerin hoş bir mozaiği, o günlerin konuşmasının ustaca bir kopyası. (Fakat _Okul_ ve _Toplumu_ alkışlayan halk, bu şeylerden zevk almak için sanatsal eğitiminde yeterince gelişmiş miydi?) Ancak, fikirler için de aynı şey söylenebilir mi? Örneğin, John Fox'un veya Bunyan'ın çağdaşına Bay Gilbert'in dramasının döndüğü ahlaki soruyu yöneltmiş olsaydı,
gerçekten _Dan'l Druce_ tarzında çözer miydi? Elbette hayır.

İlginç bir sorun, ancak elbette yeni değil. Çocuk ikisinden hangisine aittir - doğurup terk edene mi, yoksa ona acıyıp büyütene mi? İkincisi lehine karar veren modern vicdandır; eski günlerin Püriten vicdanı, Tanrı'nın yol gösterici elini gördüğü şeylerin doğal düzenine müdahale etmekten korkardı. Bu dünyadaki ve sonraki dünyadaki her şey önceden belirlenmiş olduğundan, baba her şeye rağmen baba olarak kalmalı, tıpkı seçilenin seçilmiş, kötünün kötü kalması gibi; kalp kanayabilir, ancak İlahi Takdir istediğini yapmalıdır. Bana öyle geliyor ki, Püriten çözümü buydu. Ama bu şeyleri
düşünürken, bu sorun, karakteristik bir Gilbertian vuruşuyla,
bir dizi tamamen inanılmaz komplikasyonla
baş aşağı çevrilir,
gerçek baba evlat edinen olur ve evlat edinen baba gerçek olur.
Ondan sonra psikolojiden melodrama düşeriz ve
çözülecek hiçbir sorun kalmaz.

Oyunda bir aşk sahnesi gerekiyordu, çünkü karakterler arasında genç bir adam ve bir kız vardı. Konuşmaları -beni
keyiflendirmeye devam eden bazı güzel
arkaik dokunuşlar dışında- bir tür incelikli
entelektüel oyundur. Her biri diğerinin son cümlesindeki bir kelimeyi yakalar, onu yeni bir cümleye dönüştürür ve geri fırlatır. Böylece
diyalog bir ileri bir geri savrulur, önemli olan onu devam ettirmektir.
Ancak bazen yere düşer. "Ne söyleyeceğimi bilmiyorum,"
Dorothy'nin sevgilisinin teklifine verdiği cevap, yazarın kendisinin
zorluk içinde olduğunu ima ediyor gibi görünüyor. Bu Dorothy, tamamen saf, genç bir kişi, aptallık derecesinde safça açık sözlü. Aşık olduğundan emin değil ve konuyu, bu konudaki çıkarı en çok tehlikede olan kişiyle
bir vicdan meselesi gibi tartışıyor. "Bunlar benim duygularım,"
diyor ona. "Bu aşk mı, değil mi?" Bu kendini analiz eden _saf_
Gilbert'in tüm dramatik eserindeki tek kadın karakterdir.

_Engaged_'ı yazmadan önce, aklından bu tür düşünceler geçmiş olmalı. "İnsan ruhunu bir kese gibi dışarı çıkaracağım ve
kapağı yerine astarını göstereceğim. Çok çirkin olacak, ama daha da
eğlenceli olacak. Bir erkek, tüm ikiyüzlülüğü ve toplumsal geleneklere olan tüm saygıyı bir kenara bırakıp, dizginleri iştahlarına ve içgüdülerine bıraktığında ne ister?--Yemek, içmek, uyumak, rahat olmak; miras beklenebilecek
tüm insanların ölmesini görmek; yoluna çıkan her güzel kadını, onurlu veya başka bir şekilde kazanmak. Ve bir kadın ne ister?--Toplumda parlamak, güzel elbiseler giymek, beğenilmek,
dünyada ona iyi bir konum sağlayabilecek bir adamla evlenmek. Hem erkek hem de kadının duygularının
birleşme noktası nedir?--Geri kalanını satın almak için paraya olan açgözlülük.

"Benim _dramatis personae_'m ne iyi ne de kötü olacak, onlar
saf ve kesinlikle bencil olacaklar,--onların bencillik açıkça gösterilecek, ancak medeniyetin karakterlere bahşettiği bin tonla; bu, kaba bir şekilde değil, iyi yetiştirilmiş insanların güzel duyguları ve doğru
ortaklıkları dile getirdiği bin tonla ifade edilecek. Sadece ahlaki duygudan yoksun kalacaklar; bu organdan onları olabildiğince düzgün ve nazikçe mahrum edeceğim. _Nişanlı_ ve _nişanlı_,
baba ve kız,
dost ve arkadaş, çıkarları çatıştığı anda düşman olacaklar; çıkarları uyuştuğu anda
ellerini sıkacaklar ve daha önce olduğu gibi tekrar öpüşecekler. Üç çift bu evrimleri ve manevraları seyirci önünde gerçekleştirecek ve genç kızlar
bir kadrille'de partnerlerini değiştirdikleri kadar
kendini beğenmiş bir şekilde sevgililerini değiştirecekler. Birkaç dakika içinde Cheviot Hill üç farklı
kadına evlenme teklifinde bulunacak; aynı zaman diliminde Simperson kızını Cheviot Hill'in başına fırlatacak ve damadını intihara sürükleyecek. Belvonny bir sahnenin ilk yarısında tüm enerjisini belli bir gerçeği inkar etmeye harcayacak ve ikinci yarısında bu gerçeği ortaya koymak için daha az umutsuz çaba sarf etmeyecektir. Böylece insanların değişkenliği, egoizmleriyle birlikte gösterilecektir. Bu kuklalar canavardır ve bu canavarlar kukladır: seyircilerime '_Il faut se hater d'en rire de peur d'etre oblige d'en pleurer_' denmesine gerek kalmayacak."

Bu kadar acımasız bir fars daha önce hiç görülmemişti. Halk farslarda iki veya üç komik karaktere, iki veya üç gülünç tip pahasına hicve alışmıştı. Burada tüm insanlığın bir karikatürü vardı. Seyirciler güldüler, ancak şaka damakları için çok acıydı. Aynı anda hem çok
gerçek dışı hem de çok gerçekti. Böylesi alaycı bir açık sözlülük, bir rüya ülkesinin sakinlerinin
sohbetini işaret ediyor olabilir. Ancak insanların
demiryoluyla seyahat ettiği ve günlük gazete okuduğu yer uygunsuzdu. Gilbert'in
kuklalarını, halkın onları neşeyle kabul etmesini sağlayan
_Gerçek Sarayı_'nı yerleştirdiği büyülü bölgeye
nakletmesi gerekiyordu.

_Gerçek Sarayı_, _Engaged_ ile aynı psikoloji kavramlarına dayanan hoş bir eserdir, ancak hiciv daha az acı ve daha az belirgindir.
Burada hiçbir hata mümkün değildir. Karakterleri oldukları gibi görmeden önce, onları insan komedisindeki her rolü oynarken gördük.
İkinci perdede sadık koca, her tarafına ayrım gözetmeksizin flört eder; sadık kız arkadaş, makyavelist bir cilvedir; madrigaller ve iç çekişler konusunda cömert olan ateşli sevgili, kendini beğenmiş ve bencil bir züppedir;
_Safkan_, iffetli ve neredeyse soğukluk noktasına kadar doğru, aşkla
kendini aşmıştır; bal dudaklı saraylı, tüm dünyaya karşı açık sözlü ve
küstah olur; son olarak, hepsinden daha eğlenceli bir değişim, acımasız eleştirileriyle ünlenen profesyonel kaba saba, hayatından içtenlikle memnun olan tek kişidir. Alceste, Philinthe ile
deri değiştirmiştir.

Bu fantezi dünyasında, Gilbert sonunda tamamen evindeydi.
Hayvanlar üzerinde pratik yapan fizyologlar gibi, bu kişiyi iç organlarından, diğerini beyin lobundan, hareket için gerekli olan
sinirlerin üçte birinden mahrum bırakarak, kısıtlama olmaksızın deneyler yaptı. Onun _Dürtüsel Yaratıkları_, akıllarına gelen her şeyi yapar, içgüdülerinin her emrine itaat eder. _Hakikat Sarayı_ sakinlerinin durumunda, onların
dilleri yeterince samimidir, ikiyüzlü olan tavırlarıdır. _Kötü Dünya_'daki
peri diyarının sakinleri aşkla tanışmamışlardır;
bulutların üzerinde bir tür püriten toplum oluştururlar. Bir kez
eksik oldukları duyguyu öğrendiklerinde, her kötülük
Pandora'nın kutusundan fışkırır. Selene hastalığın her aşamasından geçer. Sevinç,
coşku, mutlak güvenlik,--göksel dönem; sonra belirsiz bir huzursuzluk,
endişe, peşlerinde şiddetli bir kıskançlık; sonra öfke, kavgalar,
intikam tehditleri, en sonunda, derin bir aşağılanma. Alaycı her şeyi kendi istediği gibi yaptı, sağa sola vurdu. Bir tarafta,
renksizlik, perişanlık, erdemin iğrenç monotonluğu; Öte yandan, ahlaksızlığın
yorucu ve aşağılayıcı etkilerine.

Ancak Gilbert, felsefesinde veya sanatında hiçbir zaman
_Pygmalion ve Galatea_'da olduğu kadar yükseğe çıkmadı. Bu, 1871 ve 1872'deki
Haymarket'in en büyük başarılarından biriydi. Galatea, o zamanlar yirmi ikinci yılının çiçeklerini
açan
oyun yazarının genç kız kardeşi Madge Robertson tarafından canlandırıldı; ve yakında karısı olacağı Kendal ise Pygmalion'du. Bayan
Robertson'ın kişiliğinin zarafeti, saf ve asil diksiyonu,
başarıya yardımcı oldu, ancak başarı onlara ait değildi. Yine de, eser
oldukça başarısız olsa bile, yine de yazarın diğer tüm
yapıtlarının üstünde bir yer verirdim.

Elbette, bu konuda titiz eleştirmenlerin neler söylediğini biliyorum.
Gerçekten de Galatea figürünü parçalamaktan daha kolay bir şey yoktur;
bunun ne kadar makul olmaktan uzak olduğunu göstermek için; Gilbert'in bunu
biçimlendirmesinde ne kadar tutarsız olduğunu; neredeyse aynı nefeste, nasıl en çocukça, neredeyse aptalca sorular sorduğunu ve Joubert'in veya Amiel'inki kadar incelikli duygularının bir analizine daldığını; hayata geldiği odanın dünya olup olmadığını soran bu kesinlikle cahil yaratığın, tam varoluşa giden yolda geçtiği bilinç aşamalarını
açıklama yeteneğine sahip olduğunu; orijinal ile kopyayı nasıl ayırt edebildiğini ve bir erkek ile bir kadın arasındaki farkı bilmemesine rağmen, bir başkasının
kendisinin yüz hatları için model olarak oturmasına nasıl kıskandığını göstermek için. Sonra, yine, bir askerin, kelimenin anlamı kendisine açıklandığında, "kiralık katil" olarak nitelendirilmesi var. Bu iki kelime olan "suikastçı" ve "kiralık"ı anlaması, hayatın korunmasını etkileyen başlıca toplumsal kurumlar, cezalar ve maaşlar, paranın dolaşımı ve uyduğu ekonomik yasalar hakkında temel bir bilgi olduğunu varsayar. Askerin, kendisine söylendiğine göre, sadece güçlülere saldırdığı. Öyle olabilir; yine de, savaşın acımasız olduğu konusunda ısrar ediyor. Avlanmaya gelince, korkakça. Tüm bu düşünceler ve karşılaştırmalar, tüm bu akıl yürütmeler, düşünemeyen, birkaç saat önce var olmayan bir mermer beyinde! Bu örnekler çoğaltılabilir, ancak sonu gelmez. Bu tür eleştirilerin hepsi boşunadır, çünkü içerdiği tüm küçük olanlardan daha olası olmayan genel bir tezi kabul ettiğimizi varsayarlar. Hiçbir heykel
canlanmamıştır, ama canlansaydı, kendini
yeni doğmuş bir çocuğun pozisyonunda bulurdu. Ahlak dersi vermeyi öğrenmeden önce,
nasıl yürüyeceğini ve nasıl konuşacağını öğrenmesi gerekirdi; ilk hareketi bir yuvarlanma,
ilk ifadesi anlaşılmaz olurdu: bu tür
mitleri bu tür eleştirel bir incelemeye tabi tutan kişi içtenlikle acınmalıdır, çünkü farkında olsun veya olmasın,
kendini bu tür şiirsellik,
ilham vericilik,
çekimsellik veya derinlikten mahrum bırakır.

Gilbert için Galatea'nın, heykelin canlanmasının hikayesi,
ne sanatçı ne de düşünce adamı için olduğundan daha fazla bir şeydi:
Onu rahatsız eden o rüyaya bir form,
çok sık çizdiği o en sevdiği resme bir çerçeve sunuyordu - kalbi _tabula rasa_ olan, zihni hiç kullanılmamış, ancak mükemmelleştirilmiş ve kullanıma hazır bir araç olan,
basit duygularını ifade etmek için emrinde tüm zeka ve dil kaynaklarına sahip olan kadın. Yirmi veya otuz yıllık zorlu eğitim sırasında _öğrendiğimiz_ şeyleri _o_ bir bakışta kavrar ve hayatı daha iyi yargılayabildiği, sanki tek bir resimde, aniden ortaya çıkan şekilde gördüğü için.

Bay Gilbert'in Pygmalion'u sevdiği ve
onun yanında model olarak oturan bir kadınla evlidir. Başlangıçta heykele aşık değildir. Ancak, kıskançtır ve bu anlayışta yazar, Yunanlıların kendilerinden daha Yunanlıdır, tanrılara karşı, çünkü sadece onlar hayat verme gücüne sahiptir. _O_ sadece bu cansız figürü üretebilir. Ölüme gelince, herhangi bir sıradan katil bunu ondan daha iyi başarabilir. Galatea'ya sadece şehveti tatmin etmek için hayat veren Venüs değildir; rahibesi Cynisca'yı ondan aldığı ve bu acımasız hediyeyle intikamını alan Diana'dır, aynı zamanda Prometheus'un oğullarının gururunu da alçaltır. Böylece Pygmalion'un yaşayan heykelin görünümünü ilk fark ettiğinde hissettiği duygu coşku değil, hayret, bir tür dini hayranlık, yüce ve entelektüel bir babalığın yüceltilmesidir. Bu duygudan aşka doğru kademeli geçiş, bu sahnenin hayatını ve ekleyebilirim ki güzelliğini oluşturur. Galatea'nın ilk sorusunun ne olduğunu tahmin edebilirsiniz, "Ben kimim?" - "Bir kadın." "Ve sen de bir kadın mısın?" - "Hayır, ben bir erkeğim." "Peki, bir erkek nedir?" Bunun üzerine çukur, yazarın kulaklarını incitmiş olması gereken bir kahkaha
kükremesiyle
patlardı. Gülenlerin ne kadar azı, Pygmalion'un cevabını takdir etmeye
nitelikliydi - "Güçlü bir şekilde
yapılandırılmış,
Kadına hizmet etmek ve onu
Gücün ve cesaretin önleyebileceği tüm kötülüklerden korumak;
Onun için çalışmak ve didinmek, böylece o dinlenebilsin;
Onun için ağlamak ve yas tutmak, böylece o gülebilsin;
Onun için savaşmak ve ölmek, böylece o yaşayabilsin!"

Galatea, Pygmalion'a karşı başka bir kadının sahip olduğu hakkı, erkeklerin kısıtlı özgürlüklerini sınırlamak ve kaçak zevklerini azaltmak için kullandıkları
binlerce zincir öğrenir. Akşam gelir ve onunla birlikte
uyku. Tekrar taşa döndüğünü düşünür, sonra rüya görür ve sonra
bir kez daha ışığı görür. Ama hayat rüya mıdır yoksa rüya hayat mıdır?
Pygmalion'un kız kardeşi Myrine'den tüm bu şeylerin bir açıklamasını ister. Myrine cevap verir--

_Myrine_: "Bu ölüm her gün başımıza bir kez gelir,
Sen, ben ve yeryüzünde yaşayan herkes
Uyuyana ve uyanmayana kadar!"

_Galatea_: (_Dehşete kapılmış, Myrine'in elini tutar_) "Bir daha uyanmayana kadar mı?"

_Pygmalion_: "O zaman gelmeli, belki de henüz çok uzun zaman olmadı,
Yine de gelmeli ve hepimiz geri döneceğiz
Seni çıkardığımız soğuk toprağa."

_Galatea_: "Yeni doğan yaşamın vaatlerinin
parlak yaşam resminden birer birer nasıl kaybolduğunu görün!
Pygmalion'a olan aşk - yıkıcı bir günah,
_Onun_ aşkı, saklaması gereken bir utanç.
Uyku, taş gibi, anlamsız bir uyku, doğal halimiz,
Ve hayat, ondan doğan geçici bir görüntü,
Ondan uyandığımız doğal anlamsızlığa!
Parlak vaatler nasıl birer birer kayboluyor!"

Bu noktada fikir tam ifadesine ulaşıyor. Heykelleri ağırlıklarına göre yargılayan Atinalı bir amatör olarak
eski Buckstone için yazılmış sahneler; Galatea ile olan diyaloğu, parçanın eski eğlence ve çılgınlık ritmine geri döndüğü ve neredeyse burlesk seviyesine düştüğü ve son olarak Pygmalion ve Cynisca'nın ilgilendiği ev içi drama, ve sonra Galatea'yı bir kez daha cansız heykele dönüştüren, böylece sorun ve ayrılığa yol açtığı kişilere huzur ve mutluluk getirebilecek olan benliğinden vazgeçme: tüm bunlar parçanın değerine pek az şey katıyor, ancak onu bozduğu söylenemez. Modern İngiliz oyunlarının en narin, zarif ve yaratıcılarından biri olmaya devam ediyor. Gilbert, paradoksal fantezileri için bir tür müzikal eşlik sağlama ihtiyacını birden fazla kez hissetmişti, çünkü müzik rüyalar diyarının doğal arka planı değil midir? Bu eşlik, düşüncesinin ana hatlarını yumuşatıyor ve hicvinin acısını hafifletiyor gibiydi. Yazar önce kendi dizelerinin müziğiyle deneyler yapmıştı, ancak bu
başarılı olmadı. Öyleyse neden bir müzisyenin gerçek müziğinin yardımını almasın ki? Bunu, kısmen Liverpool'daki neşeli anılarından esinlenerek, çok eğlenceli bir tek perdelik oyun olan _Jüri Yargılaması_'nda yaptı. Küçük bir oyundu, ancak büyük bir başarı elde etti. Sonra Gilbert ve Sullivan kombinasyonunu İngiltere'de Meilhac ve Halevy'nin Offenbach ile birlikte İmparatorluğun son on yılındaki kadar popüler hale getiren uzun bir komik opera serisi geldi. İngilizler, Fransa'dan ithal edilen ve ulusal üretimle rekabet eden burlesk ve opereti tahttan indirdikleri için yurttaşlarına minnettardır. Şimdiye kadar her şey yolunda, ancak yerel komik operanın yaratıcılarından daha uzun süre hayatta kalabileceğinden şüpheliyim. Zaten modası geçti.

Benim açımdan, _Patience_'da olmadığı sürece, _Prenses Ida_'da olduğum kadar esnemedim. Birincisi, _Prenses_ adlı benzer bir başlığı taşıyan ve kadınların yüksek öğrenimi üzerine bir hiciv olan
Tennyson'ın başarısız eserinin bir parodisi; ikincisi ise estetik hareketin bir parodisi. _Iolanthe_'de, bir periyle evlenmiş bir Lord Şansölye'nin, Lordlar Kamarası Yargı Komitesi'ndeki meslektaşlarıyla birlikte gece yarısı Westminster'daki bir yere geldiğini gördüm, hepsi kırmızı ve ermin giysileri giymişti ve bir yargı kararını (doğru yasal ifadeyle ifade edilmiş) söylemek (ve dans etmek) için, bu sırada Big Ben'in parlayan yüzü arka planı aydınlatıyordu ve nöbet tutan bir el bombacısı Whitehall'ın önünde aşağı yukarı yürüyordu. _Penzance Korsanları_ ve _Pinafore_'da insanlık
başının üstünde yürüyor gibi görünüyor. Her şey tersine oluyor. Eğlence
herkesin karakteri ve mesleği göz önüne alındığında, onlardan beklenenin tam tersini söylemesini ve yapmasını sağlamaktan ibaret. İşte, kısaca, _Korsanlar_'ın konusu. Frederic'in dadısına, ebeveynleri tarafından
onu bir pilotun çırağı yapmakla görevlendirilmişti, ancak sağır olduğu için yanlış anlamış ve
onu bir korsana teslim etmişti. Genç adam, belirli bir yıl sayısı öngören
çıraklık sözleşmesini yerine getirdi. Bu görev
tamamlandıktan sonra, geriye sadece eski arkadaşlarının imhasına devam etmek gibi bir vatandaş olarak görevini
yerine getirmek kalıyor. Korsan şefi, sözleşme şartlarına göre doğum günü belirli bir sayıda gelene kadar serbest kalmayacağını ona söylediğinde, kendini buna hararetle adamıştı. Frederic artık yılda 29 Şubat'ta doğmuştu! Bu nedenle, korsanlarla birlikte hizmet etmek için
daha uzun yılları vardı. Bir kanun kaçağının katı yasallığa bağlılığı - bunun, sorunun tek bir yönünü bile göz ardı etmemek için metodik bir kararlılıkla yapımda işlenen fikir olduğu söylenebilir, karakterler birçok brifing gibi ele alınır. Bunun üç saatlik bir eğlence sağlamak için yeterli malzeme olacağını mı varsaydınız? Ancak yazar sonuçtan haklı çıktı. Gilbert, Chancery Lane ve Lincoln's Inn'in tozunu silkelemede asla başarılı olamadı. Birçok açıdan, hayatı boyunca bir avukat olarak kaldığı söylenebilir: mesleki şüpheciliğiyle, diyalektik kaynaklarının çeşitliliğiyle, ince ayrımlara ve yorumlara olan yatkınlığıyla, görünüşleri gerçeklere ve kelimeleri fikirlere karşı koymadaki zekasıyla, ama her şeyden önce, iyi davaları kaybetme ve kötü davaları kazanma konusundaki meraklı yeteneğiyle. 

BÖLÜM VI

Tekrar Shakespeare - Macready'den Irving'e; Phelps, Fechter, Ryder,
Adelaide Neilson--Irving'in _İlk Çıkışı_--Taşradaki Kariyeri ve
Paris'e
Ziyareti--Digby Grant'in Rolü--Matthias'ın Rolü--Hamlet'in Yapımı--Ardışık Zaferler--Sahne Yöneticisi Olarak Irving--Shakespeare'in Editörü Olarak--Bir Oyuncu Olarak Kusurları--Bazı Rolleri İçin Fazla Büyük--Bir
Yazar ve Öğretim Görevlisi Olarak; Sanat Teorisi--Mesleğinin Başkanı
Sir Henry Irving.

Robertson komediyi gerçeklik alanına taşıma çabalarıyla meşgulken ve Gilbert onun hayal gücünü
sömürmekle meşgulken "meşru" dramanın sonu ne oldu? Önceki bir bölümde 1850'ye doğru ne kadar derin bir düşüşe geçtiğini göstermiştim. Tekelini elinde bulunduran eski ayrıcalıklı tiyatrolar onu terk etmişti ve kamu malı olduğunda yeni tiyatrolar onu almaya yanaşmadı. Altı ve sekiz yaşlarındaki iki küçük Bateman, _III. Richard_'da, edebi zevkleri çocukça olduğu için bu çocuksu sergilerin tadını çıkarmaya daha hazır olan, bilgisiz ve eğitimsiz bir halkın merakını uyandırdı. Bu küçük kızlar "Kolaylaştırılmış Shakespeare"in sembolleriydi. Brooke adında bir aktör işleri daha da kötüleştirdi; onunla birlikte bu, Shakespeare'in gülünç hale getirilmesi durumuydu. Amerika'ya götüren ve batan bir gemide "Kahraman" benzeri sonunun haberini getiren güne kadar alay konusu oldu; zavallı trajedi
sanatçısı, ölüm saatinde ilk kez gerçek trajediyle karşılaşmıştı. 1850'den 1860'a kadar Shakespeare'in kalıcı evi Islington'daki Sadler's Wells tiyatrosuydu. Corneille'in _Bouffes du Nord_'a veya daha da ötede _Theatre de Belleville_'e sürgün edildiğini hayal edin!

Bu işi üstlenen Phelps büyük bir aktör değildi ama iyi bir aktördü. Ayrıca, o zamana kadar daha düşük performans gösterenlere bırakılmış olan ancak kişiliğine uyan bazı rollerin anahtarı olan kutsal ateşe sahipti, çünkü ayırt etme yeteneğine sahipti. Bottom'unun zararsız budalalığın ve vicdanlı gafların bir başyapıtı olduğunu söylüyorlar; bir işçinin bazen zekasının ötesindeki konularla ilgili çılgınca meşguliyeti. _Bir Yaz Gecesi Rüyası_'nda, fantastik bölümler, seyirci ile sahne arasına belirsiz bir sis
atarak bir rüyanın belirsizliği ve belirsizliği yanılsamasını yaratan bir tül perdenin arkasında temsil ediliyordu.[11] Kean ve Macready, kendilerinden önce Garrick ve Kemble'ın yaptığı gibi, Shakespeare'i ellerinden gelenin en
iyisiyle "popülerleştirmişlerdi"; tüm oyunlarından, içerdiği melodramın her zerresini çıkarmaya çalıştılar. Bana göre Phelps, başka ve daha asil bir ayırt edici nitelik ortaya çıkardı: _poemes en action_. Bu, bir Shakespeare oyuncusunun zekasına hiç de azımsanmayacak bir katkı.

Ardından Fransız Fechter geldi. _La Dame aux Camelias_'ta Madame Roche ile birlikte annelerimizi ağlatan aynı Fechter, Shakespeare'i Prenses'e ve Lyceum'a zaferle geri getirdi. _Macbeth_'te,
sadece orta düzeydeydi; ama _Othello_'sunun hayal edilebilecek en kötü şey olduğu söylenirken, aynı eleştirmenlere göre _Hamlet_'i geçilemezdi. Gerçekten de, bu büyük rolün göz ardı edilmiş bir yönünü gün ışığına çıkardı. Macready, son performansının akşamında, Hamlet'in kadife ceketini ondan alarak, ona, biraz duygusal bir tonla, Horatio'nun sözlerini söyledi: "Elveda, sevgili Prens!" ve ekledi: "Bana öyle geliyor ki, şimdi ilk kez karakterdeki şefkat, insanlık ve şiirin ne olduğunu anlıyorum." Fechter, seleflerinden kaçan özellikleri keşfetti. Aksiyonun sakin ve hoş kısımlarına zarafet ve incelik kattı: Wittemberg Üniversitesi'nden geçmiş bir prense özgü rafine bir entelektüel zarafet. Hamlet'in oyunculara verdiği öğütleri - oyuncunun On Emir'ini - çok fazla sanat ve ruhla canlandırmıştı.

Fechter'den sonra yeni, ama sadece kısmi bir tutulma geldi. Yeni başlayanlar
eski sahneleyiciler oldular ve baş rollerde göründüler. 1870 ile 1875 arasında
sesi bir orgun sesinden bir av borusunun sesine kadar değişen Ryder'ı, özellikle _Anthony ve Kleopatra_'da olmak üzere, birkaç kez, bir imparatorluğun çoktan kaybedildiği bir kadına atfedilen güzelliğe sahip olmayan ve çekiciliği ima edemeyen Bayan Wallis ile gördüm. Ayrıca, baştan ayağa tutkuyla titreyen, çığlık atan ve kıvranan, ama yine de güzelliğini koruyan Adelaide Neilson'ın narin ve trajik yüzünü de hatırlıyorum. Pre-Catelan'da ani bir ölümle karşılaştı - onu iki saat içinde öldüren şey bir bardak süttü; ve Londra'da
oturduğu otelin sahibinin insanlık dışı olduğunu
söylerler ki, onu acı içinde sokağa atmakla tehdit edecek kadar.

Shakespeare'i geri getirecek ve onu
en başarılı ve en sıcak alkışlanan tiyatro yazarı yapacak olan kişi,
zaten uzun zamandır sahnedeydi, hatta o zaten itibarlı bir aktördü; ancak
bahsettiğim
Shakespeare canlanması 31 Ekim 1874'ten kalmadır. O zaman
Henry Irving, Hamlet'i ilk kez Lyceum'da oynadı.

Bir zamanlar tiyatro amatörlerinin uğrak yeri olan Şehir Konuşma Sınıfı olarak bilinen bir kurum vardı. Bay Henry Thomas adlı biri, Pestalozzi adıyla ilişkilendirilen
karşılıklı öğretim ilkesine göre bu kurumu yönetiyordu. Her öğrenci
parçasını okur okumaz, meslektaşları onun sunumu hakkında görüşlerini söylediler,
konuyu sunma biçiminde, telaffuzunda, aksanında veya vurgusunda keşfettikleri hataları belirttiler; usta bu eleştirileri
özetledi ve konu hakkında kendi yargısını bildirdi. Zaman zaman
halka açık gösteriler yaptılar.

Bunlardan birinde bir akşam -1853'te-
tuhaf görünümlü ve çekici bir genç belirdi. Zeki ve ateş dolu gözleri, bir kadınınki kadar narin hatlara sahip bir yüzü aydınlatıyordu. Eski moda kesimli bir
ceket ve büyük beyaz bir yakası vardı. Uzun kuzguni
bukleleri boynunu örtüyor ve hatta omuzlarına kadar uzanıyordu. O zamanlar on dört yaşındaydı ve Doğu Hindistan tüccarının ofisinde çalışıyordu. Erken çocukluğu Somerset'in ücra bir köşesinde, denizciler ve madenciler arasında geçmişti. Yaşadığı evin kütüphanesi sadece üç kitaptan oluşuyordu ve bunları yalayıp yutuyordu: İncil, Don Kişot ve eski baladlardan oluşan bir koleksiyon. Keltlerin hayalperest ruhunun hayallerinden bir şeyler bıraktığı bu Batı bölgelerinden, on bir yaşındayken Londra'da, insanlığın karınca yuvaları gibi kaynaşıp taştığı o merkezi bölgelerden birinde, küçük ve sıradan bir eve taşınmıştı. İki yıllık okul hayatı izledi; ardından ticari çıraklığı, basmakalıp ofis hayatı. Bu koşullar altında Henry Irving'in tiyatroya olan ilgisi nasıl ortaya çıktı? Belki bir gün bize hikayeyi anlatacak ve bunu hayranlık uyandıracak şekilde anlatacak. En azından, mesleğinin bir kez kendini ilan ettiğinde, belirgin, mutlak ve sarsılmaz olduğu biliniyor. Önümüzde, kararlı ve esnek olmayan bir iradeyle bir amaca ulaşmak için o kadar mükemmel bir şekilde düzenlenmiş nadir kariyerlerden biri var ki, bunlarda tek bir boşa harcanmış dakika veya kötü yönlendirilmiş çaba bulunmuyor. Genç Irving, Phelps'in tiyatrosu Sadler's Wells'e sık sık giderdi; tiyatroya ait yaşlı bir aktör olan David Hoskyns ona dersler verirdi ve Avustralya'ya giderken ona adresi boş bir tavsiye mektubu bırakırdı. Phelps ona bir söz verebilirdi, ancak genç aday kendini çok değersiz gördü ve eyaletlerde acemiliğine başlamak için can atıyordu. Şüphesiz daha sonraki bir dönemde özlü bir şekilde ifade ettiği gerçeğin bir sezgisine sahipti: "Bir şeyi yapmayı öğrenmek, onu yapmaktır" - İngiltere'de şimdiye kadar söylenmiş en kapsamlı İngilizce aforizmalardan biri. Bu nedenle, Manchester'daki Lyceum'un 26 Eylül 1856 tarihli faturalarında, Lord Lytton'ın _Richelieu_ adlı eserinde Orleans Dükü rolünü oynayacak olan Henry Irving'in adı yer alıyordu. Oradan _Edinburgh'a geçti ve sonraki üç yıl içinde 128 rol oynadı. 24 Eylül 1859'da, _Roman d'un Jeune Homme _Pauvre_ uyarlamasıyla Londra'daki Princess's'te _ilk_ sahneye çıktı. Rolü altı dizeyle sınırlıydı. Ne yapacaktı? O dizeleri, kafası karışana kadar her akşam tekrar mı edecekti? Nişanını bozmayı tercih etti. Ancak eyaletlere dönmeden önce Crosby Hall'da iki konferans verdi ve bu konferans Daily Telegraph ve Standard'dan iyi bir kariyere sahip olacağı tahminini aldı. Sonra Glasgow, Manchester ve Liverpool tiyatrolarında yedi yıllık bir çalışma ve artan başarı geldi. Ve sonra, Boucicault'un dramalarından birinde bir rol yaratması onu daha da öne çıkardıktan sonra, sonunda St. James'in sahnesine sağlam bir şekilde adım attı ve oradan önce Queen's'e, sonra Vaudeville'e ve en sonunda Lyceum'a geçti. 

Birden fazla Parisli, aktör Southern'in 1867 Sergisi sırasında tüm duvarlarımızı kapladığı posterleri, uzun redingotlu, şapkası hafifçe alnına doğru eğik ve gözlüğü gözüne sabitlenmiş Lord Dundreary'nin o ürkütücü görüntüsünü hatırlar. İkinci olarak, belki de
üçüncüsünde, bizi ziyaret eden bu şirketin rütbesinin Henry Irving'i sakladığını söylemek daha doğru olur.

Başarının genellikle iki belirgin aşaması vardır. Birincisi, kişinin meslektaşlarını fethettiği aşamadır. Şimdi, kişinin meslektaşlar keşfettikleri yetenekler konusunda bazen tek bir oybirliğiyle sessiz kalırlar ve böylece daha büyük ve nihai kamu başarısının sonunda elde edildiği ikinci dönemi geciktirirler. Irving, James Albery'nin _Two Roses_ filminde Digby Grand'ı canlandırdığında hala ilk aşamadaydı. Digby Grand, sadakaları iyilik yapma havasıyla kabul eden, gurur ve bayağılığın tek bir karışımı, küstah, küstah, yalancı ve alçak bir beyefendidir. Parçanın, kira için kendisine baskı yapan bir ev sahibesini yirmi pound borç vermeye ikna ettiği açılış sahnesi o kadar
parlak bir şekilde işlenmiştir ki, insanı
Don Juan ve M. Dimanche sahnesiyle karşılaştırmaya zorlar. Ama geri kalanı
bu başlangıcın vaadini yerine getirmekten ne kadar uzak! Bundan sonra elimizde sadece
bir kelime kargaşası, bir _jeux de scene_ karmaşası vardır, burada
ve orada aforizma olarak hizmet etmesi amaçlanan aptalca _özlü_ ifadelerle kesintiye uğrar.
Ancak, parçanın modası tükenmezdi ve halkın zevki öyleydi ki, iki veya üç başka oyuncu Irving'den daha fazla dikkatlerini çekti. _The Two Roses_'ın iki yüz doksan birinci performansı vesilesiyle, "Eugene Aram'ın Rüyası"nı okudu ve
bunu seslendirişi bir vahiy gibiydi. İçinde, gerçekten de, oyuncunun sanatının kapsamı muazzam şekilde genişledi - aslında
konusunda ifade ettiği şey,
önerebildiği şeyin yanında hiçbir şeydi. Konusu için hayatın tüm eyaletiyle birlikte, en etkileyici olan şey,
ötesine, görünmeyen ve bilinmeyenin bölgesine bir bakıştı.

Irving, yalnızca sözlerine kendilerinde ifade ettiklerinden daha fazla anlam vermekle kalmayıp, hatta onları kendi fikirlerine tabi kılmaya ve kamuoyunun kendi
kavramını, kendisiyle tamamen çelişen bir metin karşısında kabul etmesini sağlamaya bile bağımlıydı.

Kariyerinin bu kritik anında, mutlu bir şans ona yeteneklerini ortaya çıkarmak için hesaplanmış diğer tüm parçaların tam da bir parçasını getirdi - düşünce ve dilin, bir insanın dış görünümü ve ruhunun içindeki harika ve korkunç ikiliğini tasvir etmesini sağlayacak bir parça - bu, Erckmann ve Chatrian'ın _Polonyalı _Yahudi_'sinin neredeyse tam anlamıyla çevirisi olan _The Bells_ idi. Irving el yazmasını satın aldı ve menajeri Bateman'a teklif etti, o da bunu son bir şans olarak denedi. Irving, Matthias'ı canlandırdı ve bir akşamda yetenekli oyuncu, deha oyuncusu oldu. Clement Scott, gazetesi _The Daily Telegraph_'a koştu ve performans hakkında o kadar coşkulu bir rapor yazdı ki, ertesi sabah editör konuyla ilgili olarak onunla alay etti ve bu Irving'in kim olduğunu bilmek istedi. _Times_'daki bir makalede, John Oxenford, aktörün o ima edici gücünü ve bahsettiğim o çarpıcı ikiliği çok derinlemesine analiz etti. Oxenford'a göre, Matthias, her şeyin onunla birlikte olduğu ve ona gülümsediği o pastoral varoluşa rağmen, dehşet dolu bir dünyada yaşayan birinin görünümünü taşıyordu. Her şeyin işkence ve yaklaşan yıkım olduğu bir yerde. İkinci ve üçüncü perdelerdeki dehşetler, ilk perdede bakışlar, titremeler, sessizliğe gömülmeler, parlak sabah güneşi altında katili bir kefenle saran tarif edilemez kader atmosferi tarafından önceden haber verilmemiş olsaydı, anlaşılır olmazdı ve etkisini kaybederdi. Oyuncu, muhteşem kariyeri boyunca
sanatının her alanını muzaffer bir şekilde kat etmek için birçok başka yeteneğinin kanıtını verecekti, ancak ilk büyük tiyatro zaferini psikolojik telkinleri, hem fiziksel hem de zihinsel korku yaratmasıyla kazandı.

_The Bells_'in yerini _Charles I._, Wills aldı. Alsaslı hancıdan Charles Stuart'a geçiş büyük bir sıçramaydı. Irving bunu görünürde bir çaba olmadan başardı.

Sanki Van Dyck'in portresi çerçevesinden inmişti -- bu görkemli figür, soğuk ve yüce görünümüyle, gözlerindeki hüzün ifadesiyle, ince bıyığın altında acı bir şekilde gülümseyen dudaklarla, kaderin mührünü taşıyan soluk damarlı alnla. Onu hâlâ görebiliyorum, şimdi Hampton Court'un çimenli yamaçlarında çocuklarıyla oynuyor, şimdi de krallara özgü küçümsemesiyle Cromwell'i eziyor. Onun "Bu kaba beyefendi kim?" sözü hala kulaklarımda çınlıyor. Charles'ın küçük Henriette'i ve küçük kardeşini kollarında tuttuğu
veda sahnesinin sonu hala gözlerimin önünde...
Sonra, bir köy mezarlığında, o daha korkunç figür yerini alıyor,
Aram'ın kasvetli hayalet formu, uzun ve zayıf, katil pişmanlığıyla akıl yürütüyor.

Bu verimli yıllarda, birbiri ardına bir yaratım geldi,
her biri mükemmel, hepsi farklı. Sonunda, 31 Ekim 1874'te, Irving
Hamlet olarak ortaya çıktı.

Bu onun Marengo'suydu; üçüncü perdeye kadar, savaş kaybedilmiş gibi görünüyordu.
Acısı korkunç olmalıydı. Seyirciler sessiz, soğuktu ve soğuklukları artmış gibiydi. Üçüncü perde tam bir değişiklik yarattı.
Oyuncuların olduğu sahneden ve hayali portrelerin tasvirinden akşam sürekli bir zaferdi. Halkın önünde
hiç görmedikleri veya hayal bile etmedikleri bir Hamlet vardı; Sahnede beliren tüm Hamlet'ler özgün ve güçlü bir mizaçla özümsenmiş ve uyumlu bir şekilde birleşmiş gibi görünüyordu. _Çanlar_ yüz elli bir kez, _Charles I._ ise seksen kez çalınmıştı. _Hamlet_ Lyceum'u iki yüz gece boyunca kesintisiz olarak doldurdu.

Irving daha sonra _Richelieu_'yu aldı ve bu oyunda Macready'nin anılarına karşı muzaffer bir şekilde mücadele etti. Gösterinin sonunda salon ona doğru
ayaklandı - adamlar en çılgın tezahüratların ortasında
şevkle şapkalarını salladılar. Böyle bir sahne yarım yüzyıldır bir İngiliz tiyatrosunda görülmemişti! Irving Kean'in halefini ilan ediyordu. Sanki bu taç giyme töreninin ritüellerini tamamlamak istercesine, Richard III'ü
oynadığında yanında şakırdayan kılıç. Kean'in aynı rolde taşıdığı yüzüktü ve parmağında parlayan yüzük Garrick'in yüzüğüydü. Haymarket'li yaşlı Chippendale adlı bir meslektaşı ona birini vermişti; diğeri ise Barones Burdett-Coutts'tan bir hediyeydi. Bunlar, sanki kraliyet nişanıydı.

Kendini tüm büyük Shakespeare rollerinin efendisi yapmaya devam etti,
bir fatihin eyaletleri ilhak etmesi gibi. Elbette,
hepsinde eşit derecede iyi değildi, yine de
herkese anlayışını ve ilhamını getirdi ve
herkese bireyselliğinin damgasını vurdu. Romeo gibi iç çekti ve aşktan şarkı söyledi,
Benedick gibi ona sövdü ve alay etti; Othello ile öfkelendi,
Macbeth ile titredi; Wolsey gibi, devlet adamı-rahibin ruhunun iç işleyişini açığa çıkardı; Lear gibi, fırtınada ve gecenin karanlığında ıssız fundalıkta çılgınca dolaştı. Tüm bunlar boyunca, en iyi ve en hassas yeteneğe sahip bir aktris olan Bayan Ellen Terry'nin işbirliğini yaptı ve cazibesi yılların geçmesine direndi. Onların etrafında, bugün diğer tiyatroların sahnelerini süsleyen daha genç aktör ve aktrislerden oluşan bir nesil yetişti. Irving'e yalnızca Shakespeare'in bir yorumcusu olarak bakılmamalıdır. Modern tiyatro için oyunları düzenleme ve onları layık bir şekilde sahneleme konusundaki çalışmaları da pek az önemli olmamıştır: Lyceum'da, büyük oyun yazarının, günümüzde yaşasaydı (ve Ruskin'i okusaydı) daha iyisini isteyemeyeceği
bir ortam sağladı. Bize, olgun yargısının ifadesi olarak gördüğüm birkaç satırda, otuz yıllık teori ve pratiğin sonucu olarak, şaheserler için ne tür bir sahnelemenin gerektiğini anlattı. _Mise en scene_, bize şunu söyler, seyirciye ayrı bir izlenim vermemeli, sadece eserin izlenimiyle uyumlu olmalıdır. İcracıları bir atmosfere sarmalı, onlara uygun bir çevre sağlamalı, eylem için gereken özel
türde aydınlatma sağlamalıdır. Rolü olumsuzdur. Hiçbir uyumsuzluk, hiçbir uyumsuz nota getirmemelidir; gereken tek şey budur. Daha fazlasını denemek bir hatadır ve genel etkiye zarar vermeye eğilimlidir. Lyceum'a her gittiğimde bu
programın kesinlikle uygulandığını gördüm. Ancak Shakespeare'in metninin restorasyonu daha da önemli bir başarıydı. Herkes onu Colley Cibber'ın _Richard III_ versiyonundan bizi kurtardığı için sağduyusundan dolayı tebrik etti. İyi işini
üstlendiği diğer tüm dramlarla sürdürdü; ve bugün ona Shakespeare şaheserlerinin bir "oynanış edisyonu" için teşekkür etmeliyiz, --gerçek bir Shakespeare olan
oynanabilir bir Shakespeare. Bu görevde izlediği ilke, bence, şu şekilde özetlenebilir: --Sık sık ihmaller; bazen aktarmalar; asla eklemeler.

Irving'in bir aktör olarak kusursuz olduğunu, herkes gibi
yanlış yapma eğiliminde olmadığını, sanatsal doğasının zenginliğinin evrenselliğe ulaştığını iddia etmekten uzağım. Richard III olarak Macbeth'ten, Benedick olarak Romeo'dan daha iyi olduğuna şüphe yok. Onu ilk gördüğünüzde, yüz hatlarının oyunu abartılı, hareketleri sarsıntılı ve düzensiz görünüyor. Bir eleştirmen Hamlet'teki yürüyüşünü sürülmüş bir tarlada aceleyle yürüyen bir adamın yürüyüşüne benzetmiş; bir başka eleştirmen, omuzlarını ara sıra yukarı kaldırıp başını köprücük kemiğine doğru çeken o tuhaf hareketinde, düşmanına atlamaya hazırlanan bir vahşinin hareketine benzediğini bulmuş. Konuşması mükemmel olmaktan uzak -- kendisi de bunu fark etmiş, çünkü kendisine yöneltilen konuşma kusurlarını düzeltmek için çok çalışmış. Ancak bunlar kariyerinin başlangıcında bir yıllık teknik çalışmayla tamamen kurtulabileceği ufak eksiklikler.

Bana göre daha ciddi bir dezavantajı, birçok rolü için fazla büyük olması, tabiri caizse onlarda dirsek üstü olması. Kendisi bize bir oyuncunun ilk görevinin rolüne uymak, karakter olmak, kişileştirmek olduğunu söylemiştir; ve kabul edilmelidir ki bu ilkeyi izleyerek Garrick'in kendisinin bile geçemeyeceği bir çok yönlülüğün kanıtını vermiştir: ancak çalışma ve düşünceyle ne kadar büyüdüyse (yıllarının ve şöhretinin artmasıyla birlikte), sahnede temsil etmek zorunda kaldığı daha küçük kişiliklere kendini sığdırması, gücünü oluşturan ve başarısını borçlu olduğu o manyetik bireyselliği onlara aşılaması onun için giderek daha zor hale gelmiştir. Tıpkı o genç oyuncunun "Richard" yerine "Burbadge" diye seslenmesi gibi, biz de Irving'in durumunda rolü unutuyoruz ve sadece oyuncuyu görüyoruz; ve oyun bizim için ezber sanatında takdire şayan bir dersin karakterini üstleniyor. Kendisinden önce gelen büyük aktörlere saygı duymasına rağmen, Irving
geleneklere pek dikkat etmez. Yöntemi esasen kendine özgüdür ve bu yöntemi mesleğinin tüm üyelerine, hatta yeni başlayanlara bile tavsiye etmekten çekinmez.

Üç ardışık süreci içeren üç aşaması olduğu söylenebilir.
İlk olarak, metnin sabırlı ve bilinçli bir şekilde incelenmesi: yazarın anlamını anlamak esastır. Bu ustalaşıldığında, içgüdünüze, ilhama güvenebilirsiniz. Sonra, bu şekilde keşfedilen fikirler arasında, onları istediğiniz zaman yapay olarak yeniden üretmenizi sağlayacak bir tür zihinsel süreçle iyi olanları seçersiniz.

Irving, Diderot'nun aktör hakkındaki paradoksunu gülümseyerek geçiştirir. Diderot, aktörün sahnede ilhamın dürtülerine kendini bırakmadığını söylediğinde elbette haklıdır; ancak
oyunculuğun tüm işinin mekanik olduğu sonucuna varması yanlıştır. Talma'nın kendi vakasından bahsederken güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, bir aktör tarafından temsil edilen ve onun aracılığıyla bize iletilen duygular, genellikle eski deneyimlerden kaynaklanır ve gerçek anlamda incelenerek malzeme olarak saklanır. Ama ondan ikiyüzlüyü taklit ettiğinde aldatmak için gerçek bir istek duymasını mı talep edeceğiz? Ya da kendisiyle bir aşk sahnesi canlandırması gereken
aktrisle aşık olmasını mı? Ya da bir sahne cinayeti işlediğinde kana susamasını mı? Bu şiddetli ve çoğu zaman zıt duygular -yani herhangi bir adamın bunları yaşayabileceğini varsayarak- oyuncuyu ilham vermek yerine felç eder. Ondan tüm bu tutkuları bizzat deneyimlemesini değil, bunları anlamasını ve canlandırabilmesini bekliyoruz. Ancak bu tasvir hangi kültürü, hangi yeteneklerin birleşimini gerektirir ve devreye sokar! Bir oyuncu sırayla ressam, heykeltıraş, şair, müzisyen, psikolog, ahlakçı, tarihçi olabilir ve yine de görevi için yetersiz donanımlı olabilir.

İnsan tiyatroya sahnede tasvir edilen hayatı görmek için mi gider, yoksa tam tersine hayattan kaçmak ve onu unutmak için mi? Irving, gerçekçi ile ultra idealist arasında bir konum alır. Tiyatroda görülmesi gereken şey aslında hayattır, ancak daha yoğun bir hayat, daha keskin duygular, daha hızlı atan bir nabız, erkeklerin ve kadınların potansiyellerinin en üst düzeyde olduğu ve ahlaki bir sonuca varmak, yaşama sanatına dair bir ders vermek için iyi ve kötünün bir standardının olduğu bir hayat. "Çalışanları tiyatroya götürün," der; onu meyhaneden uzak tutmanın daha iyi bir yolu yoktur. Tiyatro gerçekten bir okul olmalı, gençlere nasıl yaşayacaklarını öğretmeli, yorgun ve üzgün olanları, başlarının üzerinde asılı duran ideal şiirsel adaleti önlerine koyarak, varoluşlarıyla uzlaştırmalı.

Bu, büyük aktörün öğretisinin özüdür, birçok vesileyle ortaya koyduğu gibi, -mesleğini savunmak için söylemeyeceğim: tiyatronun artık savunulmaya ihtiyacı olmadığını gururla ilan etti- ama daha ziyade onu yüceltmek için. Oldukça yakın bir zamanda, Şubat 1895'te Kraliyet Cemiyeti'ne yaptığı bir konuşmada, oyunculuğun gerçekten Güzel Sanatlar'dan biri olduğunu gösterdi. Başlangıç ​​noktası olarak Taine'in bir tanımını alarak, o büyük yazarın görüşlerini aynı düşünce düzleminde, açık ve özlü olduğu kadar parlak bir üslupla ele aldı. Irving, fikirlerine ifade etme yönteminin verdiği değerin farkında olmamak için biçim güzelliğine karşı o kadar keskin bir takdire sahipti ki. Eğer doğuştan bir yazar değilse, kendini bir yazar yaptı; cümleleri, okuyucuya oyunculuğunun izleyici üzerinde yarattığı büyüyü ileten bir saflık, bir asalet, yüce ve dingin bir sadelikle işaretlenmiştir. İlk
dersleri iyi şeylerle, mutlu ifadelerle ve insanı düşünmeye
başlatan gözlemlerle doluydu. Daha sonraki derslerinde sanatının felsefesini ele aldı ve daha yüksek şeyler peşinde koşan bir zekanın yorulmak bilmez hırsını
ortaya koydu. Bugün zirveye ulaştı. Bu nedenle, Mayıs 1895'te ona "Sir Henry" unvanını veren kraliyet kararnamesi bundan daha uygun bir anda gelemezdi. Bu iyilik, hizmette yaşlanan bir memura veya artık ata binemeyen bir tümgenerale
verildiğinde, dünya buna aldırmaz; bu günlük ayrım yalnızca "hanımefendinin" terzisini ve onunla iş yapan esnafı büyüler. Irving'in durumunda, bu tarihi bir olay, bir çağ açan bir olaydır. Rütbe amblemiyle donatılan ilk aktördür. Onun için bir gerçeklik olan şey, her aktör için bir olasılıktır. Bu nedenle onları, onların üstüne çıkararak
yükseltmiştir.

Irving bana öyle geliyor ki -ülkemizin övünebileceği mükemmel ve hatta büyük aktörleri takdir etmemek için söylemeye cesaret edebilir miyim?- sanatında önde gelen, mesleğinin lideri. Bu kabulü, hayatının güzelliği ve birliği, mesleğinin muhteşem gücü, yeteneklerinin muhteşem çeşitliliği, diğer tüm sanatlara ve zamanının ruhuna ait fikirlere olan zekice duygusuyla zorluyor. Ve diğer yandan, yavaş büyümesi, yeteneğinin kademeli gelişimi, bağımsızlık ve inisiyatif ruhu, geçmişe olan saygıyla yumuşatılmış olmasıyla, ırkının enkarnasyonlarından biri, bugün İngiliz karakterinin özelliklerini en açık şekilde görebileceğimiz adamlardan biri. Hiçbir şeyde başarısız olmadı, hatta bir servet kazanmakta bile başarısız olmadı. Ve bu konuda, eğer biri onu bir kusur olarak suçlarsa, portresine son rötuş olarak alıntılayacağım bir sözle savunmasını yaptı: "Drama, bir sanat olarak başarısız olmayacaksa, bir iş olarak başarılı olmalıdır." Ve gerçekte, Shakespeare, Irving'in elinde aynı zamanda bir altın madeni olduğu için Shakespeare olmaktan çıkıyor mu? BÖLÜM VII

Shakespeare'i taklit etmek iyi midir?--Klasik
Dramanın Ölümü--Herman Merivale ve _Beyaz Hacı_--Wills ve Oyunları:
_Birinci Charles_, _Claudian_--Tennyson bir Dramatist olarak; çok
erken ve çok
geç geliyor--Tennyson ve Eleştirmenler--_Şahin_, _May'in
Vaadi_, _Kupa_, _Becket_, _Kraliçe Mary_, _Harold_.

Irving'in kişiliği önceki sayfaları o kadar eksiksiz doldurmuş ki,
yakınlarda veya uzaktan, sahnede Colossus'u ayakta tutmaya yardım eden o kadın ve erkeklere adaletli davranacak yer bulamadım. Ellen Terry, her şeyden önce, Shakespeare'in kahramanlarının sadece narin, dokunaklı, tutkulu bir enkarnasyonu olmakla kalmayıp, belki de seçkin meslektaşından daha fazla, saf ve tatlı konuşmasıyla şairin hayalini müziğe dönüştürdü. Amerika'dan, heykelsi tavırları iyi hatırlanan Mary Anderson geldi; ve daha yakın zamanda, bize çok modern ve çok çekici bir Rosalind veren Ada Rehan. Bir eleştirmenin, her şeyin işe yaradığı modadan bahsederken, o günün tüm oyun yazarları arasında Shakespeare'in en başarılısı olduğunu söylemesi mümkündü; tiyatroda moda haline getirilen Shakespeare'in, tiyatroyu moda haline getirdiğini de doğru bir şekilde eklemesi mümkündü.

Ama Shakespeare'in yeniden canlandırılması yalnızca iyi bir şey mi üretiyor? Hala belirgin olan bazı dezavantajlar ve hepsinin üstesinden başarıyla gelinememiş bazı tehlikeler eşlik etmedi mi?
İnsan Shakespeare'in gerçekten de yeni nesil dramatik yazarlar için en iyi rehber olup olmadığından şüphe etmeye başladı, özellikle de Shakespeare taklidinin pratikte neleri içerdiğini yakından incelediğinde.
Shakespeare'i taklit etmek, onun ifadelerini ve
cümlelerini, karmaşık olay örgülerini, değişen sahnelerinin ardışıklıklarını en yüzeysel şekilde kopyalamak; düzyazı ve şiiri karıştırmak ve kelime oyunlarına ve _coups de
theatre_'a kapılmak; her şeyden önce, ustanın damgasını taşıdığı kabul edilen bazı tavırları benimsemektir. Öte yandan, ona yaklaşmak için, sadece düzyazı ve şiirin değişmesi gerekmez, gerçekçilik ve şiir
ki bunların yalnızca dışsal işaretleridir; Önemli olan kelime oyunları ve _coups de
theatre_ değil, dikkati dağıtma ve hareket ettirme gücüdür ki bu da
başka bir konudur. Shakespeare'in ruhu özümsenemez; bu
zamanımızın bir adamı için imkansızdır: insan ancak dehasını örten
atılmış giysiyi giyebilir. Bu giysi
bize uymaz, ya çok uzundur ya da çok kısadır, ya da ikisi birden.
Bir kişi bir saatliğine Shakespeare gibi giyinir ve büyük adama
neredeyse _en mousquetaire_ kılığındaki bir avukat katibinin
d'Artagnan'a benzediği kadar benzer, ya da karnaval zamanının Türk'ünün İstanbul'daki kafesinin dışında piposunu
içen gerçek Türk'e benzediği kadar.
Perspektif camımızın yörüngesinin ötesine geçtiği için tüm yönlerini göremediğimiz bu muazzam model, zekamızı baskı altına alır ve felç eder: eğer biri bunu anlasaydı, çok daha iyi durumda olmazdı. Modern İngiliz oyun yazarının Shakespeare'ini okumamasını dilemek tam bir aptallık olurdu, çünkü İngiliz karakterini tüm uzunluğu ve genişliğiyle Shakespeare'de bulacaktır; Shakespeare'i her şekilde özümseyip özümsemesine izin verin: ama sonra Shakespeare'i unutup kendi zamanının insanı olsun, bugünün sokaklarında 1600'lerin yeleği ve çorabıyla yürümesin. Shakespeare ile hayat arasında seçim yapılmalıdır, çünkü edebiyatta olduğu gibi ahlakta da iki efendiye hizmet etmek mümkün değildir. Shakespeare'in ulusal bir dramanın özgürce gelişmesinin önündeki en büyük engel olması mümkündür ve hala da öyledir. Bunda şaşılacak bir şey yoktur. Tanıdığımız Shakespeare, iki buçuk asır önce başka bir Shakespeare olsaydı, o zaman doğmuş olamazdı. Bunlar _a priori_ düşüncelerdir, ancak son yirmi yılın deneyimiyle doğrulanmıştır. Bu yıllar Shakespeare'in ilahlaştırılmasına ve klasik dramanın ölümüne tanıklık etti. Onu canlandırmaya çalışan son kişiler arasında, Wills ve Herman Merivale dışında başka kimlerden bahsedeceğimi bilmiyorum. _The White
Pilgrim_ adlı dramada Merivale gerçekten güzel pasajlar başardı: bunlarda, Kuzey'in serin nefesiyle bize doğru gelen, ateşimize merhem
bulduğumuz o kasvetli ve elle tutulamayan hayallerin ilk heyecanını hissedebilirsiniz. Wills'e gelince, bir an için umutlar
yarattı. Kariyerinin geleceğiyle ilgili yanlış beklentilere yer vardı. Bay Archer'ın söylediğine göre, "çok güçlü ve çok zayıf, çok erkeksi ve çok çocuksu, çok şiirsel ve çok sıradan, çok dikkatli ve çok özensizdi." Bohem hayatı, tutkulu karakteri, aceleci üretim yöntemleri illüzyona katkıda bulundu ve ona uzaktan bir deha görünümü verdi. Ama bu yanıltıcı bir bakıştı. İki eserini gördüm, _Charles the First_ ve _Claudian_. İlki sahneye çağrıldı - şüphesiz son kez - Gardiner'ın tarihi çalışmalarının atomlarına
parçaladığı şehit kral efsanesi. Ve işte Claudian'ın hikayesi. Bir
rahibi öldüren bir adam, kendisine
bağlanmak yerine, yoluna çıkan herkese
bağlanan bir lanetin etkisi altında bu suçtan düşer. İyilik yapmak isterken bilmeden kötülük yapar; sevdiklerinin ölümüne neden olur. Sonunda kurtulur. Böylece bu korkunç insan hayatı israfı, bu gözyaşı ve kan seli, bu acılar, ızdıraplar, umutsuzluklar, hepsi Ebedi Yaşam şöleninde beyaz cübbeli bir suçluya yer açmaktan başka bir işe yaramaz. "Dünyanın Claudian'ın arafına dönüşebilmesi için, önce tüm bir neslin cehennemi olması gerekir." Vasiyetnamelerin tüm parçaları için de durum aynıdır; bunlar analiz üzerine çöken kavramlara dayanır ve şiirsellik, dramatik fikrin zayıflığını örtmek veya telafi etmek için çok zayıftır.

Henry Arthur Jones ve diğer bazı yaşayan yazarların çabalarına rağmen,
trajik şiir, serbest şiir, benim karakterize etmeye çalıştığım izlenim, öldü. Hala bu konuda çalışacak yazarlar olsaydı, yine de onu konuşacak aktörler eksik olurdu ve Ellen Terry'den sonra bunu kimin söylemeye cesaret edeceğini bilmiyorum.

Ancak aklıma bir isim geliyor, çağdaş dramanın bu incelemesinde gözden kaçırılması çok büyük bir haksızlık olacak büyük bir isim -- Tennyson'ın ismi. Bay Archer, şair olarak hayatında çok şanslı olan Tennyson'ın, bir oyun yazarı olarak kariyerinde uygunsuz olduğunu belirtti. Oyunlarını çok geç ve çok erken yazdı: halk için çok erken ve yeteneği için çok geç. Aslında, _Queen
Mary_'yi yayınladığında altmış altı yaşındaydı, dramatik
çıktısını oluşturan altı parçanın ilkiydi. Bu yirmi yıl önceydi ve tiyatro izleyicilerinin eğitimi şu anki kadar
ileri değildi. Şairin _Our Boys_ ve _Pink Dominoes_'un başarısıyla biraz kabalaşmış bir zevke ve hayal gücünün daha yüksek zevklerine kapalı bir ruha sahip olmasına neden oldularsa bu onların suçu değildi.

Oyuncular görevlerini, hatta görevlerinden daha fazlasını, Laureate'e karşı yaptılar;
eleştirmenlerdi -ve bu konuda en seçkinleri tarafından da doğrulandım--Tennyson'ın oyunlarının kaderini belirleyen eleştirmenlerdi; onu tam olarak duyulmadan kınamasalar bile, en azından önyargının etkisi altında onu dinlediler. Bay Archer'ın alaycı ifadesini ödünç alacağım: eleştirmenler hayal kırıklığına uğramaya hazırdı -bunun için geldiler. Bu yaşlı adamın yeni bir kariyere, hem de gençliğin tüm güçlerini gerektiren bir kariyere başlamasının ne anlamı vardı? Kendisinin, kendini tekrarlamanın ve yeniden okumanın daha yaygın olduğu bir yaşta yetenekler geliştirdiğine inanmasını sağlayan şey neydi? Bir adamın aynı anda iki işte başarılı olma hakkı var mıydı? Eleştirmenler tarafından zımnen kabul edilen ve onlar tarafından acımasızca uygulanan bu tür çoğulculuğa karşı bir yasa yok muydu? Bu akıl yürütme yöntemlerinin güzelliği için, Tennyson'ın sahnede başarısız olması gerekiyordu; bu nedenle başarısız oldu.

Ancak bu kontrol adil olmadığı için, bundan kurtuldu ve tiyatro çalışmaları, vasat olsa bile, kötü olsa bile, yaşayan dramaya aittir.

Ben de yaygın hataya düştüm. 1885'te Tennyson'dan sanki mezar çoktan üzerine kapanmış gibi bahsetmiştim. Kışın düştüğü şairin bahçesinde bazı çiçeklerin artık
açmayacağını söylemekte haklı olabilirim. Fakat o zamanlar fark etmediğim ve bugün bana ve diğer birçok kişiye açık olan şey, şairin son günlerinin sadece erken dönem zarafetlerinden bazılarını korumakla kalmayıp, gençliğinde bilmediğimiz nitelikleri de bize
gösterdiği gerçeğidir. Sonuna kadar mütevazı zihinlerle temas halinde kaldı. Dahası, kendisini, insanı sürükleyen
toplumsal ve dini tartışmaları şiirle ifade etme sanatında bir usta olarak gösterdi. Tiyatro eserinde en yüksek düzeyde tarihsel bir anlam ve dramatik bir anlam sergiledi ve bu iki yetenek bazen birbirini iptal edecek kadar çatışsa da, daha şanslı anlarda birleşmeleri bazı değerli şaheser parçalarında sonuç verdi. Tüm
eserlerinin en küçüğü _The Falcon_'dur. Aksiyon, romantik bir İtalya'nın belirsiz bir bölgesinde gerçekleşir; ne sahne ne de yüzyıl tanımlanmıştır. Bu, Boccaccio'nun bir hikayesi gibidir, ancak saf ve saf bir Boccaccio'nun hikayesidir. Yoksul bir beyefendi olan Federigo, uzaktan ve umutsuz bir şekilde zengin ve güzel dul Monna Giovanna'ya aşıktır. En büyük
malı, gururu ve neşesi, aynı zamanda geçimini sağlamanın tek yolu, kendisinin avcılık için eğittiği harika bir şahindir. Bir sabah Monna Giovanna ona beklenmedik bir ziyarette bulunur ve komşusunun muhtaçlığından habersiz, kendisini törensiz bir şekilde öğle yemeğine davet eder. Kileri boş olan Federigo, hanıma servis etmek için en sevdiği kuşu öldürür. Tesadüfen hanımın hasta bir çocuğun hayalini kurmak için yalvarmaya geldiği şahin tam da budur. Federigo, misafirperverliğin ve sevgisinin onu sürüklediği fedakarlığı kabul etmek zorunda kalır ve Monna Giovanna bundan o kadar derinden etkilenir ki, kendini sonsuza dek onun
kollarına atar.

_The Falcon_ 1879'da St. James Tiyatrosu'nda halka sunulduğunda, kültürlü bir zevke sahip bir yönetici ve aynı zamanda mükemmel bir komedyen olan John Hare, onu son derece dikkatli bir şekilde sahnelemiş ve ona hem gerçekçi hem de şiirsel bir _mise en scene_ vermişti. Federigo ve _Monna Giovanna, Kendals tarafından canlandırılmıştı ve Madge Robertson'ın performansını görenler, onu İtalya veya Almanya'daki resim galerilerinde görülen bir ressamın başyapıtı olarak düşünüyorlardı. Sadece dışsal olarak, onun Giovanna'sı Galatea'sının bir parçasıydı. Ancak ne manzaranın cazibesi, ne oyunculuğun mükemmelliği, ne de dizenin müziği, eser için uzun bir ömür elde edemedi. Bu narin önemsiz şeyin, bir saatlik neşenin, bir akşamın coşkusunun tadını
çıkaracak birkaç yüz seçkin seyirciden fazlasının
olması beklenmiyordu. Yarından itibaren, Cockneydom evi geri almak ve alışılmış eğlencesini çağırmak zorundaydı. Eleştirmenler, Cockneydom ile ortak bir dava oluşturdular, ancak sanata daha az yabancı olan nedenlerle.

_The Falcon_'da herhangi bir konu varsa, bunun görünüşe göre Federigo'nun fedakarlıkları olduğunu belirttiler. Şimdi bu konu, olduğu gibi,
işlenmiyor. Hizmetçisine bir kenara bırakılan iki kelime, fısıldanan bir emir,
kuşa verilen ölüm cezasına kadar giden ve onu haklı çıkaran tek şey budur. Monna Giovanna'ya sunulan _dejeuner_'dan bile daha aldatıcı olan Lord Tennyson'ın seyircilerine sunduğu _menü_ yalnızca
zarif _hors d'oeeuvres_'lerden oluşuyordu ve sağlıklı
iştahlar için yeterli değildi.

* * * * *

_The Promise of May_, _The Falcon_'dan daha kötü bir kadere sahipti. Tamamen başarısız oldu.
Halkın belli bir kesimi, şairin, toplumun temelinin olduğu ilkeleri ve önyargıları bu kadar
acı ve ayrım gözetmeksizin kınadığında, kahramanının ağzından konuştuğuna inanıyormuş gibi yaptı. Bu seyirciler hem sabırdan hem de zekadan ne yazık ki yoksundu. Harold'ın teorileri oyunda cevaplanıyor.
Dinlerin insan üzerinde yarattığı kötülükleri haykırırken, Dora ona dinlerin yarattığı iyi etkileri göstermek için elinden geleni yapıyor. Evlilik bağlarının yakın ve evrensel olarak ortadan kalkacağını kehanet ederken, Dora sade bir şekilde, ancak zarafet ve duygudan yoksun olmayan bir şekilde, erkek ve kadının mükemmel bir birlik idealini ortaya koyar. "Ve yine de bir zamanlar saf ve mükemmel bir evlilik vizyonum vardı, erkek ve kadın, sadece daha güçlü ve daha zayıf olarak farklılaşarak, bu gözyaşı vadisinden, buna gerçekten dedikleri gibi, el ele, en alttaki mezara kadar yürüyecek ve orada, sadece bir an için, dirilişin ışığıyla tekrar birlikte uyanacakmış gibi görünen karanlıkta, sonsuza dek ayrılık olmayacaktı."

Oyunun ilk bölümünde de, Harold, Eve için çiçek açmış bir elma ağacının dalını kopardığında, bu çiftçinin kızı ona hüzünle bakar. "Gelecek yıl," der, "hiç meyve vermeyecek," - etkileyici bir sembolizm parçası; Bir şairin, çiçeği koparırken meyveyi
vermesini engelleyen ve geleceğin tohumlarını yok eden dürtünün ahlakını bu şekilde kınadığını görmek hoşuna gider.

_The Cup_'ın Lyceum'daki karşılaştırmalı başarısı beni Bay Archer'dan daha az şaşırtıyor. Bu başarının sırrını Ellen Terry'nin zarafetinde veya Diana Tapınağı'nın muhteşem manzarasında aramaya gerek görmüyorum.
_The Cup_, genel halkı memnun etmek için hesaplanmış belirli niteliklere sahiptir. Konu, Plutarch'ın _De Claris
Mulieribus_'undan ve bir Fransız, bir Alman ve bir İtalyan'a trajediyi çağrıştıran bir pasajdan alınmıştır. Tennyson'ın, bunun tamamen farkında olmasa da, bir noktaya kadar orijinal yazarın tonunu ve seleflerinin tarzını benimsemiş olması mümkündür. Daha az İngilizce, diğer dramatik eserlerden daha azdır. Don Juanizm hariç, ona fazla modern bir nota veriyormuş gibi görünen, yarı Romalı, yarı barbar olan bu iki yüzlü tip, zekası keskinleştirilmiş ancak tutkuları medeniyet tarafından söndürülmemiş, sıra dışı bir yaratık, bir tür canavardır; entelektüel üstünlüğünün ve ahlaki çöküşünün farkındadır; bu iki niteliği, etrafında büyük görünen bir üzüntüyle birleştirir. Bu karakterin çekiciliği, Tennyson'ın eserinin başarısız olmasına neden olmuştur; İngiliz şair, Plutarch'ın önüne koyduğu ve Thomas Corneille ile Montanelli'nin ele aldığı konudan kaçınır; ikincisi, stilinin şişirilmesine rağmen, akıllıca ve başarıyla. Bu konu, Galatya Tetrarkı'nın dul eşi olan ve Synorix'in Romalıların yardımıyla öldürüp yerinden ettiği Camma'nın eyleminde yatmaktadır. Synorix onu sever ve onu karısı yapmak için can atar. Bu iğrenç evlilikten kaçış yolu göremeyen Camma, buna onay veriyormuş gibi yapar. Kutsal ayinlerden sonra, Diana'nın sunağının önünde Synorix ile aynı kadehe dudaklarını koymak zorundadır. Ona ondan içmesi için ölüm verir ve kendisi de ondan ölümü içer. Bu _sonucun_ zihnimizde hiçbir itiraz uyandırmaması için, Camma'nın ondan nefret ettiği gibi Synorix'ten nefret etmemiz gerekirdi. Şimdi, Tennyson karakterin iticiliğini en aza indirmek için elinden gelen her şeyi yapmış gibi görünüyor. Etrafına asil bir üzüntünün büyüsünü, büyük bir aşkın yatıştırıcılığını örmüş; bir şekilde onu rakibini öldürmeye zorlamış, eyleme haklı bir öz savunma unsuru getirmiştir. Bununla yetinmeyerek, Camma'nın kocasını pişmanlıklarını ve fedakarlığını hak etmeyen, akılsız bir kabadayı olarak tasvir eder. Eklenebilir ki, gerçek dramanın -Camma'nın ruhundaki duygu çatışmasının- son sahnesine kadar hiçbir şey bilmiyoruz. Bir _coup de theater_
bir oyun yapmaz ve Bay Archer, Montanelli'nin eserini Tennyson'ın eserinin üstüne koymakta şüphesiz haklıdır; ancak bu kusurlara rağmen, _The Cup_'ın 1881'de sahip olduğu aynı olumlu karşılamayı şimdi de halktan alacağını düşünüyorum. Onurunda, uygunluğunda, ciddiyetinde, herhangi bir komik unsurdan uzak olmasında, karakterlerdeki tutarlılık, ton sürekliliği ve aksiyon birliğiyle belirgin bir şekilde Fransız trajedilerimize benziyor; bu nitelikler, tersine ne söylenirse söylensin, hayatın zıtlıklarının ve tutarsızlıklarının en sadık taklidinden bile daha fazla zevk veriyor. Sadece _The Falcon_, _The Cup_ ve _The Promise of
May_'i yazmış olsaydı, Tennyson oyun yazarları arasında çok düşük bir yere sahip olurdu. Eğer bir oyun yazarı olarak yaşayacaksa, bu üç tarihi oyunuyla, _Queen Mary_, _Harold_ ve _Becket_ ile olmalıdır.

Bu dramaların, daha gün yüzüne çıkmadan önce bile, Elizabeth döneminin tarihi dramalarından daha aşağı olmaya mahkum olduğu ilan edilmiştir;
onların görünüşlerini ve karakterlerini tamamen hatırlamışlardır; Shakespeare ve çağdaşlarının
tarihleri, anılarla neredeyse eşit derecede kişisel izlenimlerin canlılığını ve bir bakıma hayatın sıcaklığını koruyan eski
Kroniklerden yontulmuşken,
Tennyson'ın dramaları, uygun şekilde "Tarih" olarak adlandırılan yerden alınmıştır ve
"Tarih", hayatı parçalara ayırarak inceleyen,
hikayeler anlatmaktan çok tartışmaya bağımlı olan ve
antik tutkuların yerine modern yargıları koyan ciddi bir bilim insanıdır. İtiraz
gerçek olmaktan çok daha makuldür. Her şeyden önce, Tarihin bu tanımı, bir Guizot, bir Hallam veya bir Lecky için yeterince doğru olsa da, bir Carlyle, bir Michelet veya bir Taine için kesinlikle uygulanamaz. Freeman ve Froude'u okurken, Tennyson geçmişin ruhuyla Shakespeare'in Holinshed'in soğuk ve genellikle sıkıcı sayfalarında yolunu açarken olduğundan daha mı az temas halindeydi? Dahası, Froude gerçekte olduğu kadar etkileyici ve soğuk olsaydı bile, Tennyson'ın kendi yetenekleri bu kusurları telafi ederdi.

Bu noktada Tennyson'ın tarih duygusunun hassasiyetine ve oldukça sıra dışı gücüne adalet sağlamaya çalışmak iyi olabilir. Tarih duygusuyla ne demek istediğimi açıkça açıklamalıyım. Tarihçinin eleştirel yeteneğinden değil, çok az kişiye bahşedilen, çoktan toza dönüşmüş bir yüzyılın duygularını hayal gücünde yeniden yaşama armağanından bahsediyorum. Michelet'in Jeanne d'Arc'ın ölümüne tanık olması böyleydi; Macaulay'ın II. James'in kaçışında ve Warren Hastings'in yargılanmasında; Bastille'in alınmasında, Varennes'ten dönüşte ve Marston Moor savaşında Carlyle. Eğer adamlar ve sahneler gerçekten retinalarına resmedilseydi, beyin üzerindeki etki daha güçlü olamazdı.
Bu entelektüel vizyonları, Holinshed ve Ayala gibi adamların gerçek fiziksel vizyonundan yüz kat daha değerlidir.

Bu nadir hediye Tennyson'a aitti ve onda tüm şiirsel yetenekleriyle uyum içinde olan o kadınsı
zekâyı barındırıyordu.
Bunun kanıtı olarak, tarihi dramalarındaki yan oyunları ele alalım; yani, onlarda temel olmayan her şey, sadece aksesuarlar, görgü kuralları çizimleri, karakterin ufak tefek özellikleri, tarihin parçaları;
örneğin, Philip ve Mary'nin evliliğinin anlatımı ve
Bagenhall tarafından Lady Jane Grey'in idam edilmesi, _Kraliçe Mary_ ve
_Becket_'ta, acı ve kasvetli Langland'ın nükteli öncüsü Walter Map tarafından Roma Kilisesi'ne yöneltilen alaycılık.

Bir Bulwer veya bir Tom Taylor, Chronicles'tan parçalar kesip,
ve gevşek ve nutuklu nesirlerine tarihi ifadeler sokabilir,
ama bu kelimelerin ötesinde ve altında, Tennyson gibi,
önümüze _un etat d'ame_ koyabilecek ve bizi eski günlerin hayatının derinliklerine
götürebilecekler mi?

Elbette, bunun her şey olmadığının, daha doğrusu, şairin aynı zamanda dramatik yeteneğe sahip olmadığı sürece
hiçbir şey olmadığının tamamen farkındayım. _Becket_, _Kraliçe Mary_ ve _Harold_'ın altında dramatik bir fikir var mı? Ben
Jüri Beyefendilerinin tarzında cevap vereceğim: Hayır, ilk soruya; Evet, ikinci ve üçüncü soruya.

_Becket_'in 1892 yazında şaşırtıcı bir başarı elde ettiği doğrudur. Ancak başarının dörtte üçü Irving'e aitti. Büyük oyuncuyla uzun zamandır tanışanlar, onun ne kadar piskoposlukçu olduğunu bilirler - hiyeratik, papalıkçı. Ortaçağ çileciliği, onun sanatsal kişiliğinin en mükemmel şekilde doldurduğu ve en kolay
uyduğu yaşam biçimlerinden biridir; Becket'i neredeyse onun kadar iyi temsil edebilecek tek bir kişi daha biliyorum ve o da Kardinal Manning'di. Piskopos ile kral arasındaki mücadelenin tüm oyunu önceden haber verdiği o sembolik satranç oyununda bulunmak için uzaklara seyahat etmeye ve saatlerce sıkıntıya katlanmaya değerdi; Becket'in gizli arkadaşına trajik kariyerini ve kehanet dolu hayallerini anlattığı o sürükleyici diyaloğu ve Northampton'daki o fırtınalı tartışmayı dinlemek, başpiskoposun ünlü anayasaya imza atıp sonra iptal ettiği zaman; ve cinayet sahnesine tanık olmak. Tarihi adım adım takip eden ve bu arada,
hiçbir söz olmadan aptalca bir gösteriyle gerçekleştirilebilecek bir sahne.

Irving'i elinde miğfer ve asayla darbe altında sendeleyerek,
ve sunak basamaklarına düşerken, rahiplerin ilahileri yukarıdaki kiliseden
şiddetli bir şekilde gelirken - kapıya vuran insanların haykırışlarıyla ve büyük yapıyı temellerinden sarsan gök gürültüsünün gümbürtüsüyle karışmış halde - herhangi bir gösterinin verdiği en güçlü duygulardan birini deneyimlediler. Ve yine de eserde dram yoktur, çünkü bir dram, gelişen ve değişen bir durumu, işleyen bir olay örgüsünü içerir. Oyundaki kral ve din adamı arasındaki düello, tarih kitaplarımızdakinden daha az olmamak üzere, yalnızca bir dizi kararsız karşılaşmadır. Saray askerinin piskopos şehitine dönüşümü şair tarafından neredeyse hiç belirtilmemiştir. Ve tarihi dramaya, tarihe ve dramanın kendisine rağmen eklenen aşk şiiri hakkında ne söylenebilir? Ellen Terry'nin tüm inceliği bu tatsız Rosamund'u kurtarmaya yetmedi. Bu genç kadının gizemli geri çekilmesini çevreleyen karmaşıklıklar, melodramdan daha çok fars tadındadır ve bu bölümü canlandıran nükteli ayrıntılara gelince, bunlar o kadar sıradan ve düz bir komik rahatlama parçası oluşturur ki, onları utanmış ve huzursuz bir şekilde dinlersiniz. Bu noktada sessiz kalabilirim, çünkü bir dahiyi alaya alma gibi nankör bir işlevden kaçınmak için, ama Tennyson'ın Becket'i bu karanlık entrikaya sürükleyerek ve kralın metresini ona vererek yaptığı telafisi imkansız hataya itiraz etmekten kendimi alamıyorum, çünkü kralı bu kadar sert bir şekilde kontrol altında tutuyordu.

Kraliçe Mary ve Harold'a karşı aynı itirazları taşımıyorum.
İlk parçada, yarı yarıya tarihe gömülmüş olan ama gözden kaybolmayacak şekilde insan psikolojik dramı, bu talihsiz kraliçenin karakterinin ve üzücü kaderinin gelişimidir; yol, önce çiçeklerle, sonra keskin kenarlı taşlarla döşenmiş ve dikenlerle kaplı, çok kısa bir süre içinde geçtiği, uzun bir gençlikten erken yaşlılığa, bastırılamaz neşeden acı dolu yalnızlığa, talihsizliğe ve umutsuzluğa. Burada üç kez iflas etmiş bir hayat vardı. Kraliçe olarak ülkesinin büyüklüğünü hayal etti ve onu ulusal bir aşağılanmanın, Calais'in kaybının darbesi altında bıraktı. Bir Katolik olarak dinini yeniden canlandırmaya çalıştı ve başarmaktan çok uzak, Roma ile halkı arasında yüzyıllardır
dolduramadığı bir uçurum kazdı. Bir kadın olarak mermerden, canlı bir taştan bir adamı sevdi: kalbi onun tarafından ezildi ve kırıldı. Ölümünden önce tüm projelerinin başarısızlığını öğrenecekti; taptığı adamın, onun gözüne girmek için insan kurbanları
sunduğu adamın gözlerinde aşağılama ve iğrenme okudu. Bu, Tennyson'ın _Kraliçe Mary_'de
tasarladığı, eğer tam olarak tamamlamadıysa, dramadır.

Harold konusu daha belirgin bir şekilde, daha güçlü bir şekilde öne çıkar. Bu,
dinsel inancın vatanseverlik ve hırsa karşı mücadelesidir.
Çelişkili olan tüm duygular, Harold'ın tutuklu olduğu William Sarayı'nda gerçekleşen ardışık sahnelerde, dramanın büyük ustasına layık bir güçle belirtilir.
Yaşlı Norman lordu, şeylerin politik yönünü
ortaya koyduktan sonra,
Harold'ın küçük kardeşi Wulfuoth'un ona hapishane hayatının yavaş işkencelerini, tutuklunun canlı ölümünü, en sevdiği her şeyden mahrum bırakıldığını, -yeşil tarlaların manzarasından,
gökyüzünün ve denizin mavisinden, insan topluluğundan- anlattığı bölüm gelir; ismi hafızalardan silinmiş, unutulmuşlukla kemirilmiş, zindanındayken
yeryüzünün iğrenç haşereleri tarafından kemirilirken.

Harold teslim olduğunda, Edith ile birlikte bir Hıristiyan istifa ruhuyla eğildiğini ve
ihlal ettiği yemininin fidyesi olarak kişisel mutluluğunu bir kral olarak görevine feda ettiğini görmek dokunaklı. İkilem değişir
ve iki yeni yönü, rekabetlerinde tiyatroda çok sık gördüğümüz sıradanlıktan veya
kıskançlığın bayağı patlamalarından hiçbir şey olmayan iki kadın tarafından kişileştirilir.

Edith, kahramanı yaşarken Aldwyth'e teslim eder; öldüğünde, onu
bir insanı heyecanlandıran bir asalet ve gurur tonuyla geri alır. Bu iki drama--iki şaheser demeye cesaret edemiyorum--kendisi de son derece değerli olan bir tarih çerçevesine oturtulmuş, büyük söz yazarının ülkesinin tiyatrosuna bıraktığı mirası oluşturur.

Bu iki dramayı geri kalanından ayırmak ve böylece temel dizelerine hava ve ışık girmesini sağlamak için dindar bir el; Harold'ı anlamak ve canlandırmak için büyük bir aktör; Mary karakterine kendini
atmak için büyük bir aktris--ve Tennyson oyun yazarları arasında hak ettiği yeri alırdı.

NOT.--Burada Browning veya Bay Swinburne'ün
dramalarına değinmemeye karar verdim. Bunlar tiyatrodan ziyade şiirin tarihine aittir.

BÖLÜM VIII

Üç Halk--Burleskin Kayboluşu ve
Pantomimin Çöküşü--Fars ve Melodramın Artan Modası--Oyunculukta
İlerleme--Fransız Oyuncularımızın Etkisi--"Eski" Eleştirmenler ve
"Yeni"--James Mortimer ve İki "Almavivası"--Bay William Archer'ın Fikirleri
ve Rolü--Uyumun Değişimleri.

Lisenin, yaz sıcağında, iki ay boyunca, _Becket_'ı dinlemek ve alkışlamak için gelen saygılı bir kalabalıkla
doldurulması zamanın bir işareti değil midir?

İsterseniz bunu kısmen Irving'e, kısmen de modaya atfedin, gerçek şu ki elli veya altmış bin kişi, bir şair tarafından yeniden canlandırılan Zihin ve Güç arasındaki - Ulusal Taht ve Roma Rahipliği arasındaki - bu mücadeleye karşı keskin, tutkulu bir ilgi gösterdi. Buna eşlik eden birçok başka semptom var ve bunu doğruluyor.

Londra'dan düşük zevklerin ve bayağılığın gittiğini iddia etmek istemiyorum: bundan daha yanlış bir şey olamaz. _Bete humaine_ orada hiç bu kadar serbestçe yayılmamıştı; duygusallık, George IV'ün uzak günlerinden ve Charles II'nin daha da uzak günlerinden beri hiç bu kadar utanmadan yoluna devam etmemişti. Ancak bu zevkler belirli özel tatil yerlerinde karşılanıyor. Yılın her akşamı otuzdan fazla müzik salonu kalabalığın önüne
biraz örtülü, etten ve zar zor örtülü bir
zevk şöleni serer. Ahlak için çok daha kötü. Sanat için çok daha iyi. Çünkü durum böyleyken tiyatrolarda duygu ve fikirlerden başka hiçbir şey aranmaz. Tüm fikirler doğru olmayabilir, tüm duygular da sağlıklı olmayabilir. Önemli değil. _Bete humaine_ kapının dışındadır.

Kraliyet ve Strand'deki burlesque'in ilk modasından bahsetmiştim. Bu moda daha sonra, Nellie Farren yönetimindeki daha büyük ve daha lüks bir tiyatro olan Gaiety'ye servet getirecekti. Nellie Farren, eski rollerini dikkate değer bir derecede bayağılaştırdığı Bayan Bancroft'un halefiydi. 1865'ten 1875'e kadar genç ve bu tempoda ilerleyen yaşlı bir "şehir adamının" önünde onun adını anarsanız, gözlerini kamaştırırsınız. Bugün artık Nellie Farren'dan, burleskten söz edilmiyor.

Operet de bitkiselleşiyor; pandomim çocukları eğlendirmek için pek işe yaramıyor. Daha düşük seviyeli dramatik biçimlerden ikisi hala hayatta ve hatta müşteri kitlesini genişletti. Farce hareket alanı talep etti; kendini yaymak için artık bir perde yerine üç perde gerekiyor. Eskiden sadece tuhaf bölgelerde, özellikle Doğu ve Güney'de, coğrafyası neredeyse hiç bilinmeyen Londra semtlerinde, Surrey, Victoria, Grecian, Standard'da yaşayan melodram bir kez daha hücuma geçti. Drury Lane, Adelphi ve Princess's'te hüküm sürüyor. Londra'nın övündüğü o muazzam insan topluluğunda, bu iki popüler drama biçimi için üçüncü bir halk vardır, kültürsüz ama saygın bir halk, ne müzikhollerin halkıyla ne de edebi dramanın ve hafif komedinin üretildiği büyük tiyatroların halkıyla karıştırılmamalıdır. Fars ve melodramın devam eden ve hatta artan popülaritesi rahatsız edici bir semptom değildir. Bu biçimler ilkel ama oldukça meşru zihinsel gereksinimleri karşılar. İnsanları güldürmenin iyi bir şey olduğunu ve bu gülmenin onların eğitiminin başlangıcı olduğunu kanıtlamaya pek gerek yok. Melodramın saçmalıklarını küçümseyenler, bu saçmalıkların kabulünün, kitlelerde kültürlü insanların sıklıkla sahip olmadığı bir idealleştirme içgüdüsünü ortaya çıkardığını düşünmüyorlar. Irving ile uğraşırken, çok sık tartışılan şu soruyu sordum: Tiyatroya hayatın bir temsilini görmek için mi yoksa hayatı unutup ondan kurtulmak için mi gidiyoruz? Melodram bu soruyu çözer ve her iki teorinin de doğru olduğunu, her iki arzuya da tatmin sağlayarak, sahne ve dilde en sıra dışı duygular ve olaylarla birlikte en uç gerçekçiliği sunarak gösterir. R. Buchanan ve G. R. Sims'in oyunlarından veya hatta -bir derece daha aşağı inmek gerekirse- Merritt ve Pettitt'in oyunlarından zevk alan bu kalabalıklar, genellikle Shakespeare'e oldukça doğal bir şekilde geçerler,
çünkü Shakespeare'in her oyununda bir melodram vardır; ve dilin arkaikliği olmasaydı, bu melodram insanları bugün, 1895'te, 1595'te olduğu gibi heyecanlandırırdı.

Melodramın ahlaki bir yanı yoktur, ancak ahlaki her zaman eksiktir, çünkü bir kazanın sonucudur. Bir selin üzerindeki bir yaya köprüsü kötü adamın basamaklarının altından
geçer; bir duvar parçası aşağı iner ve onu parçalar; bir kazan patlar ve onu atomlarına ayırır. Bu insanlara bir suçlunun cezasının kendi kötü işlerinin doğal sonucu olması gerektiği öğretilmelidir. Hiç anlayacaklar mı? Eğer değilse, en azından
çocukları olacak ve aynı eğlence yerlerinde yanımızda yerlerini alacaklar. Fakat onların yerine, melodram için seslenmeye devam edecek olan kültürsüz seyircilerden oluşan yeni bir tabaka ortaya çıkacak.

Burada kaderlerini takip ettiğim edebi drama ve komediye gelince, bunlar yalnızca Lyceum, Haymarket, Garrick, St. James's, Court ve Comedy tarafından yetiştirildi; belki de Criterion'da, o mükemmel aktör Charles Wyndham'ın yönetiminde, sıklıkla bir yuva bulmuşlardır. Bu tiyatroların _personeli_, durmaksızın işe alınan ve güçlendirilen, dikkate değer derecede seçkin bir aktör ve aktris topluluğu sunar. Mesleğin maddi refahı, kişisel onuru ve sosyal statüsü açısından kaydettiği ilerlemeleri gördük. Zeka konusunda daha da belirgin bir ilerleme kaydetti. Bunun sebebi nedir? Gözlemlemek, incelemek, bireylerin, sınıfların ve toplulukların harekete geçirildiği ve devam ettirildiği iyileştirme çabasına. Yirmi veya yirmi beş yıl önce bir yöneticinin nişan için kendisine gelen bir kıza sorduğu ilk soru şu olurdu: "Şarkı söyleyebilir misin? Dans edebilir misin? İyi bacakların var mı?" Bugün ilk şartı, kızın zeki olması olurdu.

İngiliz aktörler ve aktrisler bizimkilere çok şey borçludur. Özellikle Sarah Bernhardt ve şimdi Rejane, ayrı bir çalışmanın konusu olabilecek kadar etkili olmuşlardır; ve Comedie Francaise'in ziyaretleri İngiltere'de olay olarak kabul edilir. Clement Scott, _Oyun'da Otuz Yıl_ adlı eserinde, yalnızca gerçek bir tiyatro izleyicisinin yapabileceği gibi, Londra'daki tiyatro dünyasının kendilerine verdiği ziyafetten sonra komedyenlerimizin Crystal Palace'ta verdiği doğaçlama performansı anlatır. O akşam
Favart ve Delaunay, yalnızca aktörlerden ve yazarlardan oluşan
en keskin ve en etkilenebilir "çukurlar"ın önünde _On ne badine pas avec l'Amour_'u çaldılar. _Çözüm_de sahne arkasında bir düşüşün ve boğuk bir ağlamanın sesi duyulduğunda ve Favart, dudaklarda solgun bir şekilde belirdiğinde ve umutsuzluk kasırgası gibi sahnede koşturarak, "_Elle est morte! Adieu Perdican!_" diye haykırdığında - acı hissi o kadar yoğundu ki, seyirci alkışlamayı unuttu ve sanki gerçek bir felaketin varlığındaymış gibi tuhaf bir sersemlik, saygılı bir sessizlik saniyesi oldu: histrionik yeteneğe şimdiye kadar yapılmış en iyi övgü. O akşamın birden fazla İngiliz aktörün kariyerinde bir tarihe işaret etmesi beni şaşırtmamalı.

Dramatik eleştiri, bu çalışmanın ilk bölümünde gösterdiğim o alçak ve istikrarsız varoluş aşamasından sonunda
çıkmıştı. Artık, onu şekillendiren harekete yardımcı olmak ve hatta bunda büyük bir rol almak için gereken bağımsızlığa ve zekaya sahipti. On dokuzuncu yüzyıl İngiliz sahnesinin tarihi yazıldığında,
Dutton Cook, Moy Thomas, Clement Scott ve kuraklık ve kıtlık yıllarında ilk kez ortaya çıkan, eleştirmenler topluluğunu ve onunla birlikte tüm İsrail halkını esaret topraklarından
çıkaran herkes gibi adamlara yer ayrılmalıdır. Eleştirmenin ruhunu bir reklam için satmasının üzerinden çok da uzun zaman geçmedi; Chatterton, tiyatro görevlisiyken üç tiyatronun efendisi olmuştu ve yandaşlarının ona "Tiyatro Dünyasının Napolyon'u" demesine izin vermişti, _Weekly Despatch_ gazetesinden Clement Scott'ın görevinden alınmasını istiyordu ve tiyatrolarına girmesine izin vermemeye, hatta bilet gişesinde parasını bile reddetmeye cüret ediyordu; eleştirilen aktör jüriye başvurdu ve jüri iş adamlarından oluştuğu ve davaya her zaman iş açısından baktığı için her zaman aktörün lehine karar verdi; çünkü olumsuz eleştiri ne kadar doğruysa, amacına o kadar çok zarar veriyordu.

Gerçekten de atlatılması gereken zor yıllar oldu. Belki de eleştirinin kurtuluşunu en çok borçlu olduğu adamlardan biri _London Figaro_'nun kurucusu James Mortimer'dır. Aslen Amerikalı olan Mortimer, uzun yıllar Paris'te yaşadı; Napolyon III tarafından tanınıyordu ve ben onunla St. Cloud sarayında tanıştım. Siyasetimiz kadar tiyatromuz hakkında da kapsamlı bir bilgiye sahipti ve gazetesi, belirli mali desteğin çekilmesi nedeniyle günlük olmaktan çıkıp haftalık veya iki haftada bir yayına geçtiğinde, Mortimer eleştiriye bolca yer ve bolca özgürlük tanıdı. Sadece köşelerini Clement Scott ve William Archer'a açmakla kalmadı, şikayet durumlarında onlarla bağlantısını reddetmekten çok uzaktı, onları kararlı bir şekilde destekledi ve onu, şapkasını başının yanına koyup, tiyatroya girerken kendisine bağıran bir çeteye cesurca bakarken gördüm. Bu yiğit ve nüktedan küçük dergi hayatını yaşadı; Mortimer'ın kendisi de o zamandan beri yayıncı olarak kariyerinde zor zamanlar geçirdi. Fransız tiyatro seyircilerinin gözü önünde, ona hak ettiği saygıyı ve eski meslektaşlarının ona yaptığı saygıyı göstermek de bir görevdir; böylece, bu zahmete katlandıktan sonra, zafer kazanılmış ve barbar tiyatrodan kovulmuştur ve artık o da onurun bir kısmını taşıyacaktır. O zamandan beri eleştirmenler sık ​​sık hatalar yaptı, yargılarında yanıldılar, iyi eserleri kınadı ve kötü eserleri yüceltti, kibir ve kinle oynadı, spekülatörleri ve klikleri destekledi, yeni güçlerini kötüye kullandı ve eski güçsüzlüklerine geri döndü; ancak, genel olarak, İngiltere'deki dramatik eleştiri bugün dün olduğundan daha değerlidir ve bu bizi memnun etmelidir - beklemeye hakkımız olan tek şey budur. _Londra Figaro_, Adliye Sarayı'nın inşa edileceği yere bakan Old Temple Bar'ın yakınındaki küçük ve mütevazı bir dükkânda yayınlanmıştır. İki yazar
ardışık olarak tiyatro kroniğini üstlendi ve "Almaviva"
takma adıyla imzaladı. Okuyucu "Almaviva I." ve "Almaviva II."nin gerçek isimleriyle zaten tanışmıştır; bu sayfalarda onlarla birkaç kez karşılaşmıştır. Clement Scott ve William Archer arasında sadece birkaç yıl fark vardı, ancak mesleklerinde kesinlikle birbirine zıt iki dönemi, okulu, mizacı temsil ediyorlardı. Scott, Robertson döneminin eleştirmeniydi; Archer ise günümüzün ve bir noktaya kadar da geleceğin tiyatrosunun eleştirmenidir.

Bay Archer'ın tiyatroya olan tutkusu - bize arkadaşı Robert Lowe'a hitaben yazdığı büyüleyici bir önsözde bu tutkunun kendisinde nasıl başladığını anlatmıştır - en erken
gençliğine dayanır ve hiçbir şekilde
katkıda bulunmamıştır. Hiçbir zaman oyun yazmamıştır; ya da en azından onları hiç sahneye koymamıştır. Prensip olarak yeşil odaya sık sık gitmekten ve
aktörlerle kişisel ilişki kurmaktan kaçınmıştır. Kendini tamamen eleştirel misyonuna adamıştır; ve bunu daha iyiye götürmek için ulusal tiyatronun geçmişini ve yaşayan ve ölmüş her türlü dramatik edebiyatı incelemiştir. Bay Archer bir ansiklopedi, bir referans kütüphanesi, ancak birçok bilgili adamın aksine, onun her kesin
bilgisi, bir düşünce, bir telkin
fikirle yan yana gidiyor; öğretmekle yetinmiyor, düşünüyor ve bir düşünceye yol açıyor. Aynı anda hem nüfuz eden bir eleştirmen hem de birinci sınıf bir _petit journaliste_. Mizah, ki
onunla
dolu, tüm yazılarında serbestçe akıyor; hiçbir zaman bir tatsızlık veya bir parça bilgiçlik tespit etmediğim kolay, berrak,
canlı, narin bir mizah. Hayatı boyunca
belirsiz veya tatsız bir satır yazdığına inanmıyorum; aslında, istese bile sıkıcı biri olamazdı.

Fransız okuyuculara onun hakkında bir fikir vermenin en iyi yolu, onu bu neslin veya ondan öncekilerin tiyatro eleştirmenlerinden biriyle karşılaştırmak ve örneğin M.
Francisque Sarcey veya M. Jules Lemaitre'e hangi açılardan benzediğini ve hangi açılardan onlardan farklı olduğunu göstermektir. Ancak bu karşılaştırma imkansızdır, çünkü onların konumları ve koşulları yeteneklerinden bile daha uzaktır. Bahsettiğim mükemmel
yazarlar, başyapıtlarla kutsanmış bir geleneğin koruyucuları ve yorumcularıdır; onu, bazen canlılık ve neşeyle, bazen de kişisel izlenimlerinin inceliği ve zarafetiyle güçlendirir veya rafine ederler. Kendilerine hitap ettikleri halk, cahil olmaktan çok bıkkındır ve öğretilmekten çok harekete geçirilmeye ihtiyaç duyar. William Archer ise tam tersine bir başlatıcıdır; önyargıların ormanında kendine bir geçit açmak zorunda kalmıştır; o, her zaman konusunun unsurlarına geri dönmek, bizim için doğal kabul edilen
ilkeleri göstermek, aslında,
Hamburg Dramaturjisi'ndeki Lessing'inkine benzer bir görevi yerine getirmek zorunda kalmıştır. Son yirmi yıl boyunca yayınladığı binlerce
makaleden, tartışmaya koyduğu soruları çıkarmak isteseydik, aktör, oyun yazarı ve eleştirmenin
sanatları ve mesleklerine değinen büyük ve küçük tüm sorunlar hakkında yeterince
tam bir kod toplayabilirdik.

Tiyatro anlayışı çok geniştir. Tiyatroyu tüm sanatların bir
buluşma yeri, bir _randevu_ yeri olarak görür. Alanının,
hayatın kendisiyle aynı olduğunu savunur. Tüm biçimleri ve tüm türleri,
egzotik büyümeler olmamaları ve insanların ruhunun bir
ihtiyacına cevap vermeleri koşuluyla, memnuniyetle karşılar. Dolayısıyla melodram onun için mantıksız bir trajedidir.
Fars'a gelince, onun ilerleyişini hiç umursamaz; çünkü gerçekten canlı bir
fars, iddialı ve başarısız bir
dramdan daha değerli olsa da, onu estetik yasalara göre yargılamak
aptallık olur. Barometrik gözlemlerden bir şeker somununun yüksekliği anlaşılmaz, der. Dram, edebiyatın alanının dışında var olabilir. İngiliz draması için de durum böyleydi on veya on beş yıl önce. Bay Archer'ın iddiasına göre eleştirinin görevi, onu bir edebiyat bölümünün onuruna
yükseltmek, edebiyatla uzlaştırmaktır. Bu amaçla ne tür bir eleştiri gerekiyordu?
Analitik veya dogmatik, karşılaştırmalı, anekdotsal veya şakacı? Hepsine, her biri kendi yerinde ve zamanında, yalnızca samimi ve bağımsız olmaları koşuluyla başvurulabilir. Her parça şu üç unsuru içermelidir: bir resim, bir yargı
ve bir ideal. İlkinde sahnedeki gerçekçiliğin büyük sorusu vardır. Bay Archer, gerçekçiliğe yönelik itirazları bir ikilem
şeklinde ortaya koymuştur. "Ya sahnede bana her gün gördüğüm ve kendimden geçtiğim şeyi gösterirsin," der, "bu durumda bunun anlamı nedir - bundan ne öğreniyorum? Ya da önüme hiçbir şey bilmediğim şeyleri, fikirleri ve yaşam biçimlerini koyarsın; ve bunların doğruluk ve gerçeklik derecesini nasıl belirleyeceğim?" Buna kendisi şu cevabı verir: Tiyatro bizi günlük hayatımızda gördüğümüz ve hissettiğimiz şeyleri gözlemlemeye -yani daha yoğun bir şekilde görmeye ve hissetmeye- zorlar, buna fazla dikkat etmeden ve üzerinde düşünmeden. Hiç deneyimlemediğimiz ve tasvirlerinin doğruluğunu yargılayamadığımız hislere gelince, İngiliz eleştirmen inancını, bilinmeyen bir dünyanın tasvirini kabul eden veya reddeden sezgisel bir duyuya bağlar. Zola, İkinci İmparatorluğun finansal yöntemlerini tarif ettiğinde, Pierre Loti bizi Rarahu veya Chrysantheme tarafına taşıdığında, yanılmaz bir içgüdü okuyucuya bunun gerçek mi yoksa hayal mi olduğunu söyler. Seyirci de neden aynı eleştirel içgüdüyle donatılmasın? Bay Archer, Robertsonian komedisinin bu gerçekçi karaktere sahip olduğunu kabul etmeyecektir; veya en azından, eğer varsa bile, çok geçmeden onu kaybettiğini iddia eder. Yazar, halka sunulacak tek şey tatsız bir kaynatma suyu kalana kadar ünlü çaydanlığa sıcak su dökmeye devam etti; bayatlığını, kaçınılmaz konyak eşliğinde Fransız kahvesinin acılığıyla değiştirerek gizlemeye boşuna çalıştı. İngiliz tiyatrosu, Matthew Arnold'un yazdığı gibi, göklerle yer arasındaydı - ne gerçekçiydi ne de idealistti, sadece "fantastikti." Bay Archer, Matthew Arnold'un fikrini ele aldı ve bir adım daha ileri götürdü. Davranış biçimlerinin ve karakterin tasvirinin ötesinde, tiyatro önümüze bir dizi olay, bir yaşam evresi koyar ve bunlar hakkında yargıda bulunmamız gerekir. Eleştirmenin, vatandaşlarına sunacağı tamamen yeni gerçekler bu alandaydı. İngiliz tiyatrosu kendisini çok ahlaki görüyordu; eleştirmen onu bu yanılsamadan mahrum etti ve özgürleştirdi. Hatta M. Got'un, bizim tiyatromuzun ikisinin arasında daha ahlaki olduğu yönündeki açıklamasının doğruluğunu kabul etmeye bile meyilliydi; ya da daha doğrusu, Fransız tiyatrosunun ahlaktan yoksun olmasına rağmen, İngiliz tiyatrosunun hiç ahlakı olmadığını savundu. Bir oyun, doruk noktası olarak kötü adamın yok edilmesi ve erdemin ödüllendirilmesi, paltoları karıştırma ve ayak sürüme gibi genel karmaşalarda kaybolan iyiliğin zaferi olmasıyla ahlaki olur mu? Hayır; bir oyun, psikolojik bir durumu, bir davranış sorununu çözüyorsa ahlaki olur, buna doğru bir çözüm önerir veya tahsis eder. Şimdi, Bay Archer 1880'de bu modele göre yazılmış hiçbir dram göremezdi; sadece renksiz duygusallıklar, hayatın küçük bir köşesi ve tek sorun yoksulluk ve zenginlik arasındaki
karşıtlık, aşk tarafından her zaman yumuşatılır.

Her dramatik eserin üzerinde, daha iyi şeylere, ortak hayatımızdan daha üstün bir hayata, belki de yarının hayatına doğru bir özlemin yükselmesini isterdi.

Tiyatronun bir ideali olmasını isterdi; geriye dönük ve tabiri caizse gerici bir ideal değil, geleneğin gücünü koruduğu ve restorasyon gibi bir reformun olmadığı
düşünüldüğü bir ülkede sıklıkla olduğu gibi; ilerleme ve gelişme ideali.

Makaleleri uyuyan birine bir dizi kuvvetli sarsıntı gibiydi. Herhangi bir
çabanın, ilgisizlikten daha iyi olduğunu savundu. Her yöne baktı, her deliği ve köşeyi aradı, akla gelebilecek her soruyu
sordu, ister ticaret ister teori olsun. Shakespeare ne kadar
kazançla taklit edilebilir? Sansür, yeteneğe baskıcı olduğundan daha çok görgü kurallarına mı uygundur? Aynı anda hem okul hem de standart olarak hizmet etmesi gereken ulusal bir tiyatronun kurulması uygulanabilir bir fikir midir? Ve
böyle bir kurum gerçekten sanatın mükemmelleşmesine yardımcı olur mu? Diderot'nun aktörlerin
sanatı hakkındaki paradoksu hakkında ne düşünülmeli ve aktörler kendileri bu konuda ne düşünüyor? Eskiden aktörlerin toplumsal konumu neydi ve gelecekte ne olacak? Yargıç, din adamı, memur gibi meslekleri nedeniyle mi yoksa sadece buna rağmen mi saygı görecekler? Eleştirmenin hakları ve görevleri nelerdir? Tüm büyük tiyatroları aktör-yöneticilerin eline bırakan
sistemin doğasında bulunan tehlikeler ve avantajlar nelerdir? İngiliz oyun yazarı aktör-yöneticinin işbirliğini kabul etmeli midir ve ne ölçüde? Bunlar, çeşitli bilgilerle, yargı özgürlüğüyle, kendi görüşlerimiz onunla çelişse bile saygımızı kazanan kusursuz bir tartışma gücüyle tartıştığı ve yanıtladığı sorulardan bazılarıdır.

Hepsi bu kadar değil. Belki de Bay Archer'ın rolünün en önemli kısmı, yabancı ülkelerin dramatik edebiyatıyla ilgili çalışmalarından oluşuyordu. Norveçlileri ve Almanları tanıtan ilk kişilerden biriydi; ve Fransız oyun yazarlarımızın eserlerini herkesten daha iyi anlamış ve İngiliz sahnesinin gelişiminde bunların ne amaçla kullanılacağını fark etmiştir. Ibsen ve Bjoernson'un günümüz ve geleceğin nesilleri üzerindeki etkisinden daha sonra bahsedeceğim. Burada yalnızca Fransız eserlerinin 1875 ve 1880'den bu yana nasıl uyarlandığını göstereceğim; Bay Archer'ın kesinlikle tek yazarı olmadığı, ancak çok dikkatli ve keskin bir gözlemci olduğu ve tavsiyelerinin bilimsel bir kesinlik karakteri kazandırdığı ilginç bir hareket.

İngilizlerin yarım yüzyıl önce bizim parçalarımızı taklit etme biçimleri, bir hırsız çetesinin bir evi yağmalamasının aceleci prosedürüne benziyordu, ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı, ancak zamana karşı ve yöntemsiz, ve sonuç olarak kendilerini değersiz ıvır zıvırlarla yüklüyorlardı ve değerli mücevherleri göz ardı ediyorlardı. Londra yöneticileri aceleyle Paris'e geldiklerinde, el yazmalarımız için birbirleriyle yarışıyorlardı ve ödülü güvence altına almak için her türlü hileye başvuruyorlardı, bazen iflas etme olasılığı, sanki, açık artırmaya çıkarılmak üzere bekletiliyordu.

1850'den 1880'e kadar her şeyi ayrım gözetmeksizin aldılar, bazen aynı beceriksiz _vodvil_i ikinci ve üçüncü kez çevirdiler. Temple Bulvarı'ndan gelen, ancak orada uzun süredir unutulmuş bir melodram, başarısı henüz tükenmemiş bir oyun olan _Leave Man Bileti_ oldu; diğer yandan, repertuarımızda hala bulunan Augier veya Feuillet'nin büyük bir komedisi, İngiliz çukurunun kayıtsızlığından birkaç hafta sonra, kimse olaydan bir ahlaki ders çıkarmaya çalışmadan çürüyüp yok olurdu. Ancak, şeylerin yasal yönü değişmeye başladı; uluslararası edebi mülkiyet fikri başlatılmıştı ve yol açıyordu. Sonraki adımlar şu şekildeydi. İlke, 1852'de bir Parlamento Yasası ile belirlendi; yabancı yazar telif hakkını beş yıl boyunca elinde tuttu, ancak bu yalnızca çeviriyi etkiledi, uyarlama yasalarca kapsanmıyordu; sonra bir karakter eklemek veya iki sahneyi ters çevirmek tüm borçlardan kaçınmak için yeterliydi. 1875'te yeni bir yasa uyarlamayı
çeviriyle aynı kategoriye soktu. Son olarak, 1887'de Bern Antlaşması ve ona yol açan ilginç tartışmaların sonucu olarak, bir Konsey Kararnamesi, yabancıların edebi
mülkünün her bakımdan bu ülkenin yerlilerininkiyle aynı olduğunu ve aynı şekilde korunduğunu siyah beyaz olarak ortaya koydu. Bunlar çok liberal hükümler ve borçlu olduğumuz devlet adamlarına şeref veriyor, ancak şunu söylemek zorundayım ki bunlar Fransız mallarının İngiliz tiyatro pazarına ithalatını büyük ölçüde azalttı ve gelecekte tamamen yok olma tehlikesiyle karşı karşıya. İki yazara ödeme zorunluluğu olan bir eseri almadan önce iki kere düşünmek gerekir; yöntemlerimizi incelemek ve mümkünse bizden nasıl vazgeçebileceğimizi öğrenmek daha iyi görünüyor. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca hiçbir şey yerli İngiliz tiyatrosunun ilerlemesine bu kadar etkili bir şekilde katkıda bulunmadı.

Eleştirmenin öğretisi, aktör-yönetmenin _yeteneği_ ile burada devreye giriyor.

İngiliz bakış açısından, _Haute Comedie_ alanımıza dahil edilen iki tür eser vardır.

Dumas ve Augier gibi oyunları da içerenler neredeyse tam anlamıyla tercüme gerektirir ve halkın önüne Paris medeniyeti ve sanatının tamamlanmış örnekleri olarak sunulmalıdır; bunları değiştirmek onları bozmak olur--_sint ut sunt aut non sint_. M. Sardou'nun
parçaları için durum farklıdır. Dış kaplamayı yırttığınızda ve Fransız yazarın konusunu ustaca ortaya koyduğu binlerce tesadüfi ayrıntıyı
ayıkladığınızda, üzerinde çalışılması gereken bir fikir kalır, sağlam bir temeli olan, tamamen yeni bir yapıyı destekleyebilecek bir fikir. Kişinin seçtiği mükemmel yabancı malzemelerden tamamen İngiliz bir şey yapmak mümkündür. Bu bir zevk, beceri ve ilham meselesidir ve bu tür çalışmaların oyun yazarı için belli bir hayranlık uyandırmasını oldukça iyi anlıyorum.

Uyarlama sürecini tam olarak anlamak için, 1878'de bir bahar sabahı Paris'ten Calais'e giderken birinci sınıf bir vagonda olmamız gerekirdi. Üç İngiliz, Bay Bancroft, Bay Clement Scott ve Bay Stephenson tarafından işgal edilmişti. Önceki akşam _Dora_ performansında hazır bulunmuşlardı. Bancroft, İngiliz haklarını M. Michaelis'ten satın almıştı ve o da bunları M. Sardou'dan satın almıştı. Bunu nasıl bir İngiliz oyunu haline getireceklerdi? Birisi, o sırada Disraeli'nin titizlikle ele aldığı Doğu Sorunu'nun tanıtılmasını önerdi ve bu, İngiliz _amour propre_'sini harekete geçiriyordu. Tüm müzik salonları, "Ama yaparsak şovenizmle" nakaratını tekrarlıyordu. Aklıma gelen fikir, bu şovenizmden, Disraeli'nin Sardou ile işbirliği yapmasını sağlayarak uyarlamada yararlanmaktı. "Amiens'e _bulyonumuzu_ içmek için çıktığımızda," dedi içlerinden biri, "oyun tamamen planlanmıştı." Ve _Diplomasi_ başlığı altında, Dora, İngiltere'de Fransa'da olduğundan daha parlak bir başarı elde etti.

Bu, elbette, sadece zekâ ve şansın bir kombinasyonuydu. Ancak, yasadan kaçma ve sanatı yüceltme gibi iki avantajı olan yeni bir uyarlama türü ufuktaydı. Fransız yazardan alınan tek şey, toplumsal bir tez, dramatik bir durum, ahlaki bir sorundu. Tez, durum ve sorun, yalnızca İngiliz yaşamının izin verdiği ölçüde, İngiliz yaşamının ortasına taşındı. Sonra, orijinaline tamamen aldırmadan, yeniden bir çözüm arandı. Eğer yeni bir _çözüm_, Fransız oyunundakine tamamen zıt bir çözüm ortaya çıkarsa, bunun çok daha iyi olduğu düşünülüyordu, çünkü bu durumda _uyarlamanın bağımsız olduğu görülüyordu ve bu, iki ırk, iki sanat ve iki ahlak kuralı arasında _verimli ve düşündürücü bir karşılaştırmaya alan açmıştı. 

Şu anda bulunduğumuz yer burası: Bu uyarlama biçimi, ikisinin arasında daha _ilginç olanıdır ve tam özgürleşme, mutlak özgünlük döneminden önceki son aşamayı oluşturur. BÖLÜM IX

Günümüzün Üç Önemli Oyun Yazarı--Sydney Grundy; İlk
Çabaları--Uyarlamalar: _The Snowball_, _In Honour Bound_, _A Pair of
Spectacles_, _The Bunch of Violets_--Orijinal Oyunları--Tarzı--Mizahı--Etik İdeali--_An Old Jew_--_The New Woman_--Büyümesi
Bitmemiş Bir Yetenek.

Bir Londra tiyatrosuna giden birine günümüzün en popüler oyun yazarlarını, İngiliz tiyatrosunun bugününü ve geleceğini en açık şekilde anlatan
olgunlaşmış yetenekleri belirtmesini isterseniz, sanırım
dudaklarına hemen gelecek isimler, bir an bile düşünmeden, Arthur Wing
Pinero, Henry Arthur Jones ve Sydney Grundy olacaktır. Şüphesiz ki, muhalif veya eksantrik ruhların, yalnızca kültürsüz çoğunluk ile değil, eleştirel azınlık ile de muhalefet ve anlaşmazlık dışında asla hayranlık duymayacakları bazı itirazları olacaktır. Tiyatronun mezhepleri ve şapelleri veya daha doğrusu, mahzenleri ve bilinmeyen putları vardır ve bunlara bir düzine mürit, garip ayinlerle tütsü sunar. Ancak bireysel zihinlerin kaprislerini incelemek için zamanımız yoktur. West-End tiyatro seyircilerinin bir _plebisiti_, kesinlikle, isimlerini belirttiğim üç adamı, günün dramatik hareketinin liderleri olarak gösterecektir.

Hepsi yaklaşık olarak aynı zamanda çalışmaya başladılar - mümkün olduğunca yirmi yıl önce. Aynı zorluklarla karşılaştılar. İlerlemeleri
yavaş oldu. Kariyerlerinin başlangıcı boşuna çabalarla ve yanlış yönlendirilmiş emeklerle işaretlendi: fırsat eksikliğinden mi yoksa yollarını bulamamalarından mı, kesinlikle hiçbiri tam kapasitelerinin kanıtını vermedi veya en erken eserlerinde gerçek bir vaatte bulunmadı. Uzun süre sadece taklitçiydiler, modellerinden daha değerli olduklarından şüphelenmiyorlardı; ve halk bunu onlar için keşfetmeden önce orijinalliklerinin farkında bile değillerdi. Bu üç tiyatro _otodidaktının_ hikayesinde neredeyse iç karartıcı bir şeyler var, ancak çok insani ve çok öğretici. Zekayı sürükleyen iradeyi; bilimi önceleyen deney yoluyla araştırmayı; yeteneği doğuran çabayı gösteriyor. Ve şimdi bile, zorlu yollarının sadece yarısındalar.

Çok fazla ortak noktaları var. Ancak mizaçları ve fikirleri farklı ve her geçen gün bu farklılığa bir şeyler daha ekleniyor. Kiminle başlamalı? Açıkça, geçmişini en çok içinde barındıran, büyük ölçüde ataları ve kısmen de doğal eğilimiyle Robertson okuluna ve Fransız taklidine bağlı kalan Sydney Grundy ile. Yanılmıyorsam, ilk görünümü 1872'den kalmadır. Sonraki yıllarda uzun aralıklarla sahneye oldukça küçük parçalar çıkarmayı başardı ve kendini çoğunlukla taşra tiyatrolarıyla yetindi. Onu belirsizlikten çekip çıkaran iki şey oldu: sansürle bir mücadele ve _The Snowball_ adlı üç perdelik bir farsın çok büyük başarısı. İlk durumda, Joseph Mackayers ile işbirliği yaparak yazdığı _La Petite Marquise_'in bir uyarlaması söz konusuydu. Bana göre, Epiktetos ve Marcus Aurelius _La Petite Marquise_'den daha açık bir şekilde ahlaki bir şey içermiyor. Eserin hikayesi, tüm muamele özgürlüğüne rağmen, erdemli eğilimli bir kadını ayartmaya yenik düşmekten caydırmak için hesaplanmıştır. Ne yazık ki, onun ahlaki değeri -diyelim mi- titiz bir çekimserliğin ahlaki değeridir; tutkunun ateşini ve zehrini kaybettiği bir yaştan başka takdir edilmesi veya uygulamaya konulması zor bir ahlaki değerdir. Bu nedenle, ince mizahına ve akıllıca gözlemlerine rağmen, filozofların eğlenmesinden daha yararlı bir amaca hizmet etmez. İngiliz sansürcüsü, verdiği dersi görmedi veya görmek istemedi; sadece pozları ve dili gördü ve alarma geçti. _Petite
Marquise_'i Fransızca olarak tüm orijinal lisansıyla "geçmişti"; iki vatandaşı tarafından saygın bir şekilde giydirilmiş bir şekilde ortaya çıktığında ona onayını reddetti. Bay Sydney Grundy büyük bir haykırış yaptı, belki de gerekenden daha büyük. Haklıydı; ama insan onun bu kadar tutku ve öfke olmadan haklı kalmasını isterdi. Her ne olursa olsun, adını onu akıllarında tutmaya mahkum birçok kişiye duyurdu.

_The Snowball_, _Oscar, ou le mari qui trompe sa
femme_'in İngilizce versiyonudur. Bay Sydney Grundy'nin özgünlüğü, İngiliz farsına bu türe yabancı olan nitelikleri -zeka ve yaratıcılık, nükte, biraz komedi ve tek bir kelime oyunu- sokmasında yatar. Yazar kuklalarını parmak uçlarından ustaca asılı tutuyor, ipliklerini asla birbirine dolaştırmadan. Ancak _The Snowball_'u dinlerken veya okurken, İngiliz görgü veya karakterinin tek bir özelliğini ararsanız, bunu boşuna yapmış olursunuz, çünkü böyle bir özellik yoktur. _The Snowball_'un hak ettiği başarı, Bay Grundy'nin dramatik kariyerini geciktirdi, çünkü onu uzun yıllar boyunca o günlerde çok nankör olan uyum işine mahkûm etti. Ancak bu talihsizlik döneminin iyi bir tarafı da vardı, çünkü bunu nasıl değerlendireceğini biliyordu. Tıpkı geçimini portreler çizerek sağlamak zorunda olan iyi bir ressamın, tasvir etmesi gereken zengin Filistinlilere, ücret almak yerine ödeme yapan modeller olarak bakması gibi; Bay Grundy de işinin tekniklerini ve yöntemlerini Sardou, Labiche ve Scribe'dan öğrendi. Onun bu edebi eserlerini ayrıntılı olarak takip etmeyeceğim, bazıları çok mütevazıydı, ancak hiçbiri işe yaramaz değildi. Sadece Bay Grundy'nin kişisel niteliklerinden bazılarını koyduğu ve kendi yeteneğini bir başkasının
yeteneğine
eklediği görünen bu uyarlamalardan üçüne dikkat çekeceğim.

Tarihsel olarak ilki olan _In Honour Bound_, Scribe'ın _Une Chaine_ adlı eserinin hem bir özeti hem de eleştirel bir yorumudur. Kahraman, kocası tarafından ihmal edilmiş ve dikkat dağıtıcı şeyler
arayan genç bir eştir. Arayışlarında ne kadar ileri gitti? Bize söylenmiyor; ve bilmememiz daha iyi, çünkü bu şüphe, dışsal olarak komedi görünümüne sahip olsa da,
ciddi dramaya sınır olan ve bunu her zaman göz önünde tutan bir eserin ilgisini artırıyor. Genç adam, onu teselli eden veya teselli etmeye yaklaşan ve suçlu mutluluğundan dünyanın sonuna kadar kaçacak kadar güç kazanan, hemen kalbinde yeni bir aşkla geri döner, eğer kızın velisi onay verirse, mutlu ve parlak bir evlilikle tamamlanacak bir aşk. Şimdi -ve tam da burada Scribe'ın eli keşfedilir- bu veli ve onuru tehdit edilen veya yok edilen koca, aynı kişidir, ünlü avukat Sir George Carlyon. Oyunun yükünü çeken odur; ve olay örgüsü, suçlu gencin onun elinde bir tür çapraz sorguya çekilmesiyle, dostça bir sohbet kisvesi altında açılır. Sir George ne kadar biliyor? Ve nereye gidiyor? İlgi burada yatar. Mutluluğu tehlikede olan kocanın oynadığı
akıllı ve tehlikeli oyundaki her hareketi takip edersiniz; ve onu daha yoğun bir ilgiyle takip edersiniz ki
bir an bile _sang-froid_'ini, zarafetini veya zekasını kaybetmez. Temelde, politikası kadının doğuştan gelen cömertliğine güvenmektir.
Lady Carlyon'u tuzağa düşürmek için bir dünya beceri ve sabır harcadıktan sonra, sonunda, elinde onun suçunun yazılı kanıtı olduğunda, onu ateşe atar ve kendisine sunulan itirafı dinlemek yerine kendini suçlar.

Bunun sonucunda, tüm geçmişi gizlice örtbas eden ve temize çıkaran karşılıklı bir af çıkar. Böylece, bir uçurumun kenarında gülümseyerek,
nefes nefese koşan bu küçük parça biter. Özünde,
kurnazca damıtılmış bir Dram'dır. _Bir Gözlük Çifti_ Labiche ve Delacour'un _Les Petits Oiseaux_ adlı eserinin bir taklididir (Bay Grundy buna mütevazı bir şekilde
çeviri diyor). Konu
iyi bilinir. Bu, insanlığın iyiliğine fazlaca inanan her insanın er ya da geç yaşadığı güvensizlik krizidir.
Kör bir iyimserlikten vahşi bir kötümserliğe geçer, sonra ortalama insan doğasının daha ılımlı bir tahminine geri döner - ara sıra hayırseverliğini kötüye kullanan sefil bir yaratıkla ve onu kabul edip unutan birçok sığ doğayla karşılaşmaya hazırdır. Bu hoşgörülü teori, bu rahat tavır, Labiche'in seçtiği başlığı açıklayan güzel bir özürde ifadesini bulur. Yaşlı adamın gelecekteki gelini,
etrafındaki herkese yaptığı iyilikler için onu tebrik eder. "Çok iyisin!" diye bağırır; "ama insanlar çok nankör!" "Ne önemi var?" diye cevap verir; "Her sabah pencere pervazıma gelen serçeleri beslerim. Asla 'Teşekkürler' demezler. Gerçekten de, çoğu zaman, diğerlerinden daha aç olan biri parmağımı gagalar. Ama bu, ertesi gün onları tekrar beslememi engellemez." _Çözüm_ anında, masum kızın kendisine okuduğu bu dersi hatırlar ve bunu kendi deneyimine uygular.
Gagalama, kurbanı olduğu aldatmacadır; ve insanların nankörlüğüne gelince, serçelerin 'Teşekkürler!' dememesinde şaşılacak bir şey yoktur.

Bu bir semboldür, ne daha fazlası ne de daha azı, -- Labiche'nin bir oyunundaki bir sembol! Labiche, _Solness, the Master-Builder!--n'est ce pas un comble!_ adlı eseri yazan kişinin tarlalarında kaçak avcılık yapıyor. Bay Grundy'nin İngiliz eserine verdiği unvanı haklı çıkarmak için birinci sembole ikinci bir sembol ekleniyor. İnsan doğasının mükemmel olmadığını keşfetmesiyle öfkelenen Benjamin Goldfinch, gözlüklerini kırıyor. Bu andan itibaren, insan düşmanı kardeşi Gregory'nin kendisine ödünç verdiği gözlükleri kullanıyor. _Çözüm_ anında, gözlükçüden kendi gözlükleri ona geri dönüyor. Gözlükleri zevkle
kapıyor ve batıl inanç onun zevkine uygunsa, seyircinin, olan her şeyin bu gözlük çiftlerinin değiştirilmesinden kaynaklandığına inanmasını engelleyecek hiçbir şey yok. Yazarın fikri herkes için açık. Zihnimiz, her şeyin çarpıtıldığı veya kırıldığı prizmadır. Şeylere entelektüel görüşümüzün gözlüklerinden baktığımız sürece,
muhtemelen her zaman ilk başta göründükleri gibi görüneceklerdir.
Gözlük çifti içimizdedir. Deneyim onları kırar ve yanılsamalar onları tekrar onarır.

Fransa'da _Petits Oiseaux_ taşrada başarılı oldu.
Paris'te eser ilk kez sahnelendiğinde pek fazla etki yaratmadı; ve birkaç yıl önce Comedie Francaise'de yeniden canlandırıldığında, eleştirmenler bunu çocukça buldular.

Oysa Londra'da, Bay Grundy'nin verdiği formda, parlak bir tepki aldı ve daha sonra canlandırıldığı zaman, kendim de tanıklık edebileceğim gibi, yeniden canlandırıldığında da bu tepki tekrarlandı. Bu fark nereden kaynaklanıyor? Paris zevkinin üstünlüğünden mi? Böyle bir açıklama _amour
propre_'umuzu memnun edecektir. Belki de bundan vazgeçecek başka bir açıklama yapacağım. Yani, _Les Petits Oiseaux_ bir peri masalıdır ve
Labiche'in peri masalları için hiçbir yeteneği yoktur. Onun büyük dürüst elleri - mecazi olarak konuşuyorum, _Perrichan_ ve _La
Grammaire_'in yazarını hiç görmemiş olmama rağmen - gerçekliklerin komik yönünü yakalamak ve tutmak için yaratılmıştır. Ancak bu zarif ve hayal ürünü konu için, Bay Grundy gibi gerçek bir
yazarın dokunuşu gerekiyordu ve bu yüzden kopyanın orijinalinden daha iyi olduğunu düşünüyorum.

Beni etkileyen üçüncü uyarlama _Montjoye_ uyarlamasıdır. 1877'ye kadar Bay Grundy, bunun ilk versiyonunu _Mammon_ başlığı altında İngiliz halkına sunmuştur. Kendisi, eser hakkında daha önce yayılmış görüşlerden yararlanırken, esere hiç dokunmadan önce eserin tam ve ayrıntılı bir eleştirel incelemesini yapmış olmalıdır. Düşüncelerinin sonucu, değersiz bir karakterin, Montjoye'un oğlunun, bastırılması ve mükemmel bir karakterin, herkesin sadakatine ve mütevazılığına hayran olduğu, işvereninin tüm sırlarını öğrenen ve inatçı ve affetmez yüreğinde yaşadığı tüm şikayetleri saklayan, onu adım adım takip eden, malını parça parça edinen ve sonunda efendisinin efendisi olan eski katip Parker'ın tanıtılmasıydı.

_Mammon_ kesinlikle _Montjoye_'dan daha iyi yapılmış bir parçadır, ancak bu Bay Grundy için yeterli değildi. On altı yıldan fazla bir süre sonra aynı konuyu tekrar ele aldı ve iki açıdan yeni bir incelemeye tabi tuttu. Şirket tanıtımcısının tipi otuz yıl içinde nasıl değişmişti? İngiliz spekülatör, Fransız emsalinden hangi özelliklerde farklıdır? Pozitivist Montjoye'un, eski okul arkadaşı olan ve yanılsamalarını, insanlığa olan inancını koruduğu için fakir kalan coşkulu Selahaddin'e güldüğü sahneyi hatırlayacağız. Montjoye, "Bunların hepsi saçmalık," diyor, "_Tout
cela, c'est du bleu!_" Pratik olmayan, siyah ve beyazla açıkça ifade edilemeyen her şeye "Bleu" diyor. Şiirsel yanılsamalar,
çocuksu önyargılar, romantik batıl inançlar, hastalıklı duyarlılıklar,
sesli ve boş sözler--"_Voila le royaume de bleu!_"

Böylece Montjoye, "_ou l'homme fort_," diye haykırdı, artık biraz modası geçmiş görünen bir dille. Çünkü bugün Selahaddin'le rolleri değişti. O,
basit ve saf insanların güvenini kazanan coşkulu kişidir,
hastalıklı duyarlılığın _virtüözüdür_--sesli ve boş sözlerin Paganini'sidir; _Royaume du Bleu_'da bir altın madeni bulmuştur.
Onun _Tartufferie_'si dinsel olmaktan çok toplumsaldır. Bohemya limanında hisse senedi çıkarmakla ve Paris'ten aya giden bir demiryolunda tahvil çıkarmakla yetinmez; bu muhteşem girişimlerin insanlığın çıkarlarına hizmet etmesini ister. Modern Montjoye siyasete ve
finansa, İncil'e ve Sosyalizme biner; şovenizmle ve
hayırseverlikle başarır. Onu Londra'ya götürün ve komşularımızın bir sanat haline getirdiği o ikiyüzlülüğe büründürün, o zaman _Bir Demet Menekşe_'nin kahramanı Sir
Philip Marchant'a sahip olursunuz.

Böylece, bir çılgınlığın ardından sabahın yedisinde eve gelen, sınırların dışına çıkmış bir üniversite öğrencisi gibi, ve mali itibarını, itibarını ve huzurunu bir maceracıya feda eden, Palais Kraliyet ailesinden bir koca tarafından refakat edilen ve sinirlendirilen Montjoye, İngiltere'ye asla gitmezdi ve bence günümüz Fransız halkı ona tahammül etmeyi reddederdi.

Octave Feuillet ile kişisel olarak tanışma şerefine eriştim. Narin, gergin, yalnız bir mizaca sahip bir adamdı. 1865'in _vie mondaine_ ve _demi-mondaine_'inin bu yönlerini uzaktan ve _de chic_ olarak tasvir etti.
Bay Grundy, bu saf ve eski moda Don Juancılığını ortadan kaldırdı.
Gerekli krizi yaratmak için, çok eşliliğe başvurdu. Bu
uygulama yeni değil ve hatta biraz itici, ama itiraf ediyorum ki İngiliz parçasına Fransız parçasında olmayan bir sağlamlık kazandırıyor.

Philip Marchant iki kez evlendi, Montjoye hiç evlenmedi. "Dünya, metresinin onu
karınmış gibi davranarak akşam yemeklerine ve danslara davet etmesine izin verdiğini
öğrenirse ne derdi?" Bu itiraz,
Montjoye'a talihsiz suç ortağı tarafından ve halk tarafından da buna kahramanından daha iyi cevap veremeyen
yazar tarafından yöneltiliyor. Her halükarda, Sir Philip Marchant bu gaftan suçlu değil.
İkinci evliliği kesinlikle bir suç, ama bir hata değil. Ve sonra, Feuillet'nin otuz yıl önceki adil cinsiyetin iyimser tiyatro seyircilerine yaptığı acınası bir taviz olan o nihai dönüşümden kaçıyoruz. Sir
Philip, laudanum'unu (yoksa striknin miydi?) kılını bile kıpırdatmadan yutuyor--toplumsal ahlak ve ceza kanunuyla ilgili anlaşmazlıkları çözmenin, bildiğimiz gibi, her ülkede başka bir yöntem olmadığında başvurulan bir yöntemi.

Bay Grundy bir noktada Octave Feuillet'den bile daha hayalperest ve duygusal olduğunu gösterdi. Esere adını veren küçük menekşe demetinden bahsediyorum. Kamu derneklerini dolandıran, fakirleri dolandıran, hatta kendi karısını bile dolandıran, iki eşli, dolandırıcı Sir Philip, o sabah kızının ona hediye ettiği küçük bir penilik menekşe deliğini, beş bin pound karşılığında vermeyi reddediyor--bu miktar ona mücadeleyi yirmi dört saat daha sürdürme ve -kim bilir?--belki de iflastan ve intihardan kurtulma olanağı sağlayacak. "Bu menekşeler satılık değil," diye gürler ve seyirci
kendini kaptırır. Erkekler alkışlar ve kadınlar ağlar. Bu tek özellik sayesinde
suçlu kurtarılır ve aklanır.

Orijinal oyunlarında bile, Bay Grundy Fransızca çalışmalarının hatırasıyla
rahatsız olmuştur ve hiç kimse,
ara sıra, yarı-bilinçsiz anılardan yararlandığı, sanki hayal gücü ve hafızası bölgeleri arasında
yüzdüğü için onu kınamayı düşünmeyecektir. Şikayet için daha ciddi bir sebep ise, hayatının büyük bir
kısmını Fransız tiyatrosuyla geçirmiş olması ve
sonunda dramatik tiplerimizi gerçek hayattan karakterlerle karıştırmış olmasıdır. Aynı zamanda, her yöne, nesneler ve insanlar üzerinde kullandığı çok canlı bir mizahi gözlem duygusuna sahip olduğu için,
bazı ilginç karışımlar üretmeyi başarmıştır. Bazen Scribe'ın kuklaları İngiliz atmosferinde hareket ediyor, bazen İngiliz karakterler bizimkine çok benzeyen duygusal kurgular boyunca ortaya çıkıyor. Bu nedenle, _The Glass of Fashion_'da, en kötü türden toplum gazeteciliğinin yarattığı
yıkıma tanık olduk. Bir servet kazanan aptal bir aptal, bu sınıftan bir dergi almaya ikna edilmiş. Dergi, en yakın arkadaşlarını ve hatta karısını bile karalıyor. Biraz daha fazla alırsa, kendisini iftira attığı için dergiye karşı dava açmak zorunda kalıyor. Bu eğlenceli görgü kurallarının tamamı, toprağın tamamen cüretkarlığı, kadınların geleneksel yöntemimize uygun olarak, yüksüklü bir
çiftçinin bezelyeleri gibi
görünmez bir şekilde
oynatıldığı melodramatik bir olayla çerçeveleniyor. Bay Grundy inancını, mantıklı bir şekilde harikulade bir sahne marangozu olarak gördüğü Scribe'a bağlar ve
ustaca sahne düzenlemesi ile dramatik duygunun samimiyeti arasında bir ayrıma gerek olduğunu göremez. Ve gerçekten de, bir tiyatro eserinin insan duygusunu ve hayata dair gerçeği içermesi için kötü inşa edilmesi şart değildir. Fakat doğa ve sanatın aynı eserde bir araya gelmesi nasıl sağlanır? İşte bilmece budur ve bu gizemli işbirliğinin sırrını hala arayan birçok kişi vardır.

Bay Grundy'nin her oyununda, başlangıç ​​durumunda çok eski bir unsur ve ayrıca çok yeni ve çok kişisel bir unsur, işlemede, çözümde, kısacası en küçük noktaları bile rahatlatan ve onlara taklit edilemeyen özel bir karakter kazandıran bireysel nota bulunur. Bay Grundy, drama yazarı olarak en büyük başarısını yazar Bay Grundy'ye borçludur ve drama yazarı kavgaya çok aceleyle girdiğinde ve felaketle tehdit edildiğinde geri çekilmeyi ele alan da yazardır.

Bu yazma yeteneği, İkinci İmparatorluk yazarlarımızda olduğu gibi retorik tiradlarda veya
toplumsal sorunlar üzerine parlak söylemlerde ve felsefelerde gösterilmez; esas olarak kısa ve keskin bir şekilde söylenen hızlı
cevaplara yoğunlaşır. Mizah, Bay Grundy'nin tiyatro çalışmalarında o kadar bol miktarda akar ki, ciddi dramalarını bile boğar. _Bir Aptalın Cenneti_, o kasvetli zehirleme hikayesi, o kadar neşeyle doludur ki, baştan sona insan gülüyor;
ve katil bunun o kadar bilincindedir ki, acılarını görerek neşemizi kaçırmamak için, sahne arkasında ölmeyi göze alır. _Merhum Bay Castello_'da trajediye dair hiçbir şey yoktur -- sadece güzel bir kadının kaprisleri vardır, bu kadının eğlencesi, diğer tüm cinsiyetinin sevgililerini baştan çıkarmaktır; böylece genel bir öfkeye neden olur.

Yazarın zekası, daha az çevik olanların boyun kırılması riskine rağmen deneyeceği bu tehlikeli jimnastiklerde onu nadir görülen bir çeviklikle takip eder. Utangaçlıklar, çocuksuluklar, zıtlıklar, kıskançlık halleri,
ciddi ve şakayla kullanılan sevimli terimler, tutku patlamaları
yapay ve gerçek, ifadenin tonları ve yarı tonları ve çeyrek tonları, yalanlar, aldatmaca üstüne aldatmaca, hiçbir şey yazarı şaşırtmaz,
hiçbir şey bu hafif, incelikli, küfürlü, duygusal dili kayıp bulmaz--bazen Marivaux'yu, bazen de Musset'yi hatırlatan dil. O zaman, Bay Grundy'nin oyunlarının eleştirmenleri tatmin etmese de halk arasında neden popüler olduğunu anlayabilirsiniz. Halk, onun diyaloğunun cazibesine kapılır; eleştirmenler, konusunun yaşını ve tezinin doğruluğunu tartışmak için dururlar.

Bay Grundy'nin tuhaflıklarından biri -ve yazar olarak hayal gücü ve özgünlüğüyle birlikte, ondan hoşlanmamın başlıca nedeni- tiyatro eserlerinde sunulan, oyuna çağrılan tutkular ile yaratılan izlenim arasındaki garip karşıtlıktan oluşur. Sert
yargıçlar onu yasadışı aşkın zayıflıklarına aşırı düşkün olmakla suçluyorlar ve belki de haklılar. Ama şundan eminim ki, onun oyunlarından birinden mükemmel bir ruh haliyle, iyi bir hayat sürmek ve başkalarına mutluluk vererek mutluluğa ulaşmak için gerçek bir istekle
gidiyorsunuz . Bunu nasıl yönetiyor? Bunu hiç yönetmiyor. Doğasının derinliklerinde iyi niyetle fışkıran bir şey var, bizi güçlendiren, tazeleyen ve canlandıran cömert duyguların bir kaynağı. Geleneksel ve makine yapımı ahlakın bizi kuşattığı binlerce küçük kural ve düzenlemenin yerine, daha az açıkça tanımlanmış olsa da daha geniş bir ahlak bulunur; bu ahlak, yasaların gözetilmesiyle değil,
diğerlerine acı ve ızdıraptan kaçınarak kötülükten kaçınmayı sağlar.

_Rüzgarı Ekerken_, Bay Grundy gayri meşru çocukların davasını, Dumas'nın itiraf etmekten utanmayacağı bir sıcaklık ve belagatle savunmuştur. Bana, iyi bir aktrisin rol aldığı üçüncü perdenin etkisini hiç kaybetmediği söylendi ve buna
şaşırmadım. Eser iyi tasarlanmış ve dokunaklı; ve içinde incelikli ve hoş bir tarih ima ediliyor. Sahnenin
kurulduğu 1830 İngiltere'sinde, altmış yıldan fazla bir süre önce gerçekten yazılmış olduğunu söyleyebilirdiniz.

Ama onun sıradan ahlakı tatmin etmeyen ve yine de bir adamı daha iyi ve daha güçlü kılan oyunlarının en iyi örneği olarak _An Old Jew_'i göstereceğim. İlginç bir oyun. Kusurlarını belirtmek kolay olurdu; cazibesini açıklamak çok zordur. Karısı tarafından aldatılan bir adam, onu teşhir etmek, cezalandırmak, evinden
kovmak yerine, kendini sürgüne mahkûm eder ve kendisinin aynı anda hem sertlikten hem de sadakatsizlikten
şüphelenilmesine izin verir. Neden? Çünkü bir baba
çocukları olmadan yapabilir, bir kadın yapamaz. Tek başına bırakıldığında, umutsuzluğa veya utanca düşer; çocukları onun güvencesi, kurtuluşu, erdemi olacaktır. Julius Stern'in bu davranışı yüce gönüllüdür; ama kendini görmezden gelmeye hazırsa, suçlu karısından çok masum çocuklarını düşünmeli değil midir? Saf düşünceli bir kızın eğitimini bir zina yapan kadına emanet ederek çok büyük bir risk almadı mı?
Tehlikeli deney başarılı oluyor ve bana neden diye sorarsanız, sadece şunu söyleyebilirim,
çünkü Bay Grundy öyle karar verdi. Julius yalnızca bir noktada yanılmıştı: kızının okşamalarından ve oğlunun arkadaşlığından mahrum bırakılmış bir babanın tahammül gücü.

Bu nedenle geri döner ve terk edilmiş ailesinin yanına yaklaşır;
gizli kalır, ancak onların yanında, onları korumaya ve yardım etmeye hazırdır.

Kızı Londra tiyatrosunda _saf_ roller oynar ve
kanatların ahlakı kanalın diğer tarafında bizimkinden biraz daha iyi olsa da, kız, Burnside adında birinin teklifine maruz kalır; Burnside, ona sakin ve soğukkanlı bir şekilde, hiçbir sevgi gösterisinde bulunmadan veya lafı dolandırmadan gelip kendisiyle yaşamasını ister. Babanın kendini gösterme zamanı gelmiştir. Ancak Julius'un kızına göz kulak olmak için kendine özgü bir yöntemi vardır. Her akşam onun oyununu izlemeye gider ve oyun bitince yatağa döner. Genç adama gelince, onun hayali edebi
şan ve şimdi ikinci konu, çağdaş İngiliz gazeteciliğinin yolları üzerine bir hiciv, Stern'lerin ev içi dramasıyla yan yana getirilmiş. Julius'un oğlunun çıkarları için nasıl müdahale ettiğini görüyoruz? Önce ona "On Altıncı Yüzyılın Dramatistleri"nin nadir bir baskısını satın alıyor, ki bunu ona bir model olarak öneriyor gibi görünüyor (bence bu, daha önceki bir bölümde belirttiğim sebeplerden dolayı hatalı ve zamansız bir öneri). Genç adam bir komedi yazmıştır. Julius, onu okumadan ve sonuç olarak gerçek mi yoksa sadece hayali bir mesleği mi teşvik ettiğini bilmeden, eserin oynanabileceği bir tiyatro satın alır ve ayrıca başarısını güvence altına almak için iki veya üç gazete satın alır. Burada neredeyse fantastik boyutlara ulaşır. Üzüntüsü,
gezgin ve gizemli hayatı, ses ve tavır otoritesi,
dokunduğu her şeyi altına çevirmek için verdiği o ölümcül armağan,
yazarın zihnindeki sembolik bir niyete ve _üçüncü_ bir özneye işaret ediyor.

Artık _Bir Yahudi_ değil; _Yahudi_ -- rehabilite edilmiş ve
şimdi, sırası geldiğinde, toplumsal adaletin dağıtıcısı haline gelen Yahudi. Peki, bu reformcu bunu nasıl yapıyor? Serserileri altınla doldurarak. _Marche aux consciousness_'ı kapatmanın
gerçekten iyi bir yolu değil. Ve sonra tüm yapı çok basit bir düşüncenin önünde paramparça oluyor. Başarı veren
gazeteler satın alınmaz. Satın alınması gerekenler başarı vermez.

Bu eleştirilere devam edebilirdim, ama aslında neredeyse utanıyorum,
çünkü bu kadar ileri gittiğim için, çünkü beni nankör gösteriyorlar. Eğer oyun teorik olarak kötüyse, onu nasıl oluyor da bir an bile yorulmadan, duygulanarak veya eğlenerek dinliyoruz? Bu aşksız bir oyundur, çünkü Burnside'ın temel teklifinin olayını bir aşk sahnesi olarak göremeyiz. Bir kulübün sigara içme odasında, bir etekliğin gölgesini bile göremediğimiz
bir perdenin tamamı geçer. Ama bu açık, doğrudan, canlı diyaloğun tek bir satırını bile kaçırmazsınız; garip bir şekilde derin veya acı bir şekilde anlamlı olan bazı cümlelerden, şimşek çakmaları gibi heyecanlanırsınız; bu gerçek dışı olayların arkasında gerçek ruhlar olduğunu hissedersiniz. Ve sonra, - itiraf edeyim mi? - bu babanın kızının alnına, bir âşığın metresinin dudaklarına susaması gibi susamasının absürt ama etkileyici gösterisine karşı derin bir ilgi duyarsınız. Neden böyle bir aşkın dramı ve romantizmi olmasın ki, tıpkı ızdırapları, fedakarlıkları ve sevinçleri gibi?

1894 sonbaharında oynanan _Yeni Kadın_ bize aynı duyguları yaşatıyor,
zihne aynı şüpheleri ve itirazları çağrıştırmadan. Hak edilmiş bir
başarısı var. Elbette eleştiriye açık. Tamamen modern bir görgü resmi, toplumsal hicvin _dernier cri_'i, çok eski bir
dramatik konunun işlenmesine bir arka plan görevi görüyor. Oyun, başlığının vaatlerini yerine getiriyor mu? İçinde üç epizodik tip görüyorum, bunlardan en azından ikisi karikatür; kendini çok ciddiye alan küstah bir kadın doktor; sigara içen ve saçını kısa kestiren bir tür _garcon manque_; ve toplumun yeniden düzenlenmesinden çok, sorunlu sularda bir koca bulmakla ilgilenen bir tür yarı solgun flörtöz. Ayrıca, evde sıkılan ve bir kitapta onunla işbirliği yaparak veya işbirliği yapıyormuş gibi yaparak başka bir kadının kocasını sahiplenmeye çalışan evli bir kadın görüyorum. Ama onda, dramamızın bu kadar kötü muamele ettiği, ebedi bir zina
sevgilisini tanımakta zorluk çekmiyorum. Edebiyatla durumu karmaşık; o, eski Mavi Çorap'ın yeniden onarılmış hali. Böylece Yeni Kadın bir kez daha elimizden kaçıyor, herkesin bahsettiği ve çok az kişinin gördüğü bu saplantılı hayalet.

Oyunun gerçek teması, bir dünya adamının kırsalda evde yetiştirilen küçük bir çiftçinin kızıyla evlenmesindeki
aptallıktır. Bunun eski bir konu olduğunu söylemiştim, ancak genellikle başka bir taraftan yaklaşıldığını belirtmekte fayda var. Belirli bir dönemin yazarları, rütbe ve eğitim farklılıklarını ortadan kaldıran bu tutkulardan birinin kökenini anlatmayı severdi. Kahramanı ve kahramanı evlilik noktasına kadar götürdüler, ancak evliliklerinin ertesi günü ve ondan sonraki gün daha da fazlasını duymak isterdik. Bay Grundy'nin bize göstermeye çalıştığı şey tam olarak budur, ancak onun bu konudaki tasviri doğru, gerçekçi ve güvenilir midir?

Gerçekte, bu evlilik gerçekleşseydi, yeni evli eşin, ani dalıştan başı dönen,
anlaşılmazlıkta
tanıştığı neşeli dünyaya ait olanları ve
orada yaşamış olanları geride bırakması çok olasıdır. Fakat bu fikir tiyatro için fazla gerçek ve fazla basit olurdu. Aksi takdirde bu küçük taşralı kız, hem fikirlerinin hem de tavırlarının bayağılığıyla, aralarında karışmak zorunda olduğu insanlardan daha aşağı olduğunu gösterirdi. Onu
iğrenecek olan dünya olmazdı, dünyaya uyum sağlayamayan kendisi olurdu; bu da kocasının onu ya terk etmesi ya da onunla birlikte bir parya olmasıyla sonuçlanırdı. Bu versiyon da çukuru memnun edemezdi. Bay Grundy, bu nedenle, tüm _savoir
faire_, zekâsını ve duygusal gücünü, gerçekçilik ve idealizm arasında bir uzlaşma olarak, mantıksız ve özünde teatral olduğu kadar hoş bir çözümü kabul etmemizi sağlamaya adamayı tercih etti. İkinci perdede, Marjery
birbiri ardına gaflar yaptı. Herkes onunla dalga geçti ve kocası onun "umutsuz" olduğunu ilan etti. Üçüncü perdede, belagati ve onuru, erdemi ve inceliğiyle herkesin hayran olduğu kişi oldu; onunla dalga geçenler
ayaklarına kapandılar. Acaba orkestra vals yaparken, tüm bunları
entr'acte sırasında öğrenmiş olabilir mi? Babasının yanına sığındı; babasının lehçesi, bir gülümsemeye
yeterince güçlüdür. İnekleri sağar ve elmaları toplar,
sahnede güzel bir çiftçi kızına izin verilen tek meslekler bunlardır. Genç koca onu bu inzivaya aramaya gelir ve 
affını alır. O asla bir hanımefendi olmayacak, ama _par
excellence_ bir "kadın" olacak. Halk bu sonuçtan memnun görünüyordu.
İki bin züppeden oluşan bir topluluk, züppeliği cezalandıran bir yazara alkışlarını asla esirgemez.

Özetle, Bay Sydney Grundy henüz tüm yeteneklerini bir kerede kullanma şansına sahip olmadı - tüm gücünü tek bir önemli esere koymak.
Ama son sözünü söylemedi: yarın bize gerçek hayattan bütünüyle alınmış canlı bir komedi, canlı bir tutkuyla titreşen bir dram verebilir. Bu amaç için gereken her şeye sahip değil mi?
Duyarlılık, mizah, bireysellik, tiyatro bilgisi ve halkın beğenisi. [12]

BÖLÜM X

Henry Arthur Jones; İlk Eserleri--Melodramları--_Azizler ve Günahkarlar_--Püritenler ve Tiyatro--İki Diyakoz; Fletcher'ın Karakteri--_Judah_--_Haçlılar_; Palsam'ın Karakteri; Parçanın Sonu--_Asi Susan'ın Davası_--_Maskeliler_--Melodrama'ya
Dönüş. Bay Jones'un _Dramanın Yeniden Doğuşu_ adlı kitabında açıkladığı teoriler.

Bay Henry Arthur Jones'un başlangıcı Bay Sydney Grundy'ninkinden daha az zor değildi. Başlangıçta yalnızca kısa ve hafif parçalar kabul ettirebildi. Londra tiyatro seyircilerinin hafızasında kalan en eski oyunu Court Theatre'da sahnelendi ve _Bir Bürokratik Hata_ adını taşıyordu. İkincisi, _An Old Master_ adlı iki kısa perdelik bir idildi.

Genç yazar, taşra tiyatrolarına sığınmayı gerekli buldu.
Dünya, pek de ayırt edilemeyen ve kolayca unutulan ismini öğrenmeye isteksiz kaldı. 1882'de, Bay Archer onu _Dramatists of Today_ adlı eserine dahil ettiğinde, birçok kişi "_Kim_ bu Bay Jones?" diye sordu.

O zamanlar melodram üzerine çalışıyordu. Laban'la yedi yıl çalıştı ve bir gün Rachel'ı elde etme umuduyla Leah ile evlendi. Bu onun çıraklığıydı. Bay Grundy zanaatını Fransız yazarlarımızı uyarlayarak öğrendiği gibi, Bay Jones da büyük popüler dramalar yazarak öğrendi. Hayal gücüne tam bir kapsam veren bu _tür_deydi, kendi bireysel mizacını tanıdı ve daha iyi kullanımlara sunulacak olan şiirsel yeteneklerini geliştirdi; Shakespeare duygularına giden yolu bu
olası olmayan yoldan buldu. Nitelikleri ve kusurları bu zamandan kalmadır.

_Gümüş Kral_'ın büyük başarısı Bay Jones'u özgür bıraktı.
Basılmamış olan eseri
ne gördüm ne de okudum. Anladığım kadarıyla iyi bir melodram. İnsanlar bu eserde, bazı yeni türler ve _coups de theater_ ile birlikte, gözlem, neşe, nadir bir ele alma özgürlüğü,
gerçekten dokunaklı dokunuşlar ve ara sıra hayal gücü ve şiir parıltıları buldular.

Bay Jones, halkı memnun etmeyi başardığı için artık bir adım daha ileri gidebileceğini ve kendini memnun edebileceğini düşündü. _Azizler ve Günahkarlar_'ı yazdı. Küçük Margate Tiyatrosu, Eylül 1884'te yeni oyunun ilk gösteriminin yapıldığı yerdi. Bu ilk gösterimin tek amacı
oyuncuların rollerinde mükemmelleşmeleri ve halkın
sınanmasıydı. Eser oradan Vaudeville'e geçti ve orada faturaları ertesi yılın ortasına kadar tuttu, çok konuşuldu ve alkışlandı.

Bu, yalnızca Bay Jones'un kariyerinde değil, aynı zamanda İngiliz dramasının tarihinde de önemli bir tarihi işaret ediyor. 1580'de başlayan ve İngiliz edebiyatı ve İngiliz medeniyeti kadar sürecek olan Püritenler ile sahne arasındaki o kadim çatışmada aktif düşmanlığın yeniden canlanmasını ifade ediyor. Bu çatışma on dokuzuncu yüzyılda durgun ve hareketsiz bir karaktere bürünmüştü. Püritenlerin
aşağılamasıyla paramparça olan sahne, bir darbe için kolunu kaldırmaya cesaret edememişti. Aniden
saldırıya geçti ve savaşı düşman kampına taşıdı. _Azizler ve Günahkarlar_, Bay Jones'un dinin ikiyüzlülüklerine en karakteristik halleriyle korkusuzca saldırdığı bir dizi dram ve komedinin yalnızca ilkidir. Gerçekten de, daha da ileri giden ve rastgele atmayan birkaç ok fırlatmıştır. _Asi Susan Davası_ adlı eserine yazdığı neşeli ve nükteli önsözde, tiyatronun belki de sallantıdaki kürsüye varis olmaya ve profesyonel ahlakçılara ahlak öğretmeye mahkum olduğunu ilan etmemiş miydi?

Daha 1885'te, dramanın herhangi bir konuyla, hatta dinsel konularla bile ilgilenme hakkını enerjik bir şekilde talep etmişti. Başka bir yerde, tiyatronun ulusal yaşamın organlarından biri ve temel organlarından biri olduğunu; İngiltere'yi tiyatro olmadan, İngiltere'yi basın ve kürsü olmadan hayal edemeyeceğimizi ilan etmişti. Görünüşe göre şöyle diyor -ve bu cüretkarlık yetenekli bir adamı rahatsız etmez- "Özgürlük istiyoruz. Ellerimizi serbest bırakın; şaheserler üretmemize izin verin ve şaheserler gecikmeyecek."

Bay Jones'un _Azizler ve Günahkarlar_'da hicvettiği şey, bağnazlıkla el ele giden para kazanma ruhuydu. Bu kombinasyon, Steepleford'un muhalif cemaatinin iki diyakozu olan Hoggard ve Prabble tarafından canlandırılmıştır. Hoggard, küçük ölçekli ve küçük bir kasabada bir iş adamıdır; Prabble ise rahat bir bakkaldır. Biri itici, diğeri ise sadece komiktir; ancak, temelde, aynı ruhu farklı derecelerde ve farklı biçimlerde temsil ederler. Hoggard, haylazlığının tamamen farkındadır ve onda gururu dışında samimi hiçbir şey yoktur. O, kendi
damgasındaki zeki adamlar için özel bir ahlaki kural olduğuna ikna olmuştur.

Öte yandan Prabble, bakanın kürsüden dükkanının
mahvolmasına neden olan kooperatif
dükkanlarını kınaması durumunda görevinden fazlasını yapmayacağı görüşündedir. "Ben onun kilisesini koruyorum. O da benim
geleneğimi sürdürmeli." Son sahnede, _çözüm_ün trajik duygularının ortasında, nankör cemaatinin pişmanlığını
kovduklarını bakana ifade etmek istediğinde, tek
sabit fikri tekrar ortaya çıkar. Keşke Bay Fletcher, Pazar günü, hiçbir rahatsızlık duymadan, tek bir kelime
söyleyebilseydi - kooperatif
dükkanları hakkında!

Dükkanını kilisesine dayayan bu bakkal, tahtını Bossuet'nin kürsüsüyle birleştirdiğinde büyük kralın yaptığından farklı şekilde mi akıl yürütür ve hareket eder? Her iki durumda da politika başarılı oldu - en azından bir süreliğine.

"Biliyorsun, sevgili Prabble," diyor Hoggard arkadaşına, "İngiltere'nin büyüklüğü biziz; onu olduğu hale getiren biziz." Ve
bu konuda çok korkunç olan şey, tamamen haksız olmamasıdır. Hoggard ve
Prabble, eskiden büyük şeyler başarmış, ancak iki yüzyıldır para kazanmaktan başka hiçbir şey
öğrenmemiş olan o Püriten demokrasisinin çeşitli tiplerinden birini temsil ediyor. Orta sınıf denen şeye aitler ve bizim _Classe Moyenne_'imizden çok farklı olan orta sınıf, üstün zekalılar tarafından gerçek bir hor görmeyle karşılanıyor. Matthew Arnold, on yıl önce Bay Jones'u, bu iki diyakozun hayranlık uyandıran tablosunda, şimdiye kadar aldığı
en sert darbelerden birini vurduğu için tebrik etti. Ne Bay Arnold ne de Bay Jones'un belirtme zahmetine girmediği şey, sıradan yaşamda bir rahibin, kendi istekleriyle onu başlarına koyanlardan farklı bir ırka ait olamayacağıdır. Sürü gibi, papaz gibi ve -eklemeye cesaret edeceğim- inanç gibi.

Tedbirli olmadığında, sanatsal bir düşünce (ki bunu anlayabiliyorum) Bay Jones'u bize sürüsünden farklı bir papaz sunmaya zorlardı, tıpkı Yeni Ahit'in nazik şefkatinin Eski Ahit'in sertliğinden farklı olması gibi. Kendisini bir tavukçu tarafından soyulmaya izin veren ve böylesine yüce şeyler söyleyen bu papaz, gerçek hayattan değil, Goldsmith'in mantıksız, keyifli eseri olan _The Vicar of Wakefield_'dan alınmıştır. Zaman zaman _Les Miserables_'daki piskopos Myriel'in zirvesine ulaşır ve onu en çok bu zamanlarda sevmem. Körlüğüyle öfkemi denediğini, uysallığıyla
kızgınlaştığımı, sabrıyla tüm sabrımı kaybettiğimi kabul ediyorum. O,
çok insancıl, çok erkeksi, cemaatinin önünde kızının günahını itiraf ettiğinde ve geçimini sağladığı manevi işlevlerden vazgeçtiğinde. Bu kendini aşağılamada gerçek bir ihtişam var - bu utanç itirafında etkileyicilikle dolu bir onur. Kelimeler hem yalın hem de narin,
doğasının derinliklerinden geliyor ve doğrudan dinleyicilerinin ruhuna
ulaşıyor. Ama ölümcül düşmanını, kazandığı intikamdan korumak için sakladığında ve onunla son ekmek parçasını paylaştığında, çok ileri gittiğini ve bazen olduğu gibi, acımanın adaletle çatıştığını hissediyorum. Sonra, "Hıristiyanlar, asla affetmeyi öğrenemeyecek misiniz?" diye bağırdığında -bu sözler beni heyecanlandırıyor ve fikrimi tekrar değiştiriyorum- kendime, bazen acımasızların ruhlarına biraz iyilik getirmek için aklın sınırlarının ötesine geçmek gerektiğini söylüyorum.

Bay Jones'un yeteneği, 21 Mayıs 1890'da sahnelenen _Judah_ filminde yeni bir ilerleme kaydetti. Artık ne durumlarda ne de karakterlerde melodramın hiçbir izi yok. _Azizler ve Günahkarlar_'daki en güzel sahneyi belirleyen zihnin asaleti ve kendiliğinden itiraf etme ihtiyacı, _Judah_'da yine büyük bir güç ve biçimle, tabiri caizse oyunun ana kaynağı olarak kullanılır. Vashti
Dethic adında genç bir kız, babası tarafından _medyum_ ve mucize yaratıcısı rolüne
yetiştirilmiştir. Aşırı yoksulluk, aşırı gençlik, ahlaki güç
belki de terörize etme noktasına kadar taşınmıştır--bu korkunç kariyeri
benimsemek için bolca bahanesi vardır. Şimdi, çıkarları, gururu, aptal
sapkınlarının coşkusu, onu nefret ettiği bir
sahtekarlıkta ısrar etmeye zorlamaktadır.

Ona acıyoruz ve küçümsememizi zavallı Dethic'e yönelttiği için yazara minnettarız. Hatta gergin, sinirli bir kızın kendisini mucizevi etkilerin konusu olarak hayal edebileceğine inanmaya bile razıyız. Vashti üç haftalık bir oruca tabi tutulduğunda ve onu izleyenlerin acımasız dikkati yüzünden bu oruç çok gerçek olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında, genç kızın kahramanlığı, kendimize rağmen, sanki daha iyi bir amaca adanmış gibi, bizi etkiliyor. Babasının ona biraz yiyecek kaçırmayı başarması gibi saçma bir dilek oluşturuyoruz - hepimiz bilime karşı mucizeden, gerçeğe karşı şarlatanlıktan yanayız; bu da olabilecek en ileri noktaya gidiyor! Ya da daha doğrusu, ciddi tehlike altında olan zavallı bir insan yaratığına ilgi duyduk ve karakterini düşünmeden, kaçmasını umuyoruz. Ona tutkuyla aşık olsaydık nasıl olurdu? Judah Llewellyn için de durum böyle. Bu iki isim dikkat çekici; Yazar, dikkatimizi
kahramanının Kelt ve Yahudi olmak üzere ikili kökenine çeker. Bu karışık köken, şüphesiz, hem doğasının fanatik ve dürtüsel tarafını hem de hayal gücünün coşkuları ve tutkularıyla çatışmasında dini içgüdünün ustalığını açıklar. Yahuda, sırrını basit bir ifadeyle verdiği yakıcı bir belagatle
donatılmıştır: "Söylediğime inanıyorum." Kültürsüzleri sürükleyen bu inanç,
dünya insanlarının saygısını kazanır. Geceleyin kendisini
çağıran seslerden bahsettiğinde, onu gülümsemeden dinlersiniz; bazıları seslerin onu çağırdığına inanmayabilir, ancak herkes onları
çağırdığını duyduğuna inanır. Böylece kilisesi, onun sözleriyle beslenmek veya daha doğrusu sarhoşluk
arzulayan kalabalıklar için çok küçük hale gelir.

Bu adam, gözlerimizin önünde zihninin çeşitli evrelerinden geçmek zorundadır. İlk başta, Vashti'yi mütevazı, coşkulu bir aşkla sever, bu aşkta dinsel coşku insan tutkusundan daha fazla yer alır. Onun gözünde o, ayrıcalıklı, Tanrı'nın seçilmişi olan üstün bir varlıktır. Onu şehvetli bir düşünceyle kirletmeye cesaret edemez; onun için cübbesinin eteğini öpmek yeterlidir. Fakat bir akşam, Vashti'nin babasının orucu sırasında ona biraz yiyecek ulaştırmak için yaptığı çaresiz çabalara istemsizce tanıklık eder. Hemen, neredeyse geçiş olmadan, düşünmeye zaman tanımayan koşulların zorlamasıyla, onun suç ortağı olur, onu bir yalanla kurtarır ve doğruluğunun asla sorgulanmaması nedeniyle daha da fazla ağırlık taşıyan bir yalan. Kaba bir yazar, Judah'ın tam boyuna yükseldiğini, koruduğu kadına lanetler yağdırdığını ve daha sonra kayıp mutluluk vizyonlarıyla işkence göreceği bir yalnızlığa kaçtığını bize göstermekten geri kalmazdı. Bay Jones ise tam tersini yaptı. Judah'ın ilk hissi, tamamen insani bir neşe patlamasıdır. Vashti bir melek ya da aziz değil, bir kadındır, kendisi gibi zayıf bir yaratıktır, kutsal şeylere saygısızlık etmeden sevebilir! Ancak daha sonra pişmanlık ruhunda kendini hissettirir ve tutku gibi korkunç ve fırtınalı olan vicdanı haklarını savunur.

Görünüşe göre Judah ve Vashti muzafferdir: birleşeceklerdir;
Sahtekarlığın konusu olan Lord Asgarby'nin kızı iyileşir çünkü iyileştiğine inanır; dünya, Vashti'nin
mucizevi güçlerine ve evleneceği adamın erdemine ve belagatine aynı anda saygı gösteriyor. Ne eksik? İç huzuru, öz saygı. Judah, Vashti'ye zihinsel acısını hangi dokunaklı
terimlerle anlatıyor! Şairin veya kaybolmuşun hayal gücüyle, Püriten zihninin tüm dehşetlerine ses ve biçim veriyor; bu dehşetler, önemsiz bir şey için, bir günahın gölgesi
olarak, Bunyan'ı ve Cromwell'i, soluk, soluk soluğa, odasının çıplak tahtaları üzerinde işkenceye uğrattı! Yine de Judah'ın kalbinden sevgi geçmedi. Onunla Cehennem, Cennet olmadan olmaktan daha iyidir!

Bilimin şampiyonu Dr. Jopp, kendi adına, tüm bu meseleyi soruşturmaya başladı; Dethic ve kızını birlikte ele almaya meyilli. Judah neyin hazırlandığının farkına varır, kaderini Vashti'ninkinden ayırmakta özgürdür; ama bunu yapmaz. Sonra, eski dostu Lord Asgarby'nin ricası üzerine Jopp, Vashti'yi bağışlamayı kabul ettiğinde, Judah'ın sessizliğini koruması ve karısıyla birlikte, kendilerine yapılan iyiliklere boyun eğmesi kolay olacaktır. Ama hayır, konuşmalı; kendini itiraf etmeli! İtiraf, uzun süreli sıkıştırmadan doğan patlayıcı şiddetle, garip bir aşağılanma ve pişmanlık çılgınlığıyla, aceleci, titrek, neredeyse muzaffer, bir trompet sesi gibi çıkar. Korkunç ama aşılmaz olmayan çilenin ötesinde, suçlu erkek ve kadın, cennetin ilahi ufkunun yeniden kazanıldığını görürler. "Yapmayacaksınız? O zaman beni duyun, beni duyun, hepiniz! Yalan söyledim! Yalan söyledim! Sahte
yeminimi geri alın; gerçek dudaklarıma geri dönsün! Kalbim huzur bulsun
ve göz kapaklarım tekrar uyusun! Hepiniz beni olduğum gibi tanıyın; beni onurlandıran ve beni izleyen herkes de beni tanısın. Hiçbir şeyi saklamayın! Şehrin etrafına
parlatılsın. (_Duraklama._ LORD A'ya.) Hediyenizi geri alın. (_LoRD A'ya_ tapu verir.) Sizden hiçbir şey almayacağız! Hiçbir şey! Hiçbir şey! (_VASHTI'ye_ gider.) Tamamdır. (_Elini tutar._) Yolumuz düz; artık
hayatımız boyunca güvenle yürüyebiliriz."

Bu pişmanlığın gururudur ve bu duygu ifadesi hiç bu kadar
gururlu bir tona kavuşmamıştır. Önceki oyun olan _Azizler ve Günahkarlar_'da, yaşlı Fletcher, kızının utancını öğrendiğinde, "Başımı nasıl dik tutacağım?" diye haykırmıştı. Başını dik tutmak, bir İngiliz'in ilk ihtiyacıdır. Ve Letty Fletcher, kahramanlık ve bağlılık sayesinde suçunu sildiğinde, "Günahımı kefaret ettim" değil, "Fethettim" demişti. Bu tür ifadelerle, dramanın yapay psikolojisinin yerini daha gerçek ve daha gerçek bir psikolojiye bıraktığını görebiliyorum. Şimdiye kadar, İngiltere'de yazılmış olan hemen hemen her şeyin amacı, İngiliz zihnini gizlemek ve netleştirmek değilmiş gibi görünüyor. Yeni nesil yazarlar ortaya çıktı ve bunların işi, bu zihni olduğu gibi tasvir etmek ve itirafını Yahuda'nın vahşi samimiyetiyle yapmak olacak. 2 Kasım 1891'de üretilen _Haçlılar_, bambaşka bir
pulun parçasıdır. Koşullarla mücadele eden bir karakterin açılımı değildir: bir _çevrenin_, bir grubun, bir
toplumsal hareketin hicivsel bir temsilidir. Bu tür bir eserin yalnızca ilk perdesi vardır, bu perdede tema açıklanır ve seyirciye parlak bir karakter dizisi sunulur. _Haçlılar_'ın konusu, bir nebze yapay olarak hicivsel ve etik bir vaaza tutturulmuş, basit bir karmaşadır; genç bir dulun itibarını tehlikeye atan açık bir pencere ve kapalı bir kapı etrafında döner. 
Ne yazık ki, bu genç dul kadına veya onu seven iki adama pek ilgi duymuyoruz; bunlardan biri Judah'ın solmuş bir kopyası, diğeri ise
hiçbir şey.

Ancak sıradan tiyatro izleyicisinin gözünde sadece bir aksesuar olan şey, eleştirmen, drama ve yaşam tarihçisi için oyunun temel bölümünü oluşturur.

On dokuzuncu yüzyılın son yıllarında İngiliz toplumunun durumunu tasvir etme zamanı geldiğinde, _Haçlılar_'ın bu merak uyandırıcı ilk perdesi kesinlikle malzeme olarak kullanılacaktır. İçinde, bu dönemin belirsiz toplumsal hareketinde birleşmeden, karıştıran ve karışan unsurların karmaşası bulunacaktır: açık bir amaçtan yoksun coşku, kesin bir amaçtan yoksun bağlılık, kimsenin nereye gittiğini bilmediği ve hiçbir hacının varış noktasına ulaşamayacağı bir hac yolculuğu. Londra'nın reformuyla ilgilidir; o kadar geniş ve karmaşık bir programdır ki hiç yoktur. Bu dernek, üyeleri arasında hayır işlerinde oynayan bir dizi güzel kadın; Londra'nın reformunun, tıpkı özel tiyatrolar, _tableaux vivants_ ve bahçe partileri gibi, sadece flört etme fırsatı olduğu genç aylaklar; bu "sevgili Launceston Düşesi" ile ilişki kurarak fırsatı kendi çıkarlarına çeviren ve kendilerini bu şekilde dünyada adım adım yükselten kadınları iter. Bu iyi hanımlardan biri olan Bayan Campion Blake, yaşlı bir devlet adamını akşam yemeğine davet eder ve onu "yeni bir ilham almış aptal türü - bir melek, bir aptal ve bir şair arasında bir şey! Ve korkunç derecede ciddi! Peckham Rye'dan bir tür Shelley" olarak tanımladığı bir tür havariyle tanıştırır. Eğer onu küçük dozlarda alırsanız oldukça eğlencelidir." Akşam yemeğinden sonra, Amerikalı bir kadın jimnastikçi yemek odasında bir gösteri yapacaktır. "Çok tatlı. Akşam yemeğinden sonra salon jimnastiği yapıyor. En ufak bir kabalık değil - ilk şoktan sonra." Bakanın daveti kabul edeceğinden emin olun. Londra'yı yeniden şekillendirmeye oldukça hazırdır, ancak kimse ondan kendi yaşam tarzını değiştirmesini istememelidir. Hiçbir ideali olmadığını kabul eder. Hiçbir ideali yok! diye haykırır dinleyicileri dehşet içinde. Ne yazık ki hayır; Yirmi ikinci yılında Avam Kamarası'nın bir üyesi olmasaydı! Bay Jones ikisinden hangisini
gülünç kılıyor? İdealizm mi, yoksa Avam Kamarası mı? Sanırım her ikisi de.
Akıllı olanlar için neden çift ironi olmasın, tıpkı aptallar için
_galimatias çifti_ olması gibi?

Bu harekette ciddi olan birçok kişi var. Her şeyden önce,
inançlı, saf Ingarfield var, treninde Una'yı,
hapishanenin ve kötü şöhret evinin etekli havarisini,
serserileri ve fahişeleri dönüştürmeye çalışmanın verdiği zevk olan genç bakireyi sürüklüyor. Ama en gerçek tip Palsam'dır. Bu kişi
tamamen iticidir. Gönüllü bir casus, kendi seçimiyle bir dedektif, o, İngiliz toplumunun belirli kesimlerinde
çok acımasızca
şiddetli bir şekilde
kötüleşen o gizlice hareket etme ruhunun enkarnasyonudur. Basile, onunla karşılaştırıldığında, "iyi bir tür", cana yakın bir arkadaştır. Bir _agent de moeurs_'un Saint Lazare'ın bir _müdavimine_ karşı başvurmaktan utanacağı
uygulamalara tenezzül eder; ve onlara dünyanın kadınlarına karşı da başvurur! O, aşağılanmaya karşı o kadar duyarsızdır ki, kulağına bir tokat atılmasının
hiçbir etkisi olmaz. İnsanlar ona nasıl katlanıyor? Onu evlerine nasıl alıyorlar? Fransa'da, iftiraları hakkında endişelenmeden onu dışarı atardık; bu iftiralar ancak en düşük türden
gazeteler tarafından hoş karşılanırdı; ya da daha doğrusu, tam bir Palsam, Fransa'da mükemmel bir Palsam bulunamazdı. İngiltere'de o bir gerçeklik ve bir güçtür. Ama o, ilk bakışta ona bakmaya meyilli olduğumuz kadar
aşağılık mı? Hayır; davranışları
son derece aşağılık görünüyor; ama lütfen iki şeyi düşünün: birincisi,
böyle davrandığını, tamamen ilgisizce; ikincisi,
başkalarını mahrum etmeye bu kadar kararlı olduğu
o yanlış zevklerden kendisini mahrum ediyor. Ona bu iki itirafın faydasını verin ve,
yavaş yavaş, adam sizin için farklı bir görünüm sergilemeye başlayacaktır.
Çileci casusu rehabilite edecek, siz onun aşağılığında bir tür
kahramanlık bulmaya ve belki de insanlara kendi inatlarıyla iyilik yapmanın yüzlerce yolundan biri olan
onun iğrenç erdemine hayranlık duymaya zorlanacaksınız.

Belki de Bay Jones'un Palsam'ı tarafından bu kadar çok düşünceyi ima etme niyeti yoktu, ancak istese de istemese de, eseri bu nedenle ima edicidir ve bu çok açık sözlü, çok erkeksi, çok cömert hicvin özel notu, düşmanı asla karakterindeki kurtarıcı özellikleri ve kendini savunmak için ileri sürebileceği iyi niyetleri görmemize izin vermeden alaya almamasıdır, böylece gerçek adamı bütünüyle ve bütünüyle önümüze koyar. Bay Jones, Londra'nın sözde reformcularıyla alay eder ve çabalarının acınası bir fiyaskoyla sonuçlandığını gösterir. Ancak, elbette, Londra'nın olduğu gibi iyi olduğunu ve büyük şehrin ahlaki açıdan sağlıklı bir duruma getirilmesinin dürüst insanların iyi niyetlerini talep eden ve onları şaşırtan karanlık sorunlardan biri olmaktan çıktığını iddia etmemiştir. Kendisi bir çözüm ve gerçek çözüm belirtmiştir; "Londra'yı yeniden düzenlemek için, her şeyden önce, her birimizin kendini yeniden düzenlemesi gerekir." Parçanın ahlaki değeri budur ve bu vaaz diğerlerinden daha değerlidir.

Bay Jones'un popülaritesi, birbirini izleyen başarılar ve başarısızlıklar sayesinde son dört yıldır artmaya devam etti. _The Tempter_'ın, doğru, halka bir tür şok
verdiği doğrudur. _Mise en scene_'in akıllıca tasarlanmış ihtişamlarına ve kendi yeteneğinin hayranlık uyandıran kaynaklarına rağmen, parçaya özel bir ilgi duyan ve
tamamen bağlantısız olmayan Bay Tree, dediklerine göre, parçanın tasarımıyla
ilgisiz değildi, dinleyicilerini kendi düşünce tarzına
getirmeyi başaramadı. _Triumph of the Philistines_'de Bay Jones, Püritanizm'e karşı mücadelesini yeniden başlattı, ancak önceki eserlerine göre daha küçük, daha az canlı bir şekilde. Bu komedinin
kahramanı ve kahramanı boş, biçimsiz gölgelerdi ve halk, esere beklenmedik bir şekilde, Bayan Juliette Nesville tarafından mükemmel bir şekilde canlandırılan, tuhaf küçük bir Fransız kadının ortaya çıkmasıyla bir ivme kazandırılmasaydı, _a quoi se prendre_'yi bilmeyecekti. Çalışma muhteşem ve bazı anlarda
gerçekten derin. Eğer yanılmıyorsam, bir İngiliz
dramatistinin eserine bir Fransız kadını dahil ederken, sadece dışsal tuhaflıkların, yüz ifadesi hilelerinin, telaffuz ve dil hatalarının bir koleksiyonundan daha fazlasını ortaya koyması ve başka bir ulusun ruhuna veya en azından _etat d'ame_'sine nüfuz ederek onu kendi ulusundan farklılaştırması ilk kez.

_Asi Susan Davası_ çok eğlenceli bir komedi. Bu kadar canlı bir başlangıcı olan başka bir
komedi bilmiyorum. Bayan Grundy'ye ironik ithafında, Bay Jones o iyi hanımdan oyununda bir ahlaki ders çıkarmasını rica eder. Ona oyunda bir ahlaki ders olması gerektiğini söyler - aslında birkaç tane olması gerekir; sadece
araştırılması gerekir.

Bayan Grundy'nin araştırmalarının sonucunun ne olacağını bilmiyorum. Ben de kendi adıma, farklı bir bakış açısıyla da olsa, hiçbir şey bulamadım, Susan'ın Francillon'dan farklı olması dışında, hem karakteri hem de dramatik durumu
değiştiren bazı farklılıklar dışında. Sadakatsiz bir kocaya karşı intikam alma fikri, ona kendi parasıyla geri ödeme yaparak, her şeyden önce bir İngiliz kadınının zihninde şekillenmiş olmalı, çünkü İngiliz kadının doğasında aşktan çok gurur vardır. Susan'ın kederi gözyaşlı bir keder değil. Şiddetli, acı, kinci; küçük
sömürüsünü büyük bir özgüvenle ve hıçkırıksız sürdürüyor. İntikamı onu nereye kadar götürdü? Suçlu muydu yoksa sadece tedbirsiz miydi? Kimse bilmiyor ve konuyla ilgili bilgi eksikliğinden dolayı ne Bayan Grundy ne de ben önümüze konulan sorunu çözebiliriz. Kocası ona sadakatsiz davrandı, sevgilisi onu unuttu ve son suç ilkinden daha kötü. Evin ocağına geri dönüyor ama duygusuzca. Ah! diye haykırıyor pişman koca, seni nasıl seveceğim! Evet, beni sev, diye cevaplıyor;
Sevilmeye ihtiyacım var. Ama opera pelerinini çıkarırken ona aç bakışlarından yola çıkarak, korkarım ki yeni bir
yanlış anlaşılmanın tanıklarıyız. Kendisine sunulan aşk ve istediği aşk aynı aşk değil. Gelecek için tehdit dolu bir alamet. Korkarım ki, Boşanma Mahkemesi Başkanı'na
bütün işin ahlaki yönünü ortaya koymak
sonunda düşecek.

_Maskeliler_'in kahramanı çok farklı, Bayan Patrick Campbell tarafından canlandırılan, 1894 sezonunda Londra'yı büyüleyen.
Dulcie Larondie ilk başta hırslı, neşeli, eğlenceye meraklı, parlamak için endişeli bir cilveli; anne oluyor, çocuğuna tapıyor; sonra
aşk onu ele geçiriyor; sonra da görev iddialarını yeniden öne sürüyor. O,
kendi duygularının ve etrafında yarattığı tutkuların
oyuncağı. Kendisine seslenen her sese itaat ediyor, kendini
içinde ve dışında gücünü
kıran ve iradesini
ezen bu bilinmeyen güçlere ve bu gizemli felaketlere karşı bir tür nazik, acınası pasiflikle terk ediyor.

Bay Jones, _Judah_'ı yazmak için melodrama veda etmişti; _The Masqueraders_'da buna geri döndü, isteksizlikten veya bilmeden değil, kasıtlı ve sistematik bir şekilde. Karısını bir e-karte oyununda riske atan bir koca - bu melodram değil midir? Fakat _The Masqueraders_'ın yazarı, olayların olasılık dışı ve kendi durumlarının yapay olmasıyla ne ilgilenir? Bay Jones, "iyi yapılmış" bir eserden bahsetmek istemez; bir oyunun mimarisinin pek bir şey ifade etmediğini ve Scribe ve Sardou'nun biliminin bir tuzak olduğunu anlamış gibi görünüyor. Gerçekçilikten veya mantıktan da bahsetmez. Gerçekçi olma suçlamasına karşı sanki bir utançmış gibi kendini savunur ve kağıt sokak lambaları ve kanvas evler görmek için tiyatroya giriş ücreti ödeyenlerle alay eder, oysa sokaklarda hiçbir ücret ödemeden gerçek sokak lambaları ve gerçek evler görebilirler. Gerçekçilik, iddia ettiği gibi, yalnızca geniş bir ön çalışma alanı ve bir malzeme deposudur. Mantığa gelince, onu öğreten ve böylece rahat bir yaşam süren profesörlere bırakılabilir. Hayat mantıklı değilken, drama neden mantıklı olsun? Bir drama, ne mantığın ne de gerçekçiliğin yer bulamadığı dört temel öğeyi içermelidir; ve bu öğeler şunlardır: Güzellik, Gizem, Tutku ve Hayal Gücü. Dramanın, insan hayatının gizemli ve hayal gücüne dayalı tarafına geri döndüğüne ikna olmuştur. Eleştirmen, _Maskeliler_'in yazarına fazla baskı yaparsa, savunması için -ve haklı olarak- on bin argümana değer olan büyük isme başvurabilir. Çünkü tekrar vurgulanması gerekir ki,
Shakespeare'in oyunları, dört veya beş tanesi hariç, melodramlardır,
şiir akımlarıyla geçilir ve beslenir, düşünce
flaşlarıyla aydınlatılır ve burada ve orada gerçek hayatın bazı geçici
anlık görüntüleriyle yumuşatılır, parlatılır, canlandırılır.

Shakespeare'in derslerine, Bay Jones Ibsen'in derslerini de eklemiştir.
Onlar
büyük ustalardır, ancak kimsenin kendisinden başka
bir ustası olamayacağı bir zaman gelir. Bay Jones'un son zamanlarda geliştirdiği teorilerin onu _Judah_ ve _The
Crusaders_'ı gölgede bırakacak eserlere yönlendirip yönlendirmeyeceğini bilmiyorum. Ancak kariyerinde kesinlikle bir kriz
geçiriyor ve daha sonraki oyunlarının yapısının daha az sağlam olduğunu ve anlamlarının zihin için belirsiz ve rahatsız edici olmaya meyilli olduğunu belirtmekten kendimi alamıyorum. Bu bulutun arkasından çıkıp çıkmadığına bakılmaksızın, dramanın yeniden canlandırılmasında
çoktan büyük bir rol oynamıştır ve yaşayan tüm İngiliz oyun yazarları arasında en İngiliz olanıdır;
kendi neslinin ve ırkının zihnini en içten ve en parlak şekilde ifade eden kişidir.

BÖLÜM XI

İki Portre--Bay Pinero'nun Oyuncu Olarak Kariyeri--İlk Eserleri--_Squire_, _Lords and Commons_--Yarı Komedi, yarı Fars--_The Profligate_'i izleyen Parçalar; Başarısı ve Kusurları--_Leydi Cömert_--_İkinci Bayan Tanqueray_--Paula'nın Karakteri--Bayan Patrick Campbell--_Ünlü Bayan Ebbsmith_.

Bu arada, modern İngiliz tiyatro edebiyatının bugüne kadar bildiği en insani eseri yazma şansı Bay Pinero'ya düştü,--eser,
ayrıca, mükemmelliğe en çok yaklaşan.

Bay Pinero'ya hiç canlı olarak bakmadım, ama beni etkileyen iki
portresini gördüm. Birinde, dünyaya uzaktan bakan bir filozofun
düşünceli _canlılığını_ keşfediyorum;
diğeri ise daha çok oturma odalarının müdavimi gibi görünüyor--gözlerdeki bakış daha canlı, gülümseme daha bilgili, insanı rahat bırakmaya daha az hesaplı. Bu portrelerden hangisi gerçeği anlatıyor? İkisi de
belki. Bay Pinero'nun eserinin, tek bir zihnin bu farklı ruh hallerine yanıt veren yönleri vardır. Sonra, birbirleriyle uzlaştırmaya çalıştığım iki fizyonominin ortak bir özelliği vardır: ikisi de bize hem gözlemleyen hem de düşünen bir adam gösterir.

Ve gerçekte, bir adam Bay Pinero gibi gençliğinin biçimsiz çabalarından veya hatta _The Squire_ ve _Lord and
Commons_ gibi parçalardan _The Second Mrs. Tanqueray_ gibi bir esere geçebilmek için etrafına ve içine çok fazla bakmalıdır. Bir yazar olarak kariyeri, birçok olay ve kazayla gecikmiş, ancak sanat ufkunun her aşamada daha geniş göründüğü uzun süreli bir yükseliş olmuştur. Bugün zirvelerde, neredeyse zirvede.

Gençliğinde mesleğini hissetmiş ve bir oyun yazmıştı, ancak tiyatro hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Kendisinden önce Dion Boucicault ve H.J. Byron ve Tom Robertson gibi, başkalarının oyunlarında oynayarak sanatını öğrendi.[13] Edinburgh sahnesinde iyi bir pozisyon elde etti ve
sonra Londra'ya geldi ve burada önce Irving'in şirketiyle
sonra da Bancroft'larla bağlantı kurdu.

Birkaç küçük parça sahnelendikten sonra, o zamanlar moda olan oyun türlerinde, farslarda, melodramlarda ve duygusal komedilerde şansını denedi.
Bazı Fransız parçalarını da uyarladı; ve o zaman ilk modellerinde, Robertson'da ve onun taklitçilerinde neyin eksik olduğunu fark etti. Bir oyun
yaşayan bir organizmadır. Etin altında organlar, kaslar, eklemli bir iskelet bulunmalıdır. Bay Pinero'nun dramatik eserlerine vermek istediği çerçeve buydu; ve belki de hırsı, Robertson'ı Scribe aracılığıyla desteklemekten öteye gitmiyordu. Kendisinin sahip olduğu ve eserlerinde zaten tanınan şey, o zamana kadar sahnede nükte olarak hizmet eden
o numaralardan ve yapaylıklardan arınmış, parlak ve doğal diyaloglar yazma yeteneğiydi. Bu diyalog, olay örgüsünün gerçekten ihtiyaç duyduğu dildi; ancak Bay Pinero'nun ilk çabalarında zayıf olan şey tam olarak olay örgüsüydü.

_The Squire_ beklenmedik bir ölümle iptal edilen bir çok eşlilik vakasının gerçekçi olmayan bir hikayesiydi. Eser, kırsal yaşamın idealize edilmiş
bir temsili nedeniyle hoştu. İçinde ormanın bir esintisi ve bir saman kokusu vardı. Ancak yazar bu çekiciliği bile Thomas Hardy'nin _Far from the Madding Crowd_ adlı
güzel bir romanından ödünç almıştı.

_Lords and Commons_, ilham aldığı İsveç tiyatrosunun romantik tuhaflığını bir dereceye kadar daha ileri taşıyor. Büyük bir asilzade, geçmişini bilmeden gayri meşru bir genç kızla evlenmiştir. Gerçeği keşfeder ve onu utanç verici bir şekilde evden kovar. Birkaç yıl sonra, onu tanımadan tekrar yoluna çıkar. İki amacı vardır: kocasının sevgisini yeni kılığında geri kazanmak ve _o diğerine_ karşı pişmanlığını uyandırmak, böylece onu çelişkili duygularla işkenceye sokmak. Sonunda, kalbi ikiye bölünmüş bir şekilde onu, eski kurbanının affını almak için onunla bir _randevuya_ gönderir.
Bay Pinero bu tür bir _sonuç_ yazmakla yetinirken, kim onda _Bayan Tanqueray_'ın gelecekteki yaratıcısını bulabilirdi?

Ancak tam bu anda, giderek artan bir başarıyla yıllarca çalıştığı başka bir damar keşfetmişti. Bu, olay örgüsü açısından fars ve fikirler ve diyalog açısından görgü komedisi içeren bir tür melez prodüksiyondu. Kısacası, _Divorcons_ ile aynı drama alanına aitti, bazen daha yüksek bir düzlemde, bazen daha düşük bir düzlemde. Dumas ve D'Augier'deki karakterlerin Labiche'in bir senaryosuna kazara düştüğünü söyleyebilirdiniz. _Yargıç_ karakteri tamamen Fransızdır. Şüpheli bir üne sahip bir restoranda bir masanın altına saklanmayı gerekli bulan ve bu masanın altında kendi karısına çarpan ve ardından gelen perdede bu korkunç durumdan bir mucizeyle kurtulmuş olan bir Londra Yargıcı, suçlu eşi hakkında hüküm vermek zorunda kalır (söylemeye gerek yok, sadece görünüşte suçludur) - bu tür şeyler İngiliz yaşamına veya hatta İngiliz mizahına ait değildir. _Dandy Dick_ ve _The Hobby-Horse_'da, hayali olayların ortasında, taşra yaşamına, din adamları toplumuna, yarış dünyasına ve bunlara mensup olanlara dair bir dizi hassas ve dikkate değer taslak buluyorum; bunlara Bay Pinero'nun kesinlikle bizim repertuarımızdan ödünç almadığı, tuhaf bir tür kadın sentor olan bir kadın jokey de dahil. _The Times_ ve _The Cabinet Minister_'da gerçekten birçok parlak özellik, çok fazla yaratıcılık ve gerçek bir eğlence ve kaynak verimliliği duygusu var. Bu iki parçayı birkaç kez okudum ve kasıtlı abartılarında onları eğlenceli buldum. Ancak bunlara yakından baktığımda, içinden geçtiğimiz toplumsal evrim aşamasının gerçekten yazarın alay konusu yaptığı aşamaya benzeyip benzemediğini ve karikatürlerinin zamanın bir veya iki nesil gerisinde olup olmadığını kendime soruyorum. Ve her zaman böyledir. Hiciv konusunda, yolu açan her zaman gazetedir; roman ondan sonra gelir ve sonra, uzun bir aradan sonra, tiyatro. Anlattığı tavırlar çoğu zaman ortadan kalkmıştır; tasvir ettiği tipler
kaybolmuştur veya değişmiştir. Kızını krallığın bir soylusuyla evlendirmek isteyen zengin dükkan sahibi Egerton Bompas'a;
ve kız kardeşinin, modacı modacının etkisiyle, Highlands'deki bir şatoda düzenlenen bir av partisine davet edilmeyi hayal eden kaba küçük borsacı Joseph Lebanon'a güleriz.
Ama bugünlerde bunun tam tersi olduğunu gayet iyi biliyoruz. Bompas'la ittifak kurmaya çalışanlar krallığın soylularıdır; ve Parlamento'da onların önünde titremek yerine,
topraklara karşı çıkarak, zaten aşırı uçta olan, sermayeyi tehdit eden fırtınaya karşı gelerek, toplumsal ve politik programını onlara dayatmaktadır. Bay Joseph Lebanon'un görevi davetleri kabul etmek değil, davet etmektir. Av partileri düzenleyen ve
akranları davet eden odur; evinin aristokrat dansları için kullanılmasına izin verir ve eğer kendisi bunlara katılmazsa, bu takdir
edilebilirliğinden değil, küçümsemeden kaynaklanır. Eğer yeni arkadaşlarından ayırt edilebilirse, bu
h'lerini arzulamadaki dikkatliliği, görgü kuralları, giyimi, hizmetçilerinin üniforması, atı ve
sosunun titizliği sayesindedir. Ve eğer o, yanlış sözler söylerse, bunlar
hoş
görülür. Affedilemeyeceği tek kusuru
başarısızlık olurdu. Ve o tetiktedir.

Bu nedenle, Bay Pinero'nun komedilerinin, çok
hoş olmalarına rağmen, doğdukları andan itibaren biraz eskimiş olmalarından korkuyorum. Onları
son modaya göre
yükseltmek boşunadır; yaşları, özellikle de hicvin çok modern ve hayat dolu olduğu
Haçlılar'ın ilk perdesiyle yan yana bakıldığında açıkça görülür.

Bay Pinero ciddi dramadan vazgeçmemişti ve tüm tiyatro
arkadaşları, onun hafif komedideki ilerlemesini izlerken, onu
şu ana kadar sadece yarı başarılar elde ettiği bu alanda görmeyi umuyorlardı. 24 Nisan 1889'da, Garrick kapılarını onun _Profligate_ adlı dramasıyla açtı. John Hare'in kendisi ve topluluğu için inşa ettiği yeni tiyatrodan harikalar bekleniyordu. Galler Prensi'nin açılışında olduğu gibi, Garrick'teki ilk gecenin dramanın tarihinde bir tarihe işaret etmesi gerektiği düşünülüyordu. "Eski" ve "yeni" eleştirmenler coşkuluydu. "Sonunda," diye haykırdı Bay Archer, "gerçek bir oyunumuz var; kusurları olan bir oyun, hiçbir kusuru olmayan üçüncü perde!" O anın heyecanıyla yapılan bu zafer dolu iddialar, ne yazık ki, önemli ölçüde dikkate alınmamalı. _The Profligate_, incelikle ve seçkinlikle işlenmiş bir melodramdır, ancak tartışmasız bir şekilde her yönüyle ve her parçasıyla, o harika üçüncü perde dahil, bir melodramdır; hatta İngiltere'de on beş yıldır yazılmış en hayal ürünü, en romantik melodramlardan biridir.

Kimleri İngiliz karakteri veya hatta bir insan tipi olarak tanıyacağım?
Duygusal avukat Hugh Murray, ilk görüşte bir okul kızına gömdüğü bu güzel tutkuyu kalbinin derinliklerine gömüp, tam da yanlış zamanda onu ortaya çıkaran? Janet?--kendini, aşkın cazibesine kapılmadan, kırklı yaşlarda bir baştan çıkarıcıya veren ve oyunun geri kalanında, sayısız incelik, vazgeçme ve kendini inkar etme eylemlerini gerçekleştirmeye devam eden, gerçek bir _tours de force_--_moral_. Leslie?--oyunun kahramanı, düğününden çeyrek saat önce, Duncan Renshaw'ın karısı olduğunda dünyanın aynı renkte görünüp görünmeyeceğini merak ettiğini neşeyle haykıran bir okul kızı; ve kocasıyla Floransa yakınlarındaki bir villada baş başa bir ay geçirdikten sonra, Michael Angelo'nun bir freskinin görülebildiği yerde, hayatı bizden daha iyi biliyor gibi görünüyor. Elbette, gelecek açıklamayı biliyorum: bu karakteri değiştirmek, ona ışık tutmak için tek bir an gerekiyordu. Melodramın izini tam olarak bu açıklamada buluyorum. Ciddi psikolojide, bu "anlara" - bu ani ifşalara, bir bireyliği tamamen dönüştüren, doğayı ve eğitimi iptal eden bu şimşek gibi krizlere - inanmak o kadar kolay değildir. Peki "Savaşçı"nın kendisi hakkında ne söylenebilir? O, son elli yılda yayınlanan sayısız İngiliz romanının geleneksel bir sefihidir ve bizim eski Boulevard du Crime'ımız tarafından da tanınmamaktadır. Aşk ona sihirli yüzüğüyle dokunana kadar onu soğuk ve kasıtlı olarak alaycı görüyoruz. Bu, en parlak dönemini
geçmiş bir anlayıştır. Günümüzde Don Juan'ı bir tür
aptal, ergenlikten yaşlılığa kadar kadınların oyuncağı olarak görmeye meyilliyiz. İlk günah işlemeye başladığında onu kendimize daha çekici,
buna karşı katılaştığında ise dönüşmesi daha zor olarak hayal ediyoruz. Otuz günlük evlilik mutluluğunun, kırk yıldır uykuda olan bir vicdanı uyandırmaya
yeterli olduğuna inanmak
zor geliyor. Ahlak duygusu doğuştan olsaydı, kendini daha önce göstermiş olmalıydı;
edinilmiş ve böyle bir mükemmellik ve duyarlılık derecesine ulaşmış olması için, bir balayının ortalama süresinden
daha fazla zamana ihtiyacı olurdu. İngiliz eleştirmenleri çok sevindiren durum şu şekilde tarif edilebilir. Baştan çıkarıcının karısı, bilmeden, kurbanına barınak sağlamıştır. Kendisine haksızlık eden adamla yüzleşmesi için ona yardım etmek ister ve cezanın kime verileceğini gördüğünde kalbi kırılır. Bu keşfe kadar geçen sahnelerin, büyük bir yetenekle kurgulanmış olmasının, izleyicinin zihninde gerçek bir ızdırap yarattığını ve ardından gelen karı koca arasındaki sahnenin aynı duygu düzleminde olduğunu kabul ediyorum. Ancak bu değerli an ne kadar da çok sayıda olasılık dışı tesadüfle satın alınmıştı! Chance, Janet'i Leslie ve kardeşiyle aynı anda Paddington istasyonuna götürmek zorundaydı; Chance, bu Janet'i, Leslie'nin okul arkadaşı Bayan Stonehay'e "refakatçi" olarak vermek zorundaydı; Stonehay'leri Floransa çevresine ve Renshaw'ların villasına doğru yola çıkarmak için; Janet'in hastalığı ve Dunstan'ın ayrılışını senkronize etmek için, böylece iki kadın birbirleriyle ilgilenebilirler. Ve
Janet'in Dunstan'ı Lord Dangars'ın yanında görmesini sağlayan yine Chance'dir, böylece iki adamla ilgili karışıklık ortaya çıkabilir ve Dunstan'ın arkadaşı olan bu Lord Dangars, Leslie'nin arkadaşı Irene Stonehay ile nişanlanabilir. Ve Chance tüm bu düşünceli düzenlemeleri yaptıktan sonra bile, Renshaw'ın mutluluğu kurtarılabilir ve tehdit ettiği bu korkunç tehlike önlenebilir (ve Bay Pinero'nun bu büyük sahnesi asla gerçekleşmez), eğer Janet istediği gibi gitmesine izin verilirse ve sağduyu ve tevazu bunu doğru yaparsa.
Onu kalmaya iten şey nedir? Bu skandalı çıkarmasını ona kim tavsiye ediyor? Leslie'den başkası değil ve bu konudaki fikirlerinin bu kadar rafine bir kişi için son derece kaba olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Verdiği bu tavsiye
en zayıf ve en mantıksız argümanlara dayanıyor; ileri sürdüğü acınası düşüncelere
bir sürü kesin yanıt verilebilir. Ancak Janet ikna edilmeli. Aksi takdirde, bu "Kusursuz Üçüncü Perde"nin krizi ne olurdu?

Beni en çok şaşırtan şey, yazarın eserine
yüklediği işe yaramaz çıkıntıların sayısı. Bizi sıkan ve oyun boyunca olay örgüsünün gelişimi üzerinde en ufak bir etkisi olmadan kendine bu kadar önemli havalar
veren bu avukatın amacı nedir? Leslie, son bir şans eseri, kurbanı olduğu
saçma aşkı öğrendiğinde, neden ona duyduğunu göstersin? Ona söyleyebildiği tek şey,
"İyi geceler." Ve onun da buna karşılık söyleyebildiği tek şey "İyi geceler." Bu sahne
dört kelimeyle ancak yüce veya grotesk olabilirdi: Ben buna
ikinci görüşe meyilliyim.

_The Profligate_'in ilk performanslarından birinde bulunmuş olsaydım,
kendimi yolunu kaybetmiş, adımlarını yöneltmesi gereken hedefe sırtını dönmüş,
gerçekliğin sınırlarının ötesinde hayali bir gözyaşı kaynağı arayan bir yeteneğin huzurunda hayal ederdim. Yanılmış olurdum. Bay Pinero düşünceli bir
zihne sahiptir; hatalarından ders alır ve başarıları tarafından kör edilmez.
_The Profligate_'i Londra'da karşılayan alkışların yankıları taşrada ve yurtdışında henüz
sönmeden önce, Bay Pinero
başka bir dram üzerinde çalışıyordu, oldukça farklı bir şekilde tasarlanmıştı--aslında oldukça zıttı--yarı tonlarda, gerçekçi dokunuşlara sahip bir dram; diyaloglu bir tür roman. Bu, 7 Mart 1891'de üretilen _Lady Bountiful_ idi.

_Lady Bountiful_'da herhangi bir büyük temel gerçek,
büyük bir insan ilgisi söz konusu değildir. Çok eşitsiz bir çalışmadır, aynı zamanda çok
etkileyici ve çok rahatsız edicidir, çünkü ilgisinin
merkezlendiği iki kadından birinin yazarın sempatisini
diğerinin ise halkın sempatisini kazanması talihsiz bir durumdur. Ancak en azından yazarının
psikolojik gözlem alanına girdiğini göstermiştir. 27 Mayıs 1893'te _İkinci Bayan Tanqueray_ ilk kez St. James Tiyatrosu'nda sahnelendi. Halkın takdirine göre, başarısının anında, evrensel ve sürekli olduğu söylenmelidir. Sık sık alıntıladığım eleştirmen sevinçten haykırarak, _Dumas'nın utanmadan imzalayabileceği bir eser olduğunu söyledi. 
Kimse en büyük oyun yazarımız adına konuşma hakkına sahip değil; ancak _İkinci Bayan Tanqueray_'ı tekrar okuduğumda kendi kendime dedim ki, M. Alexandre Dumas'nın en büyük yeteneği derin psikolojik ve sosyal gözlemi muhteşem bir belagat veya göz kamaştırıcı bir zekâyla somutlaştırmaksa, bu nadir yetenek Pinero'nun başyapıtında da hemen hemen aynı ölçüde bulunur. 

"Bayan Tanqueray'ın sınırlamaları," diye devam ediyor Bay Archer, "gerçekten de
dramatik formun sınırlamalarıdır." Daha da ileri gidip,
böyle bir eserin tiyatronun etki alanını genişlettiğini söyleyebilirim. İçinde, sahnede dikkat çekmek için çok küçük sayılabilecek, zeki ve dikkatlice düşünülmüş oyunculukla ortaya çıkarılan küçük ayrıntılar bulunur; tiyatronun o zamana kadar
romana bıraktığı gölgeler. _İkinci Bayan Tanqueray_, _Lady Bountiful_ gibi, oynanmış bir
romandır, ancak mükemmel bir şekilde inşa edilmiş bir romandır. Dört perdesi, dört ana bölümüdür ve bu bölümlerin ilk ikisinin tamamen analitik olduğu fark edilmelidir; ancak duygu oyuna fark edilmeden
eklenir ve biz de bu pasajın farkında olmadan psikolojiden dramaya adım atarız.

Bu, aşık olan fahişenin eski, çok eski konusu değil, eş onuruna yükseltilmiş metresin konusudur. Bay Pinero'nun akıllıca fikirlerinden biri, bir anlamda tutkuyu söz konusu
olmadan bırakmış olmasıdır. Elbette, Tanqueray'in Paula'nın kişisel
çekimlerinin çok farkında olduğu açıktır. Kim böylesine büyüleyici bir kadının varlığında farkında olmaz ki?
Ancak bununla karışık başka bir his daha vardır. Ne bir satir ne de
stoacı olduğunu arkadaşı Cayley'e temin eder; "Bayan Jarman"a karşı oldukça mantıklı bir sevgisi vardır; şimdiye kadar ona iyi davranan bir erkekle hiç karşılaşmamıştır; o, Tanqueray, ona iyi davranacaktır, hepsi bu. Kesinlikle samimi midir? Sevgisi iddia ettiği kadar mantıklı mıdır? Cayley'in bu konu hakkında kendi fikirleri vardır ve bizim de öyle. Bay Pinero, hayırseverliğin -kurtarma çılgınlığının- Tanqueray'in evliliğine ne ölçüde dahil olduğunu, güzel bir kadına sahip olma arzusunun ne ölçüde dahil olduğunu bize söylememekle suçlanmıştır. Ama sonuçta, yazarın bize Tanqueray'ın psikolojisini vermesi mi gerekiyordu? Kocasını arka planda tutmak, onu baş figürün etkisini bozmamak için yarı tonlarda bırakmak estetik duygusunun bir göstergesi değil miydi? O mükemmel aktör Bay Alexander bunu hissetmiş gibi görünüyor, çünkü Bayan Campbell'ın huzurunda kendini silikleştirdi, ancak _The Masqueraders_ ve diğer birçok oyunda gösterdiği gibi sahneyi yardımsız doldurabilecek kadar yetenekliydi. Ancak Tanqueray'ın karakteriyle ilgili olarak, şunu belirtmek gerekir ki, gülünç görünmeden bir metresi tutabilecek kadar zengin ve genç olduğu için, isterse Paula'nın sevgilisi olabilirdi. Eğer onu karısı yapmaya karar verirse, her şeyden önce ona zevk vermek,
ama aynı zamanda kendisinde bir bağlılık ve erdem duygusunu tatmin etmek istiyordu. Bunun hayata oldukça sadık olduğuna inanıyorum. Kadınlara inanmak için doğmuştu - onlar tarafından aldatılmak için değil, onların bakış açısıyla kendini aldatmak için: ki bu farklı bir şey ve belki de daha ciddi bir şey. İlk karısı bir rahibe gibiydi.
Bir fahişeyle son bulur. Ahlaki salınım yasası onun
buzdağından (bize ilk kez Bayan Tanqueray bu şekilde anlatılır) bir yanardağa gitmesini gerektirir. Tüm zayıf erkekler gibi o da
_un homme fort_ rolünü oynardı. Paula'nın kolu onun kolundan geçtiğinde, dünyaya
yüzünü göstermeye hazırdır; ancak düğünlerinin arifesinde, gece saat on birde onu görmeye geldiğinde, ilk sözü, "Arabacının
ne söyleyeceği?" olur. Bu söz, tüm karakterini aydınlatır ve benim açımdan daha fazlasına ihtiyacım yoktur.

Ama Paula! Ne kadar karmaşık bir karakterdir onunkisi ve tüm yönleriyle ne kadar da gerçektir! Bu karakterin tasvirinde ne kadar önemli ve ne kadar da ima edicidir söylediği her şey -en önemsiz sözleri bile-; sessizlikleri bile ne kadar incelik ve zekâyla kurgulanmıştır! Ve bu şaheser ne kadar da ustalıklı ve narin dokunuşlarla mükemmelliğe ulaştırılmıştır! O bir fahişedir, ancak ona şiirsel bir hava veren ve onu bir Marguerite Gautier'den çok bir Gladys
Harvey'e benzeten bir tavır zarafetine sahiptir. Çamurlu yollarda o kadar hafif adımlarla ilerleyen kadınlar vardır ki, bu yollara batmazlar ve o da ancak ayakkabılarının ucundaki küçük lekelerden
nereden geçtiklerini tahmin eder. Bir veya iki özellik bize Paula'nın hayatının düzensizliğini gösterir;
izlenimlerinin hareketliliği, hem hayali hem de edilgen
olarak hareketlerini düzenlemesine şans tanıması. Akşam yemeğini sipariş etmeyi unutmuştur; kendisinden "nefret eden" bir "canavar" olan aşçısı, evde yemek yemediğine inanmış gibi davranmış ve kendine bir akşam yemeği
vermiştir. Bu yüzden _grande toilette_'e girmiş ve ayaklarını çamurluğa koyarak yemek odasındaki yerini almıştır. Burada uykuya dalmış ve rüya görmüştür. Rüyasını daha sonra, Tanqueray'ın üç eski bekar arkadaşına verdiği
veda yemeğinin tatlısını yerken anlatır. Akşam yemeği yerine akşam yemeği yemek, başlı başına bir yaşam anlayışını ima etmiyor mu? Buna kim karışırsa
asla aile birliğinin saygın düzeniyle uzlaşamayacaktır.

Her şeyde böyledir. Belli bir _ton_, bazen sert, bazen büyüleyici, bir Bohem havası ve evli bir kadının rolüyle asla uyuşamayacak bir sürü görüş edinmiştir; ve bu özellikler onun doğasına yerleşmiştir. Söz ve eylemlerindeki düzensizlik, düşünce ve duygunun tutarsızlığıyla birlikte gider. Kasvetli
ruh halleri aniden aşırı neşeye dönüşür ve yine aniden kaybolur. İntihar
düşüncesi aklına gelir; bir sonraki anda Aubrey'nin yüzünde uyandırdığı kederli ifadeyi görünce kahkahalara boğulur. O kadar çılgınca şeyler söylemenin ciddi bir yolunu buluyor ve en ciddi şeyleri o kadar anlamsızca söylüyor ki neye inanacağınızı bilemiyorsunuz; her
kelimesi sizi büyüsüne
bırakıyor ve bu etki giderek daha da yoğunlaşıyor. Tanqueray az önce arkadaşına gerçekten "iyi" bir kadın olduğunu ilan edecek. Bu ne onun bir yanılsaması ne de bir
abartma. Paula "iyi" ve sadık; Aubrey'den geçmişine dair hiçbir şey saklamadı. Daha da iyisi, bu son günü genel bir itiraf yazarak geçirdi, bir parça çocuksuluk, bir parça alaycılık ve bence bir parça kahramanlık içeren bir titizlik ve titizlikle. Mektubu gülümseyerek tartıyor. Ağır! Postanın bunların hepsini bir kuruş için alıp almayacağını merak ediyor! Aubrey'e, oldukça basit bir şekilde, hiçbir yapmacıklık yapmadan, trajik bir hava yaratmadan, bu mektubu okumasını ve üzerinde düşünmesini istediğini söylüyor; ve sonra, yarın, son anda, fikrini değiştirirse, saat on bir olmadan önce ona bir satır yazmasını ve--"Ben--darbeyi yerim!"
Aubrey mektubu ateşe atıyor ve kollarını boynuna doluyor; ona bunu yapacağını açıkça umduğunu söylüyor, eğer isteseydi bu "etkisini" tamamen bozacak bir itiraf.

Bu soru hiç daha iyi sorulmuş muydu? _Mariage d'Olympe_'yi düşünün.
Küstah ve ikiyüzlü _gueuse_, daha yarım düzine kelime söylemeden ortaya çıktı. Dürüst insanlardan oluşan
o aileye asla uyum sağlayamayacağını biliyorduk, talihin onu
aralarına attığı. Peki, sorun neredeydi? Augier'in tüm harika zekası, zavallı kadının cezasını iki saat boyunca beklememize yetmedi.
Paula samimi; o, yürek ve beyin kadını;
yerini almayı umduğu o dünyadaki kadınlar kadar iyi. _Büyük bir tutkunun_
yokluğunda, onu yukarı kaldıracak olan
yiğit adama karşı minnettar bir şefkat hissediyor; ona sadık kalmaya ve onu
mutlu etmeye tamamen kararlı. Onun başarısını hararetle arzuluyoruz. Neden
başarılı olmasın ki?

İkinci perdede öğreniyoruz. Her şeyden önce, çünkü, evlendikten sonra,
Paula sıkılıyor. Dünya onu ziyaret etmeyecek ve gelenekler onun inisiyatif almasına
izin vermiyor. Surrey'deki güzel
kır evinde bir tür tutuklu. "Ev"in tekdüze dinginliği, yaşadığı ateşli, heyecanlı varoluştan sonra onu bunaltıyor; sessizlik onu
ölümüne yoruyor. İşte saat başı günlük meşguliyetlerinin anlatımı.

"Sabah, seyisle birlikte, esnafa emirlerimi vermek için köye doğru bir yolculuk. Öğle yemeğinde, sen ve Ellean. Öğleden sonra, bir
roman, gazeteler; iyiyse, bir sürüş daha--iyiyse! Çay--sen ve
Ellean. Sonra iki saat alacakaranlık; sonra akşam yemeği--sen ve Ellean. Sonra, Ellean sıkıcı bir köşede dini bir kitap okurken, sen ve ben bir
Besique oyunu. Sonra benden bir esneme, senden bir esneme, Ellean'dan bir iç çekme, aniden üç
şekil yükseliyor--'İyi geceler! iyi geceler! iyi geceler!' (_Bir öpücüğü
taklit ederek._) 'Tanrı seni korusun!' Ah!"

Cayley ile daha güçlü bir şekilde konuşuyor. Ona nasıl olduğunu sorar.

_Paula_ (_pencereye doğru yürürken_): "Ah, bir köpeğin hayatı, sevgili Cayley,
benimki."

_Drummle_: "Eh?"

_Paula_: "Bu mutlu bir evliliği tanımlamıyor mu? Ben zarifim, bakımlıyım,
iyi besleniyorum, kemirecek bir kemiğim ve üzerine uzanacak taze samanım hiç eksik olmuyor.
(_Pencereden dışarı bakarak._) Aman Tanrım!"

_Drummle_: "Hımm, peki, kulüben için seni yürekten tebrik ediyorum.
Terastan manzara muhteşem."

_Paula_: "Evet, Londra'yı görebiliyorum."

_Drummle_: "Londra! O kadar da uzak değil, değil mi?"

_Paula_: "Yapabilirim. Ayrıca güzel bir günde Akdeniz. Acaba bu sabah Cezayir denizden nasıl görünüyor? (_Dürtüsel_) Ah, Cayley!
Peter Jarman'ın yatında geçirdiğimiz o neşeli zamanları hatırlıyor musun,
biraz dinlendiğimizde"--(_Drummle'ın ona baktığını görünce aniden durdu_).

Kocasını sevmekten ve onun kendisi için yaptığı fedakarlığı takdir etmekten
vaz mı geçti? Kesinlikle hayır. Kocası ona şefkatle ne yapabileceğini sorduğunda, ona daha fazlasını yapamayacağını söyler. Yapabileceği her şeyi yapmıştır. Onunla
evlenmiştir. Kendini suçlar. Aptal olduğu için neden
evlenmek
istemiş ki? Çünkü dünyasındaki diğer kadınlar _evli_ değillerdi. Uzaktan bakıldığında, evli kadın
ünvanı çok hoş görünüyordu. Kendisine söyleyecek hiçbir şeyi olmayan insanların arasına girmeye çalışmak yerine, neden Aubrey ile kendi çevresinde mutlu bir şekilde yaşamasın ki, orada ne iyi yetişmiş insanların soğuk küstahlıklarını ne de varlıklı, saygın yaşamın kaçınılmaz tekdüzeliğini deneyimlemiş olmasın?

Ama bunlar Paula'nın en az ciddi denemeleri. Evde başka bir kadın daha var - ilk evliliğinden olan kızı. Kendini bir
manastıra kapatmış, ama tam babası tekrar evlenecekken, onun evindeki yerini almaya karar veriyor. Bu genç kız Paula'da iki kat kıskançlık yaratıyor. Paula, Tanqueray'ın ona gösterdiği şefkati kıskanıyor; bu şefkatin kendisinin
esinlediği sevgiden çok farklı olduğunu hissediyor. Sonra, bir içgüdüyle uyarılan, ondan uzaklaşan ve okşamalarından kaçan bu çocuğun sevgisini kazanmak istiyor. Yazık, diye ağlıyor, çünkü kız hiçbir şey bilmiyor, onu sevmesi lazım. Sonra, sevginin düzene girmediğini, tavsiyenin onu üretemediğini, boşuna yalvarıldığını unutarak, Tanqueray'e, Ellean'a onu sevmesini emretmesini haykırır. Bu sevgi ona çok iyi gelirdi.
Doğasından onu pervasızlık ve aptallık eylemlerine sürükleyen o yaramaz duyguyu
kovardı.

Tanqueray'lerin uzun zamandır aile dostu olan bir komşu, sonunda onu ziyarete gelir, ancak bu sadece üvey kızını bir dereceye kadar bakımından almak içindir. Neyi amaçlamıştır? Ellean için bazı oyalayıcı şeyler bulmak ve mümkünse onu evlendirmek
(Paula'nın onu topluma kabul edemeyeceği açıktır) ve böylece Paula ve kocası için daha özgür ve daha sessiz bir zaman yaratmak. Ancak Paula
bütün bunlarda sadece arkasında kurulmuş bir komplodan başka bir şey göremez ve
kocasının da bulaştığı bir komplo. Sonra, bu şımarık çocuksu karakterin tüm korkunç şiddetinin patladığı, yanlış bir pozisyonla küskünleştiği tutkulu bir sahne gelir. Artık onun hakkında öğreneceğimiz başka bir şey kalmamıştır.

Üçüncü perdede Ellean'ı tekrar gördüğümüzde, onda büyük bir değişim olmuştur. Seyahatleri sırasında sevdiği ve onunla evlenmesini isteyen bir adamla karşılaşmıştır. Paula zevkten uçar. Bir anne rolünü oynama fırsatı görür. Bu aşk ilişkisinde ona yardım edecektir ve Ellean minnettarlığından dolayı onu sevecektir. Genç kızın kalbinin kilitlendiği buz çoktan erimeye başlamıştır. Paula'ya ilk başta ona karşı beslediği iğrenme hissini itiraf ederken ve davranışları için üzüntüsünü açıklamaya ve ifade etmeye çalışırken bulunur. Ancak kızın sevgisini kazanan adam, kadının eski sevgililerinden biridir!

Bu, son iki perdenin konusunu oluşturan ve Paula'yı sonunda intihara sürükleyen durumdur. Onu evlenmeden önce tanıdığı bir adamla yüz yüze getiren durum
yeterlidir; onu Ellean'ın eli için bir talip yapan şey daha az doğaldır, ancak imkansız değildir ve yazarın nadir analiz yetenekleriyle psikolojik merakımızı bu kadar zengin bir şekilde karşıladıktan sonra, duyarlılığımızı harekete geçirmek için kullandığı araçlara
sövmek kabalık olur. İkinci perdenin sonundan itibaren bize fahişenin evcilleştirilmesinin imkansız bir rüya olduğunu açıkça belirtmiştir; ve
Kaptan Ardale'in ortaya çıkması, işleri bir krize sürükleyerek, Geçmiş ile Şimdi arasındaki
karşıtlığı görünür, elle tutulur, ezici hale getirir. Peki ya Gelecek? Bize gösterilecek; hiçbir şey
bu oyunu bilgilendiren, altta yatan ve kendini gizleyen, ama tamamen gizlenmeyen, mizah ve duygu görünümü altında katı mantık tarafından göz ardı edilmemiştir. Zihni, ilk perdede sanki flört ettiği ölüm düşünceleriyle dolu olan Paula, bir çare olarak uzak bir diyara göç etmelerini öneren kocasına cevap verir:--Güzelliğinin, ona, yavaş yavaş solduğunu, tek gücü, tek şaşmaz mazereti olan güzelliğinin; kendini bu acımasız ve çözümsüz sorunla, yaptığı kötülüklerin acı hatırasıyla, çektiği ve verdiği zararın bilinciyle _tete-a-tete_ olarak gördüğünü söyler... Bu sahneyi asla unutamam. Kısık sesi nasıl da titredi ve umutsuzluk vurguları! Her kelimesi nasıl da
yüreğe işleyip içine işledi! Oyuncu bu büyük
zaferde payını aldı ve bu şanslı oyuna katılmanın şanslarından biri de büyük bir sanatçıyı ortaya çıkarmanın aracı olmasıydı.

Bayan Patrick Campbell, koşullar ve sahneyi kucaklamak için alışılmadık derecede güçlü bir meslek tarafından yönlendirilen bir Toplum kadınıdır. Damarlarında
İtalyan kanı olduğu söylenir; bu nedenle, şüphesiz, onun o sinirsel hassasiyeti, o _morbidezza_, yeteneğini güzelliğinden daha az olmayan gölgelendiren, örten, yumuşatan, rafine eden. Sarah Bernhardt'ın ne özgünlüğü, ne bilgisi, ne de sesi var, ama Irving'e atıfta bulunarak bahsettiğim o manyetik kişiliğe sahip ve
kötü bir rol diye bir şey yok. Eğer bu kişilik tanımlanacaksa, Bayan Campbell'ın bir oyuncu olarak uzmanlık alanının daha çok tehlikeli aşk olduğunu söyleyebilirim. Sesi, çok az yankılı, güçlü veya zengin olmasına rağmen, kişide bir huzursuzluk ve sıkıntı hissi yaratıyor, kalbi _curiosite de souffrir_ olarak tanımlayacağım bir tür büyüleyici, lezzetli korkuyla sıkıştırıyor. Onu seviyorsanız kaybolduğunuzu hissediyorsunuz, ama onu gördüğünüzde direnmek için çok geç oluyor. İnsan iradesine inanan, bir kahramanda basit bir şefkat, küstah cilve veya buyurgan bir tutku isteyen nesiller onu asla anlayamazdı. Tam da
acı dolu felsefemizi yatıştırmak, kadında
kurbanı ve kaderin aracını göstermek için
zamanında geldi.

Bay Pinero'nun bir sonraki savaşını, Ocak 1895'te Garrick'te riske attığı müttefikiydi. _Ünlü Bayan.
Ebbsmith_'i analiz etmeyeceğim. Eserin büyüleyici özelliklerle dolu olduğunu ve
melodramatik öğenin dikkatlice ortadan kaldırıldığını kabul ediyorum. Ancak
yazarın zamanın en ciddi sorularından birini, kadının özgürleşmesini ve bazı açılardan haklı görülen
evliliğe karşı isyanını ele aldığını ve bu büyük konunun
elinden kayıp gitmesine izin verildiğini de söylemek zorundayım. Agnes Ebbsmith,
evli hayatının sıkıntıları ve aşağılanmaları için özgür aşkta teselli arama noktasındadır. Bir arkadaşının son çare olarak sunduğu
İncil'in bir kopyasını reddetmiştir. Onu
ateşe
attı, sonra ani bir tepkiyle şömineye koştu, kolunu
ateşe daldırdı, kutsal kitabı kurtardı ve dizlerinin üzerine çöktü.
Sahne çok güzel ve Bayan Patrick Campbell evi yıkmakta hiç başarısız olmadı. Fakat Agnes'in dönüşümü bir _sonuç_, --bir çözüm değil, Bay Pinero'nun bize modern kadının
İncil'de tüm kaygılarına bir yanıt, tüm dertlerine bir çare bulacağına inandırması dışında. Bu hassas bir tez ve bunu tartışmak istemediğim için
sessiz kalacağım. Onun yeteneğiyle ilgili anlatımımı,
geçici olarak, bu takdire şayan _Bayan Tanqueray_ ile sonlandırmayı tercih ediyorum. Bu, bir ahlaki sorunu hem teslim ediyor hem de çözüyor ve aynı zamanda ev hayatının bir dramını ortaya koyuyor ve doğal bir şekilde sonlandırıyor.

BÖLÜM XII

Ibsen, Bay Edmund Gosse tarafından İngiliz Halkına Tanıtıldı--İlk
Çeviriler--Ibsen Londra'da Oynadı--Sanatçılar ve
Halk--Eleştirmenler Arasındaki Karşılaşmalar--Bay Archer Bir Kez Daha--Norveçli Karakter ve İngiliz
Arasındaki Yakınlık--Ibsen'in Gerçekçiliği İngiliz
Zevkine Uygun; Karakterleri İngiliz Yaşamına
Uyarlanabilir--Oyunlarındaki Kadınlar--Ibsen ve Bay Jones--Ibsen'in Şimdiki ve Gelecekteki Etkileri--İtirazlar ve Engeller.

"Şu anda Münih'te yaşayan orta yaşlı bir Norveçli beyefendi var, o neşeli şehrin sakinleri arasında dolaşıp duruyor, her şeyi gözlemliyor, birkaç kişiyi gözlemliyor, çekingen, düşünceli, saldırgan değil. Bazen Kopenhag'a bir el yazması gönderiyor ve Danimarka gazeteleri Ibsen'in yeni bir şiirinin çıkmak üzere olduğunu duyuruyor."

İngiltere, bugün tüm Avrupa'nın sanatı, düşüncesi ve ahlaki yaşamı üzerinde büyük bir etki
yapan eşsiz adamın varlığını bu karakteristik dizelerle öğrendi. O zamanlar, Doğu masalının bize bir şişede hapsedildiğini gösterdiği o cin gibi, o yetersiz Dano-Norveç ihtişamıyla
kapatılmıştı. Kendisini İngiliz halkının önüne çıkaran makalenin yazarına gelince, oldukça genç bir adamdı, ince bir şair ve nazik bir eleştirmendi, Bay Edmund Gosse. Günümüzde edebiyat dünyasında
yaratan ve eleştirenlerin arasında en önde gelen yerlerden birini işgal ediyor, ancak en iyi şanslar
gençliğe düşüyor. Eleştirmen olarak seçkin kariyerinde, Ibsen'i bulmaktan daha değerli bir şans darbesi olmadı, ki bu yaşta
ki kişi
kendini bulmakta zorluk çeker.

Bay Gosse, Ibsen'in yayınlanmış eserlerini, tarihi ve
tarihi-efsanevi dramalarını, modern gerçekçilik alanındaki konumunu
almaya yönelik ilk çabalarını duyurdu. _The Comedy of Love_'a karşı hoşgörülü bir tarafgirlik gösterdi ve bunu kendi şiirine yaptığı yaratıcı çevirilerle haklı çıkardı. _Emperor and Galilean_'ı yalnızca yarı başarılı olarak kınadı, ancak onun sadık ve derinlemesine analizi
parçanın güzelliklerinden hiçbirine zarar vermedi. _Brand_'in kasvetli ihtişamına ve _Peer Gynt_'in göz kamaştırıcı hayal gücüne tam adalet sağladı.
Kısacası, bir şair ve bir hicivciyi müjdeledi. Ibsen uzun zaman önce bu unvanların ilkinden vazgeçti ve ikincisine gelince, Bay Gosse onu rol için
biraz _grele_ bulmalı. 1873'te, gerçekçi oyun yazarı, reformcu, psikolog ve sembolisti, ki bunlar da sırayla karşımıza çıktı, öngöremedi.
Ancak, bence, Ibsen'e "engin ve uğursuz bir deha" - "şüphe, üzüntü ve yerine getirilmemiş arzularla dolu bir ruh" - övgüsünü sunduğunda doğru noktaya değindi.

Ibsen, kendisinden önceki Goethe'nin Carlyle ile benzer koşullar altında yaptığı gibi, genç eleştirmeniyle yazışmaya başladı. Bay Gosse, şairin yeteneğini
dönüştüren ve bir dizi toplumsal ve psikolojik dramanın başlangıç ​​noktası olacak olan iç krizden haberdar olan ilk kişilerden biriydi. "Şu anda üzerinde çalıştığım oyun," diye yazdı, - _Toplumun Sütunları_ idi - "izleyiciye, gerçek hayattaki olayların gözlerinin önünde akışını izlerken alacağı izlenimin aynısını verecek." Sahne, yalnızca bir oda olacaktı, duvarlarından biri yıkılmıştı, böylece iki bin kişi içeride olup biteni izleyebilecekti. Bay Gosse, _Brand_ ve _Peer Gynt_'in yazarından şiiri terk etmemesini rica etti, ancak Ibsen kaderini takip etti. 
İngiltere'de artık onu tercüme etmeye başladılar. 1876'da Bayan K. Ray, _Emperor and Galilean_'ın İngilizce versiyonunu verdi; Üç yıl sonra İngiliz İskandinav Derneği, Gloucester'da eserlerinden bir seçki yayınladı. 1882'de Bayan H. F. Lord, _The Dolls' House_ kitabını _Norah_ başlığıyla çevirdi ve Ibsen'i Kadın Hakları şampiyonu olarak temsil ettiği bir giriş ekledi. Kadınlar, arkadaşlarının somut bir resmini oluşturmayı severler ve Bayan Henrietta Lord, kız kardeşlerine, savunucularının güçlü bir alnına, "dudakları olmayan ama ince bir çizgi halinde enerjik bir şekilde kapanan narin bir ağza", gözlüklerinin arkasında neredeyse kaybolan küçük mavi gözlere ve düzensizliğiyle oldukça kuzeye bakan bir burna sahip olduğunu; yumuşak bir şekilde konuştuğunu, yavaş hareket ettiğini ve nadiren jestler yaptığını ve "kendi kendine hakimiyetinin soğukluğa vardığını, ancak vahşi ve tutkulu bir gücün yanardağını örten şeyin kar olduğunu" bildirmeye dikkat etti. 1886'da Bay Havelock Ellis, Camelot Classics'te Ibsen'in üç oyununu yayınladı: _The Pillars of Society_, _Ghosts_ ve _An Enemy of the People_, buna sosyal ve psikolojik serinin dramalarını gözden geçirdiği genel bir çalışma eşlik etti, bu da yeni fikirlere karşı güçlü bir sempatinin göstergesiydi ve aşırı derecede iyi bir edebi anlayışla işaretlenmişti. Bu kütüphaneye _Ondine_ 1888'de eklendi ve Bay Gosse, 1877'de bıraktığı yerden devam etmek için sahneye geri döndü. Artık yeteneğinin tam olgunluğuna ulaşmıştı, 1889'da bu düzyazı dramalarının bazı açılardan nihai olarak kabul edilebilecek bir analizini ve değerlendirmesini sundu.

1889 yılında Ibsen'in İngiltere'deki şöhreti ve etkisi için yeni bir dönem başladı. İnsanlar artık onu okumakla yetinmiyorlardı, şimdi onu sahneye koymaya çalışıyorlardı. Öğleden sonra performanslarında veya son çare olarak, kaybedilecek veya kazanılacak hiçbir şeyin olmadığı bir _fin de seison_ olarak, kapanmak üzere olan veya sadece yarı açık olduğu söylenebilecek ikinci sınıf bir tiyatroda denendi; biraz sonra Bağımsız Tiyatro'nun himayesinde oynandı, Londra'nın _Theatre Libre_'i olan, ancak daha da uygun bir şekilde Göçebe Tiyatro olarak adlandırılabilecek olan, çünkü kendine ait bir evi olmayan ve bir serseri gibi, sakini olmayan evlere sığınmak zorunda kalan. 1889'dan 1893'e kadar Ibsenite dramasının Londra'da tamamen Bohem bir hayat yaşadığı, ertesi gün yemek yiyip yemeyeceğini veya nerede uyuyacağını asla bilmediği söylenebilir. Yine de bu güvencesiz varoluşun iyi bir tarafı vardı, yani şilin ve peni meselesine dair hiçbir düşünce veya özen yoktu. İş adamları bir girişimin veya bir adamın "ödemediğini" söylediklerinde onu özetlediler. Şimdi Ibsen hiçbir zaman ödemedi. Irving'in önceki bir bölümde alıntıladığım sözünü tersine çevirmeye cesaret edebilirsem, sanatsal başarının en gerçek olduğu zamanın işler en kötü olduğu zaman olduğunu söyleyebilirim. Yavaş yavaş kendilerini işe veren ve yazarlarını inanç, tutku ve cesaretle yorumlayan, onu "itiraf etmeye" ve onun için ve onunla birlikte ölüme değil tıslamalara katlanmaya hazır bir grup aktör ve aktris bir araya geldi: Bay Waring ve Bayan Robins'i ve hepsinden önemlisi Bayan Achurch'ü anabilirim. Aynı zamanda, çekirdeğini ilk baştan beri bağlı olan küçük bir grubun oluşturduğu bir Ibsenit kamuoyu oluşuyordu. Ayrıca, kınamaya gelen çok sayıda düşmanca eleştirmen vardı, ancak genel olarak çok saygılı davranıyorlardı. Yine, sadece meraklı, gerçekten meraklı olan, bu etkileyici tasvirlere tamamen açık ve önyargısız zihinler getirenler vardı. Bunlar düşünceli bir ruh haliyle geri döndüler ve tanık oldukları olağanüstü yapımlar hakkında fikir alışverişinde bulundular. Büyük savaşlar basında yapıldı. Eleştirmenlerin çoğu öfkelerini ve tavırlarını kaybetti ve farkına varmadan alaydan kabalığa geçtiler. Bu aşırılıkları, yetenekli adamların Ibsen'in felsefesini derslerde ve İncelemelerde sundukları ciddi tartışmalarla veya _Punch_ sayfalarında bize bir "Cep Ibsen'i" veren Bay Anstey'inki gibi neşeli skeçlerle de karıştırmıyorum;
bu parodiler, bana göre, ne bir anlayış ne de saygı eksikliğini ima ediyor.
Ibsen'in Norveç'e geri gönderilmesini amaçlayan öfkeli ve vahşi saldırılara atıfta bulunuyorum, tıpkı Doğu Yakası terzilerinin ücret oranlarını düşüren Alman göçmenleri Hamburg'a geri göndermek istemeleri gibi.

Bay Archer, bu savaşların en şiddetli yaylım ateşinin hedefiydi,
ve cesur küçük Ibsenit falanksına komuta ediyordu; ancak
mermiye mermiye karşılık ve tefecilikle karşılık verdi, çünkü ateşi düşmanlarınınkinden sonsuz derecede daha yıkıcıydı. Tıpkı Bay Gosse'nin Ibsen'i edebiyat dünyasına on beş yıl önce ifşa ettiği gibi, Bay Archer da onu şimdi
tiyatro dünyasına tanıttı.

Eğer Ibsen tartışmasına meslektaşından çok daha sonra girdiyse,
bu nedenle ön çalışma konusunda daha az donanımlı olduğu veya
yeni doğmuş inançları savunduğu sonucuna varılmamalıdır. Onun için de Ibsen erken bir aşktı. 1873'e kadar, orijinalinde, _Brand_'deki o hayranlık uyandıran sahneleri ezbere biliyordu,
ki bunlar ruhun derinliklerine dokunuyordu. Her yeni oyunun gösteriminden önce Canavarı açıklamaya ve halkı ona doğrudan bakmaya ikna etmeye çalışırdı; sembolizmi en anlaşılır terimlerle tercüme ederdi, çocuklarla konuşur gibi, otoriter bir nezaketle, ifade açıklığıyla ve hızlı zekasının sıklıkla başvurmadığı zengin bir açıklamayla. Ancak davaya yaptığı en büyük hizmet, artık herkesin elinde olan bir dizi tercümesidir; bunlar yalnızca Ibsen'in diyaloglarının yoğun gerçekçiliğini İngilizceye aktarmakla kalmaz, aynı zamanda genç yazarlar onlardan aşina oldukları konuşmanın yeni esnemelerini de öğrenebilir ve böylece hayata bir veya iki adım daha yaklaşabilirler. Bay Archer, havariliğinde şevk ve yetenekle dolu diğer yazarlar tarafından takip edildi ve belki de geride bırakıldı. Bu öncü eleştirmenler arasında, _Star_ okuyucuları tarafından "Spectator" olarak ve _Speaker_ okuyucuları tarafından baş harfleri "A. B. W." olarak bilinen Bay Arthur B. Walkley'den bahsetmemek imkansızdır. Adına, _Saturday Review_'daki makaleleri 1895 yılı boyunca çok dikkat çeken ve Ibsen'in onuruna gerçek bir kampanya oluşturan Bay George Bernard Shaw'un adı da eklenmelidir.

Tahmin edebileceğiniz gibi, tiyatro yöneticileri Ibsen'e geniş bir mesafe koydular. Bay Tree, onunla mücadele etmeye cesaret eden ilk kişiydi; bu aktör, meraklı bir zihne ve reformları kabul etmeye -hatta gerektiğinde başlatmaya- her zaman hazır bir ruha sahip. 1891'de Playgoers' Club'da okuduğu bir konferansta, M. Maeterlinck'in en çarpıcı oyunlarından birinin çok akıllıca bir analizini yapmıştı. 1893'te Ibsen'in Haymarket'teki
oyununu sahneledi. Seçtiği dram _Halkın Düşmanı_ idi. Stockmann'ın cana yakınlığının, cesaretinin ve yenilmez iyimserliğinin halkı kazanacağını mantıksız bir şekilde varsaymıştı. Sanırım bu deneyden pişmanlık duymadı çünkü o zamandan beri Bjoernson'ın bir parçasıyla benzer bir deney yaptı. Bu konuda daha büyük bir aktöre iyi bir örnek oldu ve bu bağlamda bir soru sormaya cesaret edebilirim. Irving, bir Ibsen rolünü denemeden sahneyi terk edecek mi? Her ne olursa olsun, Norveç dramının karşılığını alacağı zaman yaklaşıyor. Elbette _Charley'nin Teyzesi_ gibi değil! İnsanın yalnızca dehası varsa çok fazla şey beklememesi gerekir. Ibsen, şanslı Bay Penley'nin seyircilerinden tek birini bile soymadan veya arzulamadan hayatta kalabilir ve kalmalıdır.

Ibsen artık İngiltere'de tanındığına göre, İngiliz tiyatro edebiyatı üzerinde nasıl bir etki yaratıyor veya yaratmaya devam edecek? Bu etki hangi ırksal yakınlıklarla
hazırlandı? Hangi önyargılarla -dini, felsefi, estetik- engellendi? Gücünü neye borçlu? Dramatistin sanatına mı yoksa eserini şekillendiren fikirlere mi? Çalışmamı sonlandırmadan önce yüzleşmem gereken son büyük soru bu.

Bu soruyu etnografyanın hareketli bataklığına taşımak istemiyorum;
hayatımı kaybederim. Sadece şunu söyleyeceğim ki, İngilizler, bizim Greko-Latin'e yöneldiğimiz gibi İskandinav dünyasına da belirsiz bir şefkat ve evlat merakıyla yöneliyor. Eğer Teuton kuzenleriyse, İskandinav kardeşleridir; ailenin en büyüğü olmasa bile en azından geleneğini en iyi şekilde sürdüren kişidir. Bu nedenle, bu gelenekleri yenilemek veya ilham almak istediklerinde başvurdukları kişi onadır. Bay Gosse ve Bay Archer, nesillerinin en parlak beyinlerinden ikisinin, yirmi beş yaşında Danimarka ve Norveç'in edebi üslubuyla aşina olmaları önemli bir gerçek değil midir? Sagaların, Carlyle'ın son eserinin ve William Morris'in en önemli şiirinin ortak kaynağı olması ilginç değil midir? Sagalar, Kuzey'in bu ruhunun, Güney'in tüm lekelerinden ve tüm antik kölelikten arınmış olarak izini bıraktığı Ortak Yer Kitabı, _livre de raison_'dur. Düşünen ve kafa yoran İngiliz için,
bu, ırkının gerçek İncil'idir.

İskandinavyalı, ortaçağ dünyasındaki Cermen dehasının tüm saflığıyla enkarnasyonu olduğu için, belli sayıda meraklı, onun torunlarının günümüzde var olmasına ve modern yaşamda rol oynamasına
izin vermeyecektir. Bu küçük ülkeyi Rün kalıntılarının bir müzesi haline getirmek, bu güçlü küçük ırkın sadece bir bakıcısı yapmak,
bilgiçlikten daha kötüdür; zulümdür. İbsen'in kabulüne karşı ilk itirazın bu bakış açısından yapıldığına inanılacak mı?
Bu fikir o kadar tuhaf bir şekilde gerici ve yapay idi ki,
akımın gücüne uzun süre dayanamadı. Eleştiri alanına giren bu arkeologlar, iki hata yaptılar:
Tüm canlı organizmalara hareket ve ilerleme dayatan yasayı yanlış anladılar; ve
Ibsen'de, modern görünümü ve
günümüz şüpheleri altında, eski Vikinglerin hem korkusuz hem de kaba mizacını fark edemediler; tıpkı _onların_
savaş ve fırtına tehlikeleri karşısında eskiden olduğu gibi düşüncenin bilmeceleri karşısında da cesurdular.

Böylece Ibsen, kendisinden önceki Oehlenschlaeger ve kendi zamanındaki Bjoernson gibi, Sagaları başlangıç ​​noktası yaptı.
İskandinav dehasının kökleri Sagalardaydı, derin ve sakin sularda olduğu gibi, sapı ışığa doğru yükseliyor ve yüzeyin üzerinde çiçek açıyordu. Bugün bile, Norveç ve
Danimarka, Ibsen'in tarihi ve yarı-efsanevi dramalarından, daha yakın tarihli eserlerinden daha fazla zevk alıyorlar; ancak kendileri ve
Rün geleneğinin hayranları ne düşünürlerse düşünsünler, ulusal karakterleri on ikinci yüzyıldan bu yana değişime uğramıştır. Birçok ırk, İngilizlerinkine olduğu gibi, karakterlerinin oluşumuna katkıda bulunmuştur ve her iki durumda da unsurların neredeyse aynı olduğunu belirtmek gerekir. Canlı ve enerjik Fin, zayıf ve mistik Laponyalı, mavi gözlü, sarışın İskandinavyalı, sessiz ve derin, hepsi İngiliz halkının ataları arasında eşdeğerlerini, hatta benzerlerini bulabilirdi. Tarihleri ​​farklıydı, ancak yine de ortak noktaları vardı. İngiltere gibi, Norveç'te de okul veya daha doğrusu model olarak dini ve politik bireycilik vardı. İsimsel bir monarşi altında mutlak bağımsızlık; basın özgürlüğü ve dini hoşgörüsüzlük; asalet ve sınıf ayrımı yoktu - Norveç, 1814'ten beri Cromwell ve Püriten Demokrasi'nin yarı cumhuriyetçi kuruluşu devam etseydi İngiltere'nin olacağı gibiydi.

Garip şiiri _Peer Gynt_'te Ibsen, Norveç tipini tasvir etmeyi amaçlamıştı; ve bunu bir yabancı için daha anlaşılır bir şekilde yapmıştır, çünkü bazı durumlarda bu modelin temel özelliklerini karikatüre varacak kadar abartmıştır. Norveç zihni, ona gerçek gerçekler kadar gerçek görünen çılgın hayallerle doludur. Kendilerini cüceleştiren ve tehdit eden doğal çevrelerin ortasında zor ve yalnız bir yaşam
sürdüren insanlar, kendi içlerinde ve kendileri için yaşamayı öğrenirler. Çok gururlu ve hırslıdırlar ve bolca
politik bilgeliğe sahiptirler. Onları deniz ticaretine gönderen hayal güçleridir, bu da macera ruhuna açık bırakılan yollardan biridir.
Peer Gynt, Çinlilere putlar ve misyonerlere İnciller satar; bu ikinci işlem, ilkini kurtarır. İki kez servetini yapar ve iki kez kaybeder; ancak o, ateşli bir kumarbazdır ve birkaç yemin, en ciddi talihsizlikleri için onu rahatlatmaya
yeterlidir. Ölüm anında, alçakça ihanet ettiği kadının göğsüne başını koyabildiğinde, bu son şans darbesini diğerleri gibi kabul eder - minnettar ama şaşırmamış. En gülünç sahne ise bir ölüm ızdırabıdır! Peer Gynt'in yaşlı annesi sonunu karşılamak üzeredir ve şiddetli titremelerle sarsılır. Ancak oğlu, çocukken ikisinin birlikte at ve arabada nasıl oynadıklarını hatırlatır.
Ya şimdi bir oyunları varsa? Nereye gidelim anne? Ve
Tanrı'nın yaşadığı yere doğru yola çıkarlar! Kapılara gelirler ve Aziz Petrus'u içeri girmek için çağırırlar,
-Peer Gynt'in yaşlı annesini Cennete sokması _gerekir_!
Yaşlı kadın kahkaha atar ve tüm bu eğlencenin ortasında,
şimdi neşelenmiş ve neşelenmiş olarak, korkunç geçişi başarır.
Fransız okuyuculara bu sahne korkunç bir saçmalık gibi görünebilir: İngiliz mizahı bunu Norveç mizahından tereddütsüz kabul eder.
Peer Gynt'ten bir ırkın portresini kopyalarken, aklımda ikinci bir ırkın portresini çizmek vardı.
Resimde iki model var. Bu yüzden Ibsen İngiliz zihnine çok kolay geliyor--Carlyle'ın önceki eserlerinde olduğundan daha az anlaşılması zor. Norveçli kozmopolit, Goethe ve Jean Paul ile çok uzun süreli bir yakınlık sonucu Almanlaşmış İskoç köylüsünden daha anlaşılır.

Herkes Ibsen'in bir drama inşa etme konusunda kendine özgü bir yolu olduğunu bilir, bu yol bizimkinden mantıklı bir şekilde farklıdır. Daha mı iyi yoksa daha mı kötü? Bu, benim ilgilenmediğim bir soru. Ancak, belirtilmesi gereken şey, okulumuzda bu kadar sefil öğrenciler olduklarını kanıtlayan ve elli yıl sonra Scribe'larını öğrenemeyen İngilizlerin, Ibsen'in yöntemlerinde kendi hesaplarına çevirebilecekleri her şeyi kavrayabilmiş olmalarıdır. Bunu anlamak için, İngilizlerin bizim gerçekçiliğimizden, yumuşatılıp Amerika'dan süzüldüğünde bile, dehşete düştüklerini hatırlamalıyız.
Yarışmasız yeteneğine rağmen, vatandaşları George Moore, onları onu kabul etmeye ikna edemedi. Onun eserlerini merakla ama zevk almadan okurlar. Önceki bölümlerde, en önde gelen üç oyun yazarından ikisinin, birinin içgüdüsel olarak, diğerinin belirli bir amaçla, gerçekçiliğe kararlı bir şekilde sırt çevirdiğini gördük; üçüncüsü ise buna uyum sağlayamıyor, mizacı onu hayal ve mizah alanına doğru sürüklüyor. Bu noktada halkla birlik içindeler. _İkinci Bayan Tanqueray_ bir istisnadır. _Francillon_'un ve _Hedda
Gabler_'ın dramatik sistemi arasında bir uzlaşmadır - bence ikincisi galip geliyor. Ibsen, İngilizlere katlanabilecekleri gerçekçiliğin biçimini, türünü ve derecesini getirmiştir. Ibsen'in gerçekçiliğinde bile her şeyi tereddütsüz kabul ettikleri anlamına gelmez. Bazı ayrıntıların vahşiliğinde ve diğerlerinin neredeyse çocuksu ayrıntısında çizgi çekerler. Böylece Madame Solness'in dokuz bebeği tezgahlarda kıkırdamalara neden oldu.[14] _Küçük Eyolf_'ta, Alfred
Allmers'ın küçük oğlunun trajik ölümü karşısındaki umutsuzluğunun ortasında, akşam yemeğinde ne yiyeceğini merak ederken kendini yakaladığını itiraf etmesine izin verilirse, bu noktada bir
itiraz titremesi olması beni şaşırtmaz. Ancak oyun yazarının ve İngiliz seyircilerinin sempati duymadığı bu anlar nadirdir.
Shakespeare onlara insan doğasının baş döndürücü yüksekliklere çıktıktan sonra en düşük derinliklere battığını gördüklerinde hiçbir şekilde şaşırmamayı öğretti. İstedikleri şey
gerçeklerden fikirlere ve fikirlerden hayallere hızla geçmek ve sonra
aniden gerçeklere geri dönmektir. Yaşamın tam olarak yeniden üretilmesi, bize bazı edebi dönemlerde göründüğü gibi, onlara asla Sanatın en yüce ve nihai sonu gibi görünmeyecektir. Onları ancak bir davranış sorununun çözümüne, bir kader bilmecesinin veya içinde yaşadığımız ama hiç görmediğimiz bu psişik dünyanın büyüleyici sırlarının açıklanmasına, içindeki, yanındaki ve ötesindeki şeylerin açıklanmasına yönlendirdiğinde tatmin eder. Sembolizmin, Kuzey ırkları için sadece bir eğlence ve eğlence olmadığı, aksine onların kendine özgü doğalarından doğan gerçek bir ihtiyaç olduğu, neşeli ve duyusal Güney'de hakim olan biçim ve renk putperestliğiyle değiştirilemeyecek bir ihtiyaç olduğu unutulmamalıdır. Tatmin edilmediğinde, bu ihtiyaç bir özlem, bir arzu noktasına kadar vurgulanır. Gerçek, düşünceyi tercüme eder ve ima eder, takip eder veya önceler; düşünce olmadan,
sadece boş bir zarf, giymeyen bir elbise, hiçbir şey içermeyen bir kutu gibidir.
Sözde, fikre hizmet eder ve ben şu formülü önermeye cesaret edebilirim (ki bu formülün doğru olduğuna inanıyorum, ancak garip görünüyor):
İngiltere'de gerçekçilik sembolik veya var olmayan bir şey olacaktır.

Eğer Ibsen'in sanatı, İngiliz zevkine uygun olacaksa, bunun nedeni
bu sanatın belirli ahlaki duyguların ve
içsel yaşamın gizli eğilimlerinin ifadesine tabi olmasıdır; ve ayrıca, oyun yazarının ele aldığı tüm sorular, tam olarak İngiliz ırkının özümsendiği ve karşıt kamplara bölündüğü sorulardır; çünkü özetle,
Ibsen'in mesajı, Carlyle'nin ifadesini kullanmak gerekirse,
bu ırka diğerlerinden daha fazla hitap ediyor.

Felsefeyle ilgili olarak, örneğin, ilk olarak _The Dolls' House_'daki hüzünlü bir bölümde geliştirilen ve _Ghosts_, _Rosmersholm_ ve _The Lady from the Sea_'de yaygınlaşan Atavizm teorisini ele alalım; Darwin, Huxley ve Herbert Spencer'ın okuyucularında uygun ve donanımlı bir kitle bulmuyor mu? Toplumsal bir bakış açısından, Ibsen'in dağladığı ülserler, aynı zamanda İngiltere'nin hayatını da kemiren ülserlerdir. Çoğunluğun tiranlığı, tüm inisiyatifi boğan o geleneksel ve makine benzeri ahlak, Hıristiyan olmayan, mezhepçi olan o alaycı, aşağılayıcı hayırseverlik, hepsi İngiltere tarafından iyi bilinir. Rahip Roerland ve Rahip Manders'te bu şeyler ifade bulur, ilkinde şiddetli, aceleci, fanatik, ikincisinde koyun gibi ve korkak; biri hoşgörüsüzlüğün, diğeri insan saygısının enkarnasyonudur; ve İngiltere hem Roerland'larına hem de Manders'larına sahip olduğunun gayet farkındadır. Ayrıca sahnede, güzel duygularla dolu, ancak serveti yalanlara dayanan ve batmaya mahkum bir gemiye yiğit adamlar gönderen bir Konsül Bernick gösterildiğinde, tabut gemilerinin sigortalanmasıyla zenginleşen kendi hayırsever gemi sahiplerini hatırlaması gerekir. Ve
tıpkı bir Bernick'e muktedir olduğu gibi, bir
Stockmann üretmeye de eşit değildir, ne de sonuç olarak, bu cana yakın
_bavard_'ı, bu tutkulu hakikat ve erdem müridi, bu Don Kişot'u,
şehitlik kazığına gitmek isteyen ama yolda durmayı tercih eden bu Pangloss'u anlamaya ve sevmeye. Düşmanları camlarını kırmış: o ne yapıyor? Bir
camcı çağırıyor! Kendisine atılan taşları alıyor, inceliyor ve eleştiriyor. "Aman, bunlar sadece çakıl taşları. Bu
yerde düzgün bir taş bile yok!" Bir halk toplantısından pantolonu yırtılmış bir şekilde dönmüş ve bu talihsiz olay hakkında şu felsefi yorumu yapıyor:
"İnsanların önünde adaleti savunmayı teklif ettiğinde, en iyi pantolonunu giymemeye dikkat etmelisin." Eğer bu özellikler İngiliz değilse, İngiliz karakterinin ne olduğunu bilmiyorum.

Ibsen'in tiplerini tek tek gözden geçirecek olsam, İngiliz yaşamına ne kadar kolay uyum sağladıklarını göstermeyi kolay bulurdum. Halkın adamı, her zaman günahkâr ve her zaman günahına hayıflanan, pişmanlığından bir kariyer ve geçim kaynağı yapan Engstrand; ve sarhoşluğun onu sefahat yoluna sürüklediği ve bir gecenin cazibesinin yıllarca süren erdemi ve dürüst çabayı geçersiz kıldığı asil ama güçsüz karakter Loevborg; bunlar Londra sahnesinde herhangi bir değişiklik veya yorum gerektirmezdi. Ancak Ibsen'in en iyi şekilde tahmin ettiği kişiler İngiliz kadınlarıydı. Günümüzde çok fazla konuşulan Anglosakson kadının taleplerinin neredeyse tamamı 1879 tarihli _The Dolls' House_ adlı eserin son sahnesinde filiz halinde yer almaktadır. Kadın, erkeğin hizmetçisi ve oyuncağı olmaktan bıkmıştır; kendisini hiçbir hazırlığı olmadığı sorumluluklarla ve görevlerle karşı karşıya görmektedir; kendi hayatını akıl yürüten ve düşünen bir varlık olarak yaşamak istemektedir. Bu not, İncelemelerde ve kadınlara açık platformlarda her gün tekrarlanmaktadır ve böylece Norah'ın haykırışı belirsiz bir şekilde uzamaktadır.

Ibsen'in "Demokraside toplumsal sorunun tek çözümü bulunacaktır. Ancak toplumun yeni hali, doğuştan veya para sandığından gelen aristokrasi değil, hatta entelektüel aristokrasi değil, karakter, irade ve ruh aristokrasisi olan aristokratik bir unsur içermelidir. Bu yönde kadından ve çalışandan çok şey bekliyorum ve tüm yaşam çalışmam onların saatlerinin yakınlaşmasına adanacaktır." Bu çifte vaadin yerine getirilip getirilmediğini bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki, insanlar onda sadece asi ve ara sıra bir şampiyon, kadınlar ise çok acımasızca açık görüşlü bir arkadaş bulmuşlar.

Hem iyi hem de kötü kadınlara, Ibsen'in dramalarında, Kuzey ırklarında yaygın olan karakter özellikleri verilmiştir. Norah'da şefkatli bir sempatiye dönüşen, ancak Regina'da (Hayaletler'de) kişisel çıkar ve öz sevgi dışında hiçbir şeyin dokunamayacağı soğuk ve mermer benzeri bir kayıtsızlık biçimini alan o _joie de vivre_; bir erkeği pişman görmektense ölüme göndermeyi tercih eden ve başka bir kadının aracılığıyla mutluluğa kavuşmasını isteyen ve dünyanın boyunduruğuna boyun eğmekten veya dünyanın alaylarına katlanmaktansa kendisi ölmeye karar veren Hedda Gabler'in kıskançlığı ve gururu; Rita Allmers'ın (_Küçük Eyolf_'ta) safça hayvani duygusallığı, kocasını çocuğundan önce koyar ve kalbinden sönen ateşi yeniden canlandırmak için şehvet düşkünü rolü oynar - hak ettiği evlilik ilgisini güvence altına almak için: bunların hepsi Pas de Calais'nin elliinci paralelinin ötesinde ve kuzeyinde, en azından Sound'un kuzeyinde karşılaşılacak özelliklerdir.

Ibsen'in İngiliz oyun yazarlarına kendi ırklarından kadınları anlamayı öğrettiğini söyleyecek kadar ileri gitmeyeceğim, ancak en azından, onları tasvir etmeye çalışanlarda gerekli psikolojik bilgi veya nadir bir özellik olan cesaretin
eksik olması nedeniyle tasvir edilmemiş olan bazı yönlerini ortaya çıkardı. Bu oyun yazarlarının hepsi Ibsen'i ustaları olarak kabul etmiyor; Sydney
Grundy, eleştirmenlerin belirli bir kesiminin Ibsen ve taraftarlarına yönelttiği hakaretleri şiddetle kınarken, kendisinin _Usta İnşaatçı_'nın yazarının müridi olmadığını açıkça beyan etti. Buna kolayca inanabiliriz; beyan olmasa bile,
kendi eseri bize bunu söylerdi. Bay Pinero da bana
Ibsen'in fikirlerinden hiçbirini kabul etmiş gibi görünmüyor; ancak yöntemleri üzerinde düşünmüş olmalı ve bunu bir amaç için yapmış olmalı, çünkü _Hedda Gabler_'i tasarlayan beyin güçlü bir beyinse, çeşitli parçalarını inşa eden ve onları birbirine dokuyan el kurnaz bir eldir.

Bay Jones'a gelince, o gerçekten de Ibsen'deki hem sanatçıyı hem de düşünürü takip etmiştir. Oyunlarından bahsederken, 1870'ten beri Londra'da yaşayan ve üç yıl önce ölen Bay Herman ile işbirliği yaparak _Bir Bebek Evi_'nin uyarlamasını kasıtlı olarak atladım. İngiliz eseri, belirli açılardan orijinalinden daha iyi yapılandırılmıştır, çünkü bizi bir çıkıntı olan Dr. Rank'tan ve Krogstad ile Madame Linden'in gerçekten sağduyudan yoksun olan aşk ilişkisinden kurtarıyor. Ancak Bay Jones, sanırım, oldukça çekingen ve sıradan bir zihin düzenine sahip bir işbirlikçisi tarafından kötü bir şekilde tavsiye edilmiş, bazı insanlara itici gelebilecek ama aslında oyunun tamamı olan o son sahneden kaçındı. Gecenin sessizliğinin ortasında, karı kocayı belki de sonsuza dek ayıran ve Norah'ı karanlıkta ve soğukta yolunu aramaya bırakan o korkunç kapı yerine, hiçbir şeyin bilinmediği, sadece zorluklarla karşılaşacağı bir hayatın sembolleri olan _Breaking a Butterfly_'ın yazarları genel bir _uzlaşma_ koydular. İyimser _sonucu_, Norah'ın orijinalinde ondan umduğunu ilan ettiği o kahramanca bağlılık eylemine kocanın yükselmesini sağlayarak haklı çıkardılar. Ibsen bunu amaçlamamıştı ve haklıydı. Norah'ın bu fedakarlığı araması ve boşuna araması gerekiyordu. Böylece erkek ve kadın bireysel karakterlerini koruyorlar: biri pratik mantığına, diğeri romantik yaşam anlayışına sadık kalıyor; ve her şey yolunda gitmese bile, en azından bu en dağınık
_menaj_da her şey doğrudur.

Bay Jones, Ibsen'den ilham aldığında, onu tercüme ettiğinde olduğundan çok daha mutlu olmuştur. Her şeyden önce, kadınları tasvir ederken, bana Norveçlinin kahramanlarının anısıyla rahatsız oluyormuş gibi geliyor. Genel olarak, son yedi veya sekiz yıldır tüm eserlerinden bir Ibsen esintisi geçtiği söylenebilir. Ancak diyaloğu çok
canlıdır, zekasını hesaba katma cazibesine çok fazla kapılır, gerçek bir Ibsenci olmak için çok neşeli bir mizaca sahiptir. Aslında, _Hedda Gabler_'in yazarı ile Kanal'ın diğer tarafındaki hayranları arasındaki ayrışma bu açılardan başlar.
İngilizler hayata
sövmeye hazırdır, ancak onu kökten ve daldan kınamaya değil; Görünürdeki kasvetliliğe rağmen eğlenmeyi biliyorlar ve Ibsen'in dünyasında sadece turist olarak seyahat etmeyi kabul ediyorlar, bu dünyada birkaç gülümseyen ve güneşli alan için, hiçbir şeyin şarkı söylemediği ve hiçbir şeyin çiçek açmadığı, engin ve kederli yalnızlıklar somurtuyor.

Ibsen'in Kuzey'in Kışı, Bjoernson'un ise Baharı olduğu söylenir. Bu Bjoernson garip bir kişilik. Zeka ve mizaç hayatını bir savaş alanına çevirmiş. İdiller yazmak için doğmuş, kendini
kalbi ve ruhuyla gazetecilik savaşına atmış. Kendini bulmaya çalışmak yerine, binlerce etki altına girmiş ve hatta aramış.
Ibsen'le olan dostça düşmanlık ona yarardan çok zarar getirmiş. Bu bağlantı onu Batı Avrupa'daki okuyuculara tanıtmış, ancak onu yeteneklerinin ona uymadığı kanallara çekmiş ve onu
desteklemeyi başaramamış. Geleceğe olan inancı ve kendine güvenen
ve mücadeleci ruhuyla, İngilizleri memnun etmeye mahkûm görünüyordu. Ibsen'in adı Londra'da anılmadan çok önce, _Arne_ ve _Synnove Solbakken_ adlı eserleri orada okunmuştu, köylü yaşamına dair iki taslak

ki bunlar _La Mare au Diable_ ve _La Petite
Fadette_ ile karşılaştırılabilir; ve son on yıldır yayınladığı idealist romanlar, ancak İngiltere'de ilk kez başarıya ulaştıktan sonra vatandaşları arasında popüler oldu. Ancak bugüne kadarki oyunları İngiliz sahnesinde pek fazla yer almadı ve o, seçkin rakibinin sempati ve antipatilerini ancak çok küçük bir oranda paylaşıyor.

Ibsen, tiyatronun girişinden geçerken yüzlerini çeviren o püriten ve ikiyüzlü sınıfa saldırdığında, onu alkışlamaktan ve taklit etmekten çekinmiyor. Fakat toplumun tüm yapısını sarsmak istediğinde ve yapının dayandığı tüm fikirleri ve gelenekleri sorguladığında, tiyatro onu takip etmekte tereddüt eder, çünkü müşterilerinin bir kısmının ve en iyilerinin, yani her zaman desteğini sürdürenlerin, ürküp alarma geçeceğini hisseder. Tiyatro gericidir ve bunun için iyi bir nedeni vardır: ticari çıkarları için ayrıcalık ve gelenekle yan yana durmak, değişime ve ilerlemeye karşı çıkmak gerekir. Cebinde parası olan ve eğlenmek isteyenlerin tarafındadır, çünkü
kapılarını açtığı insanlar bunlardır. Bu insanlar, ağlamak veya gülmek için geldiklerinde düşünmeye zorlandığında öfkelenirler;
dinlemekten başka bir şey yapamadıkları bir adam onlara haklarından ve görevlerinden, yaşamdan ve ölümden, en gizli düşüncelerinden,
görmezden gelmek veya unutmak istedikleri şeylerden bahsettiğinde ve tüm bunları tiyatronun daha önce hiç bilmediği bir özgürlük, bir otorite havası, bir derinlikle, kürsünün artık bilmediği bir şekilde anlatır. İşte Ibsen ve hayranlarının karşılaşmak zorunda kaldığı şaşkınlık ünlemlerinin, öfke
fırtınalarının, hiciv ve alay dolu yaylım ateşlerinin anahtarı. Ama insan her şeye alışıyor, hatta hakarete bile,
ve hatta bundan hoşlanmaya başlıyor. Bu, dekadanların eğlencelerinden biridir. Belki bir gün Ibsen'in rakiplerinin, onun dehasına hayran kalıp, Küçük Eyolf'taki fare karısının peşinden giden fareler gibi onun teknesini takip edip, flütünün müziği eşliğinde derin sulara daldıklarını göreceğiz.[15]

BÖLÜM XIII

G. R. Sims--R. C. Carton--Haddon Chambers--Bağımsız Tiyatro ve
Matine Gösterileri--Yarının Dramı--Bir "İlerleme Raporu"--Halk ve Oyuncular--Oyuncu-Yöneticiler--Çağdaş İngiliz Dramını
Doğuran Güçler--Modern ve Ulusal Olmasının Önündeki Engellerin
Ortadan Kalkması--Sonuç.

Çağdaş dramatik
hareketin başlangıcını anlattım, onu etkileyen, onu teşvik eden veya geri tutan içeriden ve dışarıdan gelen çeşitli etkileri belirttim; Bana göre, ışığı görmüş olan dramaların en karakteristik görünenlerini analiz ettim. O zaman
benim için yapılacak hiçbir şey kalmıyor, sanki bir kuleye tırmanmak ve ufku taramak ve eğer yapabilirsem, yarının dramasından ne bekleyebileceğimizi önceden söylemek dışında.

Drama ve melodramın sınırlarına yakın duran, edebi hırs ile para kazanma gibi çok doğal bir arzu arasında kalmış bir yazar grubu var. Ne yapacaklar? Sanatçı mı yoksa zanaatkar mı olacaklar? Mesleğin koşullarına mı boyun eğecekler yoksa sanatın gereklerine mi yükselecekler? Sir Augustus Harris'in ortadan kaldırdığı ve asla geri alamayacağımız türden birçok kişi var.

Bay Buchanan'ın uyandırdığı umutları hatırlıyorum. Ancak, Oronte'nin Moliere'in _Misanthrope_ adlı eserinde söylediği gibi - "_Güzel Philis, her zaman umutsuzluğa kapılırım ama her zaman umutsuzluğa kapılırım." Bay G. R. Sims'in durumu farklıdır. Kendisiyle ilgili hiçbir
irtidat olmamıştır; her zaman olduğu gibi kalmış ve
vermesi gerekeni vermiştir. Hikaye anlatıcısı, gazeteci veya oyun yazarı, o, çok yükseği hedeflemeyen, ancak bir gözlem yeteneği, belirli bir hayal gücü yeteneği ve bir tür popüler mizahla birlikte bir miktar Zolaizm'i birleştiren bir doğaçlamacıdır. Her şeyden önce, o bir Cockney'dir ve Cockney'liğe ait hiçbir şey ona yabancı değildir. Medan'ın _maitre_'inin dediği gibi, dönemin East End'i gerçekten koklayabileceğiniz tek oyunu _The Lights o' London_'dır ve belki de bu yüzden tüm Londra yöneticileri, birbiri ardına, oyunu Bay Sims'e "teşekkürlerle" geri verdiler. _The Lights o' London_ sonunda sahnelendi ve muazzam bir başarı elde etti, ancak bu başarı uzun süre devam etmedi. Gördüğümüz gibi, İngiliz sahnesi gerçekçiliğe doğru gitmiyor. 

Genç oyun yazarları ekolünde kim başı çekecek? _Judahs_'ı, yarının _The Second Mrs. Tanquerays_'ını kim yazacak? Bay Louis N. Parker, Bay Malcolm Watson veya Bay J. M. Barrie mi olacak? Yoksa _Liberty Hall_'un (1893'ün başarılarından biri) ve _L'Ami des femmes_'in bir uyarlaması veya daha doğrusu kısaltılmış bir çevirisi olan _The Squire of Dames_'in yazarı olan Bay Carton mu olacak?
Kriterion'a halkı çeken kişi şimdiye kadar Bay Carton'ın zekâ ve yeteneğe sahip olduğunu, ancak ne gözlem ne de yaratıcı yeteneğe sahip olmadığını gösterdi. Ancak yakın gelecekte her ikisinin de kanıtını verebilir.

Yoksa Paris'te zaten tanınan Bay Haddon Chambers mı olacak, eserlerinden biri olan _Ölümcül Kart_ kanalı geçmiş mi olacak? O zamandan beri 1894'te Haymarket'te oynanan _John-a-Dreams_ adlı bir eser yazdı,
Bayan Patrick Campbell ve Bay Tree yeteneklerini birleştirdi. Bu
iyi bir oyun değil, ancak yeni dramanın eğilimlerinin
açıkça gösterildiği bir oyun. Son derece sade bir sahneyi hatırlıyorum,
ölçülü ve ölçülü duygusu, çeyrek asır önce bir yazarda
esinleyebileceği ince ifadelerle tuhaf bir şekilde tezat oluşturuyor. Kate Cloud, Harold Wynn'i seviyor ve o da onu seviyor.
Onunla evlenmeyi kabul etmeden önce Harold'ın bir taşra din adamı olan babasıyla tanıştırılır.

"Beni tanımıyorsunuz efendim," diyor ona (hafızamdan aktarıyorum), "ama ben sizi tanıyorum. On yıl önce ---- köyünde vaaz vermeye geldiniz. O zamanlar Bayan Withers'la birlikteydim."

"Ah, gerçekten de, mükemmel bir insan," diye cevaplıyor; "ama sizinle tanışmamış olmam garip."

"Hayır, garip değil, gerçekten, onun ne tür bir işle uğraştığını hatırlıyor musunuz?"

"Talihsizlerin kurtuluşu değil miydi?"

"Evet, kesinlikle. Ve siz, şüphesiz, ona yardım ettiniz?"

"Hayır," diye cevaplıyor Kate ciddi bir şekilde, üzgün bir şekilde, sesi titriyor. "Hayır, bana yardım eden oydu." Ona hikayesini anlatıyor, hüzünlü, sürekli hikayeyi, ya da daha doğrusu, başladıktan sonra, gerisini onun anlamasını sağlıyor. "Yardımıma geldiler," diye devam ediyor, "ama annemin yardımına kimse gelmedi. Küçükken beni besledi ve giydirdi; ben de daha sonra onu besleyip giydirdim."

Sonra yıllarca süren çaba ve kendisini dürüst bir kadın
yaptığı zorlu çıraklık geldi.

"Şimdi, efendim, eğer yüreği olan bir adam geçmişimin tamamen bilincinde olarak benimle evlenmek isterse, onu kabul etme hakkım var mıdır?"

"Elbette, çocuğum," diye cevaplıyor yaşlı adam.

"Adam senin rütbende olsa bile, ... senin bir arkadaşın olsa bile, ... oğlun olsa bile, yine de aynı fikirde olur muydun?"

Harold'ın babası bir acı ve dehşet, fiziksel geri çekilme ve tarif edilemez bir şaşkınlık ifadesi gösteriyor. Sonra kekeliyor, kendini toparlamaya çalışıyor,
hayatı boyunca dudaklarında taşıdığı ve kalbinde olduğunu düşündüğü kutsal Kitabın merhametli öğretisini yardımına çağırmaya çalışıyor. Ancak Kate ona zaman tanımıyor. Bir jest geleceğini belirliyor;
kendini toplumsal önyargının bu içgüdüsel gösterisine bağlı tutuyor
ki bu onun ikinci doğası, ikinci vicdanı haline gelmiş, hatta onun yorumcusu ve habercisi olması gereken kişideki affetme fikrini yok edecek kadar.
Oyunun başlığı yanıltıcı değil, aksiyon
içine işlemiş ve sanki hayalperestlikle emprenye edilmiş, içine gömülmüş.
Bay
Haddon Chambers tiyatroda hayal kurmaya cesaret ediyor ve halk bana
onunla birlikte olmaya hazır görünüyor. Herhangi birinin hayal kurmak için tiyatroya gitmesi birçok Parisliye inanılmaz gelecektir.
Ancak her zaman şunu hatırlamalıyız ki İngiliz zihninin edebi ihtiyaçları ve bir noktaya kadar duygusal eğilimleri vardır, bunlar bizimkilerden farklıdır. Aklımızda
da,
çok parlak ışıklandırılmış, gösterinin sahnede olduğu kadar localarda ve balkonda da gerçekleştiği bu tiyatrolarımızın yerine,
kendini ve hayatın sıradan koşullarını unutturan yarı karanlıkta kalmış Londra tiyatrolarını da bulundurmalıyız.
Sahne
bir vizyonun dokusu gibi görünür. Müzisyenlerin donuk, ilgisiz yüzleri artık bizimle sahne arasına girmiyor.
Bir bileziğin şıngırtısı, satenin hafif hışırtısı, bir gülün hafif ve narin kokusu, duygulanan bir komşunun hızlı nefesi, bize ancak anlarda diğer insanların varlığını getirir. Belki de
diğerlerinin hepsinden daha çok gerçeklik düşüncesinden
uzaklaştığımız, insanın gerçek dışı olanı arzulamaya ve
imkansızı sevmeye en hazır olduğu yerdir. Adını andığım yazarlardan sonra, halkın isimlerini pek bilmediği ve yöneticilerinin el yazmalarına
yan gözle baktığı başkaları ve daha başkaları da var. Bağımsız Tiyatro onlara bir fırsat verdi, ancak
bu tiyatronun kendisi zorluklarla boğuşarak varlığını sona erdirdi ve
yeniden canlanacağına dair hiçbir işaret yok.
Onlar için sadece, genç aktörlerin bilinmeyen yazarları en garip halka yorumladığı bu geçici performanslara, az çok tarafsız bir şekilde sahnelerini ödünç veren normal tiyatrolardaki matineler
kaldı. Ev arkadaşlarla dolu - eğer tamamen boş değilse. Uzun süredir acı çeken belli sayıda oyunsever, oluşum sürecindeki bir yeteneği veya yeni bir sanat formülünü ilk keşfeden olma umuduyla bu geçici temsillere katılır: Şimdiye kadar, yolunu bulan _gaucherie_ ve heyecanlandırmayı amaçlayan kasıtlı abartı dışında pek bir şeyle karşılaşmamışlardır.

Bu uzun çalışmamda beni takip edenler ve İngiliz dramasının ardışık aşamalarındaki evrimini izleyenler,
son otuz yılda ne kadar ilerleme kaydettiğini kendi gözleriyle görebilirler. Her şeyden önce halkın zevkinde bir ilerleme vardır. Demokrasi eğitim sürecinden geçmiştir; tabiri caizse "yerleşmiştir" ve tortular dibe çökmüştür. Üç sınıf seyirci, doğal seçilim süreciyle kademeli olarak oluşmuştur. Müzikholler göz ziyafeti için hizmet vermektedir; melodram ve fars muazzam bir müşteri kitlesini cezbetmiş ve elinde tutmuştur; edebi drama ve komedi kendi evlerini sağlamıştır, ki
ki
sadece sanatsal duygular ve rafine eğlenceler aranır.

Bunlarda, servet, yetenek ve itibardaki yükselişlerini anlattığım en yüksek rütbeli aktör ve aktrisler bulunur. Daha önce
bahsedilen isimlere, bu sayfalarda bahsetme fırsatım olmadığı, ancak sık sık alkışlamaktan
zevk aldığım bazı isimleri de eklemek isterim: Bay Willard, Bay Wilson Barrett ve Bay Forbes Robertson; kendine güvenen ve parlak tarzıyla Rue Richelieu'daki en iyi _sosyete üyelerimize_ şeref verecek Bay Charles Wyndham; mizahi doğallık yeteneğiyle _Liberty
Hall_'u neredeyse gerçekçi bir oyuna dönüştüren Bay Robson; otuz yıldır tüm rollerine tuhaf özgünlüğünün damgasını vuran Lionel Brough; Bayan Evelyn Millard, Bayan Patrick Campbell'ı taklit etmeden onu anıyor; ve tam tersine, tam tersi olan ve saf sevginin tatlı tazeliğini, ağlayan ve gülümseyen masumiyeti, tıpkı Bayan Campbell'ın rahatsız edici ve tehlikeli aşkı kişileştirmesi gibi canlandıran Bayan Kate Rorke; çeşitli ve esnek yeteneklere sahip, kaprisi erdem ve bağlılıktan daha az olmayan şekilde tasvir edebilen bir aktris olan Bayan Winifred Emery. Liste
tamam olmaktan uzak.

Her zaman bir dizi iyi oyuncu olmuştur, ancak Bancroft'ların zamanından önce sürekli olarak eksik olan şey uyumdu. Bugün _topluluklar_ eskiden olduğundan çok daha iyi ve tiyatro dünyasındaki çeşitli şirketlerin homojenliğine çok zarar veren o sürekli _va-et-vient_ olmasa daha da iyi olurlardı.

_Mise-en-scene_ sanatı yoktu. Bugün sadece var olmakla kalmıyor: belli bir mükemmellik derecesine ulaştı. Şimdi Drury Lane'in
sahne ihtişamlarından ve illüzyonlarından bahsetmiyorum, ama bunları hafife almak istemiyorum, ama o uygun çerçevelemeden, tarihi
ayrıntılar konusunda o titiz doğruluktan, modern aksesuarlar konusunda olduğu kadar, Irving'in formülünü kullanırsak, zeki sahne yönetmeninin eserin aksiyonunu giydirmesi gereken o canlı atmosferden bahsediyorum. Lyceum'daki Shakespeare canlandırmalarından daha önce bahsetmiştim.
Kimse Bay Haymarket'in Ağacı, bize moda dünyasının gerçek bir görüntüsünü nasıl verecek ve ürettiği oyunun altında yatan şiiri nasıl bize getirecek. Bay Haddon Chambers, Needles'ın yanından hızla geçen ve ayın soluk ışıltısıyla yıkanan o yat için ona minnettar olmalı; ve oyunun sonuna ciddi ve ağırbaşlı bir ihtişam duygusu veren son perdedeki manzara için. Aynı parçada, Harold uykusuz bir gecenin ardından penceresini açtığında ve tarlaların sabah sisinin altında yattığını gördüğümüzde, taze ve neşeli güneş ışığı odayı doldurduğunda ve uyanan kuşların şarkısı kulaklarımıza geldiğinde, his nadir bir çekicilikle doluydu ve en yüce duygulara _andante_ olarak hizmet ediyordu. Görünüşe göre oyun yazarlarının _mise-en-scene_ konusunda istedikleri kadar etkileri yok. Fakat bu, bir sebepten ötürü, bazılarının durumu hariç, yeteneklerinin iddialarından daha düşük olması olabilir mi? Oyuncu-yöneticilere
hakaret etmek ve onları dramanın tam gelişimi önündeki engellerden biri olarak göstermek
gelenektir. Bu bir aile içi kavgadır ve karı-koca arasına karışmanın bir faydası yoktur. Bazı oyuncu-yöneticilerin rollerini ölçülü bir şekilde düzenleme cazibesine kapılmaları ve çalıştırdıkları genç yazarlardan yetenekten daha fazla uysallık talep etmeleri mümkündür. Ayrıca, eseri reddedilen bir oyun yazarının veya arka planda bırakılan bir oyuncunun kötü hislerinin kötülüğü abartmak için bir şeyler yapmış olması da mümkündür. Kişisel kibrine, edebi önyargılarına ve hayran ve sempatizanlarının özel çevresine hizmet etmek zorunda olan yazar-yöneticiyi inceleyin; sanat sorularının cevabını yıllık bilançoda bulan ticari zihniyetli yönetici; dünyevi, zevk arayan yönetici, _amatör tiyatrocu_
ve daha da büyük ölçüde _amatör kadın: her birinin
kendi kusurları olduğunu ve bu kusurların genel olarak aktör-yöneticininkiler kadar kötü olduğunu göreceksiniz.

Bir diğer engel ise Sansürdür. Prensip olarak ne kadar saçma olduğunu gösterdim; pratikte tamamen mantıksız olmadığını, ancak ara sıra namusluluğa döndüğünü eklemek benim görevimdir. Son zamanlarda, girişimci ruhu edebiyat dünyasında iyi bilinen ve tiyatro dünyasında da en az onun kadar iz bırakacak olan ünlü yayıncı Bay William Heinemann'ın kaleminden dokunaklı bir dram okudum. Sansür, _İlk Adım_'ı onaylamazdı:
bu parça, Londralılara, büyük şehirlerinde kayıt memurunun birleştirmediği ve din adamının kutsamadığı çiftler, sarhoş olup metreslerini döven iyi mevki sahibi erkekler, sabah evden çıkan ve akşam geri dönmeyen genç kızlar olduğunu bildirebilirdi. Sansür, onları bu ifşadan kurtarmanın daha iyi olacağını düşündü.

Ancak bu tür durumlar nadirdir. Sansür, Kule'deki sığır yiyicileri gibi, birkaç yıl önce uyarıda bulunmadan hortumlarını pantolonla değiştirenler gibi, yavaş yavaş değişiyor. Bu pantolonlar, farkındayım ki, başlık, yelek ve teberle uyumlu değil, ancak bu, doğayı dönüşümlerinde taklit etmenin zavallı yolumuz. Sansür için modern hayata uyum sağlamanın tek bir yolu var ve o da yok olmak. Yok olacak, ancak yavaş ve kademeli olarak, eylemini temel durumlarla sınırlayarak;
ve böylece varlığını biraz daha uzatacak.
Sonunda, ona _coup-de-grace_'ini verme zamanı geldiğinde,
zaten nefes almayı
bıraktığı görülecek.

Peki sansürcünün yerini kim alacak? Sansür kaldırıldığında kim sansürcü olacak? Halkın kendisi; sadece en rafine olanlar tarafından değil, aynı zamanda en katı ve en uzlaşmaz olanlar tarafından
temsil edilen halk. Başka bir deyişle, Püritenler
göz kulak olacak. Ve sonuçta, neden olmasın? Onlar ulusal zihnin güçlerinden biri, İngiltere'nin varoluş nedenlerinden biri değil mi? Onlar tiyatronun doğal düşmanlarıdır ve tiyatro var olduğu sürece var olacaklardır. Onu serbest bıraktıklarında, onların sonu veya tiyatronun sonu yakın olacaktır ve İngiltere'nin sonu görünürde olacaktır.

Yaşamaktayız, çünkü seçtiğimiz için değil, yaşamak zorunda olduğumuz için. Bu, İngiliz
draması için de geçerlidir, her şey için olduğu gibi.
Yabancıların
drama eserlerini telif hakkı açısından kendi eserleriyle aynı seviyeye koyan yasa,
çift masraf nedeniyle çeviri ve uyarlamayı neredeyse imkansız hale getirmiştir. O zamandan beri İngiliz
dramacılarının kendileri için olay örgüsü icat etmeleri, özgün olmaları, kendileri olmaları gerekiyordu. Böylece İngiliz
draması hayata geçti.

1890'da Amerika'da İngiliz yazarlar için telif hakkını güvence altına alan Kongre'nin oyu, oyunların el yazması olarak tutulması şeklindeki eski sisteme son verdi. Yayınlama artık riskli olmadığında, bu yeni başarı biçiminden nasıl uzak durabilirlerdi? Buna göre basmaya başladılar. Ancak okunabilmesi için bir oyunun gerçekten yazılması gerekirdi. O halde drama edebi olmak zorundaydı. Henüz edebi olarak ancak orta düzeydedir. Şu soruyla başladım: Şu anda yaşayan bir İngiliz draması var mı? Yaşayan bir drama olması için zamanın fikirlerini ve tutkularını ifade etmesi ve İngiliz olması için de sadık bir benzerlik, ulusal karakterin tüm unsurlarının tam bir sentezi olması gerekir. Drama, çeşitli nedenlerden dolayı zamanın gerisindeydi. Belirttiğim ve tartıştığım bu nedenler şunlardı:--

1. Davranışların aşırı sertliğinden kaynaklanan çekingenlik.

2. Drama yazarının toplumsal yaşamı inceleme fırsatının olmaması.

3. Hayal gücünü felç eden Shakespeare kültü, ona çok büyük bir model ve modası geçmiş biçimler sunarak.

Bu nedenler birbiri ardına ortadan kalktı. Ahlaki ideal
genişledi ve oyun yazarına daha geniş bir alan bıraktı. Oyun yazarı, yeşil odanın ve meyhanenin arka salonunun dışındaki hayatı
bilmeyi öğrendi. Goldsmith ve Sheridan'ı
kopyalamak yerine doğadan öğrendi. Shakespeare hiç bu kadar az taklit edilmedi, belki de
çünkü hiç bu kadar iyi oynanmadı veya daha iyi anlaşılmadı.

Peki dramanın "İngiliz" olmasını engelleyen ne oldu? Bunu engelleyen biz Fransızlardık -- İngiliz oyun yazarlarının
uzun süre bizim dramamızdan esinlendiği, ilk başta benzeri olmayan ayrım gözetmeyen bir hevesle, sonra daha mütevazı bir şekilde ve ayırt edici bir şekilde. Yurttaşlarımı gücendirme riskine rağmen, burada, oyunculuk haricinde, bu Fransız etkisinin İngiliz sahnesine
zarar verdiğine dair kesin inancımı ifade etmeliyim. Oyun yazarlarımız bazı Londra yöneticilerini zenginleştirdi; ancak otuz yıl boyunca İngiliz oyun yazarlarının üstünde yattılar ve onların özgünlüklerini boğdular ve bu istemsiz tiranlıktan pek fazla
kâr elde edemediler. Keşke öğrencilerine mesleklerinin sırlarını öğretebilselerdi! Ancak İngilizler, Scribe ve Sardou'nun beceriksiz müritleriydi; Dumas ve Augier'in felsefesi ise onlar için kapalı bir kitap olarak kaldı.

Fransız etkisi sonunda olması gerektiği gibi oldu. Aynı zemine oturtulan iki tiyatro zaman zaman birbirlerine ödünç verecekler; şimdi, kanalın her iki yakasında farklı şekilde ele alınan bir oyun fikri, iki toplum biçiminin ayrışmasını veya benzerliğini ölçmeye yarayacak; şimdi, tam anlamıyla tercüme edildiğinde,
bize Londra yaşamının mükemmel bir temsilini veya
Londralılara bizimkinin mükemmel bir temsilini verecek olan tamamlanmış bir oyun. Bu arada, İngiliz draması,
yönetici tellerinden kurtulmuş olarak, kendi yolunu bulacaktır.
Bunu yardımsız yapabilir, ancak Ibsen'in oyunlarının ona yardımcı olacağını düşünüyorum.
Ibsen'e yapılan bu göndermede, okuyucularım benim muhakememde bir çelişki gördüklerini düşünebilirler. "Ne!" diye bağıracaklar. "İngiliz
dramasını tekrar kendine getirmek için, yabancı etkilerden kurtarılması gerektiğini söylüyorsunuz,
ve yine de onu Norveç'e okula gönderiyorsunuz!"

Ama ben bu itiraza önceden yanıt verdim.
Ibsen'in İngiltere'ye yabancı olmadığını gösterdim. İngilizler için yazmış gibi görünüyor; onlara, Shakespeare'in şu anda yaşıyor olsaydı, vereceği türden bir
drama verdi. Bu cümleyi, eğer dünyadaysam veya dünyada değilsem,
hala okunuyorsam, yirmi yıl sonra bile, hiç kimsenin beni bunun için hesaba çekmeye meyilli olmayacağından emin olarak yazıyorum. Kuzey ırkları için, en azından, Ibsen bir
moda değil, bir
dönem anlamına geliyor.

İngiliz tiyatrosunun aradığı, yaratmak üzere olduğu şey, Ibsen'in yardımıyla veya yardımı olmadan, her yerli veya yabancı gözlemciyi, Matthew Arnold, Emerson, Taine'i vuran ve şaşırtan o ikiliği yeniden üretmenin yeni bir biçimidir. Ben kendi adıma, bazen bu ikiliği Sakson ve Kelt'in fırtınalı ama verimli evliliğine, bu iki inatçı unsurun kaynaşma ve birleşme çabasına, her zaman boşuna ama asla bitmeyen çabasına bağlamaya çalıştım. On altıncı yüzyılın tiyatrosu, genç ve güçlü arasındaki, şiddetin ve hatta deliliğin bir kısmının girdiği o birleşmelerden birinden, dokunaklı ve unutulmaz bir saatte geldi. Mevcut tiyatro, kasvet ve sıkıntı zamanında, yaşlı ebeveynlerin meselesidir. Hassastır ve özen gerektirir. Aynı zamanda, ona hayat verenlere benzemektedir. Hem korsan hem de kahraman olan bir ırk, şair ve dükkân sahibi bir ırk, ölümden korkmayan ve paraya adanmış, hesapçı ama tutkulu, hayalperest ama eylem adamı, Balaclava suçlamalarını ve Süveyş hisselerindeki anlaşmayı karşılayabilen bir ırk, edebi ifadesini ne saf idealizmde ne de saf gerçekçilikte bulamaz. "Kanayan hayat dilimi" onda hiçbir iştah uyandırmaz; "Sanat Sanat İçindir" onu harika bir şekilde kayıtsız bırakır; ahlakçılıktan, bir süreliğine yorgundur: çekicilikten yoksun olmayan bir duyusal uyuşukluk aşamasından geçmektedir ve gözleri açık ve sanki tereddütle, toplumu yeniden yaratma, yeni bir medeniyet kurma emeğinin önünde beklemektedir. Her yerde tehdit edildiğimiz o korkunç Yarını unutmak istemez ve bunu başaramaz. Bu nedenle onun duyusallığı felsefe tarafından yumuşatılır, rafine edilir, hüzünlendirilir. Ve bu ruh halinde, dramadan istediği şey eğlenmek veya heyecanlanmak değil, düşünmeye zorlanmaktır.

DİZİN

Achurch, Miss ve Ibsen, 281.

Devredeki aktör-yönetici, 49.

Fransızcadan uyarlamalar, 77, 207;
hukuk, 208;
süreç, 209;
S. Grundy's, 216.

Adelphi, The, 41, 46, 63, 195.

Albany, James, 133;
onun _Two Roses_, 162.

Alexander, Mr., _Mrs. Tanqueray_, 266.

Almaviva I. ve II., 200.

America, Macready in, 73.

Anderson, Mary, 174.

Anstey, Mr. ve Ibsen, 282.

Archer, W., Kean ve Macready üzerine, 42.

---- Wills üzerine, 177;
Tennyson üzerine, 178.

---- Tennyson ve Montanelli üzerine, 185, 299-207.

---- ve H. A. Jones, 234;
ve _The Profligate_, 260;
ve _Mrs. Tanqueray_, 265.

---- ve Ibsen, 282, 285, 290.

Arnold, Matthew, İngiliz Draması üzerine, 204;
ve H. A. Jones, 239.

_Arrah-na-pogue_, 91.

_Mise-en-scene_ sanatı, 307.

Arundel Kulübü, The, 109, 115.

Augier, 209, 257, 269, 312.

1850-65 Yazarları, 80.

_Bab Ballads_, 140.

Bancroft, Bay, Kaptan Hawtree olarak, 119, 120;
gerçekçiliği, 122;
_Skandal Okulu_'nun yeniden canlandırılması, 50, 123.

Bancrofts, the, karşılaştırıldı, 122;
ve Robertson'ın oyunları, 133;
ve "fincan ve tabak" komedisi, 134;
emeklilik, 136.

Bancroft, Bayan, 101 (bkz. Wilton, Marie).

Barrett, Wilson, 306.

Barrie, J. M., 301.

Batemans, the, 156.

Dramadaki Güzellik, 252.

_Becket_, Tennyson's, 185, 188, 193.

_Bells, The_, 164, 166.

_Belphegor_, 100.

Beringhiem in _Richelieu_, 69.

Berlioz, 45. Bern, Antlaşması, 208.

Bernhardt, Sarah, 197, 275.

Bjoernson, 406.

---- ve Ibsen, 297.

_Black-eyed Susan_, 61, 94.

Bohemya, merkezi, 109, 115;
kısaca, 116.

Boucicault, Dion, 87, 88-92, 93.

---- Bayan Dion, 90.

_Brand_, Ibsen's, 278, 279, 283.

_Breaking a Butterfly_, 296.

_Broken Hearts_, Gilbert's, 142.

Brooke, 156.

Brough, Lionel, 306.

---- Robert, 110.

Browning ve Macready, 64;
dramaları, 192.

Buchanan, Robert, 195, 301.

Buckstone, 79, 80, 103, 112, 152.

Bulwer, Lord Lytton, 64-72;
Macready'nin ziyafetinde, 74;
Zenginlik ve Sıra tasviri, 116 (bkz. Lytton).

_Menekşe Demetleri, A_, 221.

Burdett-Coutts', Barones, Irving'e hediye, 167.

Burlesque, 93.

Burnand'ın _Ixion_, 93-95.

Byron, H. J., 96-99, 103, 104;
ve Robertson, 134.

---- Lord, 96.

Byronian Satanism ve Bulwer Lytton, 65.

_Cabinet Minister, The_, 258.

Campbell, Mrs. Patrick, 250, 266, 275, 276.

---- _John o' Dreams_, 302, 306.

_Cantab, The_, Robertson, 112.

Carlyle and the Sagas, 285;
ve Ibsen, 288.

Carton, 301.

_Caste_, 117;
Howe, 119;
Marie Wilton, 121;
sahne, 129.

Cavendish, Ada, 95.

Sansürün Halefi, 310.

Sansür, resmi, 83.

---- ve Sydney Grundy, 214.

---- ve _İlk Adım_, 309.

Chamberlain, Lord, 84.

Chambers, Haddon, 302, 307.

Karakterler, sınırlı tipler, 80.

_Charles I._, Wills's, 165, 166, 177.

_Charley'nin Teyzesi_, 284.

Chatterton, 198.

Chedd, 116.

Chippendale'in Irving'e hediyesi, 166.

Cibber, Colley, 168.

Circuit, on, 46-49.

Şehir konuşma dersi, 159.

Clarke, John, 104.

Clary in _The Prisoner of War_, 59.

Klasik drama, ölüm, 176.

_Clerical Error, A_, 234.

Coleridge on Kean, 42.

_Colleen Bawn_, 90-92.

Comedie Francaise, 197.

Komediler, Robertson's, başarılarının nedeni, 122.

Komedi, "Cup and Saucer", 134.

Komedi, the, 196.

Komik opera, 98.

Komisyon, parlamento, 64;
ve Bulwer Lytton, 65.

Compton, 80.

Cook, 198.

_Cool as a Cucumber_, 79.

Dramatik çalışmalarda telif hakkı, 310.

Coquelin, M., Mrs. Bancroft hakkında, 101.

Coriolanus, Macready as, 41.

Court Theatre, The, 133, 196.

Courtly, Charles, _London Assurance_ içinde, 89.

Covent Garden, 46, 62, 64, 76.

Eleştiri, dramatik, 81.

Eleştirmenler, 81.

---- eski ve yeni, 198;
ve Sydney Grundy, 226;
ve Ibsen, 282.

Cromwell ve Richelieu, 68.

Crumbs ve Toby, _The Rent Day_, 57.

_Crusaders, The_, 244-248, 259.

"Cup and Saucer" komedisi, 134.

_Cup_, Tennyson's, 183.

Cynisca, 150, 152.

_Dandy Dick_, 257.

_Dan'l Druce_, 142.

Darwin ve Ibsen, 292.

Delacour, 217.

Delane, Mr. ve John Oxenford, 82.

Delaunay, 197.

Demokrasi ve drama, 72.

Deschapelles, Madame, _The Lady of Lyons_, 66.

Dick, Robert, 55.

Dickens, Charles, 58;
Marie Wilton üzerine mektup, 102.

Diderot'nun kuralları, 51.

---- paradoks, 170, 206.

Dillon, Charles, 100.

_Diplomasi_, kökeni, 210.

_Bebek Evi, The_, 279, 292, 293, 296.

Drama, meşru, 40;
ulusal ve Douglas Jerrold, 55, 156.

---- ve demokrasi, 72.

---- Boucicault, 93.

---- klasik, 176.

---- İngilizce ve Fransızca, 204;
unsurları, 252.

---- Almanca, İngiltere'de, 299.

---- İngilizce, hayata dönmesinin nedeni, 310;
çürümesinin nedenleri, 311;
Ibsen'in etkisi, 313;
ne arıyor, 314.

Dramatik şiir, İngilizce, 44.

---- eleştiri, 81, 198.

Günümüzün dramatistleri, 212.

Drury Lane, 40, 62, 76, 195.

Dumas, Alexander, Macready'nin etkisi, 46, 70, 209, 227, 257, 264, 312.

Dundreary, Lord, 112.

"Dust-Hole," The, 104.

Dutton, 198.

_Ebbsmith, The Notorious Mrs._, 275.

Eccles, 128, 129.

Eccles, Polly, 120, 122, 129.

Edgeworth, Miss, 51.

Eily in _Colleen Bawn_, 91.

Ellis, Havelock ve Ibsen, 280.

Emery, Winifred, 306. _İmparator ve Galilean_, Ibsen's, 278, 279.

_Halkın Düşmanı, An_, 280, 284.

_Engaged_, Gilbert's, 144.

İngilizce dramatik şiir, 44.

Ennery, d', 81.

Evelyn, Alfred, 71.

Examiner of Plays, 84.

_Falcon, The_, 180.

Falconer, Edmund, 89.

Farce, 194.

Farren, 79, 80, 107.

Farren, Nellie, 194.

Father Tom in _Colleen Bawn_, 91.

_Fatal Card, The_, 302.

Faucit, Helen, 79.

Favart, 197.

Fechter in Hamlet, 78, 158.

Feuillet, Octave, 222.

Fielding and the Censorship, 83.

Fielding Club, The, 109, 115.

_Figaro, London_, 199, 200.

_First Step, The_, 309.

Forster, John ve Macready, 64;
Macready's banquet'te, 74;
Dickens'tan mektup, 102.

France, Macready in, 45, 73.

_Francillon_, _Hedda Gabler_, 289, 295.

Londra'daki Fransız aktörler, 78.

---- uyarlamalar, 77, 207;
law as to, 208;
S. Grundy's, 216.

---- drama İngilizce'yi engelledi, 311.

Froude, 88.

_Fun_, Gilbert a contributor to, 140.

Gaiety, The, 194.

Garneray's Memoirs, 59.

Garrick, David, the role of, 112.

Garrick and Hare, 117, 157.

Garrick school, 40.

Garrick Club, The, 109, 115, 196.

Garrick, the first night at the, 259.

Gautier, Theophile, 41, 78.

Gerridge, Sam, Hare as, 119, 128, 131.

German drama in England, 299.

_Ghosts_, 280, 292.

Gilbert, ironi, 111.

---- ve Robertson, 138;
edebi kariyer, 139;
_Bab Ballads_, 140;
_Sweethearts_, 140;
_Broken Hearts_, 142;
tek kadın karakteri, 144;
_Engaged_, 144;
_Palace of Truth_, 146;
felsefesi, 144-146;
_Wicked World_, 147;
_Pygmalion and Galatea_, 147-152;
_Trial by Jury_, Sullivan, _Princess Ida_, _Patience_,
_Iolanthe_, 153 ile birleşir;
_Penzance Korsanları_, _Pinafore_, 154;
bir avukat, 155.

Globe, The, 133.

Goldsmith, 50, 81, 88.

Gosse, Edmund ve Ibsen, 277-280, 285.

_Greatest of These, The_, 233.

Grecian, The, 194.

Grisi, 75.

Grundy, Sydney, 212;
ilk görünüm, 214.

---- _The Snowball_, 214;
_In Honour Bound_, 216;
_A Pair of Spectacles_, 217;
_Mammon_, 220;
_A Bunch of Violets_, 221;
Fransızların etkisi, 223;
_Modanın Camı_, 224;
_Bir Aptalın Cenneti_, _Merhum Bay Costello_, 225;
tuhaflıkları, 226;
_Rüzgarı Ekme_, _Yaşlı Bir Yahudi_, 227;
_Yeni Kadın_, 230;
_Bunların En Büyüğü_, 233.

---- ve Ibsen, 295.

_Grues_, 97.

Hamlet, Irving'in, 166.

Hardy, Thomas ve Pinero, 256.

Hare, John, 117;
_Bizimki_, 119;
_Kast_, 119, 181, 259.

_Harold_, Tennyson's, 185, 188, 190.

Harris, Sir Augustus, 301.

Hawtree, Kaptan, Bancroft as, 119, 122.

Haymarket, The, 46, 101.

---- ve Bancroft'lar, 134, 196.

Hazlitt, 49, 82.

Heinemann's, Wm., _First Step_, 309.

Majestelerinin Tiyatrosu, 76.

Herman, Bay ve H. A. Jones, 296.

Hippodrama, The, 76.

_Hobby Horse, The_, 257.

Homer, 54.

Hood's _Model Erkekler ve Kadınlar_, 98.

---- akşam yemekleri, 110, 111, 131.

Horton, Priscilla, 102.

Hoskyns, David ve Irving, 161.

Hugo, Victor ve Bulwer Lytton, 65, 68, 70.

_Bir Bilginin Mizahı_ ve _Paranın_ başarısı, 71.

Hunt, Leigh, 49;
ve Macready, 64.

Hutchinson, Albay, 49.

Huxley ve Ibsen, 292.

Ibsen, 206, 253, 233.

---- England ondan haberdar oldu, 277;
Edmund Gosse ve diğerlerinin çevirileri, 278-280;
The Independent Theatre tarafından oynandı, 280;
ve Eleştirmenler, 281-283;
ve tiyatro yöneticileri, 284;
Haymarket'te sahnelendi, 284;
ve Sagalar, 286;
_Peer Gynt_, 287;
Carlyle'den daha anlaşılır, 288;
yöntemleri, 289;
gerçekçilik, 290;
mesajı, 291-292;
tipleri, 293;
ve demokrasi, 294;
ve İngiliz oyun yazarları, 295;
H. A. Jones'un _A Dolls' House_ uyarlaması, 296;
İngiliz hayranlarından uzaklaşma, 297;
ve Püritenler, 298;
İngiliz tiyatrosu üzerindeki etkisi, 313.

Icilius ve Virginia, 51. Dramada hayal gücü, 252.

Bağımsız Tiyatro, The, 280, 305.

_Iolanthe_, 153.

Irving, Henry, ilk kez Hamlet'i oynadı, 159;
ilk günleri, 160;
taşrada ve Londra'daki ilk çıkışı, 161;
Albery'nin _Two Roses_ oyununda Digby Grant rolünde, 163;
_The Bells_ oyununu güvence altına aldı, 164;
_Charles I._ oyununda, 165;
Hamlet rolünde, 166;
_Richelieu_ oyununda, 166;
başyapıtları sahneye koyma konusunda, 167;
ve Shakespeare'in metni, 168;
rolleri, 168;
yöntemi, 170;
gerçekçiliğe ilişkin konumu, 171;
yazar ve öğretim görevlisi olarak, 172;
"Sir Henry," 172;
başarısı, 173;
ve Tennyson'ın _Becket_, 188;
ve Ibsen, 284.

_Ixion_, Burnand's, 93-95.

Jean, Oliver Saint, 72.

Jerrold, Blanchard, 79.

Jerrold, Douglas, 55-62;
_Rent Day_, 56;
_Prisoner of War_, 59;
_Black-eyed Susan_, 61, 94;
ve the Censorship, 85.

_John-a-Dreams_, 302-304.

Jones, H. A., 178, 212.

---- _A Clerical Error_, _An Old Master_, 234;
_Gümüş Kral_, _Azizler ve Günahkarlar_, 235-240;
_Asi Susan Davası_, 236-250;
_Yahuda_, 239-244;
_Haçlılar_, 244-248, 259;
_Ayartıcı_, 248;
_Filistinlilerin Zaferi_, 249;
_Maskeliler_, 250, 252;
gerçekçilik üzerine, 251;
gelecekteki çalışmalar, 252.

---- ve Ibsen, 295-297.

Jordan, Bayan, 39.

Josephs, Fanny, 104.

_Yahuda_, 239-244, 251.

Kean, Charles, 79, 157;
halefi, 166.

Kean, Edmund, 40-45;
ölümü, 63.

Keeley, 79.

Keeley, Bayan, 79.

Kemble, Charles, 79.

Kemble, John, 40, 45, 79, 157.

Kendal as Pygmalion, 147;
_The Falcon_, 181.

Kendals _The Greatest of These_, 233.

Knebworth, Squireen of, 65.

Knowles, Sheridan, 50, 54, 55.

"La Belle Smidson," 45.

Labiche, 215, 217, 218, 219, 257.

Lacy, kitapçı, 107.

_Lady from the Sea, The_, 292.

_Lady of Lyons_, 64, 65-67.

Lamb, Charles, 49, 83.

Lancival, Luce de, 45.

Larkin, 104.

_Late Mr. Costello, The_, 225.

Law as to adaptations and translations, 208.

---- as to foreign dramas, 310.

Legal drama, 156.

Lemaitre, Jules, 201.

Lemierra, 45.

Lewes on Macready's Macbeth, 45;
Macready'nin son performansı üzerine, 73.

_Liberty Hall_, 301, 306.

Lind, Jenny, 76.

_Little Eyolph_, 290, 299.

_London Assurance_, Boucicault's, 88.

_London Figaro_, 199, 200.

_London, Lights o'_, 302.

Lord, Miss H. F. ve Ibsen, 279.

_Lords and Commons_, 256.

_Love, The Comedy of_, Ibsen's, 278.

Lyceum, The, 100.

---- _The Cup_ at, 184.

Lyceum, 196.

Lytton, Lord, 64-72;
Macready'nin ziyafetinde, 74;
Zenginlik ve Sıralama üzerine, 116.

Macbeth, Kean as, 41;
Macready as, 45.

Mackayers, Joseph, 214.

Macready, 40-45;
ve Dumas, 46;
ve yazarlar, 50;
ve _Virginius_, 55.

---- Drury Lane ve Covent Garden'ın yöneticisi, 62, 63, 64, 65;
_Richelieu_'da, 67;
Paris'te, 1846, 73.

---- iş ve veda performansı, 73;
son günler, 74.

---- ve Marie Wilton, 99, 157;
ve Fechter'in Hamlet'i, 158.

Maeterlink, M., 284.

_Magistrate, The_, 257.

Man of the world type, 120.

Managers, theater, 77, 308.

Manning, Cardinal, and Becket, 188.

Martin, Lady, 79.

_Master Builder, The_, 290, 295.

Mathews, Charles, 79, 80, 123, 135.

Melnotte, Claude, _The Lady of Lyons_, 66.

Melodrama, 154, 196.

Memoirs, Marie Wilton's, 99.

Merimee, 54.

Merivale, Herman, 177.

Merritt, 195.

_Michael O'Dowd_, 91.

Millard, Evelyn, 306.

Mitchell, Bond Street kitapçısı, 78.

_Model Erkekler ve Kadınlar_, Hood's, 98.

Moliere, 88, 236.

_Money_, 64, 70-72;
Marie Wilton, 121.

_Moor of Venice_, Kean, 42.

Moore, George, 289.

Sahne ahlakı, Byron'ın etkisi, 97.

Morris ve Sagalar, 285.

Mortimer, James, 199.

Munich, Ibsen at, 277.

Müzik, dramanın rakibi, 75.

Müzik salonları, 194.

Myles-na-Coppaleen, _Colleen Bawn_, 91.

Myrine, 151.

Dramadaki gizem, 252. Neilson, Adelaide, 159.

Nesville, Juliette, 249.

_New Woman, The_, 230-233.

_Night's Adventure, A_, Robertson's, 107.

_Norah_, Ibsen's, 279.

Norveç ve İngiltere, aralarındaki yakınlıklar, 287.

_Notorious Mrs. Ebbsmith, The_, 276.

Oakley, Macready as, 41.

_Octoroon_, 91.

Official Censorship, 83.

_Old Jew, An_, 227-230.

_Eski Usta, An_, 234.

Olimpiyat, The, 107.

_Oonagh, The_, 90.

Operet, The, 93, 194.

Resmi Sansürün Kökeni, 83.

Orleans, Duc d', _Richelieu_, 69.

_Amerikalı Kuzenimiz_, Güney, 112.

_Oğlanlarımız_, 134, 178.

_Bizim_, 117;
Marie Wilton, 121.

"Baykuş Yuvası", 115.

Oxenford, John, 82;
Irving'de, 164.

_Gözlük Çifti, A_, 217-220.

_Gerçek Sarayı, The_, 146.

Pantomim, the, 76, 98, 194.

Parker, Louis N., 301.

Parlamento Komisyonu, 64;
ve Bulwer Lytton, 65.

Drama tutkusu, 252.

_Patience_, 153.

Pauline in _The Lady of Lyons_, 66.

_Peep o' Day_, 90.

_Peer Gynt_, Ibsen's, 278, 279, 287.

Penley, Mr., 284.

Pettitt, 195.

Phelps, 76, 157.

_Pilgrim, The White_, 177.

_Pillars of Society, The_, Ibsen's, 279, 280.

_Pinafore_, 154.

Pinero, Arthur W., mektup Bay Bancroft, 136, 212.

---- kişisel, 254;
bir aktör, 255;
_The Squire_, _Lords and Commons_, 256;
_The Magistrate_, _Dandy Dick_, _The Hobby Horse_, 257;
_The Times_, _The Cabinet Minister_, 258;
_The Profligate_, 259-264;
_Lady Bountiful_, 264;
_The Second Mrs. Tanqueray_, 264-274, 276;
_The Notorious Mrs. Ebbsmith_, 276;
ve Ibsen, 295.

_Pembe Dominolar_, 178.

Pippo, Marie Wilton as, 102, 103, 121.

_Penzance Korsanları_, 154.

Plautus, 88.

Playgoers' Club, Mr. Tree at, 284.

Oyunlar, Examiner of, 84.

Plessy, Madame Arnould, 78.

"Cep Ibsen," A, 282.

Polhill, Kaptan, 62.

Bancrofts'un altındaki fiyatlar, 135.

Galler Prensi Tiyatrosu, 105 (bkz. Kraliçe), 113.

---- Robertson'ın oyunları at, 114.

---- son ziyaret, 137.

_Prenses Ida_, 153.

Princess's, The, 195.

Princess's translator, The, 78.

_Prisoner of War_, Jerrold's, 59.

"Privileged" theaters, 40, 62-64, 156.

_Profligate, The_, 259-264.

_Promise of May, The_, 182.

Provincial touring, 46-49.

Ptarmigant, Lord and Lady, 116, 127.

Puckler-Muskau, Price, 63.

Puritans and the Stage, 236.

---- and the Censorship, 310.

_Pygmalion and Galatea_, 147;
the critics on, 148-152.

_Queen Mary_, Tennyson's, 178, 185, 187, 190.

Queen's Theatre, 104 (bkz. Prince of Wales's).

_The Promise of May_, 182.

Raval, 79.

Ray, Katharine ve Ibsen, 279.

Realism, H. A. Jones on, 252.

---- İngiliz korku, 289;
Ibsen's, 289.

_Asi Susan, The Case of_, 236, 250.

Rehan, Ada, 174.

Rejane, 197.

_Rent Day, The_, Jerrold's, 56.

Reynolds, 50.

İngiliz dramatik şiirinin ritmi, 44.

_Richelieu_, 64, 65-70.

Richelieu ve Cromwell, 68.

_Richelieu_, Lytton's, 69.

Robertson, Forbes, 306.

Robertson, Madge, Galatea olarak, 147;
_The Falcon_'da, 181.

Robertson, T. W., erken yaşam, 106;
Farren ile kavga, 107;
gazetecilikte, 109;
Bohemya'da, 109-111;
Sothern için bir oyun yazar, 112;
_Toplum_ ve Marie Wilton, 112, 113;
başarı, 117;
harika bir okuyucu, 118;
Marie Wilton'ın dehasına dair içgörüsü, 121;
komedilerinin başarısının nedeni, 122;
sadece yarı gerçekçi, 123;
_Okul_'dan örneklenen özellikler, 124;
karakter çizme yöntemi, 127;
karakterleri, 127-132;
evlilik, 132;
ölüm, 133;
ve Byron, 134;
ve Gilbert, 138.

Robins, Miss ve Ibsen, 281.

Robson, Mr., 79, 306.

Roche, Madame, 158.

Romantizm Fransa'da, 45.

_Roses, The Two_, 133.

_Rosmersholm_, 292.

Rorke, Kate, 306.

Royalty, The, 95.

Ryder, 79, 158.

Sadler's Wells, 76, 157.

Sagas, The, 285.

Saintine, X. B. ve _Richelieu_, 68. _Saints and Sinners_, 235-240, 244.

Oyuncuların maaşları, 135.

Sarcey, Francisque, 201.

Sardou ve Bancroft'lar, 134, 209, 210, 215, 252, 312.

Savage Club, The, 109, 115.

İskandinav Toplumu, İngiliz ve Ibsen, 279.

Fransa'da Sağduyu Okulu, 51.

_School_, 117;
Marie Wilton in, 121;
sahne, 125.

Scott, Clement ve _The Oonagh_, 90;
ve Tom Hood'un partileri, 110;
Robertson'ın okuması üzerine, 118;
Irving hakkında, 164, 197, 198, 199, 200.

Scribe, 81, 215, 216, 224, 252, 312.

Sedaine'nin _drame bourgeois_, 51.

Shakespeare, 40, 42, 44, 45, 48, 50, 63, 73, 76;
ve Fransız aktörler, 78;
Irving'in elinde, 173;
canlandırma, 175;
ve melodram, 196.

"Shakespeare made Easy," 156.

_Shaugraun_, 91.

Shaw, G. B. ve Ibsen, 283.

Shelley, 64.

Sheridan, 50, 81, 88.

Shylock, Kean as, 43.

Siddons, Mrs., 40.

_Silver King, The_, 235.

Sims, G. R., 195, 301.

Smith, Albert, 109.

Smithson, Miss, 45.

_Snowball, The_, 214.

_Society_, Robertson's, 112;
ilk performans, 114;
başarı, 117.

"Song of the Gentleman", Brough tarafından, 111.

"Songs of the Governing Classes", Brough tarafından, 111.

Sothern ve Robertson, 112, 118.

---- ve Irving, 162.

_Sowing the Wind_, 227.

Spanker, Lady Gay, 75.

Spectators, three classes, 305.

Spencer, Herbert ve Ibsen, 292.

_Squire of Dames_, 302.

_Squire, The_, 256.

St. James's Theatre, 78, 181, 196.

Standard, The, 194.

Strand, The, 96, 99, 101;
Dickens at, 102, 104, 112, 121.

Stirling, Mrs., in _Caste_, 135.

Sullivan ve Gilbert, 153.

Surface, Joseph, Macready as, 41.

Surrey, The, 194.

Swanborough, Mrs., 96, 112.

_Sweethearts_, Gilbert's, 140.

Swinburne's dramas, 192.

Talma on the actor's emotions, 170.

_Tanqueray, The Second Mrs._, 264-274, 276, 289.

Taylor, Tom, 87.

---- _Our American Cousin_, 112.

Taylor, Tom, on Marie Wilton and Robertson, 118.

_Tempter, The_, 248.

Tennyson ve Macready, 74;
ve Gilbert'in _Princess Ida_, 153.

---- bir oyun yazarı olarak, 178;
ve eleştirmenler, 178;
_The Falcon_, 180;
_The Promise of May_, 182;
_The Cup_, 183.

---- _Queen Mary_, _Harold_, _Becket_, 185;
tarih anlayışı, 186.

Terence, 88.

Terry, Miss Ellen, 167, 174, 178, 189.

1850'deki tiyatro seyircileri, 77.

Tiyatrolar, sayı, 86.

Tiyatro, ticari çöküş, 62.

Tiyatrolar, "Ayrıcalıklı", 40, 62-64, 156.

Tiyatro yöneticileri, 77.

Thomas, Henry, 159.

Thomas, Moy, 198.

_Ticket of Leave Man_, kökeni, 207.

_Times, The_, Pinero's, 258.

Toby ve Crumbs _The Rent Day_, 57.

Toole, John, ilk görünüm, 100.

Tur, devam ediyor, 46-49.

Yabancı oyunların çevirileri, hukuka göre, 208.

Seyahat şirketleri, 46-49.

Bern Antlaşması, 208.

Bay Ağaç ve _The Tempter_, 248.

---- ve Ibsen, 284.

---- _John-a-Dreams_'da, 302;
onun kalması, 307.

_Jüri Yargılaması_, 153.

_Filistinlilerin Zaferi_, 249.

Tussaud's, Madame, Kean ve Macready at, 41.

Van Ambrugh, 76.

Vaudeville, The, 133.

Victoria, 39.

Victoria, The, 194.

Virginia ve Icilius, 51.

_Virginius_, Knowles's, 50-55.

Virginius'un karakteri, 52.

Walkley, A. B. ve Ibsen, 283.

Wallington, Nehemiah, 49.

Wallis, Miss, as Cleopatra, 159.

Walpole and the Censorship, 83.

Waring, Mr. ve Ibsen, 281.

Watson, Malcolm, 301.

Wells ve klasik drama, 177.

_Wicked World, The_, 147.

Willard, Mr., 306.

Wills'in _Charles I._, 165, 177;
_Claudian_, 177;
onun kavramları, 178.

Wilton ve Kean, 43.

Wilton, Marie ve Macready, 99;
at the Lyceum, 100;
Haymarket'te, 101;
Coquelin'de, 101;
Dickens'ta, 102;
Byron ile ortaklık, 103;
ilk şirketi, 104;
_Society_'yi güvence altına alır, 113;
ve Robertson, 118;
Robertson'ın oyunlarındaki rolleri, 121;
Liverpool'daki ilk günleri, 138.

Wilton, the Sisters, 104.

Wingfield, Hon. Lewis W. , 95.

Woman, the English ve Ibsen, 293.

Wyndham, Charles, 196, 306.

Yates, Edmund, 62.

Yates, Frederick, 41.

MORRISON VE GIBB LIMITED TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR
EDINBURGH

DİPNOTLAR:

[1] Berlioz bunu tam anlamıyla yaptı ve onunla evlendi.

[2] William Archer, _Macready'nin Hayatı_.

[3] "Bana bir drama yaz," dedi Macready genç Browning'e, "ve beni Amerika'ya gitmekten kurtar." Drama yazılmıştı, ancak yalnızca
dördüncü bir performans elde etti ve oyuncuyu yaklaşan seferden
kurtaramadı.

[4] Aslında, Bulwer'ın kendisi için bu düzenlemeyi icat etme meziyeti bile yoktu. Oyunu X.-B.'nin romanından esinlenerek kurulmuştu. Saintine.

[5] Charles Mathews, Blanchard Jerrold'un _Cool as a Cucumber_ adlı eserinin uyarlaması olan _L'anglais
timide_ adlı Fransızca _Varietes_'te oynadı.

[6] 10 George II. bölüm 19.

[7] _Thirty Years at the Play_ adlı eserinde Clement Scott, _The Oonagh_'ın ilk gecesini anlatır; bu bize bir gelenek olarak gelmiştir. Sabahın ikisinde oyun hala devam ediyordu. Salon, koltuklarında uyuyan birkaç eleştirmen dışında boştu. Oyuncular, o zamanki gelenek olduğu üzere, sahnede, halka dönük bir sıra halindeydi ve
sonun hiçbir belirtisi yoktu, aniden makinistler baş karakterlerin üzerinde durduğu
halıyı geri çektiler. Çöktüler
basitçe!--asla gerçek sonuna getirilmeyen oyunla birlikte.

[8] T. W. Robertson, _The Illustrated Times_ adlı eserinde.

[9] Ünlü Fransız oyunu _Paillasse_ üzerine kurulmuştur.

[10] Dördüncü satıra, ismin aslında Johnson
olmadığını belirten bir dipnot eklemiştir.

[11] Henry Morley, _Journal of a Playgoer_.

[12] Bu dizeler 15 Eylül 1895'te _Revue des Deux Mondes_'da yer almıştır. Üç aydan kısa bir süre sonra Kendal'lar, eyaletlerde ilk kez Bay Grundy'nin _The Greatest of These_ adlı yeni bir oyununu sahnelemiştir.
Daha sonra Londra'da sahnelenen bu oyun gerçek değerde bir eserdir.
Bay Grundy, bu oyunda Fransız modellerini unutmuş ve İngiliz hayatını ve İngiliz karakterlerini, kendisine hiçbir şey borçlu olduğunu kabul etmeyeceği Ibsen'e layık bir özgürlük, sadakat ve güçle resmetmiştir. Daha dokunaklı olmak için
zekasını bir kenara koymuş. Tüm eserde tek bir zayıf nokta veya kötü zevk izi yok. Üçüncü perdenin çoğunu kaplayan sahne, psikolojik, edebi veya tamamen dramatik bir bakış açısından bakıldığında eşit derecede güzel.

[13] İlk kez sahneye çıktığı 1874 yılında, on dokuz yaşındayken çıktı. Bu dönemde Edinburgh'daki deneyimlerinden bazılarını, 1895'te Bay William Archer'ın _Theatrical World_ adlı eserine yazdığı hoş bir Önsöz'de anlattı.

[14] _The Master Builder_'ın ilk gösteriminin yapıldığı gece bu bölüme gelindiğinde, bir eleştirmen Bay Archer'a dönüp, "Bu sembolü bize açıklar mısınız?" dedi. "Emin değilim," diye cevapladı Bay Archer sessizce, "bir sembol olduğundan." Bunun üzerine, yanlarında oturan bir kadın araya girdi:
"Sohbetinize ara verdiğim için özür dilerim," dedi, "ama birçok kadının bu konuda Bayan Solness gibi olduğunu bilmek ilginizi çekebilir. Ben de çocukluğumdan kalma tüm bebekleri evde güvenle saklıyorum ve onlara şefkatle bakıyorum." Kraliçe'nin bebek koleksiyonunun Windsor Kalesi'nde saklandığı da iyi bilinmektedir.

[15] Çağdaş Alman tiyatrosunun İngiltere'deki
drama akımı üzerindeki etkisini belirlemek isterdim, ancak böyle bir etkinin
izine rastlayamadım. Şimdiye kadar sadece Sudermann'ın tek bir eseri çevrildi ve bu da Amerika'dan geldi. 1895'te Londra'da kalıcı bir _Deutsches Theater_ kurma girişimi yapıldı ve Freytag, Sudermann, Hauptmann, Otto Hartleber, Max
Halbe ve Blumenthal'ın eserleri orada sahnelendi. Mütevazı ve hatta neredeyse bayağı koşullar altında yapılan girişimin yenilenip yenilenmeyeceğini bilmiyorum. Eleştirmenler gösteriyi izlediler, ancak genel halk onlara pek dikkat etmedi. Transkriptör Notları:

İtalik yazılmış pasajlar _italik_ ile gösterilmiştir.

Noktalama işaretleri not olmaksızın düzeltilmiştir.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"had had", "had" olarak düzeltildi (sayfa 112)
"uninterruped", "uninterrupted" olarak düzeltildi (sayfa 115)
"made", "make" olarak düzeltildi (sayfa 117)
"Pgymalion", "Pygmalion" olarak düzeltildi (sayfa 151)
"protraits", "portraits" olarak düzeltildi (sayfa 166)
"aquainted", "acquainted" olarak düzeltildi (sayfa 200)
"is is", "is" olarak düzeltildi (sayfa 277)
"105", "50" olarak düzeltildi (indeks)
"succces", "success" olarak düzeltildi (indeks)

Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar orijinalden alınmıştır.

Augustin Filon'un The English Stage adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ENGLISH STAGE ***

***** This file should be named 36590.txt or 36590.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/5/9/36590/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
