*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Three in Norway (Norveç'te üç)
Yazar: James Arthur Lees
Yayın Tarihi: July 7, 2011 [EBook #36597]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36597
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Three in Norway, by
James Arthur Lees and Walter J. Clutterbuck

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Three in Norway
       by Two of Them

Author: James Arthur Lees
        Walter J. Clutterbuck

Release Date: July 7, 2011 [EBook #36597]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE IN NORWAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, Chris Curnow tarafından üretilmiştir, çizimleri için Tor Martin
Kristiansen'e ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi'ne teşekkürler (Bu
kitap Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

[Yazıcının Notu:

Bu e-metin iki biçimde gelir: Unicode (UTF-8) ve Latin-1. Metin
okuyucunuzda en iyi şekilde çalışanı kullanın.

--Eğer "oe" (sadece İngilizce kelimelerde) tek bir karakter olarak görüntüleniyorsa,
ve kesme işaretleri ve tırnak işaretleri "kıvrımlı" veya açılıysa,
UTF-8 sürümüne (en iyi) sahipsiniz. Bu paragrafın herhangi bir kısmı çöp olarak görüntüleniyorsa,
metin okuyucunuzun "karakter setini" veya
"dosya kodlamasını" değiştirmeyi deneyin. Bu işe yaramazsa, şuraya geçin:
--Latince-1 versiyonunda, "oe" iki harflidir, ancak "oel" gibi Norveççe kelimelerin aksanları vardır ve "ae" tek harftir. Kesme işaretleri ve tırnak işaretleri düz olacaktır ("daktilo" biçimi).

Bir avuç kelime alışılmadık diakritik işaretlerle (macron, breve) basılmıştır.
Bunlar e-metnin sonunda ayrı ayrı açıklanmıştır.

Görsel karmaşayı azaltmak için, "1s. 2d" gibi para birimi gösterimlerinden italik işaretler çıkarılmıştır.
Resim başlıkları, Resimler Listesinden sağlanmıştır; tam sayfa levhalar hariç basılı kitapta kullanılmamıştır.
Başlık sayfası resmi "Memurudalen'de Kahvaltıda Koloni"dir ve kitapta daha sonra tekrarlanmıştır.

Aksi belirtilmediği sürece, açıkça yanlış olanlar da dahil olmak üzere tüm Norveççe isimler ve kelimeler gösterildiği gibi basılmıştır. Ayrıntılar için, tipografik hataların
listesinden sonra e-metnin sonuna bakın.]

NORVEÇ

'_Bir adam her zaman konuşmaya, yazmaya ve her uygun şekilde dile getirmeye hak sahibidir, hatta fırsat tarafından çağrılır,
kendisinin yaşadığı, bildiği ve ustalaştığı şeyleri; ve gerçekte,
en temelde, herhangi bir adamın yazmaya hakkı olan başka hiçbir şey yoktur.
Geri kalanı için, ne kadar ileri giderseniz gidin, bir ilkenin sizi yönlendirmek için yeterli olabileceğini düşünüyorum:
ne kadar çıplak görünürse görünsün, gerçeğin yanında titizlikle durmak. Gerçek ebedidir; tüm kurgular buna kıyasla çok
geçicidir. Tüm insanlar, eğer bir insan onlar için hayatının gerçeklerini
konuşuyorsa, onunla ilgilenirler; onun gerçek deneyimi,
yüz yüze, Adem'in diğer tüm oğullarınınkine denk gelir._'

THOMAS CARLYLE

[Resim: GJENDESHEIM'IN ALTINDAKİ RAPID'LERİ KOŞMAK.]

NORVEÇ'TE ÜÇ KİŞİ

_tarafından_

_İKİSİ_

Harita ve Ahşap Üzerine Elli Dokuz Resimle
Yazarların Eskizlerinden

[Resim]

Londra
LONGMANS, GREEN VE ŞİRKETİ
1882

_Tüm hakları saklıdır_

Londra:
Spottiswoode ve Şirketi, New-Street Meydanı
Ve Parliament Caddesi Tarafından Basılmıştır

İÇERİK

SAYFA

GİRİŞ xi

BÖLÜM
I. Yolculuk 1
II. Christiania 6
III. Tren ve Göl Yoluyla 14
IV. Karayoluyla 21
V. İlk Kamp 28
VI. Sefalet 39
     VII. Mutluluk 45
    VIII. Saeter 56'yı uçurun
      IX. Sikkildal 62
       X. Besse Saeter 72
      XI. Gün 82
     XII. Kamp 89
    XIII. Gjendesheim 98
     XIV. Yuhanna 105
      XV. Kamp 115'e Dönüş
     XVI. Alabalık 120
    XVII. Ren geyiği 127
   XVIII. Sonunda başarı 137
     XIX. Gjendeboden 146
      XX. Resmi Bir Çağrı 153
XXI. Balıkçılık 167
XXII. Memurudalen 180
XXIII. Piknik 191
XXIV. Kaptanın Dönüşü 200
XXV. Gjende Sineği 210
XXVI. Felaket 224
XXVII. Bir Değişim 230
XXVIII. Hızlı Koşu 242
XXIX. Rus Vand 257
XXX. Şans 273
XXXI. Kaybolmadı, ama daha önce gitti 286
XXXII. Son Bir Takip 295
XXXIII. Eve Dönüş 303
XXXIV. Bjoelstad 315
XXXV. Christiania'ya Doğru 327
XXXVI. Tekrar Eve Dönüş 336

RESİMLER LİSTESİ.

_PLATES_
SAYFA

Gjendesheim'ın altındaki Rapids'te koşmak _Frontispiece_
Sikkildals Gölü yakınlarındaki pistte _yüz yüze_ 59
Glopit'in tepesinde. Rus Gölü'nden dönüş " 172
Memurudalen'de gece pişirme " 178
Memurudalen'deki kamp " 182
Iceberg Gölü'nde 'Stor Bock'un ölümü,
Tyknings Hoe " 267
İyi Spor, Kötü Hava. Kaptanın iki
'Stor Bock'u " 279
Neşeli! Rus Gölü'ndeki kulübeler " 289

_METİNDE AĞAÇ BASKILARI. _

Norveç'te Masadaki Yemek Düzenlemesi 10
Dalbakken'de Çorapların Gece Yarısı Çalışması 26
Espedals Gölü'nde Başlangıç ​​29
Kaptanın İlk Atışı 30
Espedals'taki Kampımız 31
Kara Gerdanlı Dalgıç 36
Bredsjoe'nun Gece Görünümü 40
Fly Saeter'da Gün Batımı 54
Esau ve Sivrisinek Arasındaki Umutsuz Çatışma 58
Sikkildals Gölü'nde Teknede Saeter Kızları 65
Yaşlı Siva, Sikkildals Geçidi'nden Yukarı Bir Kano Taşıyor 73
Yeşilbacak 77
Halkalı Dotterel 78
Scaup 80
Gjendin Gölü'nün İlk Görünümü 83
Hizmetkarlarımızdan İkisi: Ivar ve Midillisi 87
Kaptan, hayattan tiksinmiş bir şekilde Kampa Geri Dönüyor 93
Yükseliş İçin Atış 99
Kaptan, Bayan Louise'i Bir Geziye Çıkarıyor
Gjendesheim 102
Rusvasoset'teki Kulübeler 109
John Yaz Kostümüyle balık tutmaktan dönüyor 121
John ve Esau: 'Bu nasıl yüksek?' 122
İki 'Meget Stor Bocks' (çok büyük Bucks)
Memurutungen'de 128
Sıcak Çorba ve Kuzey Işıkları 134
Esau ve Ola Triumph'ta geri dönüyor 141
Dikkatli bir Son Vuruş 143
Memurudalen'de Kahvaltıda Koloni 159
Rus Gölü Sığlıklarında Heyecanlı Bir An 168
Esau'nun Alabalıklar Arasındaki En İyi Günü 170
Esau Hinaakjaernhullet yakınlarında avlanıyor 188
John Rus Gölü'nde bıçağına dalıyor 198
Kaptan Ren Geyiğini şaşırtmak üzere 203
Oela Cenaze Töreni'ni gerçekleştiriyor 205
Fırtınada Ördekten Sonra Kano 236
Andreas: Retriever'ımız 237
Ola ve Andreas yaralı bir Keklik yakalıyor 238
John ve Kaptan Kanoda deviriyor 240
Bir Portage Yapmak Sjoa Nehri 244
Bir Norveç Şöminesi 246
Jens ve Midillisi Bes Fjeld'den geçerken 252
Rusvasoset'te Fırtınalı Bir Geçiş 259
Rus Gölü'nün Batı Ucundaki Gloptind Kayası 275
Gloptind Yakınlarındaki Eski Taş Kulübe 280
Saç Kesme Gününden Sonra Rusvasoset'te Bir Gece 284
Batı Ucundan Rus Gölü:
Uzaktaki Nautgardstind 290
Boş Bir Günün Ardından Eve Doğru Kayarak Dönüş 293
Doğu Ucundan Rus Gölü:
Uzaktaki Tyknings Hoe ve Memurutind 294
Hadi! Bir ren geyiği bir nişanı anımsıyor 295
Bjoelstad'daki Avludaki Eski Binalar 316
Arpa Demetleri: Bir Norveç 'Vahşeti' 323
Üçü Tekrar Evde 341

_HARİTA._

Jotun Fjeld _cildin sonunda._

GİRİŞ.

TARİH.

'Kanada kanoları işe yarayacak tek teknelerdir' sonucuna vardık
mevcut her tekne türünün kapsamlı bir incelemesinden ve Eton'dan 'Sambo' ile tamamen yeni bir tür hakkında uzun istişarelerden sonra, icat edildi
ama neyse ki aramızdan biri tarafından _patentlendirilmemiş_. Grubumuz burada kısaca anlatılacak olan üç kişiden oluşuyordu.
Birincisi, dünyanın her yerinde, özellikle de alabalık, ren geyiği ve pitoresk manzaralar aramaya gittiğimiz Norveç'te karada ve denizde yaşadığı çeşitli deneyimlerden dolayı böyle adlandırılan 'Skipper'.
Skipper zayıf ve uzun boylu, sanki çocukluğunda gücünü kaybetmiş ve bir daha toparlayacak kadar cesaretini toplayamamış gibi görünüyor. Yüksek elmacık kemikleri ve sıkıntılı ifadesi, yaşamın bir başarı olduğuna kendini ikna edemeyen bir adam fikrini veriyor, ki bu belki de varoluşa dair gerçek görüşüne oldukça yakın.

İkincisi, karakteri ve geçmişinin ilk kez bundan zevk alan patriğinkine benzediği birçok nokta nedeniyle bu ismi alan 'Esau': çünkü bizim Esav'ımız, prototipi gibi, 'kurnaz bir avcı ve kır adamı'dır; ve eminiz ki eğer
doğuştan gelen bir hakkı olsaydı, bunu bir
tabak çorba karşılığında gönüllü olarak satardı. Esau kısa boylu ve neşelidir ve hiçbir şeyi hazmetmeyen, her zaman mükemmel sağlık ve ruh halinde görünen insanlardandır. Bir adamın, diğer yaratıkların
yemediği şeyleri yemesini ve sonrasında bunun için acı çekmesini görmek can sıkıcıdır, ancak Esau
her zaman bunu akşam yemeğinde yapar ve ertesi sabah kahvaltıya yanağında kışkırtıcı bir renk ve doyurucu bir iştahla gelir. Bu keşif gezisindeki görevi
Maaş Memuru'ydu; bu görev için herhangi bir niteliğe sahip olduğu için değil, Kaptan'ın böyle bir işin _kendi_ uhrevi
ruhu için çok kaba ve sıradan olduğunu kesin olarak kanıtlamış olması nedeniyle, kendisi ve Esau bundan iki yıl önce ülkeyi gözetlemeye gittiklerinde, her fırsatta dinlenebildiği her yerde birleşik dünyevi servetimizi barındıran keseyi sürekli olarak orada bırakması nedeniyle.

Son olarak, 'John', Charles olarak vaftiz edilmesinden başka hiçbir sebep olmaksızın bu şekilde anılır: İskandinavya'nın vahşi doğasını hiç ziyaret etmemiştir. John, hayatındaki sloganı 'dum vivimus
vivamus' olan bir İrlandalıdır: uzun boylu ve diktir, kocaman, hafif bir bıyığı vardır. Sohbet ederken genellikle şapkasını alnının üzerine hafifçe eğik takar; ve kıyafetleri ve tüm tavırları, size dünyanın en eğlenceli hikayesini gizlice anlatmak istediği fikrini verir. O bir dedikoducu değildir ve her zaman tükenmez bir kaynağı olan vatandaşlarının anekdotları, dinleyicilerine yalnızca hayırseverlik amacıyla ve başkalarının da onların zihinsel incelemesinden elde ettiği zevki paylaşmalarını istediği için aktarılır. Kampanyanın genel fikri, Skipper ve Esau'nun Temmuz ayının başlarında İngiltere'den ayrılması; bir dizi gölden geçerek Jotunfjeld'e ulaşması ve ren geyiği sezonunun başlamasına yetişecek şekilde oraya varması; bir yerde kamp kurması; ve sonra John'un bir ay sonra katılması ve üçümüzün yorulana kadar o topraklarda ikamet etmesiydi. Bu değerli tasarımı nasıl başardığımızı aşağıdaki sayfalarda anlatmaya çalıştık.

COĞRAFYA.

Norveç haritası, İsveç hariç, eğri, düzensiz bir kuyruğu olan bir kurbağa yavrusuna benzeyen bir taslak sunuyor. Jotunfjeld, Kuzey Avrupa'da bulunan en yüksek dağların geniş bir sırasıdır:
MS 1820'den önce tamamen keşfedilmemişti ve şu anda
hala tamamen vahşi ve ıssızdırlar, zirveleri sonsuz buz ve karla kaplıdır ve hatta vadileri bile ıssızdır. Jotunfjeld'in hedefimiz ve karargahımız yapmayı planladığımız kısmı, kurbağa yavrusunun vücudunun yaklaşık ortasında ve Throndhjem ile Christiania'dan neredeyse eşit uzaklıkta yer almaktadır.

DİLLER.

Herhangi bir yabancı ülke hakkında kitap yazarken, orada gerçekten bulunduğunuzu göstermek için, açıklamalarınıza o ülkenin dilinde kelimeler ve ifadeler serpiştirmeniz
gelenekseldir. Bu çalışma sırasında bu kullanımdan ayrılmayı öneriyoruz; ancak herhangi bir zamanda anlatının zorunlulukları yabancı dilin kullanımını gerektiriyorsa, İngilizcenin, bilmeyenlerin yararına eklenecek bir eşdeğer sağlayacağından şüphemiz yok.

MATEMATİK.

Yabancıların, İngiltere'dekilerden farklı para ve ölçüm sistemleri benimsemelerine yol açan ilginç bir önyargıları vardır.

Ancak bir İngiliz, onların gülünç rakamlarını kullanarak bu önyargıya boyun eğebilir mi? Kesinlikle hayır. Bir Norveç kara milinin bizim yedi milimizi, bir deniz milinin ise dört milimizi içermesi bizim için ne önem taşıyor? Biz yalnızca İngiliz milinden bahsediyoruz. Norveç kronunun yaklaşık 131/2d değerinde olması bizim için neden önemli? Bu, ona her zaman şilin dememizi mi engelleyecek? Asla! Ve on tane 10'ar parçaya bölünmüş olması (her biri yaklaşık beş farthing değerinde küçük nikel paralar) bizi bunlara çok benzedikleri 'üç penilik parçalar' olarak atıfta bulunmaktan alıkoyacak mı? Hayat devam ettiği sürece hayır.

EK KONULAR.

Bu sayfalarda bulunacak ifadelerden bazıları okuyucuya en azından imkansız gibi gelebilir. Bu nedenle, tüm spor ve seyahat olaylarının basit gerçekler olduğunu, ancak burada ve orada yorum gerektirmeyecek kadar abartılı bazı hafif kurguların eklendiğini açıklamak istiyoruz.

NORVEÇ'TE ÜÇ KİŞİ.

BÖLÜM I.

YOLCULUK.

_8 Temmuz._--Saat 10'da Hull istasyonunun platformunda, birkaç dakika önce oraya varmış olan Esau'nun kederli hali görülebilirdi. Ona aniden bir ekspres tren girdi, ekspres trenlerin hareketlerinden
ayrılmaz görünen o telaşla, vagonlarından birinin çatısına bir Kanada kanosuyla süslenmişti. O vagondan Kaptan'ın uzun boylu bedeni çıktı ve
genel bir sevinç başladı.

Sonra otelde Kaptan tehlikeli maceralarını anlattı; Londra'yı dört tekerlekli bir araçla nasıl geçtiğini, kanoyu güverteye nasıl yerleştirdiğini,
kendisinin ambarda çubuklar, silahlar, halılar, çadırlar ve yer örtüleriyle
çevrili olduğunu, dengesiz halkın 'vapur geldi!' bağırışları ve karşılaştıkları tüm arabaların alayları arasında (Londra'da çok sayıda araba vardır); King's Cross'taki istasyon şefinin - gölgesi hiç
az kalmasın! - kanonun, trene özel olarak bindirdiği alçak bir vagona nasıl yerleştirildiğini ve G.W.'nin nasıl G.N.'den dört kat fazla ücret talep etti. John'u bir gün önce görmüştü ve 'dolaşması ve yanında bazı şeyler getirmesi' istendiğinde, Kaptan bunun tamamen imkansız olduğunu söylemişti çünkü
tüm gün vakti doluydu: ancak John, 'Tavsiyenize ihtiyacım vardı
özellikle sinekler ve satın almayı düşündüğüm yeni bir olta hakkında,' dediğinde, 'Efendim, yapacak en ufak bir önemli işim yok; zamanım
sizin; buluşma anını ve yerini söyleyin, ben de orada olacağım.' diye cevap verdi. Sonra ikisi de mutlu bir gün geçirmişti; çünkü kesinlikle kendi oltanızı kullanmaya en yakın şey
başka bir adam için bir tane satın almaktır--onun masrafıyla.

Zavallı Esau'nun anlatacak büyüleyici deneyimleri yoktu: Doncaster'daki zeki bir çocuğun, şüphesiz yüksek rütbeli bir yarışçı görmeyi umarak, kanosunun içinde seyahat ettiği at arabasına bakması ve 'şu şeyin yeni bir tabut olup olmadığını' sorması nedeniyle biraz depresifti. _9 Temmuz._--Hull'da dolaştık ve son birkaç alışveriş yaptık. Gezintilerimiz sırasında, vitrininde çok sayıda büyük ve lezzetli çileğin satışa sunulduğu bir dükkana rastladık. Tek bir kelime etmeden hemen o dükkana girdik ve Kaptan, dükkânın sahibine, 'Bu beyefendi okul ziyafeti için bir miktar çilek satın almak istiyor,' dedi; Esau ise en yakın ve en büyük sepete tutunurken, 'Doktoru arkadaşıma çilek yemesini emretti,' dedi. Bundan sonra, üzerine bir perde çekilmesinin en iyisi olacağı bir sahne yaşandı. Saat altıda iyi gemi 'Angelo'ya güvenli bir şekilde bindik ve bagajlarımızın yerleştirildiğini gördük. Her biri 100 libre'den fazla ağırlığında üç büyük erzak kutusu, iki valiz, iki küçük çanta, bir çadır, başka bir çadır oluşturmak için tasarlanmış büyük bir vagon örtüsü, bir deste halı ve battaniye, tüm pişirme kaplarını içeren büyük bir kutu, dört silah kutusu, yedi çubuk, bir deste balta, bir kürek ve diğer gerekli aletler ve kara taşımacılığı için küçük tekerlekli kanolar vardı. Bu tekerlekler, tüm teçhizatta kesinlikle gerekli olmayan tek şeydi. Onları kullandık, ancak yalnızca bir kez ve onlarsız da idare edebilirdik. Yukarıda belirtilenlerin hepsi gemiye bindiğinde, 1.300 tonluk 'Angelo' adlı buharlı gemide başka hiçbir şeye yer yokmuş gibi görünüyordu; yine de bu geniş yığın, iki küçük kanoyla
çaresizce engebeli bir ülkede millerce yol almaya mahkûmdu.

Saat sekiz civarında iskeleden ayrıldık ve batı rüzgarı ve sakin bir denizle
Humber'dan aşağı doğru buharlaştık.
Ayrılışımıza kadar sağanak yağışlıydı, ancak Hull görüş alanımızdan
çıktıkça hava düzeldi ve İngiltere kıyılarıyla birlikte bulutu ve
yağmuru geride bırakmış gibi göründük.

_10 Temmuz._--Gün, havanın
istenebilecek her şey olduğu ve hain okyanusun sakince uyuduğu deniz günlerinin geçtiği gibi geçti.
Yolcular, herhangi bir İngiliz topluluğu kadar sosyaldi ve zamanımızı çok keyifli bir şekilde sohbet ederek, sigara içerek,
çok fazla yemek yiyerek ve
oynama ve
at bilardosu gibi sıradan deniz oyunları oynayarak geçirdik.

Kaptan, Esau'nun kendisine, belirli bir yolcunun eski bir yolculuktan tanıdığı, diyelim ki Jones adında biri olduğuna ve çok iyi bir adam olduğuna inandığını söylemesi nedeniyle çok heyecanlıydı. Böylece Kaptan, Jones'la yakınlaştı ve hemen, 'alınan bilgiye' güvenerek, 'Adınızın Jones olduğunu düşünüyorum?' dedi ve Jones, 'Hayır, Jones değil; Blueit ve daha önce Jones adını soyadı olarak hiç duymamıştım' diye yanıtladığında biraz sinirlendi. Sonra Kaptan ayağa kalktı ve hain arkadaşına itiraz etti, o da çok iyi bir tavırla, her şeyi yoluna koymak için, 'Bacanın yanındaki adamı görüyor musun? O, gece yarısı güneşini görecek bir Yankee; git ve onunla konuş.' dedi. Skipper Amerika'da epeyce zaman geçirdi ve o bölgelerin yerlileriyle konuşmayı seviyor, bu yüzden huniye doğru yelken açtı ve Yankee'ye saldırdı. Şu anda, en kıskanılacak özelliği olan o takdire şayan incelikle, 'Gece yarısı güneşini görmek için Amerika'dan bu kadar yol geldiğinizi anlıyorum: Bu çok sıra dışı bir fenomen. Sonsuz bir güneş ışığıyla aydınlanmış bir denizin üzerinde parlayan muhteşem bir renk zenginliğini ve Sappho'nun şarkı söylemek için yakabileceği bir sahneyi peri gibi bir ihtişamla donattığını hayal edin; gecenin olmadığı, uykunun olmadığı, Odin'in gözünün sakince aşağı baktığı, asla dinlenmediği bir yer.' Nefes almak için durduğunda Yankee fırsatını gördü ve 'Hayır, hayatımda hiç Amerika'ya gitmedim. Lincolnshire'lıyım ve kereste almak için Arendahl'a gidiyorum. Gece yarısı güneşini birkaç kez gördüm ve buna cehennem azabı diyorum.' dedi. Burada Kaptan aceleyle ayrıldı ve
gelip Esau'ya hayatı boyunca düşman olana kadar kötü davrandı.

BÖLÜM II.

HRİSTİYANYA.

_Pazar, 11 Temmuz._--Saat altı civarında Christiansand'a ulaştık ve sekizde tekrar yelken açtık. Denizcilerin hoş bir esinti
olduğunu söylediği bir şey vardı. Esau bunun bir fırtına olduğunu söyledi ve öğle yemeğinde yere kapandı,
kendisinin söylediğine göre kilise ayinine katılmaktan dolayı, ki bu ayin oldukça
zorluklarla yürütülüyordu, cemaat üyeleri zaman zaman Zazel'in topundan fırladığı gibi salondan dışarı fırlıyor veya
rurik, 'Hepimiz ayaktayız' dediğinde yatar pozisyonlar alıyorlardı.
Ancak, büyük bir hızla ilerledik ve birinci sınıf bir geçişten sonra gece dokuz civarında Christiania'ya vardık. Fjord her zamanki kadar güzel görünmüyordu, çünkü çok fazla yağmur yağmıştı ve fırtına bulutları ve sis hala alçak tepelerin etrafında dolaşıyordu, böylece kuzey gün batımının ihtişamı görülmüyordu.

Kaptan'ın odalar için doğrudan Victoria Oteli'ne gitmesini ayarladık, çünkü kasabanın çok dolu olduğunu duyduk ve Esau bagajlarla birlikte gelecekti. Şimdi gemide çok konuşkan, son derece sosyal, dikkat çekici derecede iyi kalpli ve en iyi tavsiyelerle dolu genç bir İngiliz vardı. Geminin tamamını dolaşıp herkesi 'Grand'e gitmeye ikna etmişti, çünkü bunu yapmayı planlıyordu, çünkü açık ara en iyi oteldi.

Tıpkı Kaptan'ın 'Victoria'daki odalarımızı tutmasıyla birlikte, bu saf doğa çocuğu, rıhtımdan geldiği hızdan soluk soluğa, aceleyle geldi ve Kaptan, onun rahatsızlığına tanıklık etmenin ve bize yalan söylediği için özür dilemesini dinlemenin zevkini yaşadı, ki bunu elbette 'Victoria'daki kendi partisi için oda almak için yapmıştı. 'Grand'e karşı hiçbir şey söylemiyoruz çünkü bilmiyoruz, ancak 'Victoria'yı bir kez
deneyen herkes oraya tekrar gidecektir: orada
evinde ve mutlu olmayan adam çok genç bir gezgin olmalı. 
Bu otel, Bay Pickwick'in Sam Weller ile ilk karşılaştığı İlçe'deki o tarihi pansiyona çok benzeyen, yatak odalarının ve geçitlerin açıldığı galerilerle çevrili geniş bir avluya sahiptir. 

Bu galeriler ve otelin çoğu bölümü ahşaptan yapılmıştır ve bina yakın tarihli değildir, çünkü şu anda
Christiania'da hiçbir evin yalnızca ahşaptan inşa edilmesine izin verilmemektedir.

Avlunun ortasında, termometrenin gölgede 90'ı gösterdiği bir günde, genellikle yılın bu zamanlarında
Christiania'da olduğu gibi, dinlemek için çok hoş olan, hafif bir
çatırtısı olan bir çeşme vardır. Çeşmenin etrafında, akşam yemeğinden sonra bir fincan kahve ve bir kadeh konyak için orada toplanacak küçük gruplar için hazır küçük masalar ve sandalyeler vardır; bunlar Norveç yemeğinin
vazgeçilmez bir parçasıdır.
Akşam yemeği, yaz aylarında her zaman aynı avluda büyük bir dikdörtgen çadırda 2.30'da servis edilir ve o saatte iştahınızı açamayacak kadar İngiliz alışkanlıklarına bağlı değilseniz, çok
keyifli bir yemektir. Kısa aralıklarla, masanın aşağısına büyük buz blokları yerleştirilir ve bunlar çadırı serin tutmaya yardımcı olarak mükemmel bir hizmet sunar.

Sonra, avluya bakan galerinin uzantısında üst katta bulunan bir başka keyifli tesis olan sigara odası vardır. Ayrıca, çatısında çeşitli garip
ve iğrenç kuşların ve hayvanların eğlendiği veya eğlenir gibi göründüğü bir tür çadırla örtülüdür: Uçan orman tavuğunun asla 'bir yere varamadığını' fark ettiğimizden, bunların doldurulmuş olduğuna inanmak için nedenimiz var; tilki, çekingen tavşana temkinli bir şekilde basarak, onun son sıçramasını açıklanamaz bir şekilde geciktirir, ancak belki de acele etmemekte haklıdır, çünkü tavşan güvenliği için herhangi bir önlem alıyormuş gibi görünmüyor, bunun yerine sakince oturup, ona yemek için iyi olmadığını söylemenin boşuna olduğu derin boyalı yosunu kemiriyor. Ama doldurulmuş olduğunu bildiğimiz başka kuşlar da var, çünkü
onları doldurmaya yardım ettik ve bunlar, dumanlı balkonun açık tarafına neşeyle
uçarak gelen; sandalyelere ve masalara
atlayan, tabağınızdaki kırıntıları gagalayan ve genel olarak, ancak bir serçenin bile, yıllarca süren çalışma ve konuyla ilgili en kapsamlı
bilgiden sonra edinebileceği o tuhaf küstah tavırla davranan serçelerdir. Bu kuşlar, Esau için sonsuz bir zevk kaynağıdır, ki Esau onlara kesinlikle onlar için iyi olabilecekten daha fazlasını verir; capercailzie'lerden iki kat daha fazla yerler, ancak ikincisi oldukça daha büyüktür. Ve eğer serçeler yeterli eğlence değilse, saksılarda
altın balıkları ve bilinmeyen türlerde ağaçlar vardır; ancak bunların hiçbiri
çok ilginç
bir şey yapmaz. Bu odada sıradan bir gezginin kahvaltısını ve akşam yemeğini yemesi
âdettir. Kahvaltı, İngiliz kahvesine çok benzer,
ancak kahve İngiliz kahvesine hiç benzemez,
mükemmel lezzetlidir; ancak akşam yemeği Norveç'e özgü bir öğündür ve
genellikle az çok şu ilkeler üzerine kuruludur:

Havyar, üzerine taze limon kesilmiş.

Maydanoz ve defne yapraklarıyla süslenmiş Norveç sardalyaları.

Tuzlu suda haşlanmış kerevit.

Dehşet verici büyüklükte karidesler.

Dilimlenmiş sosis.

Tavuklar.

Dana eti, dil ve tuzlanmış dana eti dilimleri.

Ren geyiği dili.

Brod Lax (yazımı garanti edilmez), çiğ somon füme edilmiş ve ince dilimler halinde kesilmiş demektir.

Fırında patates.

İyi tereyağı ve hiçbir erkeğin karşı koyamayacağı ekmekler, o kadar taze,
hafif ve çıtır.

İçecek: 'salon oel', en iyi Norveç birası.

[İllüstrasyon: Norveç'in Masadaki Yemek Düzeni]

Bu akşam yemeği porsiyonlar halinde gelmez, ancak tamamı bir kerede masaya yerleştirilir; evde olduğu gibi tahtanın her yerine yayılmaz, ancak tüketicinin etrafında küçük oval tabaklara yerleştirilir ve tabağından kolayca erişilebilecek şekilde yayılır, saat zincirini bir yarım dairenin merkezi yapar ve böylece garsonun gıcırdayan çizmeleriyle kıpır ... ama arı gibi
bir tabaktan diğerine uçuyorsun, bazen bir karidesle, bazen neşeli bir düşünceyle oynuyorsun,
ta ki aniden farkında olmadan tok olduğunu fark edene kadar ve
masadan kalktığında bunun iyi bir akşam yemeği olduğunu ve
varoluşun aslında o kadar da bir mücadele olmadığını hissediyorsun.

Genel olarak 'Victoria', Kuzey Denizi'nin acımasız
darbelerinden yorgun
dalgalı denizciler için,
ya da Norveç'in iç kesimlerindeki kasvetli
karlı alanlardan doğruca dönen hava şartlarından etkilenmiş sporcular için çok büyüleyici bir han. Orada asla iki günden fazla kalmadık, ama o zamanlar için kesintisiz bir
keyif rüyasıydı.

_12 Temmuz._--Çok zor bir gün geçirdik, erzaklarımızı tamamlamak için her türlü şeyi satın aldık: reçel, tereyağı, viski, sabun ve kibrit, Tauchnitz
kitapları ve diğer birkaç gerekli şey. Tereyağı en önemlisidir, çünkü
ülkede elde edilebilecek en iyi çeşit son derece iğrençtir;
en kötüsü ise tarif edilemeyecek kadar iğrençtir, ancak açlık yüzünüze
baktıktan sonra daha iyisinin özelliklerine neredeyse bir beğeni
kazanmak oldukça mümkündür. Küçük bir fıçı viski alamadığımız için çok üzüldük, çünkü şişelerin zorlu yolculuğumuzda kötü durumda kalacağından korkuyoruz.

Christiania'nın anlatımları birçok mükemmel rehber kitapta bulunabilir,
bu basit hikaye bunlarla rekabet edemez, bu yüzden kasabayı tarif etmeye çalışmayacağız, çünkü tüm bakkal dükkanları hakkındaki bilgimiz hacimli ve ayrıntılı olmasına rağmen, kiliselerin veya polis karakollarının iç düzenlemeleri hakkında tamamen cahiliz.

Skipper biraz menekşe mürekkebi almak için çok istekliydi, çünkü
bunun bir beyefendinin kullanabileceği tek tür olduğuna kesinlikle inanıyordu. 'Bir adam,' dedi, 'mürekkebinden tanınır;' bu yüzden birçok dükkâna girdik ve
her zaman İngilizce olan o karışımı istedik. Sonra
dilimizi konuşmayan bir dükkâna geldik; ve burada aniden,
Esau'nun yoğun şaşkınlığına, Kaptan İskandinavca uzun bir nutuk

söylemeye başladı ve son derece düzgün bir nutukla bitirdi. Dükkân sahibi saygılı bir hayranlıkla dinledi ve sonra, 'Hayır,
burası bir kırtasiyeci dükkânı, biz tutmuyoruz,' dedi. Sonra Esau saygısız bir kahkahaya
bıraktı ve dükkân sahibi bizim bir şaka yapmaya çalıştığımızı ve kaçmamız gerektiğini düşündü. Kaptan öfkeli değildi, ama çok incinmişti. Daha sonra, o muhteşem belagat patlamasının tamamını 'Bennett'in
Cümle Kitabı'ndan çıkardığını ve sonra iki veya üç doğru kelime eksikliğinden başarısız olduğunu fark ettim; gerçekten çok zordu.

Kanolarımızı tren istasyonuna götürdük ve bu öğleden sonra onları Lillehammer'a gönderdik; varışımızdan bu yana tüm
bakıcıların, özellikle de her tür tekneye karşı doğal bir yakınlıkları olan ve yapılarının hafifliği ve sağlamlığından çok memnun görünen Norveçlilerin büyük ilgisini çekmişlerdi.
Öğrenebildiğimiz kadarıyla, bu ülkeye getirilen ilk türdeler.

İstasyonda, meraklı bir İskandinav kalabalığı tarafından çevrelenmişlerdi,
hepsi Kaptan'ın teknesinin pruvasındaki 'Nettie' isminin ne anlama gelebileceğini merak ediyor ve çok yavaş ve dikkatli bir şekilde yüksek sesle heceliyorlardı. Biz ayrıldığımızda, onlardan biri, belli ki bir dilbilimci,
bunu kendi diline çevirmişti ve
düzensiz bir fiil olarak
çekimlemeye başlamıştı.

BÖLÜM III.

TREN VE GÖLLE.

_13 Temmuz._--Gece geç saatlere kadar valizlerimizi
hazırlamakla meşguldük. Yaptığımız son şey, en muhteşem giysilerimizi ve kamp hayatımız boyunca ihtiyaç duymayacağımız eşyaları
iki portmantoya koymaktı ve Botlara
dönüşümümüze kadar aynı şeyi saklamaları için kesin emirler verdik. Bu sabah, erken bir kahvaltıdan sonra,
avluya inerken bu portmantoları, tüm bagajları Lillehammer'a giden istasyona
_yolda_ götürecek olan omnibusun
çatısına iple bağlanmış halde bulduk. Bunu düzelttik ve sonra kendimiz istasyona
yürümeye koyulduk.

Şimdi Esau, kamp için bir zorunluluk olarak gördüğü hamsi ezmesine karşı duyarsız bir arzuya kapılmıştı; 'Mideye belli bir ton veriyor ve sindirime yardımcı oluyor' dedi ve 'iyi döşenmiş hiçbir yemek masası onsuz olmamalı' diye ekledi, bu biraz reklam gibi geliyor ama Dr. Andrew Clark'ın diyeti için koyduğu kurallardan bir alıntı olduğunu iddia etti. Christiania'da bu kurallara ne Esau ne de oradaki halk sıkı bir şekilde uymuyor çünkü hamsi ezmesi orada bulunmuyor: bunu biliyoruz çünkü kasabadaki her dükkana gittik ve başarısızlıkla sonuçlanan bir şekilde istedik. Ve bu yüce anda, trenin hareket etmesine sadece birkaç dakika kala istasyona doğru yürürken, dün dikkatimizden kaçan sefil, sıkışık, küçük bir dükkana dalmakta ısrar etti ve yüksek bir İngilizce sesle 'hamsi ezmesi' istedi. Kaptan, satın alınamayacağı için İlahi Takdire şükretti,
sadece kokusunun bile bir adamı kahvaltısından soğutmaya yeteceğini ve saç yağına karşı öylesine hastalıklı bir özlemi olduğunu,
ki bunu kafasına sürmekten kendini alamayacağını söyledi.

Bagajlarımızı ve kendimizi de, bir futbol maçına hiç benzemeyen, ama Donnybrook fuarına benzeyen bir isyan sahnesinden sonra güvenle ayırdık ve sonunda kendimizi beş yolcuyla birlikte bir kompartımanda bulduk, hepsinin vagonda çok düşüncesizce bagajı vardı, biz ise kendimizi dört tüfek,
yedi olta, iki balta, bir kürek, dört yüz elli fişek, iki olta çantası ve bir çift gözlükle yetinirken. Bunları yanımıza alarak
en azından bir şilin dört peni tasarruf ettiğimizi hesapladık; ve
yoldaşlarımız ilk başta biraz küfürbaz olsalar da, kısa süre sonra
yerleştiler ve iyiye karşı bir ve dört peni olduğumuzu sindirmek için zamanımız oldu. İçerisi çok sıcaktı; dışarıda
termometre gölgede 92 dereceyi gösteriyordu; ama hayatta kaldık ve bundan sonra
sıcaklık bizim için korkutucu olmadı. Yolcularımızdan ikisi bir İngiliz ve karısıydı, Throndhjem'e kadar onlarla birlikte seyahat eden bir hizmetçileri vardı; ve biletleri alırken, bilet görevlisi onlara ikinci sınıf geçiş bileti verilmediğini söyledi, 'ama,' diye ekledi, 'bu da işe yarar,' ve onlara bir birinci ve bir üçüncü geçiş bileti verdi, ki bu bizim için zorluktan kurtulmanın son derece yaratıcı bir yoluydu.

Tren yolculuğu hiçbir yerde ilginç değildir ve Norveç'te diğer ülkelerden daha az ilginçtir, çünkü zihninizi dağıtacak ve sizi anlık bir çarpışma beklentisiyle heyecanlandıracak bir hız hissi bile yoktur. Yokuş yukarı hız yavaştır çünkü hızlı olamaz; yokuş aşağı ise trenin kaçacağı korkusuyla yavaştır.

Günde sadece iki tren vardır, biri çok erken, biri oldukça geç,
ama gece yolculuk olmadığı için varış noktasına karanlıktan önce varacak şekilde zamanlanmıştır. Trene karanlık çöker çökmez durdurulur ve yolcular bir otele alınır, orada şafak vaktine kadar dinlenirler. Christiania'dan Eidsvold'a yaklaşık üç saatlik bir yolculuk vardır ve bu süre zarfında gardiyan biletlerimize bakmak için 425 kez geldi. Bizi huzuru bozmaya teşvik etmek veya tüzüklerinden bazılarını ihlal ettiğimizi yakalamak istiyordu ve her zaman yeni bir yerde beliriyordu; önce bir kapıda, sonra diğerinde, hemen lamba deliğinden bizi gözetliyor ve sonra bir sonraki vagondan buzlu su kabından göz kırpıyordu. Ama biz onun niyetinin farkındaydık ve onu rahatsız edecek hiçbir şey yapmadık ve her zaman aynı biletleri eskiyene kadar gösterdik ve sonra oldukça tatmin edici görünen çilek reçeli etiketleri çıkardık. Eidsvold'a saat 12'de vardık ve 'Skiblaedner' vapuruna bindik,
kanoların kürek kutularına güzelce yerleştirildiğini gördük.

En güzel Norveç yaz günlerinde, en iyi Norveç vapurlarıyla Mjoesen'e doğru keyifli bir yolculuk yaptık. Mjoesen, yaklaşık elli beş mil uzunluğunda olan en büyük Norveç gölüdür ve rehber kitaplarda 1.440 fit derinliğinde olduğu söylenir,
ama yolun çoğunda salon masasındaki manzarayı hayranlıkla izlemekle meşgul olduğumuzdan ölçmek için zamanımız olmadı.
Mjoesen'de bu şekilde buharla ilerlemek güzel bir günü geçirmenin çok keyifli bir yoludur: kıyılar hiçbir yerde çarpıcı derecede güzel değildir, ancak her zaman güzel ve büyüleyicidir; vapur hızlı gider, böylece binme ve zaman kaybetmeme hissi vardır. Bir köye geldiğimizde ve yolcuları alıp indirdiğimizde hafif heyecan aralıkları olur;
genellikle teknelerle gelirler, ancak ara sıra iskele veya hatta demir yolu olan daha büyük ve daha önemli bir yere geliriz ve buralar heyecan vericidir ve kalabalık ismine layıktır. Görüş alanına girdiğimizde herkes şapkalarını çıkarır ve ufukta kaybolana veya kaybolana kadar bunu yapmaya devam eder; ve vapurdaki hepimiz aynısını yaparız. Ancak en büyük
çekici şey şüphesiz akşam yemeğidir, salonda alışılmadık derecede iyi servis edilir, elde edilebilecek her lüks önümüze serilir, en köpüklü ve en büyüleyici görünüme sahip yabani çilek ve krema ile sonlanır.

Hem bu teknede hem de kız kardeşi 'Kong Oscar'da, İngiltere'de paralel bir konumda bulunan eski posta arabalarının yaptığı gibi, işleri iyi yapmaktan büyük gurur duyarlar. 'Kong Oscar' daha hızlı bir teknedir, ancak 'Skiblaedner'in kaptanının birinci sınıf yaşlı bir adam olması nedeniyle rakibinden çok daha önde olduğunu düşünüyoruz; diğer yandan, 'Skiblaedner'in hizmetçileri yakışıklı değillerdir, oysa 'Kong Oscar'ınkiler sadece Norveç'te değil, aynı zamanda bildiğimiz İngiltere'nin bazı görkemli evlerinde güzellikleriyle ünlüdür. Esau iki yıl önce gönlünü onlardan birine kaptırdı ve hala ondan övgüyle bahsediyor, ancak onun sevgisini kazanmaya çalışmasının tek yolu, sarkık şapkasını gözlerinin üzerine eğip, ona saygılı bir mesafeden sessiz bir hayranlıkla bakarak bir kürek kutusuna oturmaktı, oysa o, ne yazık ki! onun tutkusunun tamamen farkında değildi. Aşkını asla söylemedi, çünkü İskandinavca konuşamıyordu.

Saat sekiz civarında Lillehammer'a vardık ve Victoria Oteli'ne gittik, mükemmel bir akşam yemeğinden sonra düz çatısından bir pipo ve herkesin görmek isteyebileceği en güzel manzaralardan birinin tadını çıkardık: hemen ayaklarımızın dibinde, çok renkli evleri ve kırmızı çatılarıyla ahşap köy; sonra
birkaç yeşil yamaç ve 100 fit aşağıda, sakin ve hareketsiz duran ve çok yeşil ve derin görünen Mjoesen'in uçsuz bucaksız genişliği, iskele ve ıssız vapurlar görünüşe göre hemen aşağıda. Gölün karşı tarafında köknar ağaçlarıyla kaplı yüksek tepeler ve
sağda, yeşil suları dağlardan aşağı doğru akan Laagen nehri, göz alabildiğine kadar geniş ve hızlı bir akış halinde.
Otelin önündeki yolun hemen karşısında, bir testereyi döndüren ve serin bir şelalede neşelenen, rahatlatıcı sesiyle gece gündüz bizi ferahlatan güzel bir küçük dere var. Aynı sel,
dağda, bu mesafeden ağaçların arasında çırpınan uzun beyaz bir bez gibi görünen
birkaç güzel şelale oluşturduğu bir yerde daha yüksekte görülebilir. Bu, gece yarısı gördüğümüz manzaraydı, görünüşe göre, gün batımından hemen sonra olduğundan daha karanlık değildi ve Londra'da öğlen saatlerinde genellikle olduğundan çok daha aydınlıktı; gökyüzü, yalnızca Kuzey yazında görülebilen zengin renk parıltısıyla kaplıydı.

Çatıda bizimle birlikte iki İngiliz vardı, onlarla birlikte kahve eşliğinde, medeni ve medeni olmayan dünyanın büyük bir kısmını dolaştık: Avustralya, Kanada, Japonya, Türkiye ve Seylan ve hepimiz, hiçbirinin Norveç'teki bir yaz gecesinden daha iyi gidemeyeceği konusunda hemfikirdik.

BÖLÜM IV.

KARAYOLUYLA.

_14 Temmuz._--Akşamdan önce otuz sekiz milden fazla yol kat etmek isteyerek oldukça erken kalktık, kanolarla bu uzun bir günlük iş olacaktı; çünkü yerlilerle uğraşmamız gerekiyordu, çünkü korkunç derecede tembel alışkanlıkları nedeniyle onları 'düzeltmek' en zordu.

Uzun deneyimlerden sonra, sizin yapabileceğiniz hiçbir şeyin onları acele ettirmede bir etkisi olmayacağına karar verdik; ancak sinirlerinizi kaybederek veya herhangi bir sert hızlanma önlemi alarak onları daha yavaş hale getirmenin oldukça mümkün olduğu. Yaşlandıkça daha kasıtlı ve sinir bozucu şekilde yavaşlıyor gibi görünüyorlar.

Norveçli çocuklar dikkat dağıtacak kadar huzursuz ve enerji dolu ve
hiçbir şey yememiş gibi görünüyorlar, ki bu genellikle İngilizlerin yiyecek olarak neyi oluşturduğuna dair standartlarına göre gerçektir.
On beş yaşına geldiklerinde daha iyi besleniyorlar ve enerjileri tamamen kayboluyor ve tamamen kaybolduktan sonra bile her yıl daha da azalıyor.
Yetişkin bir adamın çok fazla yiyeceğe ihtiyacı yok gibi görünüyor, kesinlikle bir İngiliz kadar değil ve en kötü türden olanı, bir bıçak ağzının ucuyla ağza götürülenleri tercih ediyor. Ekşitmediği, tatlıyken yediği yiyeceklerin hiçbir tanımına rastlamadık.
Örneğin ekmek, süt, krema ve peynir, reçel ve lahanalar, fermente edilmiş veya ekşimiş olarak tercih ettiği yiyeceklerdir. O, köy yumurtalarının lezzetsiz olduğundan şikayet eden bir 
Londralı'yı veya
bir arkadaşının evinde kötü bir yumurta bulduğunda özür dileyen ve 'Sevgili dostum, _önceden_ onları
çürük' diyen bir İskoç'u anımsatır.

Ancak tembelliği ve kötü yemeklere olan düşkünlüğü, onda keşfettiğimiz neredeyse tek kötü özelliktir. Gülünç derecede dürüsttür[*] ve nezaketi ve misafirperverliği övgüye değerdir. Ancak bu sabah, tembellik en belirgin özellikti ve dün gece nakliye araçlarımızı sipariş edip erken kalksak da (bizim için), saat on ikiye kadar yola çıkamadık.

[Dipnot: Belki üç nokta hariç - olta takımı, sert içkiler ve kayışlar veya ip parçaları, ki bunlar hafızaya 'sinek, matara ve tutturucu' olarak kazınabilir.]

Önce kanoları ve bagajları bir tür alçak vagona yerleştirdik ve sonra kendimiz çift kişilik bir arabaya (bir tür gemiye benzer) bindik ve neşeyle Throndhjem yolundan ilerledik. Ancak, onu çok fazla takip etmedik, ancak dik bir tepeden aşağı sola dönerek, uzun ve oldukça güzel bir köprüden Laagen'i geçtik ve sonra
diğer taraftaki kıvrımlı bir yola çıktık, böylesine görkemli bir günde her şey çok güzel görünüyordu. Lillehammer'dan uzaklaştıkça yol daha da güzelleşti, her dönüşte bizi dağ, çam ağaçları, kaya ve şelalenin taze bir kombinasyonuna getiriyordu - özellikle de kaya. Norveç'te tamamen kayadan oluşan o kadar çok kırsal alan var ki, Esau'nun da belirttiği gibi, 'muhtemelen hiç kimse bunların hepsini kullanabilecek bir yer bulamayacak.'

'Neisteen' adlı hoş bir küçük istasyonda öğle yemeği yedik; alabalık, çilek ve krema ve fladbrod'dan oluşan lezzetli bir yemekti, bunun için her birimiz bir şilin aldılar.

'Fladbrod', Norveç'teki kırsal kesim halkının temel yemeğidir; arpa unu, çavdar unu veya bezelye unu ile yaparlar, ancak en iyisi ve en yaygın olanı arpa unu ile yapılanıdır. Basitçe büyük, düz, dairesel bir demirde pişirilmiş un ve sudur ve yaklaşık olarak mukavva kalınlığında, kahverengimsi renkte ve çok gevrektir. Tadı başka bir yiyecek olmadığında kolayca edinilir ve tereyağıyla birlikte oldukça
lezzetli olur--çok_ aç bir adam için.

Neisteen'de Kaptan'ın sonunda menekşe mürekkebini aldığı küçük bir dükkan vardı, ancak Esau'nun hamsi ezmesiyle misilleme yapma girişimi engellendi.

Bundan sonra yolumuz balık tutmak için güzel bir nehir boyunca uzanıyordu ve özellikle yerlilerin kayalık meskenlerinden Norveç'in geleneksel yöntemiyle balıkları cezbettiğini gördüğümüz için durup bir atış denemek için çok cazip geldi. Önce ne kadar uzağa atış yapmak istediklerine karar verirler--diyelim ki otuz fit.
Sonra otuz fitlik bir çam ağacını keserler; kabuğunu çıkarırlar; ince ucuna bir ip ve ipe bir kanca bağlarlar; kancaya bir solucan
takarlar ve mücadeleye giderler. Balık ısırdığında, büyük bir hızla ve şiddetle
vururlar ve _bir şey_ mutlaka gider; genellikle
kendisini şaşırtacak bir hızla doğal ortamından ayrılan balıktır; aynı hızda altmış fitlik bir dairenin yarısını çizer
ve kendini kırmaya yetecek bir güçle bir ağaca veya bir kayaya iner.

Ama harcayacak zamanımız yoktu, özellikle de bu aşamada kötü,
ürkek, zıplayan bir atımız ve mükemmel bir aptal sürücümüz vardı.

Son istasyonun yakınında yolda üç İngilizle karşılaştık,
sürücümüz bize onların orada yaşadıklarını söyledi. Bize isimlerinin
Wunkle olduğunu söyledi, ancak bir sonraki istasyondaki adam Punkum olduğunu söyledi ve bu iki yaygın İngiliz isminden hangisinin daha olası olduğuna karar veremedik.

Bu yoldaki son istasyon olan Kvisberg'e akşam 9'da ulaşıldı, ancak
bundan önce Lillehammer'dan itibaren giderek kötüleşen yol kaybolup gitmişti: ve yol kötüleştikçe,
kiralık taşıtlar da kötüleşti; böylece, başladığımız kırmızı yastıklı muhteşem çift cariole'den ve zorlukla tutulabilen bir attan, yaysız, sarsıntılı bir stolkjaer'e (köy arabası) ve onu dörtnala koşmaya ikna etmek için çok fazla ikna gerektiren bir midilliye yavaş yavaş indirgendik.

Kvisberg, konumun uygunluğuna dair tuhaf bir ihmalle, neredeyse tırmanılması imkansız bir tepenin yamacında, yolun Öbür Dünya'ya ayrıldığı yerden yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta yer almaktadır. Hiçbir
İngiliz atı böyle bir tepeye araba ile çıkmazdı, ama Norveç midillileri
Dük'ün ordusu gibidir ve 'her yere gider ve her şeyi yaparlar', sadece
onlara bolca zaman vermelisiniz. Sefil bir yer olan istasyona bindik ve aç olduğumuzdan kahve ve yumurta sipariş ettik, bunun için her birimize ikişer peni-bir buçuk peni ödedik ve sonra saat onda bir adam tuttuk, son altı mil boyunca Dalbakken'e kadar birkaç küçük eşyamızı taşıyacak, orada geceyi orada geçirmeyi planladık. Yürüyüş keyifliydi, dik, sık ağaçlıklı bir geçitten geçtik, dibinde tüm gün takip ettiğimiz nehir sıçrayıp köpürüyordu, ama artık sadece bir dağ akıntısına dönüşmüştü.

Yolculuğumuzun sonuna yaklaşık bir mil kala yürüyüş turunda olan bir Norveçli öğrenci tarafından yakalandık, biraz İngilizce konuşuyordu ve o da Dalbakken'e gideceği için geri kalan yolu bizimle birlikte yürüdü.

[İllüstrasyon: Dalbakken'de Gece Yarısı Çorap Çalışması]

Gece yarısı oraya vardık ve çok küçük, fakir bir bina olduğunu ve bagajlarımızın gelmediğini görünce pek de memnun olmadık. Yolda hiçbir yerde görmediğimiz için, gelmesini umuyorduk. Bir sonraki hoş keşif, bizden önce dört yolcunun daha gelip tüm odaları almış olmasıydı. Bu gerçek, ilk olarak, üst kattaki pencerelerden kurumaya asılı dört çift çorap gördüğümüzde zihnimize geldi; bu manzara karşısında, işlerin bizim için tatsız olacağından şüphelenmeye başladık; ama sonunda aramızda çok küçük bir yatak olan bir oda bulduk. Bu yatak için
bir şeyler atıştırdık ve Kaptan kazandı; böylece Esau geceyi yerde, bir koyun postunun üzerinde geçirdi ve çok rahattı - en azından ertesi sabah öyle söyledi.
Buradaki yerliler, tüm alışkanlıklarımızdan ve eşyalarımızdan çok etkilenmişlerdi,
ama özellikle pencere açıkken uyumamızdan; bu nedenle Saeter'in[*] yaşlı kadını gece boyunca aralıklarla odaya girip
bizi o kahramanca işi yaparken görmeye devam etti; ve bu kadar çok
övülmek gurur verici olsa da, şöhretin dezavantajları da var.

[Dipnot: Saeter, yaz aylarında tüm sığırların
sürüldüğü, böylece ovadaki otlakların
biçilebildiği bir dağ çiftliğidir.]

Yer genel görünümü, her gece başka düşmanlardan, insan olmayanlardan ziyaretler beklememize neden oldu, ancak şaşırtıcı bir şekilde hiçbiri yoktu.

Dalbakken, yolculuğumuza başlamayı planladığımız Espedals
Vand adlı bir gölden sadece üç çeyrek mil uzaklıktadır. Geçidin kuzey tarafının ortasında küçük ve düz bir arazide güzel bir şekilde
yerleştirilmiştir: çok uzakta olmayan güney tarafındaki tepeler o kadar diktir ki
İsviçre'nin
ürettiği tüm markalı dağcı
sopaları tarafından tırmanılamaz. Doğuya bakıldığında geçit çok vahşi ve görkemlidir,
çam ağaçları ve dik kayalıklarla kaplıdır ve görünürde hiçbir yerleşim yeri yoktur;
Batıya doğru, Espedals Vand'ın bulunduğu yönde, daha düz ve açıktır ve tekrar yavaş yavaş aşağı doğru eğimlidir, Dalbakken'in kendisi parkurdaki en yüksek noktadır.

BÖLÜM V.

İLK KAMP.

_15 Temmuz._--İyi uyuduk ve saat sekizde, her zaman ilk uyanan Kaptan kalktı ve pencereden dışarı baktığında, bizden önce odaları alan ve çoraplarını pencereden dışarı asan, yolculuklarına yeni başlayan ve bunu rahat bir vicdanla yapmış gibi görünen dört kötü adamı gördü.

Bazı adamlar, daha az sert kabadayıların mutluluğunu mahvedecek kadar ağır bir suç yükünü hafif bir kalple ve neşeli bir tavırla taşıyabilirler.

Sonra bakışlarını ters yöne çevirdi ve oh, neşe! bagajlarımız ve teknelerimiz görüş alanındaydı ve hemen ardından geldiler.
Sorumlu adam, onlarla birlikte bütün gece uyumadan seyahat ettiğini söyledi ve görünüşünden yola çıkarak ifadesinin doğru olduğunu düşündük.
Skipper'ın çantasında otuz sekiz mil oturuyordu ve iç kısmının durumundan ağırlığının yaklaşık yirmi iki taş olduğunu hesapladık. Kısa bir yolculuk ve nöbetten sonra çok sinirliydi ve daha gidecek üç çeyrek mil olduğunu duyduğunda daha fazla para istedi. Bu çok üzücüydü ve bunun Hıristiyan olmayan bir ruha işaret ettiğini düşündük; ancak onu sert bir şekilde ilerlemeye teşvik ettik ve Espedals'a vardığımızda ona parasını ve bir şilin daha ödediğimizde her şey mutlu bir şekilde sona erdi.

[İllüstrasyon: Espedals Gölü'nde Başlangıç]

Göle varmamız sadece çeyrek saat sürdü ve orada eşyaları yerleştirip adamları gönderdikten sonra kanoları suya koyduk,
ve sonra kanolara batana kadar su koyduk; kıyıda oturup gölün dalgalı yüzeyinde yükselen alabalıkları izledik, arada sırada batık kanolarımıza sabırsız, özlem dolu bir şekilde baktık, ancak büyük yolculuğumuza başlamaya hiç çalışmadık.

[İllüstrasyon: Kaptanın İlk Kadrosu]

Bu taktikler deneyimsiz bir 'gezgin' için sıradan bir delinin eylemleri gibi görünebilir; ancak kanoların maruz kaldığı uzun süreli güneşe maruz kalmanın
kötü bir şekilde sızdırmasına neden olduğu ve değerli mallarımıza ve kişilere emanet edilebilmeleri için eklemlerin şişmesi için ıslatılmaları gerektiği açıklanmalıdır. Bunun dışında açtık ve öğle yemeği için iyi bir fırsat olduğunu düşündük ve bagajda hafifletmek için önceden ayarlanmış bazı değişiklikler yapmak zorundaydık. Kara yolculuğu sürdüğü sürece, hedeflenecek en önemli şey güçtü, ancak şimdi hafiflik daha önemliydi. Saat bir civarında, tüm eşyalarımızı gemiye yerleştirdiğimizde ve daha yeni yola çıktığımızda, güçlü bir karşı rüzgar çıktı. Bu her zaman şansımızdı. Sadece kısa bir yolculuk yapmaya karar verdik. Dalgalar oldukça büyüktü, ancak kanolar
suyun çok altında olmalarına rağmen cesurca onları aştı ve biz
tüm yolculuk boyunca pompaları çalışır durumda tutmak zorunda kaldık (_yani_ süngerlerimizle onları temizlemek zorunda kaldık).

[İllüstrasyon: Espedals'taki Kampımız]

Gölün sonundan bir buçuk milden fazla uzakta karaya çıkmadık ve
güney kıyısında kıyıdan yaklaşık on metre uzaklıkta, şairlerin 'geveze bir dere' dediği, yakınında çok güzel bir kamp alanı bulduk;
çadırımızı kurduk ve yolculuğumuz boyunca alabalığın yer bulamadığı son akşam yemeği olan pastırma, yumurta ve reçelden oluşan basit bir akşam yemeği yedik. Sonra
kanolarla balık tutmaya çıktık. Esau kıyıdan ayrılan son kişiydi ve kürek çekerken, Kaptan'ın oltasını, Norveç'in pruvasına benzeyen tanıdık şekliyle fark etti ve aynı anda iki taneyle mücadele ettiğini gördü, ikisini de karaya çıkardı ve her birinin 1 librenin üzerinde olduğunu gördü. Ödül halkasının özlü dilinden alıntı yapmak gerekirse, 'İlk kan talep edildi ve izin verildi.' Fena bir başlangıç ​​değildi, ancak aynı ağırlıkta sadece birkaç tane daha yakaladık. Çok kısaydılar, ancak oltaya takıldıklarında dikkat çekici av balıklarıydı ve birinci sınıf durumdaydılar. Saat on bir civarında yattık,
biraz yağmur yağmaya başladı ve başlarımızı battaniyelerin altına koyup uyuduk, sivrisinekler sayısızdı.

_16 Temmuz._--Güzel bir sabahtı ve göl en iyi halindeydi, ancak
gördüğümüz birçoklarıyla karşılaştırıldığında çarpıcı derecede güzel değildi. Her iki tarafında yüksek engebeli tepeler, suyun kenarına kadar uzanan çam ormanları ve üst ucunda noktalı birkaç küçük ada var; ancak göl oldukça sığ, çam ağaçları oldukça bodur ve yamaçlarda çok sayıda ahşap kulübe ve sahile ev var, bunlar çoğunlukla ıssız gibi görünse de manzaranın vahşiliğini azaltıyor.

Yerlilerin gölde bir veya iki teknesi var ve kendi hesaplarına biraz balık tutuyorlar. Bugün bir adamın bir 'samur'la balık tutma gibi korkunç bir işle uğraştığını gördük.

Kürek çekerek geçerken kampımızı gören yerliler kıyıya gelip bizi ve eşyalarımızı inceliyor. Hepsi aynı prosedürü uyguluyor. Karaya çıkıyorlar, bakıyorlar ve hiçbir şey söylemiyor; sonra teknelerini çekip güvenli hale getiriyorlar ve çadıra yaklaşarak bakıyorlar ve birbirlerine veya bize hiçbir şey söylemiyor. Sonra Esau gizlice, sanki yeni ve parlak bir fikirmiş gibi (aynı şeyi onlarca kez yapmıştır), 'Bu adamlara karşı nazik olsak iyi olur; belki bize biraz yumurta getirebilirler ve oldukça arkadaş canlısı görünüyorlar.' Yerliler sürekli olarak bakıyor ve hiçbir şey söylemiyor. Sonra Esau Norveççe, 'Bugün hava güzel; yumurtan var mı?' diyor. Buna yerli şef kendi barbar jargonuyla uzun uzun cevap veriyor ve Esau tek bir heceyi bile anlamadığı için, 'Ja! ja! (evet), ama yumurtan var mı?' diye cevaplıyor. Sonra Kaptan'a, 'Acaba aptal ne hakkında konuşuyordu?' diye soruyor. Yerliler kısa süre sonra sözlerinin boşa gittiğini anlıyor ve tekrar sessiz bakışma durumuna geri dönüyor ve bir buçuk veya iki kez sonra geldikleri gibi gidiyorlar. Bazen onlara iyi para verip biraz balık verdiğimizde, bir sepette yumurtalarla geri dönerler; diğer zamanlarda ise bize tehlikeli deliler olarak bakarlar ve bizden veba gibi kaçarlar.

Esau, Norveç'in güney kıyısına yakın bir balıkçı
seyahatindeyken yumurta isteme alışkanlığını edindi. Bir keresinde, bitişik fiyortta yakaladığımız muazzam miktarda alabalıkla küçük bir köye
vardık; ve yaklaşık on dört veya on beş denizciden oluşan küçük bir kalabalığın, kulübelerin arasındaki açık bir alanda tembel tembel uzandığını gördük. Önce etrafta dolaşıp, her birine, sanki dini bir törenmiş gibi, tek kelime etmeden, iki alabalık sundu. Sonra tekrar ilk adama dönüp, 'Yumurtanız
var mı?' diye sordu ve olumsuz bir cevap alınca, bir sonrakine geçti ve gruptaki her birine aynı garip soruyu sordu.

Bizim varışımıza kadar kendi aralarında yoğun bir şekilde sohbet eden adamlar sessizleştiler; gülmediler, sadece birbirlerine baktılar; ve içlerinden biri utangaç bir şekilde cebini yokladı, orada varlığını
unutmuş olabileceği
yumurtalar olup olmadığını görmek için.

Şu anda, yumurta bulamadığımız için üzgün ama cesaretimiz kırılmamış bir şekilde oradan ayrıldık; ve adamlar sessizce ve kararsız bir şekilde bize bakmaya devam ettiler.

Böylece görüşme sona erdi ve teknemize geri döndük.

Buradaki plaj banyo yapmak için harikaydı ve bu sabah keyifli bir küvetin tadını çıkardık, daha da keyifliydi çünkü Dalbakken'de giysilerimizle uyuduk ve ertesi sabah yıkamak için sadece bir sabunluk vardı.

Banyodan hemen sonra bir ateş yaktık ve aşçı
işe başladı; aşçılık görevi her birimiz tarafından dönüşümlü olarak bir gün boyunca
devam etti. Dalbakken'li adam bize biraz süt getirdi, bu yüzden kendimizi kahveye
verdik. Sadece 'teneke süt' olduğunda çay içiyoruz; teneke süt
çayla gayet iyi olsa da, kahveyle berbat olduğunu düşünüyoruz. Kahvaltıdan sonra her birimiz kanomuza bindik ve ruhumuzun bizi
hareket ettirdiği her yere balık tutmaya gittik, yanımıza öğle yemeğimizi aldık. Böyle bir günde, balıklar
çıkıyorsa çok eğleniriz ve
çıkmıyorsa, kıyıda güneşte
yatıp duman çekeriz veya çizim yaparız veya sivrisinekleri öldürürüz ve o durumda da çok eğleniriz, böylece saatler keyifli bir
eğlence döngüsüyle geçer ve her şey huzur içinde olur. Her birimizin kendi gemisi olduğu için oldukça
bağımsızız, sadece akşam yemeğini hazırlamak için kampa saat altı civarında dönmeye özen gösteriyoruz. Ondan sonra neredeyse her zaman bir çıkış olur ve genellikle
on bire kadar balık tutarız, o zaman döneriz, ancak o zamana kadar hava kesinlikle karanlık olmaz; ve balıklar çok yükseldiğinde birkaç kez, bütün gece ve ertesi güne kadar balık tutmaya devam ettik,
almanağın sayısını unuttuk ve hayatımızı yorgunken yatağa gitme ve açken yemek yeme prensiplerine göre sürdürdük, böylece, Snark gibi, denebilir ki--

Sık sık beş çayında kahvaltı ediyoruz,
Ve ertesi gün akşam yemeği yiyoruz. Bugün çok az rüzgar vardı ve bu balıklar çok utangaç ve kısa gelmeye meyilli olduklarından, akşama kadar onları bir dalgalanma olmadan yakalamak neredeyse imkansızdı, ta ki suda büyük beyaz güveler belirene ve alabalıklar daha cesur hale gelene kadar; dolayısıyla büyük çantalar yapamadık, ancak
yakalanan balıklar çok iyiydi.

Geceleri şimdiye kadar görülen en güzel gün batımlarından biri yaşandı. Güneş
gölün tam diğer ucunda battı, böylece
gökyüzünün tüm muhteşem renklerinin suya yansıdığı
kesintisiz bir manzaramız oldu; ve bu akşam saat on buçuk civarındaki etkilerin, bir adamın Grosvenor Galerisi'nden görebileceği
kadar mor ve turuncu renkte iyi bir senfoni oluşturduğu konusunda hemfikir olduk.

_17 Temmuz_--Sabah durgun bir şekilde başladı, ancak bu kısa süre sonra yerini gölde öyle bir
rüzgara bıraktı ki kampı toplamaya,
kanoları toplamaya ve bilinmeyene doğru yolculuğumuza devam etmeye ikna olduk.

[İllüstrasyon: Kara gerdanlı dalgıç]

Saat on birden kısa bir süre sonra yola çıktık, Megrunden yakınlarında öğle yemeği yedik[*] ve orada gölde iki kara gerdanlı dalgıç gördük, Esau onları bir süre takip etti,
ancak tabii ki onlara hiç yaklaşamadı. İlerleyen kanosundan kaçınmak için yaptıkları dalışlardan bazıları yaklaşık yarım mil uzunluğundaydı. Boele'nin hemen altında birkaç balık yakaladık, ancak elverişli
rüzgarımızla kürek çekmeye devam ettik, ara sıra olası yerlere olta attık ve kısa süre sonra üst ucuna kaba bir köprü atılmış bir akıntıya ulaştık. Akıntı çok
sığdı, bu yüzden yüklü teknelerle geçmeye cesaret edemedik ve bir taşıma yapmak zorunda kaldık. O zaman bile koşarken birkaç sarsıntı yaşadık, ama dibe doğru ulaştık. Şimdi sahne değişti;
vadinin daha küçük ve daha dar bir bölümündeydik; binalar
tamamen kaybolmuştu; kasvetli çam ormanları ve siyah görünümlü dağlardan başka görülecek bir şey yoktu: hava da hızla değişiyordu ve belli ki ıslak ve fırtınalı olmaya niyetliydi; bu yüzden
hızla ilerledik, gölün her iki tarafında birer kıyıdan kıyıya doğru, Esau'nun dalgaları aşarak neredeyse battığı, rüzgarın her dakika daha sert esmeye başladığı
daha uç noktasına ulaşana kadar. Kısa süre sonra yağmur üzerimize yağdı,
bu arada kamp yeri aradık ama bulamadık, çünkü kıyılar
iç kesimlere doğru çeyrek mil boyunca her yerde çok bataklıktı. Sonunda, yerlilerin bilinmeyen bir amaçla beceriksiz bir baraj attığı ikinci bir akıntıya geldik ve burada oldukça kuru bir yer bulduk,
ağır yağmur ve rüzgarda, çok fazla inleme, sefalet,
konyak ve suyla
taşımamızı yaptık; çadırı kurduk ve yaklaşık yarım saat uğraştıktan sonra, hazımsızlık ateşini söndürdük ve böylece biraz balık ve yumurta pişirdik ve sonra çadırda çay içtik. Bundan sonra biraz daha rahatladık, çünkü içerisi çok güzel ve kuruydu; ancak tüm taşımamızı bitirmeden önce gece yarısı olmuştu, kanoları bir sonraki göle indirdik ve her şeyi gece için rahat hale getirdik, böylece oldukça bitkindik, çünkü günümüz sabah yedide başlamıştı. Sivrisinekler
burada şimdiye kadar gördüğümüz herhangi bir yerden daha fazlaydı.

[Dipnot: Yolculukta bahsedilen çeşitli yerler, Ordnance haritasında işaretlenen noktadan da anlaşılabileceği gibi köyler değil, genellikle tek odalı bir kütük kulübe ve çoğunlukla yerleşim yeri olmayan veya yaşanabilir yerler.]

_Pazar, 18 Temmuz._--Bütün gece yağmur yağdı, ancak Tweedledum'un şemsiyesi için söylediği gibi, 'burada değil' ve dün gece yaptığımız bir hendek zemini oldukça kuru tuttu. Kahvaltıda ateş yakmak zahmetli bir işti, ancak sonunda yakmak için yeterince kuru odun bulduk. Yağmur, isterseniz tüm gün devam edecek şekilde yağmaya devam etti, bu yüzden çadırda kaldık, okuduk ve okumanın kötü etkilerini dengelemek için öğle yemeğinde viski ve su içtik - çünkü bir kısmı şiirdi. Çadırımız Bred Sjoe'nin sonundan yaklaşık üç çeyrek mil uzaktaydı
ve öğle yemeğinden sonra ikimiz de bir sonraki akıntıyı keşfetmek için bir kanoya bindik,
bu Olstappen Vand'a kadar uzanan uzun bir akıntıdır. Kanolar için pek de pratik olmadığını gördük; nehir dik bir yerden aşağı doğru şiddetle akıyor ve sonunda gölde yok oluyor; yaklaşık bir mil uzunluğundaki akıntıda
bir düzine alabalığı tutmaya yetecek kadar düzgün su yok. Ama bir düzine _vardı_, çünkü onları yakaladık, küçük bir dönüş deliği olan her yerde. O nehirden nasıl aşağı ineceğimiz gizemli Geleceğin
anlaşılmaz derinliklerinde gizliydi.

BÖLÜM VI.

SIKINTI.

_19 Temmuz._--Yine bütün gece ve bütün gün yağmur yağdı. Bu korkunçtu ve
Norveç'e hiç benzemiyordu.

Pazar günleri balık tutabileceğimizi ama ateş etmeyeceğimizi her zaman bir kural olarak koyduk.
Bazı insanlar daha da ince bir ayrım yapar ve tüfekle ateş etmenin caiz olduğunu ama tüfekle ateş etmenin caiz olmadığını söylerler: bunu her zaman çok incelikli
düşündük. Dün Pazar günüydü ve Esau, Kaptan balık tutarken gölde iki dalgıç
görmüş ve geri döndüğünde diğer kanodan
korkacaklarını umarak
onların gelmesini beklediği yere bir tüfekle
gitti ve saklandı. Bu kısa süre sonra oldu ve
onun kırk yarda yakınına kadar uçtular. Her iki namlu da boşaltıldı ve
Esau kampa geri döndü, 'bu tür kuşların ölümsüz ruhları olmasa bile ölümsüz bedenleri olduğu' hakkında bir şeyler mırıldandı.
Şabat'ı bozmanın sonucu şüphesiz bu berbat havaydı.

Bugün kamp çok kasvetli bir manzara sunuyordu.
Kanolar karaya çekildi ve altları yukarı doğru çevrildi; mutfak
ıslanmış bir
çuvalın altına istiflendi; Çadırın önünde için için yanan, eski yumurta kabukları, balık sırtları, pastırma kabukları ve yakacak odun için biraz özürle çevrili, kasvetli gökyüzüne karşı duran iki oltamız, rüzgarın iplerinden ıslık çaldığı, tüm manzaranın yağmur ve sisle, vadi boyunca sürüklenen ve çok nadiren aşırı ıslak dağların görüntülerini veren, hızla ilerleyen, hiç bitmeyen bulutlarla
silindiği. Elinde bir kürekle bir macintosh giymiş,
çatırdayan ateşte kaynamaya çalışan bir tencereyi izleyen, pantolonunu çoraplarının içine sokmuş ve çizmelerini ıslaklıktan parlatan aşçı, 'tükendi' ifadesinin anlamı hakkında herkese oldukça iyi bir fikir verebilirdi.

[İllüstrasyon: Gece Bredsjoe Manzarası]

Burada sivrisinekler çok kötüydü ve boş zamanımızın çoğunu
onlara karşı savaşarak geçirdik. Esau'nun 'yolu temizleme'nin en sevdiği yolu, dumanı tüten bir çam kütüğü getirmek, havalandırmayı kapatmak ve
çadırı dumanla doldurmaktı. Bu bizi bırakmaya zorladı, ancak sivrisinekleri değil,
çünkü derin ve sakin bir uykuya dalmış gibi görünüyorlardı,
çadır tekrar insanlar için yaşanabilir hale gelmeden birkaç dakika önce
tazelenmiş ve saldırıyı yenilemeye hazır bir şekilde uyandılar. Çadırın etrafında dolaşmak ve onları parmaklarımızla ezmek belki de en iyi plandı, ancak
geceleri içeri girmelerini önlemek için başımızın üzerine bir kilim ve her noktayı örterek uyumak zorundaydık.

_20 Temmuz._--Hala yağmur ve sadece yağmur; dün gece bir veya iki saatliğine durdu ve göl karanlık çevresi arasında alışılmadık derecede güzel görünüyordu, ancak sağanak yağış kısa süre sonra tekrar başladı.

Dün öğleden sonra çaresizliğimizde, Kaptan'ın keşfettiği bir yerliyle anlaştık, bugün bir sonraki akıntıda bizimle buluşması için bir at ve kızak getirmesi ve bagajlarımızı Olstappen'e kadar taşımamıza yardım etmesi için. Bu nedenle erken kalktık ve saat on civarında akıntıya indik,
adamımızı orada beklerken bulduk. Bu dönemdeki yağmur şimdiye kadar gördüğümüz en kötü yağmurdu ve son dört gündür her şeyi denedi. Her şeyi kızağa yükledik,
üzerini yer örtülerimizle örttük ve sonra tekerlekleri kanolarımıza taktık ve
yoldan aşağı doğru ilerledik.

Nehrin yarısında, mükemmel bir kereste fabrikası var. Derenin ortasındaki kazıkların üzerine tünemiş, büyük siyah bir uçurumdaki bir yarıktan
aşırı akıyor ve su kütüklerden yapılmış uzun bir daldan aşağı
hızla akıyor ve sonunda beyaz bir köpük kütlesine
düşüyor, gürültü ve insanı şaşkına çeviren bir su sıçraması.

Sonunda Olstappen'e indik, epeyce sıkı çalışmadan değil
ve adamımıza 4s. 6d ödedik. Yolda kız kardeşiyle yürüyüş turunda olan ve onu tabiri caizse yağmurda bir Saeter'de bırakmış olan ve zaman geçirmek için ormanda dolaşan bir Norveçli turistle karşılaştık: çok az İngilizce konuşuyordu ve onunla uzun uzun konuştuk; çünkü bize karşı bir sempatisi vardı ve bizimle veya başka biriyle
yağmura lanet etmeye oldukça hazırdı.

Norveçliler, erkekler ve kadınlar, yürüyüş turlarına çok fazla çıkıyor gibi görünüyorlar
ve muhtemelen bu adanın ortalama bir İngilizinden çok daha fazla anavatanlarını biliyorlar, ki bu üstünlüğünü uzun süredir acı çeken yabancılara
kabul etmekte nadiren başarısız oluyor.

Öğlen vakti kanolarımızı Olstappen'e indirdik, burası güzel ve geniş bir göl ve Bredsjoe kadar yağmurlu değil, birkaç yüz fit daha alçakta.
Vinstra Nehri'nin ağzına kadar kürek çektik, oldukça tehlikeli bir girişimdi, çünkü rüzgarın nehirle buluştuğu yerde kötü bir deniz vardı ve biraz su taşıdık, ancak karaya çıkmak için güvenli bir şekilde ilerledik. Gölden nehir boyunca çeyrek mil yürüyene kadar düzgün bir kamp bulamadık. Orada güzel, korunaklı ve nehre yakın bir yer bulduk, taşımamızı yaptık ve çadırı kurduk ve çayla birlikte çökmüş ruhlarımız canlanmaya başladı (alabalıktan ve domuz pastırmasından, tereyağlı yumurtadan ve çaydan oluşan sıcak bir yemeğe kim karşı koyabilir ki?), giysilerimiz ve ekipmanlarımız tamamen ıslak olmasına ve nemli bir giysi değişimi, uyku

yatak örtüsü ve botlarımız olmasına rağmen. Ama şimdi rüzgar değişmişti ve yorgun yolcunun her zaman _geldiği_ gibi yarını dört gözle bekliyorduk.

Bu nehrin ağzında çok sayıda kum kuşu vardı; genç bir tane yakaladık ve masum canını çayımız için almayı ciddi ciddi düşündük, ama daha iyi hisler baskın geldi ve onu güzel hava için bir adak olarak serbest bıraktık ve bunun yerine dört alabalık yakaladık.

_21 Temmuz._--Yaşasın! Yağmur gece boyunca durdu ve bu sabah
aslında güneş ara sıra parladı. Büyük bir ateş yaktık ve
tüm eşyalarımızı kuruttuk ve sonra önümüzde balık tutmak için neredeyse tam bir günümüz vardı.

Bir seyahat günü büyük bir iştir. Eski bir kamptan eşyalarımızı toplayıp kahvaltımızı yapıp gemiye binmemizin iki buçuk saat sürdüğünü hesapladık; ancak kampı yeni bir yere kurmak çok daha uzun sürüyor. Öncelikle, genellikle bir metre karelik düz alanların çok nadir olduğu
böyle bir ülkede büyük zorluk yaratan uygun bir yer bulmalısınız;
bir hendek kazmalı; çadırı kurmalı ve içindeki her şeyi düzenlemeli;
yakacak odun toplamalı ve
ateş için bir yer yapmalısınız; fırtınalı rüzgarlar esmeye başlarsa teknelerin ve çadırın etrafındaki her şeyin zarar görmediğinden emin olmalısınız; ve
sonra akşam yemeğini pişirmelisiniz. Tüm bunlar üç saatlik sıkı çalışmayla yapılamaz; bu nedenle, ek olarak önemli miktarda araziyi geçmeyi planlıyorsanız, bunun uzun ve zahmetli bir gün olacağından emin olabilirsiniz. Ama ertesi gün, görevi yerine getirmenin muhteşem duygusuyla ve dört gözle beklenen
zevkle uyanırsınız.

Temizlik özlemiyle Kaptan, bir sürü
giysiyi ve kendisini yıkadı, son iki üç gündür yağmur yağmadan ikinci işlemi
yaptı; ama Esau, medeniyetin bu tür saçma kalıntılarıyla
uğraşmadığı için, doğal haliyle
nehirde keşif yapmaya gitti.
Akşam yemeğine tamamen coşkulu bir halde geri döndü, oldukça güzel bir balık torbası yakaladı,
Jotunfjeld Dağları'nın güzel bir manzarasını gördü ve Norveç'in ve dolayısıyla dünyanın en iyisi olduğunu söylediği
bir şelale buldu. Kaptan öğleden sonra gölü denemiş ama başarısız olmuştu, bu yüzden akşam yemeğinden sonra ikimiz de dışarı çıktık ve kısa süre sonra nedenini keşfettik. Yedi tekne dolusu yerli, kocaman bir baca ağıyla dışarı çıktılar, bunu bir daire şeklinde fırlattılar
ve sonra tüm zavallı balıklar ağa girene kadar etrafı saran suyu dövdüler. Tek seferde otuz tane aldıklarını gördük ve bunun dışında bir tekne 'su samuru' vardı; ve birkaç balık yakalamış olsak da, tüm bu ağlarla gölün iyi olmasının imkansız olduğu açıktı.

BÖLÜM VII.

MUTLULUK.

_22 Temmuz._--Bu, Norveç'e özgü olduğunu düşündüğümüz gerçekten güzel bir gündü; belirsiz bir yarı yarıyalık yoktu, ama yorulmak bilmeyen bir güneşin tertemiz bir gökyüzünden
aşağıya doğru parladığı bir gündü; ve her şey harika görünüyordu. Çadırımız, Eton'daki Thames kadar geniş olan, ancak muhtemelen iki katı su hacmine ve kesinlikle üç katı hıza sahip olan Vinstra Nehri'nin yakınındaki güzel bir çimenlikteydi; kapımızın önünden öyle bir hızla geçti ki hiçbir tekne onu durduramadı; ve görebildiğimiz kadarıyla aynı hızla aşağı doğru aktı, böylece bütün
gün ve bütün gece çok hoş bir şekilde çalkalanan, akan bir ses duyuldu ve sıcak havalarda serinlik hissi yarattı. Esau
bunun bir alabalık akıntısının _güzel ideali_ olduğunu düşündü, çünkü içine
takılan her balık, torbaya güvenli bir şekilde girmeden önce çok fazla sorun çıkardı. Çadırımızdan yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki göle aktı ve ağzında iyi büyüklükte bir delta oluşturdu. Deltanın diğer tarafında bazı balıkçı kulübeleri vardı (dün gördüğümüz yedi tekne dolusu yerli buradan çıkıyordu) ve oradan nehrin kıyılarından yukarı doğru iki mil uzaklıktaki Slangen adlı bir göle giden bir patika vardı.

Bu kulübelerin sakinleri bu sabah çadırın içinde kahvaltı ederken kampımızı görmek için bir tekneyle geldiler. Başlarını içeri uzattılar, sırıtarak ve bakarak, hiçbir şey söylemediler. Sonra biz de onurlandırdık, onlara en ilginç eşyalarımızı gösterdik - Amerikan baltaları, sinek kitapları, bıçaklar, çubuklar, vb., hepsinden çok etkilendiler; sonra biri kutunun üzerinde duran bir parça sarı sabun aldı ve hepsi buna çok şaşırdı; sonra onlarla kısa bir süre konuştuk, çoğunlukla 'Bennett'in Deyim Kitabı'ndan, ve görüşmeyi
sonlandırdığımızı düşündük, ama onlar _gitmediler_ ve sessizce tüm hareketlerimize bakmaya devam ettiler. Böylece sonunda onların varlığını tamamen görmezden geldik, ki bu bir Norveç köylüsünden kurtulmanın en etkili yoluydu,
ve onlar tek tek giderek ayrıldılar, ta ki sadece bir kişi kalana kadar. Bu adama,
şimdi soğumuş olan kahvemizden bir fincan verdik,
özellikle de en
orta halli Norveç kulübesinde bile her zaman
hazır bulunan lezzetli kahveyle karşılaştırıldığında hiç de iyi değildi. Bunu içti, çünkü
onlar
teklif edilen yemeği reddetmeyi görgü kurallarına aykırı sayıyorlar; ve
önce bize oldukça kısıtlı bir şekilde
teşekkür ettikten sonra, sanki bir randevuyu
hatırlamış gibi hemen ayrıldı.

Zor buldukları için, Fransızların dediği gibi, misafirlerimiz gittiğinde sevindik; ancak onların gelişini,
yarın sabah, yolculuğumuzu
yenilemeyi umduğumuzda, deltanın diğer tarafına üç midilli ve kızak getirmeleri için onlardan biriyle anlaşmak için kullandık.

Bundan sonra ikimiz de nehrin karşı kıyılarına doğru gittik; çünkü Kaptan,
Esau'nun
dün keşfettiği
şelaleyi görme isteğiyle
ateşlenmişti.

Norveç'in en büyük avantajlarından biri, etrafta birkaç kişi olduğunu bildiğinizde ve kamp kurduğunuz yerin onlardan birine ait bir çayır olduğundan kurnazca şüphelendiğinizde bile, çadırınızı ve diğer tüm eşyalarınızı kendi başlarına bırakabilmenizdir. Burada durumun böyle olduğuna dair belirsiz bir fikrimiz vardı, çimen olduğu için değil, çok az taş olduğu için ve bir Norveçlinin taşlar hariç her şeyi saman için biçmesi nedeniyle. Kaptan çok güzel bir balık torbasıyla geri döndü; şelaleye kadar gitmişti ve Esau'nun tüm övgüsünü hak ettiğini düşünüyordu; ve onun fikri daha değerliydi çünkü o, büyük Amerikan şelalelerinin ve dünyadaki diğer hayvan manzaralarının çoğunu görmüştü. Ordnance haritasında işaretli değil; oraya giden bir yol veya yakınında bir yer yok, ancak çam ormanından yukarı doğru nehri takip ederek aniden karşınıza çıkıyorsunuz ve bir köşeyi döndüğünüzde Vinstra'nın tüm gövdesinin belki de yüz fitten biraz daha fazla olan tek bir çılgın sıçrayışla bir uçurumdan aşağı aktığını görüyorsunuz. Elbette suyun yüksekliği ve hacmi birçok şelaleyle karşılaştırıldığında önemsizdir, ancak konumunun güzelliği neredeyse aşılamaz; ve bizim için en büyük cazibesi, patikalardan, turistlerden ve gösteri yerlerinin diğer tüm nahoş özelliklerinden uzak, yalnızlığıdır. Esau, nehrin kuzey kıyısını takip ederek balık tutmada o kadar başarılı değildi ve Slangen Nehri'ni geçtikten sonra (Vinstra'ya kampımızdan yaklaşık bir mil yukarıda katılır) ormanın içinden geçerek sevdiği şelaleyi tekrar görmeye ve onu çizmeye çalıştı. Kötü bir ruh haliyle geri döndü, Ruysdael ve Turner'ın bundan bir şeyler çıkarabileceğini düşündüğünü söyledi - birincisi suyu, ikincisi ise püskürmeyi, sisi,
gökkuşaklarını ve kükremeyi yapacaktı - ve eve yazıp onları bilerek dışarı çıkmaya ikna etmek istiyordu; ve Kaptan resim yapmayı bıraktıklarını söylediğinde, bunun çok yazık olduğunu, çünkü artık bunu kendisi yapmaya vakti olmadığını söyledi.

Slangen Nehri'nin üzerinde, Vinstra ile birleştiği yere yakın bir yerde kadife bir köprü var ve yarın bu köprüden geçeceğiz: Slangen'de yolculuk yapmayı ve Slangen Gölü'nde balık tutmayı planlamıştık, ancak bunu yaparsak yolculuğumuza daha uzak bir noktadan devam etmemizin imkansız olduğunu gördük ve bu nedenle programın o kısmını atlamaya karar verdik, ancak Slangen'i atladığımız için üzgünüz, çünkü güzel bir göl.

Muhtemelen son haftanın sefaletinin karşılığını şelalemizin güzelliğiyle aldık, şüphesiz son birkaç gündeki olağanüstü yağmurla hacmi çok
artmıştır.

Erken yat--

_23 Temmuz._--Ve erken kalk. Yediden hemen sonra kahvaltımızı yaptık ve sonra
her şeyi topladık ve yolculukta atlarımıza ve kızaklarımıza yardım etmek için gelen iki veya üç adamın yardımıyla iki İskandinav
teknesiyle Vinstra'nın ağzını geçtik. Kanoları kızaklarda güvenli olduğunu düşündüğümüz bir yere yerleştirmede çok zorluk çektik, ama sonunda başardık ve rengarenk kervan yaklaşık 10.30'da yola çıktı.

Önce asilzadeler; sonra olayla hiçbir ilgisi olmayan bir adam, sonra deliler gibi gülen ve bağıran iki kadın, sonra büyük bir midillinin çektiği ve iki kutu, teneke kutu, silah ve
kano taşıyan bir kızak; sonra büyük midilliyi Herkülvari çabalara zorlayan birkaç çocuk; sonra ulaşım departmanının organizatörü, her hareketinin sebep olduğu aşırı kahkahadan anlaşıldığı üzere profesyonel bir aptaldı; sonra birkaç kadın daha ve daha küçük bir midilli ve kızak, diğer kano ve bir çanta hariç tüm bagajla birlikte; son olarak, üzerinde kesinlikle hiçbir şey olmayan son derece küçük bir midilli ve kızak süren başka bir adam, midilliyi yorma korkusuyla kalan çantayı taşıyordu. Bu aylak sürüsü, Olstappen'in kuzey ucunda beş mil uzaklıktaki küçük bir köy olan Svatsum'dan teknelerle gelmişti. Ama onlar sadece çeyrek mil kadar bize eşlik ettiler ve sonra hepsi ayrıldılar. Midillileri yönetmek için kalan üç adam hariç. Hız çok iyi değildi, saatte yaklaşık bir mil, çünkü bu küçük midilliler yol iyi olduğunda her yüz metrede bir, kötü olduğunda ise her yirmi metrede bir dinlenmek için durmakta ısrar ediyorlardı.

Slangen köprüsünü geçene kadar nehri takip ettik; ondan sonra yol yükselmeye ve hızla kötüleşmeye başladı. Çok rahat bir şekilde yürüdük, ara sıra oturup dinlendik ve manzaraya hayran kaldık.
Manzara zaman zaman çok güzeldi, arka planda Jotun Dağları beyaz parlıyordu; ve ormanın kendisi, beyaz yosunlarla kaplı çam ağaçları, meyve veren bitkilerden oluşan çok renkli halısı ve yazın Norveç ormanlarında her zaman bol miktarda bulunan lezzetli kokularıyla sonsuz bir keyifti. Buradaki bir köknar ağacında Esau, bir
bir baştankara ailesi ve bir başka sarmaşık ailesiyle karşılaştı, hepsi çok meşguldü
ken kendilerini sallayıp, akşam yemeği aramak için ağaçta aşağı yukarı sürünüyorlardı. Esau'nun
işlerine belli bir ilgi gösteriyor gibi görünüyorlardı, ancak hiçbir korku göstermiyorlardı ve onları uzun süre izledikten sonra,
çubuğunun ucunu baştankaralardan birine doğru uzattı, o da aslında onu oldukça öfkeyle gagaladı, ancak hiçbir etki yaratmadığını görünce daha fazla dikkat etmedi, ancak yiyecek toplama işine geri döndü. Bir sonraki
ağaçta 'Gertrude kuşu' dedikleri küçük benekli bir ağaçkakan vardı.
Hikaye 'Norveç ve İsveç'te Orman Hayatı'nda o kadar güzel anlatılıyor ki, buraya ekleyeceğim.

'Bu ağaçkakan -ya da onun atası- bir zamanlar bir kadındı ve bir gün evinin saçaklarının altındaki yalağında ekmek yoğuruyordu ki,
Rabbimiz Aziz Petrus'a yaslanarak yanından geçti. Onun bizim Rabbimiz ve havarisi olduğunu bilmiyordu, çünkü kulübesinin kapısından geçen iki fakir adama benziyorlardı. "Tanrı aşkına bize hamurundan ver," dedi Rab. "Uzun bir yol kat ettik ve uzun süre oruç tuttuk."

'Gertrude onlar için küçük bir parça kopardı, ama onu şekil vermek için yalakta yuvarladığında, büyüdü, büyüdü ve yalak tamamen doldu. "Hayır," dedi, "bu istediğinden fazla;" bu yüzden daha küçük bir parça kopardı ve daha önce olduğu gibi açtı, ancak daha küçük parça
tıpkı diğerinin yaptığı gibi oluğu doldurdu ve Gertrude de onu bir kenara koydu ve daha da küçük bir parça kopardı. Ancak mucize aynıydı, daha küçük parça oluğu şimdiye kadar içine koyduğu en büyük yoğurma kadar doldurdu.

'Gertrude'un yüreği daha da katılaştı; bunu da bir kenara koydu,
yabancı onu terk eder etmez tüm hamurunu küçük parçalara bölmeye ve büyük somunlara açmaya karar verdi. "Bugün sana hiçbir şey veremem," dedi. "Yolculuğuna devam et; Tanrı seni korusun, ancak
benim evimde durmamalısın."

'Sonra Rab Mesih öfkelendi ve gözleri açıldı ve eve girmesini yasakladığı
kişiyi gördü ve dizlerinin üzerine
çöktü. Fakat Rab dedi ki, "Sana bol bol verdim, fakat bu senin
yüreğini
katılaştırdı, bu yüzden bolluk senin için bir lütuf değildi. Şimdi seni yoksulluk lütfuyla deneyeceğim; bundan sonra yiyeceğini her gün, ve daima odunla kabuk arasında arayacaksın" (kıtlık zamanlarında
huş ağacının iç kabuğunu çavdar unuyla karıştırma
âdetine atıfta bulunarak). "Fakat gördüğüm kadarıyla senin tövben samimi, bu sonsuza kadar
olmayacak; sırtın tamamen yasla kaplandığında
bu sona erecek, çünkü o zamana kadar armağanlarını doğru kullanmayı öğrenmiş olacaksın."

'Gertrude, Rab'bin huzurundan uçtu, çünkü o zaten bir
kuştu, fakat tüyleri bile yasından simsiyah olmuştu ve
o zamandan sonra o ve torunları bütün yıl boyunca yiyeceklerini odunla kabuk arasında aradılar; ama sırtlarındaki ve kanatlarındaki tüyler yaşlandıkça daha fazla siyah beneklenir ve beyaz tamamen örtüldüğünde Tanrı onları tekrar kendine alır.

'Hiçbir Norveçli asla bir Gertrude kuşuna zarar vermez, çünkü o her zaman Tanrı'nın koruması altındadır, ancak Tanrı onu zaman için cezalandırmaktadır.'

Bunun gerçek sebep olup olmadığı önemli değil, gerçek şu ki kuş
hiç kimse tarafından asla zarar görmez ve olabildiğince evcildir.

Yaklaşık bire kadar tepeye doğru yavaşça tırmanmaya devam ettik, sonra ormanın üzerine, kayalar, otlar ve alçak çalılıklarla kaplı açık bir platoya çıktık: burası Fjeld'di. Finboele Saeter'da süt içmek için durduk. Yavaş yavaş düzgün bir patikadan bir kızak yoluna, sonra bir patikaya, bir inek yoluna ve bir keçi yoluna dönüşen yol,
yemin etmek için yeterliydi veya yeterliydi--şimdi tamamen kaybolmuştu. Erkekler başlangıçtan kısa bir süre sonra bunun bir 'dole vei' (kötü yol) olduğundan şikayet ediyorlardı, şimdi bunun 'schlamm' olduğunu söylüyorlardı - çok anlamlı bir kelime; ve Esau onlarla aynı fikirdeydi ve bunun 'damm schlamm' olduğunu söyledi, bu uygun bir Norveççe gibi gelmiyordu; ama sevgili kanolarımızın her an çarpma ve sarsılma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu görmek o kadar yürek parçalayıcı bir işti ki, böyle birkaç Norveççe deyimi kullanmak insani bir şeydi; ve yürümeye ve kendimizi bu manzaranın acısından kurtarmaya karar verdik: böylece akşamki hedefimiz olan 'Fly Saeter'ın yönünü alarak fiyel boyunca dolaştık - etrafımızda Norveç'in en güzel dağlarından bazılarının olduğu muhteşem bir yürüyüştü. Hinoegelid Saeter'i geçtikten sonra Hinoegle nehrine gelene kadar bir Ordnance haritası ve pusulasının yardımıyla gayet iyi idare ettik. Buradaki köprü haritada işaretli yerde değildi, bu yüzden geçtikten sonra Fly Saeter'i bulmakta biraz zorluk çektik ve belki de ormandaki Babes gibi sefil bir şekilde yok olabilirdik, eğer 'Rip van Winkle'daki şeytanlardan birine benzeyen, kırmızı gecelik takmış bir ortaçağ balıkçısıyla tanışmasaydık, oraya gidiyordu ve bizi yönlendiriyordu. Saat yedide vardık ve açlığımızı her zamanki gibi alabalık, kahve ve _böyle_ bir krema yemeğiyle yatıştırdık!

[İllüstrasyon: Fly Saeter'de Gün Batımı]

Saeter, üç küçük odası ve sadece iki penceresi olan uzun, alçak bir evdi. Meşru kiracıları çok iyi bir adam ve onun eşit derecede iyi karısı ve üç çocuğuydu; ama bu gece buraya ara sıra gelen ziyaretçiler oldu, kendimiz, üç adamımız, ortaçağ balıkçısı ve bir başka gezgin, toplamda on iki kişi dört yatağa paylaştırılacaktı; ve daha da kötüsü, odalar sürekli olarak koyunlar, domuzlar ve keçiler tarafından istila ediliyordu, bunlardan çok sayıda vardı.

Norveçliler tüm hayvanlarına karşı o kadar naziktir ki, evcillikleri gerçekten rahatsız edicidir; istedikleri yere gitmekte ısrar ederler,
ve köpekler gibi yiyecek dilenmek için birinin peşinden koşarlar, Kaptan'ın haykırmasına neden olurlar,--

'Ite domum saturae, venit Hesperus, ite capellae;' diye tercüme etti ki--

Akşam evden dışarı! Defolun, saeter'in keçileri!

Peynir odasında çok rahat uyuduk, biri yerde, diğeri iyi bir saman yatağında ve çadırda yeterli battaniyemiz olmadığı için birkaç gecedir ilk kez ısındık. Diğer on kişinin nerede uyuduğunu sormadık, ama mutlu olmalarını umduk.
Adamlarımız ve kızaklarımız ancak akşam 10'da geldi, o saatte muhteşem bir gün batımı oluyordu, bu yüzden onlara hemen bakamadık.
İlk başta mavi ve sarı olan gökyüzü, giderek mor ve turuncuya döndü ve sonunda en parlak kırmızı ve neredeyse siyah bulutlar,
tepeler her zaman enfes tonlarla parlıyordu.
Sonra adamlara döndük ve şu ana kadar hiçbir şeyin parçalanmadığını görünce çok mutlu olduk: adamlar çok dikkatliydi ve on millik bir yolculuğu tamamlamak için on bir saat harcadılar.

BÖLÜM VIII.

SAETER'DEN UÇUN.

_24 Temmuz._--Sabah yine güzel bir şekilde
güzeldi ve saeter'deki kahve, kahvenin her zaman iyi olduğu bu ülke için bile lezzetli geçiyordu. Hiç şüphe yok ki bunun başlıca nedeni, sadece otellerde değil, en küçük saeterlerde bile, ihtiyaç duyulan zamana kadar asla kavrulmaması ve öğütülmemesidir. Kahvenin öğütülmesi ve alabalıkların kızartılması, yorgun yolcu için minnettar seslerdir ve eğer ovada yürüyüş ona iştah
açmamışsa, kavrulan meyvenin hoş kokusundan hala bir iştah
açma şansı vardır.

Bu saeter, dağ yamacında küçük, düz bir arazi parçasında konumlanmış ve aralarında yakın ve uzak noktalarda göllerin bulunduğu, gri dalgalı tepelerden oluşan geniş bir denize bakan çok güzel bir konumdadır ve tüm alt topraklar sonsuz çam ormanlarıyla kaplıdır. Güneyde, Heimdal Gölleri'nden akan Hinoegle nehri görülebilir,
ormanın ve fiyortun koyu yeşil ve grisi arasından beyaz parıltılarla yolunu bulur.
Vadide kuzeyde, çok aşağıda, köknar ağaçlarıyla kaplı adalarla noktalı, düzensiz şekilli güzel bir göl olan Aakre Vand vardır; ötede, yüksekte,
Aakre Saeter ve onun üzerinde kaşlarını çatarak, hatırı sayılır yükseklikte bir dağ olan Aakre Kampen'in karanlık kütlesi zar zor ayırt edilebilir. Aakre Vand, Slangen Vand'dan sonra balık tutmayı planladığımız bir göldü, ancak
birinden diğerine mülkümüzü götürmenin hiçbir olasılığı olmadığı için bu fikirden vazgeçtik. Tüm söylentilere göre balıklar için iyi bir göldür ve kıyıları insan yerleşimleri tarafından
bozulmamıştır.

5s.6d ödeyerek yaklaşık 9.30'da yola çıktık. kendimiz ve çok sayıda maiyetimizin konaklama ve iaşesi için, yataklarımız için bir çuval saman
fiyatı dahil, çünkü bu, herhangi birini
alabileceğimizi beklediğimiz son yerdi.

Değerli eşyalarımızın kayalar, ardıçlar ve ara sıra kütükler ve derelerle kaplı engebeli zeminde sarsılmasını, düşmesini ve sıçramasını kısa bir süre izledikten sonra, kalp tellerimizdeki aşınma ve yıpranma
çok şiddetli hale geldi ve yaklaşık dört mil uzaklıktaki Sikkildals Saeter'e yürümeye ve bagajımızı üç arabacının rehberliğinde kaderine bırakmaya karar verdik. Saeter'e yarım mil yaklaşmamız saat on bire kadar sürdü ve orada oturup iki saat boyunca dikkatle yolu izledik: sonra iki saat daha--sabrımızı kaybetmeye başladık; sonra
bir saat daha--ve umudumuzu da kaybetmeye başladık. Bir şey
olmuş olmalı; ya bir kano parçalandı ya da bir dereyi geçerken sürüklendi,
ya da kızaklardan biri devrilip kırıldı, ya da bataklığa saplandı, ya da
çantasını taşıyan adam bayıldı, ya da midillisi kontrol edilemez hale geldi ve
bir mağazanın vitrininden fırladı; ya da, en korkunç düşünce, adamlar
viskimize
el attılar ve umutsuzca sarhoş oldular.

[İllüstrasyon: Esau ve Sivrisinek Arasındaki Umutsuz Çatışma]

Bir saat daha geçti ve iyi huylu kalan küçük stokumuz gitti:
çok açtık ve tüm yiyeceklerimiz kızaklardaydı ve
sivrisinekler bizden bile daha aç görünüyorlardı. Ertelenen umut,
düşünceleri dağıtacak
sadece sivrisinekler olduğunda, kalbi gerçekten çok hasta eder: ve bunlar çok sinir bozucu derecede büyük sivrisineklerdi;
şimdiye kadar incelediğimiz
en iyi marka ve sıradan türlerden daha güçlü bir karaktere sahipti. Dünyadan ve birbirimizden o kadar rahatsızdık ki ayrılmak zorunda kaldık ve Esau
bir taslak çizmek için kısa bir süreliğine emekli oldu. Çok öfkeli bir şekilde geri döndü,
çünkü tam kritik anda bir sivrisinek şapkasını düşürmüştü ve
tropikal bir güneşin altında onunla umutsuz ve terli bir çatışma yaşamıştı; ama sonunda canavar yenildi ve başı kesildi,
onu doldurup atalarının salonlarına asacağını söyledi. Yüzünde kesinlikle mücadelenin izlerini taşıyordu, bu yüzden
hikayeden şüphe etmek için hiçbir neden yok gibiydi.

[Resim: SIKKILDALS GÖLÜ YAKININDAKİ PİSTTE.]

Ümitsizliğimiz giderek kötüleşti; baş sürücümüze en ufak bir güvenimiz yoktu; şüphesiz o Svatsum köyünün
aptalıydı, çünkü bütün gün konuşuyordu ve diğer adamlar onun
söylediği her şeye kahkahalarla gülüyorlardı, ancak Kaptan onun sözlerinin çoğunda
komik bir şey göremediğini söyledi; ancak muhtemelen Kaptan bu adamın kendisininkinden daha iyi Norveççe şakalar
yapması nedeniyle kıskanıyordu. Bunun yanı sıra, ikimizin de dili anlamaması şakaların
değerini azaltıyordu.

Yıllar geçti ve saat altıda bir şey yavaşça göründü.
'Camları çıkar!' (dürbün). 'Evet, George! Sonunda adamlar ve kızaklar. Diğer camları çıkar!' ve son raddeye kadar sakladığımız 'küçük drappie'yi bitiriyoruz. Kısa süre sonra bizimle birlikte Sikkildal Saeter'e vardılar ve hiçbir şeyin ters gitmediğini gördük, ancak
adamlar _çok_ dikkatliydi ve bu yüzden dört mil uzunluğundaki bir yolculuğu dokuz saatte tamamlamışlardı. Yol kesinlikle bir Metropolitan Vestry için utanç verici olurdu ve her şeyle birlikte
yaralanmadan gelmeyi başardılar. Köy aptalını çok titiz ve övgüye değer bir aptal olarak görüyoruz.

Sikkildal Saeter'de biraz yiyecek aldık ve yakınlardaki küçük bir eve uğradık, orada Norveçli bir avukat olan Bay B. yaz boyunca kalıyordu.
Sikkildal Gölleri'nin sahibiydi ve arazisinde kamp yapmak ve göllerinde balık tutmak için izin istiyorduk. Norveç'teki tüm üst sınıflar kadar iyi İngilizce biliyordu; ve çok nazikti, bize izni çok gönüllü olarak verdi.

Birçok kişiden, zengin Norveçlilerin İngilizleri sevmediğini ve onları memnun etmek için hiçbir şey yapmayacaklarını duyduk; ama
tüm gezilerimizde her sınıftan en büyük nezaket ve misafirperverlikten başka bir şeyle karşılaşmadık. Birkaç kişi gönüllü olarak balık tutma ve atıcılık yapmak için ellerinden geleni yaptı ve hiçbir durumda en ufak bir nezaketsizlik
gösterilmedi. Elbette Norveç bu açıdan İngiltere ile çok daha avantajlı olacak, ancak elbette İngiltere'de benzer bir davranışın mümkün olduğunu söylemek istemiyoruz.

Akşam saat yedi civarında tüm yükümüzü tekrar gönderdik ve
alt Sikkildals gölüne doğru yola koyulduk--önce arabacılarımıza Olstappen'den yolculuk için 3_l._ ödedikten sonra, üç adam, atlar ve kızaklar,
bu dünyanın en kayalık, en dereli ve en ardıçlık ülkesinin üzerinden on altı mil; ve onlara her tarafta viski ve su ikram ettiler, en küçük midilli, bu hayatın aldatıcı ve hain hilelerine alışkın olmadığı için, göle yakın bir bataklığa boğazına kadar girdiğinde yardımımıza gelen saeter'den iki adam da dahil olmak üzere ve çantalı adam onu ​​takip etti. Ancak, erzaklarımız teneke kutularda güvenli bir şekilde lehimlendiği için, hiçbir hasar olmadan kurtarıldılar. Anlatmak
isteyen
olarak, üç adamımız viskiyi sevmiyordu, sadece 'görgü kuralları' için yudumluyorlardı ve sadece saeter'den iki yaşlı adam içiyordu; ancak
bu iki yaşlı adam viskiyi çok seviyordu ve bulabildikleri kadar içtiler - yani, kendi bardakları dolu ve diğer adamların bardakları dolu,
ve ondan sonra sadece bir damla ve sonra sadece bir yudum. Sonra
herkesle el sıkıştık ve tüm adamlarla şefkat içinde hissederek, neşeyle gölde yelken açtık.

Gerçek bir Norveç gecesiydi, dağların tepelerinde hala kaybolan güneşin sıcaklığı ve ışığı ve vadilerde parlayan gece yarısı alacakaranlığı vardı. Yolumuza devam etmemize yardımcı olan güzel bir dolunay vardı, bu yüzden ilk gölün üst ucuna doğru gittik ve yaklaşık yüz metre uzaklıktaki iki gölün ortasında bir kamp alanı bulduk. Taşıma biraz zamanımızı aldı, ancak uzun sıcak yaz gününden sonra çok ferahlatıcı olan serin gece havasından enerji doluyduk. Çadır için güzel ve düz bir yer kazdık ve her şeyi yerleştirip gece yarısı civarında yatağa girdik.

IX. BÖLÜM.

SIKKILDAL.

_Pazar, 25 Temmuz._--Yediden hemen sonra kalktık; o saatte kalkmak bizim doğamız olduğu için değil, bunu yapmamız gerektiğini düşündüğümüz için daha da az; fakat güneş çadırı dayanılmaz derecede sıcak yaptığı için
yatağın içinde daha fazla kalmaktan zevk alınamaz hale geldi.
Doğal olarak bundan sonra çok sinirlendik, Kaptan'ın söylediğine göre tüm
gerçekten dindar insanlar Pazar sabahı böyledir; ve Esau'ya
utanç verici bir şekilde hakaret etti, çünkü Esau yumurtaların tereyağlı olmasını istiyordu ve Kaptan da
kızarmış olmasını istiyordu. Esau, 'hiçbir beyefendi asla
kızarmış yumurta yemez' ilkesini özellikle saldırgan bir şekilde ortaya koydu ve
mor mürekkeple ilgili olarak kötü niyetli yorumlarda bulunmaya devam etti; ve Kaptan şu gözlemle karşılık verdi, 'Keşke o hamsi ezmesini getirseydin. '
Esau: 'Neden?' Skipper: 'Çünkü bu tür bir yerde çizmelerinizi yağlamak için tam da uygun bir şey; güçlü bir kokusu var ve sivrisinekleri uzak tutuyor.' Hep birlikte birbirimize olabildiğince itici davrandık - tıpkı İngiltere'deki mutlu evlerimizde Şabat sabahı yaptığımız gibi. Neyse ki Pazar haftada sadece bir kez geliyor.

Kahvaltı bittikten sonra Skipper kendini çizmelerini yağlama ve tıraş etme işine adadı, ki bunu aynı anda yapıyor gibi görünüyor, böylece hem sabun hem de gres için bir fırça kullanılabiliyor;
Esau da biraz çamaşır yıkadı.

İyi yakacak odun bulmakta biraz zorluk çektik, çünkü Sikkildals Vand deniz seviyesinden üç bin fitten fazla yüksekteydi ve dolayısıyla çam ormanlarının olduğu bölgenin üzerindeydik ve erzakımızı temin etmek için sadece bodur huş ve ardıç ağaçları vardı. Yükseklikleri diğer büyük kaşiflerin benimsediği sistemden oldukça farklı bir şekilde bölüyoruz. En düşük
kuşak çam ormanları ve çileklerdir, sonra bodur huş ağaçları bölgesi gelir, bunun üstünde sadece ardıç ve acı söğüt bulunur;
ve en yüksek bitki örtüsü kuşağı sadece kayalar,
ren geyiği çiçekleri ve yosun içerir ve sonra sonsuz kar.

Şimdi huş ağaçları iyi yakacak odunu yapmazlar, çünkü öldüklerinde
suya doymuş gibi görünürler ve asla iyi yanmazlar. Ardıç tüm ağaçların en paha biçilmezidir, çünkü oldukça yeşil yanar; ancak Sikkildals
Vand'da çok nadirdir ve bu yüzden dışarıda kalmamız için yeterli kuru odunu toplamamız oldukça uzun zaman aldı, ancak sonunda başardık. İki göl arasındaki kara parçasının üzerinden bir kano taşıdık ve
Skipper kiler için balık almaya giderken, Esau diğer kanoyu Sikkildals Saeter'dan biraz süt almak için aşağı göle götürdü.

Buradaki manzara çok güzel. Göller dar ve her iki tarafta yüksek dağlar yükseliyor: güney tarafındakilerin üzerinde kar vardı,
ancak bu kar yaz bitmeden kaybolacaktı, çünkü henüz sürekli kar olan bölgelerde değiliz; kuzey tarafında Sikkildals Horn adında çok dikkat çekici bir dağ var,
çok yüksek ve engebeli, tamamen
uygulanamaz bir şekilde sarkan kaya cephesi var. Oradan sürekli bir uğultu ve patlama sesi geliyordu, çünkü kayalar zaman zaman kırılıp aşağı düşüyordu; ancak çadırımız--görünüşte bu uçurumun altında olmasına rağmen--onların erişemeyeceği kadar uzaktaydı. Üst gölün diğer ucunda, görünüşte geçilemez bir dağ sırtı görebiliyorduk. Bunun ötesinde, haritalara göre yaklaşık dört mil ötede, son dinlenme yerimizden sadece bir günlük yolculuk mesafesinde olan Besse Saeter adında bir çiftlik veya çiftlik vardı. Kanolarımız ve yüklerimizle o dağı nasıl geçeceğimiz, yalnızca peygamberler ve bizden daha yüksek bir zekaya sahip diğer varlıklar tarafından belirlenecek bir konuydu. Arkadaşımız Bay B. bunun neredeyse imkansız olduğunu düşünüyordu; Kaptan bunun imkansız olduğunu cesurca ileri sürdü ve burada ölmesine izin verilmesini istedi; Esau ise, tamamen cehaletten kaynaklanan kanlı bir neşeyle, bunun
elbette başarılabileceğinin söyledi. Ertesi gün gölün sonuna geçmeye ve depremler olmadığı sürece
bir sonraki geçişi denemeye karar verdik. Esau çok ilginç bir yolculuk geçirdi. Balıkçılığı ilk başlarda pek başarılı olmadı ve Saeter'e doğru kürek çekerek, kızlarla dolu bir tekneyi geçti.
Bu ilkel bölgelerdeki insanların özellikle
Pazar günleri hala uyduğu
çok güzel yerel kostümler giymişti. Buradaki kızlar diğerlerine göre oldukça güzeldi ve
bunlar özellikle iyi bir seçimdi ve tabii ki hepsi Pazar için
en temiz ve en şık kıyafetlerini giymişlerdi. _Onu_ balık tutarken izlemek için _dururlardı_, ta ki o oldukça utangaç olana ve kürek çekmeye devam edene kadar
atmayı bırakana kadar.

[İllüstrasyon: Sikkildals Gölü'nde Bir Teknede Saeter Kızları]

Kısa süre sonra yaşlı ördeğin önderliğindeki bir patka sürüsüne geldi ve hızlı kürek çekerek bir tane yakalamaya çalışarak yarım saat geçirdi, bu çabasında neredeyse ama tam olarak başarılı olamadı. Alt gölde epeyce çamurcun ve patka kuşu, üst gölün kıyılarında ise bol miktarda kum kuşu vardı.

Sonunda Saeter'e ulaştı ve orada teknedeki tüm kızları,
en azından bir tekne dolusu ve beş veya altı yabancıyı buldu - oldukça kalabalıktı:
muhtemelen kilise ayini yapıyorlardı ama muhtemelen yapmıyorlardı, çünkü
hepsi çok iyi huylu görünüyorlardı ve çok cana yakındılar.

Sütü aldı ve geri döndüğünde birkaç atış denedi ve balıkların düzgün bir şekilde
yükseldiğini gördü; sonuç yaklaşık bir buçuk saatte on dokuz tane iyi alabalıktı. Son zamanlarda pek fazla balık yakalayamamıştık; bu yüzden kampa döndükten sonra bunun saat olduğunu ve şeytani bir av bolluğunun tadını çıkaracak adamlar olduğumuzu düşündük. Yani o kampta düzenli bir izdiham vardı ve akşam yemeğinden sonra hepimiz oltalar ve sinek kitaplarıyla dişlerimize kadar silahlanmış, iniş ağları ve Freke çantalarıyla giyinmiş, dişlerimiz sıkıca kenetlenmiş ve gözlerimizde kana susamış bir bakışla dışarı çıktık, büyük alabalıkla doğal ortamında mücadele etmeyi veya bu girişimde yok olmayı planlıyorduk. . . . . 

O gece saat on civarında, bulutlu bir gökyüzünün altında ve soğuk bir rüzgar estiğinde, iki çaresiz gencin yorgun bir şekilde kampa geri döndüğü görülebilirdi, 'balıksız', 'umutsuz', ama yine de avlanma silahlarıyla dişlerine kadar silahlanmışlardı. 

Ancak, artık her iki gölü de denemiştik ve yetenekleri hakkında biraz bilgi edinmiştik. Üsttekinin, ikisinin arasında daha iyi olduğunu düşünüyoruz, ancak balık tutması daha zordur. Skipper bugün biraz yakaladı ve bunlar alt göldekilerden daha büyük balıklardı ve farklı bir türdü, Jotunfjeld'in gümüş alabalığına daha çok benziyorlardı, diğerleri ise sıradan kahverengi veya sarı alabalıklardı.

Bu öğleden sonra Bay B. ve eşi bir arkadaşıyla birlikte bir tekneyle kampımızı görmeye geldiler, çok memnun görünüyorlardı. Onlara kanolarla kısa turlar yaptırdık, çeşitli düzenlemelerimizi gösterdik ve
hoş olmaya çalıştık.

Arkadaşımız bu bölgedeki hükümet harasının müdürüydü ve
İngilizceyi oldukça iyi konuşuyordu. Hükümetin, tarlalara salınan ve köylülerin kısraklarıyla birlikte koşan belirli sayıda iyi aygır sağladığını ve cinsi geliştirmek için elde edilebilecek en iyiyi sağlamak için büyük çaba sarf ettiklerini söyledi. Çok
kesinlikle iyi sonuçlar olduğunu düşündü.

_26 Temmuz._--Yağmur yağmaya yeni başlayan güzel bir balık tutma sabahı. Kaptan daha fazla erzak için Saeter'e doğru balık tuttu ve
birinci sınıf spor yaptı, çoğunluğu bir poundun üzerinde olan yirmi iki güzel balık yakaladı. O kadar heyecanlı bir zaman geçirdi ki öğle yemeği saat üçe kadar unutuldu, bu da sporun mükemmelliği hakkında ciltler dolusu şey anlatıyordu, çünkü güneş günlük görevini yerine getirdiği sürece (kendimizi güçsüzce dolaşırken hareketsiz durmak) genellikle her üç veya dört saatte bir çok keskin bir iştah kazanırız. Çadıra geri döndü, oldukça şişkin bir görünüm sergiledi, ceplerinin çoğunu patatesle ve şapkasına bir paket tuz doldurmuştu; sağ eliyle göğsüne bir şişe krema ve bir şişe süt katlarken, sol eliyle bir olta, bir kepçe ve kürek tutuyordu ve vücudunun geri kalanı balıklarla asılıydı. Kaptan
sadece birinin gerekli olduğu yerde iki yolculuk yapmaya itiraz eder.

Esau 'et-etin' hayatın bir gereği olduğunu düşünür, bu yüzden tüfeğini alıp
yukarı göle doğru gitti ve gölün kenarında sürünerek kanodan vurduğu beş kumkuşunun asil ganimetiyle geri döndü,
çok eğlenceli bir eğlenceydi.

Gölün bizim tarafımızda eski, harap bir balıkçı kulübesi var ve burası
görünüşe göre Esau'nun geri döndüğünde sıçramalarından gördüğü bir gelincik ailesi tarafından mesken olarak kullanılmıştı.
Fişekler burada değerlidir,
ama bir gelinciğin yok etme içgüdüsü onun için fazlaydı,
ve ikisi birbirine yakın ve üçüncüsü hemen arkada durana kadar cıvıldadıktan sonra kalabalığa ateş etti ve hepsini ölümcül şekilde yaraladı. Zavallı
küçük şeyler! Onları öldürmek oldukça utanç verici, çünkü çok az
av var ve çok fazla zarar veremezler, muhtemelen çoğunlukla çok sayıda olan fareler ve lemminglerle beslenirler; ve kayaların etrafında oynarken her zaman alışılmadık
bir şekilde güzel görünürler. Bir gelincikten daha zarif bir hayvan yoktur.

Akşam yemeği pişirilip gönderildikten sonra tekrar balık tutmaya gittik
ve biraz eğlendik; ancak az sonra alçalan bulutlar derinliklerin yüzeyine
yerleşti, sivrisinekler sürüler halinde etrafımızda toplandı ve birkaç yağmur damlası bizi çadırın rahat köşesine götürdü, orada
yataklarımızın sıcaklığının altında düşünceli bir sessizlik içinde sigara içtik ve günlük işlerimize ve balıklarla dolu kilerimize
övündük. _27 Temmuz_--Gün sağanak yağışlarla başladı ve burada fazladan balıkları verebileceğimiz kimse olmadığından, daha fazla balık tutmak istemedik - çünkü yiyecekleri isteyerek israf etmek ilkelerimize aykırıdır, çok yakın ve muhtemelen hafife alınacak bir durum olan acınacak bir yoksulluk - bu nedenle yola devam etmeye karar verdik, ancak önce biraz ekmek pişirmeye.

Geçici bir kampta, yoğrulmuş hamuru lehimsiz özel olarak yapılmış bir teneke
çömleğe koyarak yapılır; bu çömlek daha sonra yaklaşık yarım saat boyunca iyi bir ateş yaktığımız yerdeki bir çukura yerleştirilir; çömlek yerleştirilmeden önce tüm közler ve küller temizlenir ve sonra tenekenin üstüne ve etrafına geri tırmıklanır ve üstünde küçük bir ateş yakılır. İyi yönetilirse, bu yaklaşık yirmi dakikada mükemmel ekmek pişirir, ancak elbette gerçekten tatmin edici bir ekmek çıkarmak için önemli bir deneyim ve özen gerektirir. Kalıcı kampımıza vardığımızda, düzgün bir fırın yapacağız. Bugün, başarılı bir şekilde pişirdiğimizde, eşyalarımızı topladığımızda ve sağanak yağışlar arasındaki bir aradan faydalanarak
başlamak üzereyken, kıyıdan çağrıldık ve orada yaşlı Peter Tronhuus'u gördük, Besse Saeter'in kiracısı (nereye gidiyoruz) ve eski avcımız Jens Tronhuus'un babası, şimdi yiyecek, midilliler ve adamlar şeklinde ihtiyacımız olan şeyleri alıyor ve Besse Saeter'de onunla buluşmayı bekliyoruz. Peter, Jens'in himayesinde gelişen tüm işlerimiz hakkında bize anlatacak çok şeyi vardı. İngilizcesi çok kötü, bu yüzden röportaj bir süre daha sürdü ve sonra hemen yola koyulduk ve
gölün en uç noktasına doğru kürek çektik, çadırı kurmak için
aşağılık bir yer bulduk, çok nemli ve sağlıksız görünüyordu, üzücü bir şekilde hijyenik
denemeye ihtiyaç duyuyordu, ancak şüphesiz bir gece için yeterince iyiydi. Tüm yol boyunca sinek ve balıkla balık tuttuk, ancak hiçbir şey yakalayamadık, çünkü etrafta epeyce gök gürültüsü vardı; ancak Esau birkaç kum kuşu daha vurdu.

Çadırımız, dağ geçidimizden Sjoedals Vand'a (Shoodals olarak telaffuz edilir) gittiğine inandığımız
son derece belirsiz bir yolun başlangıcına kuruldu ve yarın, bizi taşımak için anlaştığımız iki adam ve at gelirse,
onun gezintilerini takip etmeyi umuyoruz. Bu iki adam ve atlar, bu çok seyrek nüfuslu bölgenin tek sakinleri, bu yüzden onların insafına kalmış durumdayız,
ve eğer gelmezlerse, tüm erzaklarımızı ve mumlarımızı yedikten sonra kaçınılmaz olarak açlıktan ölmemiz gerekecek.

Akşamın geç saatlerinde Herr B---- ve onunla kalmaya yeni gelmiş olan bir bilim insanı arkadaşı, dağdan aşağı çadırımıza geldiler.
Gelecekteki hedefimiz olan Gjendin Gölü'ne kısa bir yürüyüş turu için gelmişlerdi, orada son zamanlarda daha iyi bir turist kulübesi inşa edilmiş gibi görünüyor ve bu kulübede konserve et ve bira gibi çeşitli yiyecekler saklanıyor.
B---- ve arkadaşı bu nedenle alışverişe gitmişler.
Bu kulübenin haberi bizim için pek de hoş değil, çünkü Gjendin esas olarak vahşi doğası ve medeniyetten uzaklığı nedeniyle seçilmişti ve şimdi turistlerin olabileceği ve dolayısıyla balık veya ren geyiğinin
olmayacağı düşüncesiyle rahatsız oluyoruz. Öte yandan, o kadar kısa bir sürede inşa edildi ki
henüz çevredeki ülkeyi etkilemiş olamaz ve bir komiserlik açısından bizim için kesinlikle uygun olacaktır.

Onlar geldiğinde akşam yemeğine yeni başlamıştık, ama onlar
durmadılar, buna gizlice sevindik, çünkü sadece iki kişiye yetecek kadar çorba vardı; bu yüzden bunun yerine bir viski 'skaal' (sağlık içeceği) içtik ve onlar
Bay Jorrocks'un yaptığı gibi fasulye ve iyilikseverlikle dolu bir şekilde yollarına devam ettiler.

Kampa gelen herkese 'viski' içiyoruz ve kural olarak onlar da bundan hoşlanıyor.
Biz de pek sarhoş değiliz, bu yüzden
başka insanlara verebiliriz.

BÖLÜM X.

BESSE SAETER.

_28 Temmuz._--Bu sabah kahvaltıdayken iki adamımız geldi ve
yanlarında teknede iki kızak getirdiler; bunları kıyıya bıraktılar ve sonra içlerinden biri at aramak için kendi gizli meskenine gitti. Onu en son gördüğümüzde dağın tepesinde mücadele eden minik bir noktaydı; ve önümüzde ne kadar umutsuz bir görev olduğunu hissetmeye başladık.

Kahvaltımızı bitirdiğimizde bazı yiyecek artıkları vardı ve bunları diğer adama teklif ettik, çünkü yapacak bir şey istiyor gibiydi. Onu, tereyağında kızartılmış iki alabalık içeren bir tava ve neredeyse çorbayla dolu bir teneke tencereyle çadırda bıraktık. Bir süre sonra içeri baktık ve bıçağından açgözlülükle yediğini gördük ve bir süre sonra bitirdiğini fark ettik; sonra beslediği mutfak aletlerini inceledik ve alabalıkları olduğu gibi bıraktığını, ancak kızarttıkları tereyağını bıçağının ağzından tamamen tükettiğini ve ayrıca tüm çorbayı aynı ortamda tükettiğini gördük. Ama ikincisinden bir buçuk galondan fazla yoktu, bu yüzden de bunu kıskanmadık.

[İllüstrasyon: Yaşlı Siva, Sikkildals Geçidi'nden yukarı bir Kano taşıyor]

Görünüşe göre yemeğinin ardından dinlenmiş bir dev gibiydi ve bir kanoyu ele geçirip dağın tepesine taşıdı ve sonra geri gelip diğerini aldı ve aynısını yaptı; bundan sonra tekrar geri döndü ve baltamızı ödünç aldı, kızak için yolu daha iyi hale getirmek istediğini söyledi. Bodur huş ağaçlarının arasında kayboldu ve yaklaşık bir saat boyunca
kestiğini ve yavaşça patikada ilerlediğini duyduk. Doğal olarak, yolu tıkayan ağaçları temizlediğini varsaydık, ancak kısa bir süre sonra kendimiz o patikayı geçmeye başladığımızda, sadece yolun üzerindeki ağaçları keserek
yoldaki delikleri doldurduğunu keşfettik. Şimdi bu işlemle iyileştirilebilecek bir yol çok kötü durumda ve bu kesinlikle iyileştirildi.

Biz yola koyulmadan hemen önce bir İngiliz turist dağdan aşağı indi ve Siva (adamlarımızdan biri) ile teknesiyle göle inmek için anlaştı.
Lillehammer'dan beri gördüğümüz ilk yurttaşımızdı ve dağlardaki yolculuğumuz boyunca karşılaştığımız tek kişiydi.
Bir süre sonra tekrar patikada ilerleyen üç nokta gördük ve hemen geldiler, diğer adamımız ve iki aşırı tüylü midilliydiler; ve karmaşık Norveç koşum takımı takıldıktan sonra tırmanışa başladık. Yol kısa bir mesafe için olabilecek en kötü durumdaydı, ancak seviyeye ulaştığımızda şimdiye kadarkinden çok daha iyi oldu; sadece gölden ilk tırmanışta zorluk yaşandı. Kanolar ancak bir adamın sırtında taşınabilirdi.

Yağmur yağmaya devam etti, ancak çok keyifli bir yürüyüş yaptık ve kanolarımızı saat üçte Sjoedals Vand'a indirdik. Göl boyunca kısa bir kürek çekme, üç çeyrek milden fazla değil ve Besse Saeter'daydık.

Sjoedals Vand, rüzgara çok açık, uzun ve dağınık bir göldür ve kıyıları neredeyse ağaçsız ve oldukça düz olduğu için vahşiliği dışında hiçbir şekilde güzel değildir. En dikkat çekici özelliği, sığırcık yumurtası gibi açık yeşilimsi mavi olan ve onu çevreleyen sarı kıyı ve koyu dağ yükseklikleriyle çarpıcı bir tezat oluşturan suyunun rengidir.

Besse Saeter, Gjendin Vand'a sadece üç mil uzaklıktadır - bizim olacağımız liman; ve Olstappen'den itibaren giderek daha da yaklaşan karla kaplı dağlar, artık üç tarafımızda muhteşem bir şekilde yükseliyor.

Saeter, hepsi gibi tamamen ahşaptan yapılmış ve sadece
yaz aylarında
kullanılan bir kulübedir. İçinde yaşadığımız kulübe kesinlikle bir saeter değil, gezginlerin rahatlığı için inşa edilmiştir ve Tronhuus ailesi, Norveç'in en vahşi ve en görkemli
bölgesinde dolaşırken buraya gelenlere bakmakla görevlidir. Gerçek saeter, bu kulübeden yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta ve dağın yukarısında daha büyük bir binadır. Ve daha da uzakta, Besse Saeter olarak da adlandırılan başka bir bina veya bina koleksiyonu vardır.

Kulübemizin üç odası vardır, bunlardan ikisi -bir yatak odası ve yemek odası- şu anda yalnızca bizim tarafımızdan işgal edilmektedir: diğer odada iki kız yaşamaktadır, görünüşe göre Tronhuus'un misafirleri. Peter Tronhuus'un kendisi ve çok sayıdaki ailesi tam karşıdaki tek odalı bir kulübede yaşamaktadır. Şu anda aile iki erkek, beş kadın ve iki çocuktan oluşmaktadır, birbirleriyle akrabalıkları bilinmemektedir.

Peter ve oğlu Jens -daha önceki bir keşif gezisinde bizimle birlikteydi- ikisi de şu anda
uzakta; Jens bizim için patates, adam, midilli ve köpek gibi çeşitli
malzemeler tedarik etmekle meşgul, bunlar hakkında İngiltere'den kendisine
yazdık; ve yarın geri dönmesi bekleniyor.

Burada yaşayan insan kalabalığına rağmen her şey muhteşem bir şekilde temiz ve düzenli ve yemek odamız çok hoş görünüyor, zemini her zaman taze ardıç püskülleriyle kaplı ve en büyüleyici şöminelerden biri olan ilkel Norveç köşe ocağında neşeli bir ateş yanıyor, her yerde hızla yerini tabut gibi duran ve yakıldığında ütü ve reçine gibi kokan korkunç uzun, siyah demir sobalar alıyor. Jens gelene kadar burayı evimiz yapmak zorundayız; ve bunu yapmaktan hiç de üzgün değiliz, çünkü bizi rahat ettirmek için çok büyük zahmete giriyorlar ve alabalık, fladbrod ve kahve tek kelimeyle mükemmel. Ayrıca, kamp yapmayı planladığımız Memurudalen'den sadece kısa bir günlük mesafedeyiz ve ren geyiği sezonunun açılış günü olan 1 Ağustos'tan önce oraya varmanın hiçbir faydası yok. Akşam yemeğinden sonra, Kaptan oltayla, Esau tüfekle dışarı çıktık, ne yakalayabileceğimize bakmak için. Esau, gördüğü bir ördeği atlatmaya çalışmak için gölün başındaki bataklığa çıktı; bunda başarısız oldu, ancak
bir yeşil bacak vurdu, bunlardan birkaçı etrafta uçuyordu.

Kaptan nehirde balık tuttu ama başarılı olamadı. Sjoedals Vand güzel bir göldür, ancak yaz aylarında Saeter sakinleri tarafından yapılan çok miktarda ağ nedeniyle balık tutmak için pek uygun değildir;
yine de, ağlara yakaladıkları iki ve üç kilo ağırlığında birçok balık gördüğümüz için içinde iyi balıklar vardır.

[İllüstrasyon: Yeşil bacak]

_29 Temmuz._--Bir arkadaşımız bakir romanının açılış bölümüne 'Temmuz ayının sonlarına doğru tamamen küfürlü bir sabahtı' sözleriyle başladı. Aynısı bu sabah için de geçerliydi: ancak Jens'in gelişi bizi cesaretlendirdi; ve Esau gökyüzüne bakmak için dışarı çıktı; orada ellerini ceplerine sokup bir gözlük takarak, genel olarak gökyüzüne odaklandı, acımasız, meraklı bir bakışla; ve başını bilerek sallayarak, hava durumuyla ilgili bir kehanete daldı - 'rüzgar artık batıdan esiyor, en azından üç hafta boyunca sürekli güneş olacak.' Sonra tekrar içeri girdi ve hepimiz ateşin üzerinde titredik. Jens kahvaltı vakti geldi ve selamlaşmalar yapıldıktan sonra
bizim adımıza tüm başarılarını bildirdi. Bizim için bir
sapık, Oela adında, odun kesen ve su çeken Ivar adında bir adam (son
işletmesinin bir sinecure olması muhtemel, ancak ilk belirtilen işte iki katı kadar çalışabiliriz), bir at ve bir çuval patates ayarlamıştı; bunların hepsi 1 Ağustos'ta Memurudalen'e ulaşacak. Ryper için bir köpek umuyorduk, ancak o bir tane alamamıştı.

[İllüstrasyon: Ring Dotterel]

Esau, İngiltere'den köpek getirmesini yasaklayan yasadan sürekli yakınıyor; orada Norveç'e ithal edip saf ve düşüncesiz yerliye
satmak istediği çok sayıda işe yaramaz hayvan olduğundan şüpheleniliyor. Ancak köpek kabilesinden herhangi birinin yardımı olmadan, artık 'iyi bir kuş eti kileri' dediğimiz şeyi biriktirdik; çünkü bugün bazı yabani kümes hayvanlarının gölün başındaki bataklıkta saklandıkları gözlemlendi, onları tüm korkunç topçularımızla takip ettik ve şimdi çok sayıda çamurcun, yeşil bacaklı, kum kuşu ve bir halkalı çulluk istiflendi ve kendilerini tüketimimiz için çürüterek hazırlamakla meşguller. Bu kuşlardan bazıları sıradan bir İngiliz'in sofrasında neredeyse hiç bilinmiyor; ancak günlük yemeğimizin tamamen ne vurduğumuza veya yakaladığımıza bağlı olduğunu düşünürse, kitap yazarlarının dediği gibi, 'nazik okuyucunun kum kuşlarını ve çullukları mazur görmesini' umuyoruz. Bataklıkta sırılsıklamdık ve soğuk ve neşesiz bir çadırın akan yanları yerine sıcak bir odadaki rahat bir ateşe dönmekten hiç de üzgün değiliz. Dizlerimizin üstündeki suda çekim yaparken,
yağmur büyük ıslaklığımızda gözle görülür bir fark yaratmadı.
Doygunluk noktası geçtikten sonra, insan vücudunun bir macintosh kadar neme (dışarıdan) dayanıklı olduğunu keşfettik.

Bu yaz Norveç için şimdiye kadar oldukça ıslak ve soğuktu, ancak
şimdi onların evde daha kötü durumda olduklarını bilmenin tarif edilemez tesellisine sahibiz; çünkü İngiltere'den ilk mektup ve kağıt paketimizi aldık, bunlar iki haftadır yolda.

_30 Temmuz._--Buralarda peygamberler onursuzdur; ayrıca
doğruluktan, dürüstlükten veya herhangi bir iyi kaliteden veya uygun duygudan yoksundurlar. Bugün
her zamankinden daha kötü bir gün ve buradaki iyi insanlar
solmuş yanaklarla dolaşıp, bir Nuh zamanında meydana gelen büyük bir selden nefeslerini tutarak fısıldaşıyorlar. Sabahın tamamını ineklere, keçilere ve kümes hayvanlarına herhangi bir acil durum olması durumunda ikişer ikişer yürümeyi öğretmeye çalışarak geçirdik ve Kaptan -kendisinin Nark adını verdiği şeyi inşa etmekle meşguldü- sürekli olarak Saeter'a gelip bir arşında kaç metre olduğunu soruyordu. Ancak öğle vakti arazi hala görünür durumdaydı, bu yüzden tekrar bataklığa doğru yola koyulduk ve biraz daha çamurcun yakaladık; sonra Esau kanosuyla göldeki bazı tepeli ördeklerin peşine düştü; ve akşam yemeğinden sonraki mücadele anlatımına göre, onları yaklaşık altı saat boyunca takip ettikten sonra eve ikisini getirdi; yüzüyorlar, uçuyorlar ve dalıyorlardı; kürek çekiyor, küfür ediyor ve ateş ediyordu. Bu uçsuz bucaksız gölün her yerinde dolaşıp, onun hatasız namlularından güvenlik arıyorlardı. Ve şimdi, uzak ufkun çok aşağısında, küçük bir tepeyi işaret ediyor, altında son kurbanı
hazırlayıp öldürdüğünü doğruluyor. Bir buçuk saat boyunca sefere katılmadı; bir kano saatte yaklaşık beş mil yol alır; ve göl yedi mil uzunluğundadır. Ama biz buraya aritmetik yapmak için gelmedik.

[İllüstrasyon: Scaup]

Bugün hava çok elverişsiz olduğu için Gjendin'e kendimiz gitmemeye karar verdik, ancak bu akşam bagajlarımızın bir kısmını paketleyip gönderdik ve yarın da bunu takip etmeyi planlıyoruz.

Bunu yapmadan önce Jens Tronhuus ile uzun bir görüşme yaptık, asıl amaç tüm hesapları kapatmaktı. Şimdi, birbirlerinin dillerinden iki kelime bile konuşamayan üç adam arasındaki uzun bir röportaj biraz karmaşık bir iştir ve bakanlar için kesinlikle eğlenceli olacaktır. Bunu nasıl başardığımız insan zekasının ötesindedir, ancak yine de her şeyin güzelce düzenlendiği gerçeği kalır; birbirimizi tamamen anlıyoruz; her iki taraf da tatmin oldu; ve her şeyi o güçlü arabulucu, Büyük ve İyi Viski'nin yardımı olmadan tamamladık.

Besse Saeter bir tanesine daha yaklaşıyor: insanlar o kadar basit ve nazik ve
yemeğimizi o kadar iyi pişiriyor ki, alabalık ve ren geyiği ihtimali olmasına rağmen
ayrılmaktan oldukça üzüleceğiz.

BÖLÜM XI.

GJENDIN.

_31 Temmuz._--Sabah oldukça güzel görünüyordu, bu yüzden bagajlarımızın geri kalanını topladık ve Sjoedals Vand ile Gjendin ('yendin' olarak telaffuz edilir) arasındaki dağın üzerinden geçen patikaya tırmandık. Oldukça dik, ancak Sikkildals Saeter yakınlarındaki patikaların villalarına yaklaşan hiçbir şey yok, bu yüzden geçiş uzun sürmedi ve Gjendesheim'a saat on iki civarında ulaştık. Gjendesheim, büyük bir yemek odası ve yaklaşık sekiz küçük dolaplı yatak odası olan çok iyi iki katlı ahşap bir binadır; Sjoa Nehri'nin gölün doğu ucunda aktığı yere, orada yiyecek ve konaklama bulabilen ve genellikle onları göle götüren tekneler olan gezginlerin yararına inşa edilmiştir. Ragnild--buraya başkanlık eden kadın--çok nazik, kibar ve dikkatlidir ve iyi İngilizce konuşur. İkinci niteliği pek de adil karşılanmaz, çünkü buraya pek fazla İngiliz gelmez; ve aslında gölü ziyaret eden Norveçliler çok fazla değildir. Kitaptan bu yıl önümüzde sadece iki İngiliz ismi görebiliyoruz; ve yine de Gjendin belki de Norveç'in en güzel, kesinlikle en vahşi ve en görkemli gölüdür ve zamanı olan her turistin ziyaretine değer.

[İllüstrasyon: Gjendin Gölü'ne İlk Bakışımız]

On bir mil uzunluğundadır; çok derindir; çok mavidir ve her tarafta 1.000 ila 4.000 fit arasında sudan dik bir şekilde yükselen karla kaplı zirveleri olan uçsuz bucaksız siyah dağlar vardır; çünkü Norveç'in en yüksek
dağlarının tam kalbinde yer alır. Nadiren ziyaret edilen ve korkunç derecede ıssız bir Luzern Gölü'ne benzetilmesi haksızlık olmayabilir.

3.200 fit yükseklikte, elbette köknar ağaçlarının üzerindedir ve sadece yanlarındaki birkaç güneşli köşede bodur huş ağaçları, ardıçlar ve söğütler bile güvencesiz bir geçim sağlayabilir. Sadece bu yerlerde gölden herhangi bir çıkış vardır; çünkü uzunluğunun büyük bir kısmında
çadır kuracak kadar büyük düz bir yer yok;
meyveler ve yosunlar dışında hiçbir bitki örtüsü yok; ve etrafını saran asık
kafalı uçurumlara tırmanma imkânı yok. Fakat böyle bir sahnede büyük bir hayranlık var; ve ilk bakışta neredeyse itici olsa da,
bakılan her an güzelliğini ve hayranlık uyandıran ihtişamını artırıyor gibi görünüyor.

Burada öğle yemeğinde büyük bir olay yaşandı; Salon oel (şişelenmiş bira) içtik
ve hemen altı şişeden oluşan kalan tüm stoğu satın aldık. Bunları düşük kaliteli bagajlarla kanolara
yükleyerek azalttık ve yolculuğumuzun veya yolculuğumuzun son aşamasına başladık - hangisi doğru terimse.

Gjendesheim'dan yaklaşık iki mil uzakta, güney kıyısında, vadide kısa bir mesafede bulunan küçük bir gölden akan bir şelaleye geldik. Bu şelalenin ağzında, bir Christiania profesörünün birkaç günlük avlanma için yeni yerleştiği küçük ve temiz bir kulübe vardı; onunla konuşmak için birkaç dakika durduk ve sonra kürek çekmeye devam ettik, Memurudalen'e -yani planladığımız kampa- varana kadar arada sırada birkaç atış denedik. Gölün kuzey kıyısında, yaklaşık olarak yarı yoldadır ve bol miktarda yenilebilir meyveyle beslenmiş, kalın huş ağacı örtüsüyle çevrili ve bu rakımda bulmayı beklediğimizden daha fazla çimenle kaplı çok güzel küçük bir vadidir; ancak soğuk rüzgarlardan korunaklı ve tüm gün güneş alan Gjendin kıyılarının açık ara en elverişli yeridir. Gölden yaklaşık iki yüz metre uzaklıkta, kayalık bir setle gizlenmiş ve önünde Kaptan'ın 'çıtırdayan bir dere' dediği, oldukça güzel, düz bir çimen parçası bulduk. Çadırımızı oraya kurduk ve her şeyi rahat hale getirdik, ancak elbette ren geyiği alanı olarak yeteneklerini test edene kadar burada kalıp kalmamaya karar vermeyeceğiz. Purling deresinin ötesinde ve ön kapımızdan yaklaşık otuz metre ötede, Memurua Nehri, güçlü Memuru Buzulu tarafından içine
öğütülen çamurdan dolayı kirli sabun köpüğü renginde, hızla akıyor.
Buzul, vadiden yukarı doğru yaklaşık üç mil uzaklıkta, ancak çadırımızdan görünmüyor; aslında, tepeler o kadar dik ki, tamamen kapalıyız ve gölün karşısındaki kar ovaları ve zirveler dışında çok az şey görebiliyoruz.
Bu zirveler, yaklaşık 6.000 fit yüksekliğe sahip olan Norveç'in en yüksek platosundan
kaynaklanıyor ve hem plato hem de zirveler avcı için neredeyse erişilemez, çünkü bunlara tırmanmak bir günlük iş ve bunu yapan herhangi biri muhtemelen
geceyi tepede geçirmek zorunda kalacak. Bu can sıkıcı, çünkü
geyikler için başkent bir yer.

Birkaç yıl önce, eski bir avcı, inanılmaz çabalarla
ortadaki zirvenin tepesine malzemeleri taşımak için uzun zaman harcadı ve
bu malzemelerden bir yel değirmeni inşa etti; sonra aşağı indi ve bir daha asla oraya yaklaşmadı ve yel değirmeni tüm geyikleri o platodan
uzaklaştırdı, böylece bir adamın onlara ulaşabileceği
yerleri sık sık ziyaret ettiler; ve kurnaz avcı birçok 'stor bocks' (büyük
geyik) ile ödüllendirildi. Fakat şimdi yel değirmeni zaman ve hava koşulları tarafından tahrip edildi ve
geyiklerin orada tekrar rahatsız edilmeden ve korkmadan dolaşacağından korkuyoruz.

_Pazar, 1 Ağustos._--Bugün kalkıp, 'Hadi, kalkın, neşeli, neşeli adamlarım, çünkü açılış günümüz,'
şarkısını söylemek bizim geleneğimizdir,
ama bu sefer uygun olmazdı. Hiç neşeli değildik, çünkü Pazar'dı ve yağmur yağıyordu; gece donmuştuk, adamlarımız ve patateslerimiz gelmemişti ve genel olarak
neşelenecek hiçbir şey göremiyorduk, özellikle de açılış günü bir pazar gününe denk geldiği için, dışarı çıkıp kovalamak için haklı olduğumuzu düşünmüyorduk.

Bu yüzden kendimizi masanın zevklerine adadık. Dün gece akşam yemeğinde
dotterel ve kum kuşları, bu sabah da yeşilbacaklar vardı, ki bunlar gerçekten
çok iyi kuşlardır. Ayrıca Skoggaggany çorbası olarak bilinen değerli bir bileşimden büyük bir demleme vardı; ismi telaffuzu biraz zor ama çorbanın tadı buna hiç benzemiyor; sadece Norveççede tepeli ördek anlamına geliyor. İngiltere'de insanların tepeli ördekleri
yiyecek olarak uygunsuz olarak adlandırdıkları biliniyor ama burada, geliştirdiğimiz
müthiş
iştahlar altında, Skoggaggany çorbasının çok az şansı var.

Balık tutmaya başarısız bir şekilde çalıştıktan sonra, öğle yemeğinden sonra, Ordnance haritasında işaretli bir kulübe aramak ve dün seçtiğimiz yerden daha iyi bir kamp alanı olup olmadığını görmek için vadiye doğru yürüdük. Güzel bir ren geyiği alanı gördük, ancak kulübeyi veya kampı bulamadık.

[İllüstrasyon: İki Hizmetkarımız: Ivar ve Midillisi]

Döndüğümüzde çadırın etrafında dolaşan iki adam gördük, doğal olarak hırsız ve katil oldukları sonucuna vardık ve Kaptan en büyük hazinemiz olan Salon oel'i ele geçirmek için onlarla ölümüne savaşmak üzere acele etti. Ama onun gelişinde haydutlar kaçmadılar, ama elleri ceplerinde durup baktılar; bu yüzden şapkasını kaldırdı ve 'Oela?' dedi (elbette ki kılık değiştirmiş bir Dook olabilirdi); ve içlerinden biri 'Ja' diye cevap verdi; ve böylece samimiyet
sağlandıktan sonra, bir sihirbazlık numarası gibi, bir çuval patates ve aşçıyı, şapkasından veya ceketinin kuyruğundan çıkardı.

Sonra, kendisi ve Ivar'ın ücretleri hakkında her türlü ayrıntıya girdik, ki o anlamadı ve o da uzun uzun Norveççe cevap verdi, ki biz anlamadık ve böylece görüşme tüm ilgililerin memnuniyetiyle sona erdi. Oela iri yarı yakışıklı bir adam,
korkuyoruz ki fazlaca beyefendi: ama Ivar şüphesiz
mükemmel bir eşek ve
yemek pişirme konusunda hiçbir şey yapamayacak, belki bir patates haşlamak dışında ve bu girişimde bile patatesin altıya dört olacağını düşünüyoruz.

BÖLÜM XII.

KAMP.

_2 Ağustos._-- Kaptan yazı tura kazandı (her zaman kazanır, bunun başlıca nedeni Norveç paralarındaki arma 'kayıtsız sıralama'dır ve Esau yazı tura dediğinde, dikkatlice bakar ve ciddi bir şekilde bunun tam tersi olduğunu söyler) ve dağlarda sekiz saat dolaştıktan sonra iki atmaca dışında canlı bir yaratık görmedi ve neredeyse hiç 'iz' yoktu. Kampa çok yorgun ve
oldukça sinirli bir şekilde döndüğünde, Esau'nun neredeyse hazırladığı lezzetli bir yemeği buldu, çünkü
ironik bir şekilde aşçı dediğimiz adam atını almaya gitmişti,
bunun için
günlük 1s. 2d. ödeyecektik, yeter ki atımız olsun.
Aşçının
maaşı günlük 2s. 4d. ve takipçinin
maaşı 3s. 6d. Bu oranda ikincisini ucuz buluyoruz. Çok uzun boylu bir adam; çok iri,
çok ağır ve çok sakallı ve onu yukarıda belirtilen önemsiz
meblağ karşılığında kiraladık.

Akşam yemeğini pişirmenin yanı sıra, Esau,
kapının önüne sağlam bir şekilde dik bir direk
dikerek ve tepesini huş ağacı sırt direğiyle eski çadıra bağlayarak uyku çadırının devamı olarak vagon örtüsünü kurmakla
uğraşmıştı: böylece tüm büyük
mallarımız için çok uygun bir yer oluyor ve çadırda bize çok daha fazla yer sağlıyor. Erkeklerin orada uyumasını bekliyorduk, ancak onlar
sürüler veya başka pis insanlar tarafından buraya geldiklerinde konaklamaları için yapılmış, sanki pireler
içinde uçuşuyormuş gibi görünen sefil, küçük bir taş köpek kulübesinde yaşamayı tercih ediyorlar: çadırımızdan yaklaşık 200 yard uzaklıkta ve erkeklerin tercih ettiği gibi bizim için çok
uygun.

Skipper'ın bugün denediği alan birinci sınıf bir ren geyiği
fjeld'i gibi görünüyordu; bu, bitki örtüsü için çok yüksek, ara sıra ren geyiği çiçekleri ve gentian parçaları dışında,
ancak tamamen sürekli karla
kaplı olacak kadar yüksek olmayan, engebeli bir dağlık arazi anlamına geliyor: bu fjeld--kar olmayan yerde--bir saman yığınından yol metaline kadar büyük ve küçük kayalardan oluşuyor, bazıları sert, ancak çoğunlukla gevşek, engebeli ve keskin; Kış karı ve donu onları sürekli bölerek ve yeniden bölerek bu durumda bırakır: koyu gri renktedirler ve uzaktan neredeyse siyah görünürler.

Ren geyiklerinin böyle bir yerde neyi çekici bulabileceğini muhtemelen biri söyleyebilir; biz söyleyemeyiz. Görünüşe göre orada tarla hayvanlarının yiyeceği hiçbir şey yok; ancak onlar sizi görmeden önce geyik bulursanız, kesinlikle besleniyorlardır ve Esau onların kayaları yediklerini düşünür; ancak Kaptan bunun böyle olamayacağını söyler ve evcil tavşanlar gibi 'yavrularıyla' veya muhtemelen vahşi doğadaki pelikan gibi kendi kanlarıyla beslendikleri teorisine daha çok eğilim gösterir. Yaşamlarının temel taşı olduğu düşünülen ren geyiği çiçeğine gelince, ortalama olarak dönüm başına yarım sap gelir, ancak muhtemelen çok besleyici özelliklere sahiptir ve bunun bir kısmı uzun süre dayanır. Her neyse, ne olursa olsun, yiyecekleri ile beslenirler; her zaman çok şişmandırlar ve birini öldürme şansınız olduğunda yenmesi alışılmadık derecede iyidir. Akşam yemeğinden sonra gölün bu bölümünde balık aradık ama başaramadık ve geri döndüğümüzde Oela'dan Gjendin'in uç noktaları ve Profesör N----'nin yaşadığı şelale dışında hiçbir yerinde balık olmadığı yönündeki korkunç haberi aldık. Bu bizim için korkunç bir darbe çünkü biz her zaman balıkçılığa ve temel gıdamıza güveniriz; ve eğer burada balık bulamazsak ayrılmak zorunda kalacağız. Şu anda Sjoedals'tan getirdiğimiz balıklarımız var, ancak bitkin düştüklerinde bir tür spor yapılmadığı takdirde bu kampta isyan çıkacak. _3 Ağustos._--Bugün ilginç bir kaza oldu; yağmur yağmadı. Bu fenomeni açıklamaya boşuna çalıştık ve sadece biraz tatmin edici olmayan, her şeyin tükendiği teorisine geri dönebiliriz. Esau
Rus Vand tarafında geyiklerin peşinden gitti ve akşam yemeğine çok yorgun bir şekilde geri döndü
hiçbirini görmeden, ancak taze izler olduğunu bildirdi; güzel günün ona verdiği
muhteşem manzarayla doluydu. Çok büyük olan Memuru Buzulu'nun hemen yukarısındaydı ve ötesinde göz alabildiğine kadar uzanan
çoğu
zirve şeklinde olan, ancak aralarında muazzam buzulların bulunduğu bazı kubbeler veya düzensiz uçurumlar ve burada ve orada güneş ışığında uzaktan parıldayan bir gölün yeşilimsi mavi suları olan bir kar dağları denizi vardı.

Her zirvenin kuzey ve doğu taraflarının nasıl
yırtık ve pürüzlü olduğunu, havanın etkisiyle onlardan büyük kaya kütlelerinin
koptuğunu, güney ve batıda ise bunların nispeten
düzgün olduğunu fark etmek ilginçtir.

Skipper günü kampta geçirdi ve dış çadırın kurulumunu tamamladı. Meskenimiz artık aşırı derecede görkemli, çünkü yeni kanat eskiden yatak odamızı tıkayan tüm keresteleri barındırıyor. 'Criterion Ek Binası' olarak adlandırıp adlandırmamamız konusunda biraz tartışma oldu, ta ki o ünlü binanın etrafında her zaman polisler olduğunu hatırlayana kadar ve bu da bunu yapmamamıza karar verdi. 

_4 Ağustos._--Skipper Bes Hoe'ya doğru yola koyuldu. Bu, deniz seviyesinden 7.400 fit yükseklikte yüksek bir dağ. Bize yakın, Gjendin ile Rus Vand arasında ve kubbe şeklindeki türlerden biri. 

Norveçliler dağlarına ya koni anlamına gelen 'Tind' ya da yuvarlak bir tepe olan 'Hoe'; bir Tind'den daha engebeli bir tepe olan 'Piggen'; 
Görünüşe göre bir tarafı dik ve diğeri daha kademeli olan 'Horn' derler; ve 'Kampen',
görünüşe göre şekliyle ilgili çarpıcı hiçbir şey olmayan engebeli bir tepe. Buradaki
dağların çoğu Tinden, en güzelleri Memurutind,
Skagastolstind ve Glitretind, son 8.000 fitin üzerindeki, yüksekliği yalnızca Galdopiggen tarafından geçilen, ancak görüş alanımızda olmasına rağmen bizim ulaşamayacağımız
bir yer.

[İllüstrasyon: Kaptan hayattan tiksinmiş bir şekilde Kampa geri dönüyor]

Kaptan, Bes Hoe'dan Gjendin'in fırtınaları arasında, karla kaplı dağların devasa dik siyah kıyılarıyla çevrili, on bir mil uzunluğundaki tüm uzunluğuyla
bir kerede görülebilen iyi bir görüş elde etti. Rengi, çeşitli buzullardan topladığı
kar sularının düzinelerce sel tarafından doğrudan göle gelmesinden kaynaklanan kremsi yeşilimsi mavidir. Şiirsel benzetmelerle sürekli
dolu olan Kaptan, bunun kahverengi bir kağıt kıvrımında bir fincan dolusu çok mavi süte benzediğini söyledi; ancak, bu fikir ne kadar güzel olsa da, manzaranın tadını, onu tatlandıracak azıcık, çok az bir spor olmadan kim çıkarabilir? Kesinlikle Kaptan değil; bu yüzden uzun yürüyüşünden hayattan tiksinmiş bir şekilde geri döndü ve Esau'nun yokluğunda aptalı oynayıp onunla kavga
edebildiğini görmeyi özledi. Ne yazık ki Esau kışkırtıcı derecede cana yakındı ve çorba yapmak, çadırı iyileştirmek ve aşçıya küfür etmek gibi erdemli davranışlarda bulunmuştu, böylece Kaptan'ın öfkesinin kaynayan volkanı bir patlama olmadan kendini tatmin etmek zorundaydı. Memuru Buzulu'nun etrafındaki bir sıraya yaklaşmayı başardık, Skipper bugün ziyaret etmişti: güzelliğini ve buzun olağanüstü mavisini, alt ucuna yakın büyük yarıkların gerçek oluşumunun ipuçlarını verdiği yeri anlattı - tabii ki dağılmaya başladığı yer hariç kalın bir karla kaplı. Sonra, bu devasa kütlenin, kilometrekarelik bir alanı kaplayan, sürekli hareket ettiğini ve yeryüzü kabuğunun düzenini değiştirmek için o soğuk, sakin buz alanından daha güçlü bir etkenin var olmadığını düşünmenin ne kadar tuhaf olduğunu söyledi. Esau bunun _hareket etmediğini_ söyledi. Dün yarım saat boyunca izledi ve hiç kıpırdamadı ve hatta en ufak bir etki olmadan onu sopasıyla itti.

Bu tür bir adamla tartışmak imkansız.

Tyndall ve Geikie'den kurtulduktan sonra çadırda harita hakkında bir tartışma yaptık,
sonuç olarak kampı Ivar'ın sorumluluğunda dört gün boyunca terk etmeye karar verdik; ve biz ve Oela Gjendesheim'a gidecektik,
orada yaşayacaktık, bira içecektik ve 8'ine kadar balık tutacaktık, o zaman John'un geleceğini hesapladık; ve o zamana kadar bazı ren geyiklerinin diğer silahlardan kaçarak bizim tarlamızın güvenli kucağına uçmuş olmasını umuyoruz.

Biz her zaman fırınlamamızı yatmadan hemen önce, adamlar kulübelerine gittiklerinde yaparız ve kalıcı bir kampta bu çok kısa sürede kesinleşir. Unla karıştırmak için su yerine süt tercih ederiz, çünkü ekmeği daha çıtır ve daha kısa yapar ve sütün ne kadar ekşi olduğu önemli değildir. Bu çok takdiri ilahidir, çünkü genelde bol miktarda ekşi
sütümüz olur. Haftada iki kez, yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki Besse Saeter'e gönderiyoruz
ve uzun yolculuk sütle uyuşmuyor, bu yüzden buraya gelmeden önce
genellikle çevriliyor.

Bir diğer önemli yiyecek maddesi de birkaç çeşidi olan çorbadır. Tepeli ördekten yapıldığında, daha önce de belirtildiği gibi
Skoggaggany çorbası olarak adlandırılır; ancak şu anki içeceğimiz 'çingene çorbası'dır, bu da
patateslerden, küçük parçalara doğranmış balıklardan, 'Kopf'un
sıkıştırılmış sebzelerinden' bir kareden -çok değerli bir madde- ve kullandığımız kuşların tüm kemiklerinden yapılır. Tencereyi asla boşaltmayız, ancak
tükettiğimiz kadar hızlı su ve kemik eklemeye devam ederiz ve
bütün gün ateşin yanında pişer. Ancak zamanlar çok kötü olduğunda ve etimiz olmadığında ve
balıkla beslendiğimizde, çorbamıza 'çayır çorbası' denir ve
toplayabildiğimiz her kırıntıdan oluşur--balık kılçığı; pastırma; patates; süt; karahindiba ve kuzukulağı; ekmek ve bisküviler: ve ne zaman
olağandışı bir tat geliştirse, o ayakkabı bağının veya mum ucunun eksik olup olmadığını veya çadır kazıklarından herhangi birinin
yeniden
yontulup yontulmadığını görmek için şüpheyle etrafımıza bakarız. Her zaman çok iyidir ve buna
karahindibadan dolayı 'prairie' adını veririz, çünkü o bir çayır çiçeğidir.

Amerika'dan Skipper tarafından getirilen, 'Argonaut çorbası' olarak bilinen bir tür daha vardır; ancak
kaynaklarımız
bundan daha iyisini yapamayacağımız kadar düşük olmamıştır.

_Argonaut Çorbası Tarifi._

Bir kova su alın ve temizleyin. Sonra her iki tarafı da kahverengi olana kadar
kaynatın. Bir fasulyeyi içine dökün. Fasulye endişelenmeye başladığında,
kaynamaya hazırlayın. Çorba kaynamazsa çok yoğun demektir ve daha fazla
su dökmeniz gerekir. Suyu koymadan önce bir havluyla kurulayın. Su ne kadar
kuru olursa, o kadar çabuk kahverengileşir. Sıcak servis edin.

BÖLÜM XIII.

GJENDESHEIM.

_5 Ağustos._--Sonunda öyle güzel bir sabah ki, kalmaya oldukça
ca meyilli olduk, ama asilce kararlılığımıza sadık kalarak, sahip olduğumuz her şeyi
iç çadıra yığdık,
oltalar, silahlar ve bir takım elbiseler hariç,
üzerlerini bir zemin örtüsüyle örttük; sonra seçtiğimiz silahları
kanolara yerleştirdik ve bu misafirperver olmayan kıyılardan yelken açtık.

Kamptan çok da uzak olmayan bir yerde bir uçurumun altından yükselen birkaç balık gördük ve
hava tamamen sakin olmasına ve güneş olabildiğince parlak olmasına rağmen, onları
denemek için durduk. Esau kısa sürede olta atmaktan yoruldu ve 'eğer o balıkları yakalayamazsa
hiç kimse yakalayamaz' diyerek kürek çekip Profesöre resmi bir ziyarette bulundu ve geyik yakalayıp yakalamadığını sordu.

Skipper ısrar etti ve yaklaşık üç pound ağırlığında iki balıkla ödüllendirildi ve gördüğümüz şekil ve koşul açısından en mükemmel balıklardı. Bu bizim için önemli bir olaydı çünkü Oela'nın burada balık olmadığı teorisini tamamen yıktı ve bize gelecek için yeni bir umut verdi, özellikle de hava şu ana kadar o kadar kötüydü ki, balıklar
sürü halinde gelse bile neredeyse hiç yakalayamazdık.

[İllüstrasyon: Yükselişe Atma]

Skipper, balık tutmanın mükemmelliği olduğunu düşündüğü 'yükselişe atma' sporuna kendini adamıştır. Norveç dışında hiçbir yerde başarıyla sürdürülemez, çünkü sadece orada balıklar sürekli olarak güzel, sıcak, güneşli günlerin ardından
bir damla yağmur veya kedi pençesi rüzgar olmadan
açgözlülükle yükselir.

Onun için en büyük çekicilik, gereken aşırı hassasiyettir. En ince atışınızı, en küçük sineğinizi takmalı ve en hafifinizi atmalısınız; ve
çok uzun bir olta atmadığınız sürece dilenci için bir şansınız olmaz.
Sonra, size doğru gelirse, onu sakin ve berrak sudan görebilir ve
tüm performansı izleyebilirsiniz.
İki balığın birbirine yakın yükseldiği yerde daha iyi bir şans elde edersiniz, çünkü aralarında bir miktar kıskançlık ve
rekabet vardır ve her biri yeterli meditasyon yapmadan sineğinize
saldırabilir, böylece diğeri önce yakalayabilir.

Skipper balıkları ahlaki bir bakış açısıyla incelemiştir ve şunu söyler:
insanlara çok benzerler: ve alışkanlıkları hakkındaki bilgisini her zaman iyi değerlendirir. Böyle bir gölde, balıkların bol olduğu bir yerde, sakin ve parlak bir günde bir yükselişe atılmak kesinlikle onun en güçlü yanıdır; balıkçılıktaki sloganı 'uzak ve güzel'dir. Oysa Esau başka bir yerde olduğundan daha hızlı akan bir akıntıda daha fazla parlar.

İkincisi, Profesör'le çok iyi vakit geçirdi, Profesör'ün çok iyi bir adam olduğunu söyledi ve ona 'daha iyi spor yapmak için' içtikleri viskiyi verdi;
ve ikisi de şu anda bölgede ren geyiği bulunmadığı konusunda hemfikirdi ve Profesör, işler hızla düzelmezse daha kuzeye gideceğini söyledi.

Balık tutma ve ziyaretler tamamlandıktan sonra, bir kilim ve bir kepçeden oluşan ilkel yapıdaki yelkenleri açtık ve bu yelkenler, iyi bir
rüzgarla bizi kısa sürede Gjendesheim'a getirdi.

Bu rüzgarın talihsizliğimizin başlıca nedeni olduğunu düşünüyoruz. Daha önce bu bölgelerde olduğumuzda, her seyahat ettiğimizde rüzgar her zaman bize karşı esiyordu; ve o yıl hem atıcılıkta hem de balıkçılıkta birinci sınıf spor yaptık. Ama bu sefer rüzgar her zaman bizimleydi ve lüksün bedelini atıcılık yapmayarak ve pek balık tutmayarak ödüyoruz. 'Hayır
mahtterr--bir zaman gelecek.'

Yemekten sonra Kaptan Oela ile birlikte Leirungen'e gitti--yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıktaki küçük bir göl. Oela kanosunu taşıyordu ve
işini sevmedi. Oela'ya herhangi bir iş yaptırmak bize hatırı sayılır bir memnuniyet veriyor, o kadar iğrenç bir şekilde tembel ki.

Görünüşe göre şansın akışı çoktan değişiyordu, çünkü hem o hem de Esau--nehirde eve daha yakın bir yerde sinek atıyordu--birkaç güzel balık getirdiler.

Yatmadan hemen önce dinlenme evine daha sert cinsiyetten üç Norveçli turist ve onlardan birinin kızı olan genç bir bayan geldi. Baba bir avukattı ve diğer ikisi de Ortak Dilekçeler olduğunu düşündükleri şeyin Baş Yargıcı ve çok zayıf, kurumuş bir teoloji öğrencisiydi. Hepsi İngilizce konuşuyordu ve genç
hanım dili pratik etmek için istekli görünüyordu.

_6 Ağustos._--Neşeli bir kahvaltının ardından Esau balık tutmaya gitti,
Kaptan--her zaman güzel cinsiyete adanmış--Bayan Louise'e kanosuyla bir yolculuk teklif etti.

Sakin suların üzerinde hareket ederken güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve balıklar
kalkmak için çok tembeldi, gölün dibinde boş boş düşünceli bir şekilde yatıyorlardı. Kaptan, teknenin pruvasına yerleştirdiği halıların arasında
mutlu bir rahatlık içinde oturan sevimli arkadaşına karşı çok nazikti; ve suda kürek çekmenin hafif şıpırtısından başka bir ses duyulmuyordu ve uzakta Saeter kızı otlayan inekleri
evine çağırıyordu.

[İllüstrasyon: Kaptan, Bayan Louise'i Gjendesheim'da
bir Geziye Çıkarıyor]

Ancak kısa süre sonra dağların tepelerinde bir bulut toplandı ve gök gürültüsü
uzaktaki tepeler arasında yuvarlanarak duyuldu; hafif bir esinti suyun
yüzeyini hareketlendirdi ve her tembel balık yemeğini aramak için uyandı. Kaptan gidip oltasını almak için can atıyordu. Bunu ima etti ve sonunda
sabırsızlandı; ama Tanrım! Bayan Louise gitmeyecekti. Orada oturdu
ve gevezelik etmeye devam etti, büyüleyici, kendinden memnun ve yükselen balıkları ve endişelenen Kaptanı
tamamen umursamadan. Zaman geçmeye devam etti, ta ki
en sonunda babası kıyıda belirip onu yemeğe çağırarak rahatlamasını sağlayana kadar; ama sonra Kaptan da yemeğini almak zorundaydı ve mütevazı ama sindirilemeyen
kabuğu ve peyniri kapıp
tekrar dışarı fırladığında, artık çok geçti, çünkü göl artık bulutlarla kararmıştı ve balıklar
yükselmeyi bırakmıştı.

Öğle yemeğinden kısa bir süre sonra bir şelale gibi yağmur yağmaya başladı ve Esau bir sürü balıkla geldi - Leirungen Okyanusu'ndan gelen ganimet ve Spartalıların kadınların çekiciliğine karşı kayıtsızlığının sonucu. Bu hikayede parlak bir ders var.

Ayrıca, iki ucu ayaklarının dibinde birleşen bir gökkuşağı hakkında bir aşk hikayesi de getirdi. Buradaki yağmur çok
yoğun.

Akşam balık tutmak için fazla ıslaktı ve bu yorulmak bilmez genç hanım Esau'yu yakaladı ve tüm sıradan sohbet konularını tükettikten sonra ona insan zihninin tasarlayabileceği her türlü bulmacayı göstermeye başladı, madeni paralarla bulmacalar ve iplerle bulmacalar; ve onu kibritlerle, kağıtlarla ve mantarlarla şaşırttı, ta ki zavallı genç adam tamamen gözleri kamaşana ve sefaletine son vermek için sadece yatma vaktini özleyene kadar. Sonra ona bilmeceler sordu, önce İngilizce sonra Fransızca.
Süper, odanın diğer ucundaki bir kitapla çok ilgilendiği anlaşılan Esau'nun ilk Fransızca bilmeceye verdiği cevabı duydu; 'Je le donne en haut.' idi.

Hemen yatağa çıktıklarında, Kaptan, 'Onun ilk bilmecesine verdiğin cevabı tam olarak anlayamadım. 'Je le donne en haut.' dedin.' 'Oh! ah!' diye cevapladı Esau. 'Bu deyimsel Fransızca ve 
anlamadığınız çok şey ifade ediyor; bunu her zaman kızlara kullanırım,
özellikle de güzel olduklarında.' Kaptan öksürdü ve 'iyi geceler' demeden
yatak odasına döndü.

Bize her zaman Norveç aristokrasisinin Norveç'teki İngiliz sporculardan özellikle hoşlanmadığı söylenmiştir. Bu nedenle, bizim güzel arkadaşımız
çok asil bir soydan gelemez diye düşünüyoruz. Ama çok
nazik ve oldukça güzeldi.

Ertesi sabah erken ayrıldı ve Esau onun gitmesine sevindiğini söyledi, çünkü Kaptan onunla
ilgileniyordu.

BÖLÜM XIV.

JOHN.

_7 Ağustos._--Başka bir güne güzel bir balık torbası yakalayarak başladık ve öğlen vakti Besse Saeter'e doğru yol almaya başlamıştık ki, dağ patikasından aşağı tökezleyerek dinlenme evine doğru giden bir adam göründü. Kırmızı ve güneş yanığıydı, yaklaşık üç günlük sakalı vardı. Ceketsiz, yakasızdı ve görünüşe göre bitkindi. Yaklaştığında bir İngiliz olduğunu gördük ve hemen yanımızdan birkaç metre öteye geçince John'u tanıdık! Londra'da her zaman gördüğümüz o zeki genç sevgili değildi; artık sosyeteye ve kulübüne bağlı değildi, neredeyse tanınmaz bir John'du, çok güneş yanığı, sıcak ve aç. Resmi selamlaşmalar yapıldı: 'Dr. Livingstone, sanırım?' 'Bay Stanley, sanırım?' ve birbirimizin kucağına koştuk. 
Sonra ondan fladbrod, süt ve kahveyle kendini yenilemesini rica ettik; 
ki de büyük ölçüde öyle yaptı. Bundan sonra İngiltere'den ayrıldığından beri yaşadığı maceraların kısa bir özetini bize anlatacak kadar sakinleşti. Christiania'dan yolculuğu çok kısa bir sürede tamamlamıştı ve tüm bagajını yirmi mil geride, tekerlekli araçların ulaşabileceği en yakın yer olan Hind Saeter'de bırakmıştı. Oradan bu sabah saat beşte yola çıkmıştı. Yolu nasıl bulduğu bir mucizeydi ama büyük bir şans eseri, yaklaşık üç mil
uzaklaştığında onu doğru yola koyan bir adamla karşılaştı; aksi takdirde muhtemelen
hiçbir yere varamazdı.

İngiltere'den ayrılmadan önce anlaştığımız gibi kamp için ek erzak getirmişti ve Christiania'ya Vaage'deki dükkâna uğramasını ve çadır için küçük bir soba almaya çalışmasını veya en azından bir tanesinin fiyatını öğrenmesini isteyen bir not bırakmıştık. Vaage, yaklaşık
elli mil uzaklıktaki en yakın köyümüzdür.

John oraya vardığında, geçerken dükkânı görünce
arabasından indi ve içeri girdi. Dükkân, hayatın tüm ihtiyaçlarını satın alan insanlarla doluydu; çünkü bu köylerde sadece bir dükkan var, o da her şeyin genel mağazası. John, Norveç dükkanındaki ilk deneyiminde biraz kafası karışmıştı, ama sonunda kendini toparladı ve odanın ortasında duran, yeri ısıtmak için tasarlanmış bir sobayı görünce, ona doğru yürüdü ve elini hafifçe okşayarak, genel olarak insanlara baktı ve şöyle dedi, 'Hvor meget' (Ne kadar?) Bu gözlemi, hayretle karışık bir sessizlik izledi; çünkü o basit köylüler, aralarında bir
manyak olduğunu düşünüyorlardı. Bu John'u şaşırttı ve herkes ona bakarken, kendini oldukça sıkışık bir durumda bulduğunda, bir başka yorum daha yapmaya karar verdi, Norveççe 'Viskiniz var mı?' diye sordu. Ruhsatı olmayan dükkan sahibi dehşete kapılmış gibi göründü ve 'Hayır.' dedi. Bu yüzden John, 'Aquavitiniz var mı?' diye sorarak avantajını sürdürdü. 'Nei' yine cevaptı ve 'landsman'ın (polis)
uğultulu fısıltısı açıkça duyulabiliyordu. John, vicdanını rahatlatmak için sobalar hakkında yeterince soru sorduğunu düşündü ve o dükkandan ayrılma zamanının geldiğini tahmin etti. Bu yüzden
hızla cariole'sine kavuşarak, kalabalığın hiçbiri ne yapacağına karar vermeden
kayboldu.

John öğle yemeğini bitirir bitirmez yola çıkarak Besse Saeter'e gitme planımıza sadık kaldık ve yolda birkaç çamurcun ve bir yeşilbacak yakaladık. Küçük bir su parçasında kıyıya yakın üç çamurcun gördük ve
ikisi birlikte çok ustaca bir takip yaparak hepsini yakaladık.

Besse Saeter'e vardığımızda iki odadan birinde sağlıkları için tek başlarına seyahat eden iki İsveçli hanımın olduğunu gördük. Bunlardan biri iyi İngilizce konuşuyordu ve bize
etraftaki yüksek dağların birkaçına çıktıklarını ve
tüm yaz boyunca dolaşmayı planladıklarını söyledi.

Üçümüz diğer oda ve iki yatakla yetinmek zorundaydık;
tüm yatak için tek kişi dışarıdaydı. Sadece yarım yatağı olanlar sabahleyin oldukça kalabalık olduğunu bildirdiler.

_Pazar, 8 Ağustos._--Besse Saeter'e gelmemizin amacı,
Rus Vand adlı bir yere yolculuğu bölmekti; burada bir Norveçli bir göl ve kulübe sahibi: Besse Saeter'den yaklaşık iki saat yürüme mesafesinde ve sahibi Bay Thomas'a bir tanıtım mektubumuz vardı; bunu teslim etmek için can atıyorduk, böylece gölde balık tutma izni alabilirdik; gölün batı ucu Memurudalen'deki kampımıza yürüme mesafesinde; ve balıkçılık oldukça iyiydi.

Bu nedenle bu sabah Besse Saeter ve Rus Vand arasında geçilmesi gereken dik dağ yamacına tırmanmaya başladık ve zirvede küçük bir platoda bulunan Bes Vand kıyılarını dolaşarak kendimizi kısa sürede gevşek taşların üzerinden ve gölün doğu ucuna yaklaşan engebeli yamaçları kaplayan söğüt çalılıklarının arasından aşağı doğru tırmanırken bulduk. Nehrin bizim tarafımızdan - bir tekne bizi almaya geçerken kıyılarına ulaştığımızda - birkaç adam, birkaç İngiliz görünümlü setter, bir pointer ve kulübelerden yaklaşık 200 yard uzaklıkta sabitlenmiş bir hedef gördük, böylece yer çok sportif bir görünüme sahipti. Bay Thomas bizi çok nazik bir şekilde karşıladı ve hemen gölünde balık tutmamıza izin verdi. Hem kendisi hem de karısı mükemmel İngilizce konuşuyordu, onlarla birlikte kalan başka bir hanım da öyleydi ve kesinlikle orada yaşayan başka bir sporcu da öyle değildi.

Bu iki hanım ve iki beyefendi, her biri yaklaşık dokuz fit kare olan iki odalı küçük bir kulübede yaşıyorlardı ve giriş kapısı yaklaşık beş fit yüksekliğinde ve iki fit genişliğindeydi; beyefendilerin yatak odası aynı zamanda mutfaktı. Hanımların kendilerini bu kadar kusursuz kıyafetlerle nasıl ortaya çıkardıkları bir muammaydı, ama yapılmıştı, çünkü gördük.

[İllüstrasyon: Rusvasoset'teki Kulübeler]

Hanımların buraya gelip bir ay yaşaması çok cesurca bir şey, hatta on beş milden daha yakın bir mesafede bir tekerlek yolu (bir tür) varken bile, ama aynı şey on yıl önce İngiliz hanımlar tarafından, kırk milden daha yakın bir yol olmadığında yapılmıştı. İsimleri kulübenin duvarlarını süsleyen
tarihçelerde ve zemini süsleyen
profil balıklara oyulmuş
olmuyor mu?

Diğer kulübede -ki bir tekneden biraz daha fazlasıdır- yaşayan
Jens Tronhuus, eski takipçimiz; 'Siva', kanolarımızı Sikkildal'daki dağa taşıyan adam ve bir başka yerli, ayrıca köpekler; ayrıca
şişeler ve çalkalayıcılar, bileme taşları, sırt çantaları, testereler, baltalar ve bu tür bir yerde biriken
diğer tüm heterojen eşyalar.
Dolu görünüyordu.

Ekibi oldukça huzursuz bir gecenin ardından kahvaltıya otururken bulduk, çünkü sabahın iki buçuklarında birinin kapıyı çalmasıyla uyandırılmışlardı ve bunun yürüyüş turu yapan, diyelim ki Coutts adında genç bir Norveçli olduğunu ve az çok kaybolduğunu gördük. Ona kahve ve diğer ikramlarla yardım ettiler ve Jens'in rehberliğinde yola koyuldular. Coutts'un niyeti Besse Saeter'a doğru mücadele etmekti ama orada ondan hiçbir şey görmemiştik.

Bir süre kulübelerde kaldık, konuştuk ve rejimimiz altında orada bulunan tüm unutulmaz nesnelere baktık (çünkü bu kulübeleri işgal etmiştik ve iki yıl önce balık tutma işini kendimize bırakmıştık). Orada, Esau'nun zemine oyulmuş meşhur 'görülen en büyük alabalığı' vardı; Kaptan'ın en sevdiği olta ve alt kulübede kurnazca tasarlayıp inşa ettiğimiz buz kasası. Thomas'lar bizden bile daha kötü durumdalar çünkü onlar da bizim gibi hiç geyik görmediler ve besleyecekleri çok daha fazla ağızları var. Ancak, balıkları da var çünkü Rusvasoset, Gjendesheim'daki Sjoa kadar iyi bir yer ve bu da çok şey ifade ediyor.

Yaklaşık birde eve dönüş yolculuğuna başladık. Jens'in iki kız kardeşi bizimle gelmişti, sözde kardeşlerini görmek için, ama aslında -John'un iddia ettiği gibi- onunla flört etmek için. Bunlardan birine karşı son derece nazikti -elbette onunla konuşamıyordu- ve şalını ve diğer engelleri taşımakta ısrar ediyordu; ve daha sonra bize 'kadınların genelde bu tür sessiz saygılardan çok hoşlandığını' itiraf etti. O çok tatlı bir kızdı ve biz ona 'Saeter darlen' derdik; bunun şimdiye kadar denediğimiz tek Norveççe kelime oyunu olduğuna inanıyoruz.[*]

[Dipnot: John, bu kelime oyununun İngiliz halkı için avantajlı bir şekilde açıklanabileceğini söyledi, çünkü bunu kimsenin görebileceğine inanmıyordu. Kimin umurunda? Aşağı iniyor ve bununla güreşmeyi seven herkese bunun gerçekten çok iyi bir şey olduğunu temin edebiliriz.]

Gjendesheim'a eve yürüyüş uzun ve pazar günü olmasına rağmen
Esau, dün orada bıçağını kaybettiğini ve onu aramak istediğini söyleyerek, tüfeğiyle bataklıktan bir rota çizmekte ısrar etti.
Gjendesheim'a geç geldi ve yüzünde memnun bir ifade vardı; güvenilir çeliği olmadan, ancak cepleri, kendisinin erişebileceği bir yere
getirilmiş, çok güvenilir çamurcunla doluydu.

Gjendesheim'da, Rus Vand'da Thomas'ı uyandıran genç Norveçliyi bulduk ve onun bazı
tuhaf karakter özelliklerinden yoksun olmadığını anladık. Hava olabildiğince ıslak ve soğuk olmasına rağmen, bir İngiliz tamircisi gibi beyaz ördek giysisi giymişti; şapkası bile beyaz ördektendi ve Esau daha sonra çizmelerinin aynı malzemeden yapıldığını; bir puro kutusu ve puroları olduğunu ve akşam yemeği için beyaz ördek sipariş ettiğini söyledi. Başının görünümü, etrafımızdaki değerli küçük
eşyalar konusunda çok endişelenmemize neden oldu, çünkü onunla tanışmamızdan yaklaşık iki gün önce her yeri tıraş edilmiş gibi görünüyordu. Çok güçlü, dayanıklı ve aktif görünüyordu ve hiç şüphe yok ki öyleydi, çünkü olağanüstü bir yürüyüş gösterisi yapmıştı. Jotun Dağları'nın tamamını tek başına aşıyordu ve dün sabah saat 6'da bilinmeyen sayıda mil uzaklıktaki bir yerden yola çıktı. Bütün gün ve bütün gece yürüdü, ta ki hava kararana kadar, o sırada Glitretind yakınlarında bir yerdeydi, hiç görmediği bir ülkede, sadece nereye gitmek istediğine dair belirsiz bir fikri ve bunu yapmak için bir cep pusulası vardı. Oradaki arazi gündüz bile yürümek için mükemmel derecede korkunçtu; ama karanlıkta yürümeye devam etti, su havzasını geçene kadar bir selin peşinden gitti ve Rus Vand'a varana kadar başka bir selin peşinden gitti ve sabah 2.30'da neredeyse bayılacak gibi bir halde kulübeye girdi, çünkü bütün gün hiçbir şey yememişti: doğru, gündüzleri saeters'ta fladbrod yiyebilirdi, ama fladbrod'u sevmediğini söyledi: kesinlikle sırt çantasında bol miktarda çikolata vardı, ama çikolatadan bıkmıştı. Thomas'ın bize anlattığına göre Rus Vand'da biraz kahve içti; ve
sonra Jens ile dağın üzerinden Besse Saeter'e yürüdü, orada uyumayı planlıyordu: ama biz Besse Saeter'in tüm yataklarında rahatça horluyorduk ve o da yerde uyumaktan nefret ediyordu, bu yüzden tekrar Gjendesheim'a yürüdü, bu sabah saat beş buçukta oraya vardı.

Sonra yirmi beş libre ağırlığında olduğunu söylediği sırt çantasını çıkardı:
çoğunlukla en lezzetli çikolata paketleriyle dolu gibiydi,
bir kısmını da bize verdi.

Onu birinci sınıf bir adam olarak düşündük, ama kesinlikle biraz tuhaftı.
Dünyanın her yerini gezdi ve doğa tarihi konusunda harika,
Christiania'daki müze için yabancı ülkelerde birçok kuşu doldurdu.

Skipper'ın yan odası vardı ve bize yatmadan önce
kendini yıkadığını, dişlerini fırçaladığını ve saçlarını fırçaladığını söyledi:
sonra ertesi sabah saat on bire kadar yatakta kaldı, sonra kalktı ve
tüm gösteriyi tekrar yaptı. Şimdi onun yıkanmasına veya dişlerini fırçalamasına aldırış etmiyorduk; hatta bunu yaptığı için ona saygı duyuyorduk; ama
saçını taramak sağduyuya karşı basit bir hakaret ve kötü bir zaman kaybıydı; çünkü kafasındaki tek bir kıl -saç, bıyık veya sakal- sekizde bir inçten uzun değildi ve hepsi şimdiye kadar yapılmış herhangi bir saç fırçasından çok daha sertti. Belki de
sadece saç fırçasını başıyla tarıyordu; ve bu açıklamayla yetinmek zorundaydık.

Bu gece etle yetindik, çünkü aslında bir koyun yakalayıp öldürdüler.

Artık günün her garip anında hatırı sayılır bir başarıyla balık tutuyoruz, çünkü
kanolar evden altı metre uzakta kıyıya demirlemiş durumda; ve
onlara binip derin göle açılmak veya
gölün bir nehir olmaya başladığı uzun akıntıların kıyısında dolaşmak hiç zaman almıyor.

BÖLÜM XV.

KAMPA GERİ DÖNÜŞ.

_9 Ağustos._--Sabah yine çok yağmurluydu, ama biz büyük
kararlılık ve kararlılığa sahip adamlarız; dostlarımızın medeni olduklarında 'inatçı',
arkadaşların genelde yaptığı gibi, 'inatçı' dedikleri.

Bu yüzden öğle yemeğinden sonra kampa doğru yola koyulduk: yani,
Kaptan ve Esav yola koyuldular, John ise Ivar'ın gönderildiği
bagajının gelmesini beklemek için kaldı. Şu anda gardırobu çok kapsamlı değil ve belki de valizinin gelmesinden sonra daha rahat bir şekilde yerleşecektir. Bir ceketi, yakası olmayan bir flanel gömleği, bir pantolonu, çorapları ve çizmeleri, bir piposu, bir şapkası; bir olta, misina ve sinek defteri; bir saat zinciri ve 23 Temmuz tarihli bir gazetesi var.

Gölün kuzey tarafında Gjendesheim'dan yaklaşık iki mil uzakta, yarım mil uzunluğunda ve 1.000 fitten yüksek, görünüşte dik bir uçurum var: buna Beseggen denir ve tepesinde Bes Vand bulunur, uçurumun kenarına o kadar yakındır ki, gölün Gjendin'den 1.000 fit yukarıda olduğuna ve sınırları içinde onu tutacak dar bir kaya şeridinden başka bir şey olmadığına inanmak imkansız gibi görünüyor, ancak kitaplar öyle diyor ve biz her zaman bir kitapta bulduğumuz her şeye inanıyoruz. Uçurum tamamen tırmanılamaz görünüyor, ancak burada yaşayan bir İngiliz tarafından iki kez ve bir kez de Norveçli bir genç tarafından inildiğine inanıyoruz.

Bes Vand o kadar yüksektir ki balıklar orada yaşayamaz; buraların profesyonel yalancıları her kış donduğunu ve içine konulanları öldürdüğünü söylerler. Bu ifadeye inanmak biraz zordur, çünkü büyük ve derin bir göldür; ancak John, bir rehber kitaba inanan bir adamın her şeye inanabileceğini söyler; bu yüzden hepimiz onu yutmak için elimizden geleni yaparız (göl değil, ifadeyi; ikincisini içilebilir hale getirmek için yeterli viskimiz bile yoktur).

Gjendin, tüm dağ gölleri gibi aniden fırtınalara maruz kalabilir, bu yüzden genellikle kıyıya yakın kürek çekmeyi severiz, ancak bu yolculukta bunu yapmak güvenli değildi; çünkü daha önce hiç yağmamış gibi yağan yağmurun etkisi altında, taşlar ve kayalar gölün kenarlarından aşağı doğru şakırdayıp düşüyor ve en korkutucu şekilde içine düşüyordu; ve görebildiğimiz kadarıyla,
dik siyah kayalar, normalde hiç görülmeyen yerlerden aşağı doğru akan
selleri gösteren beyaz çizgilerle kalın bir şekilde çizilmişti.

Tam Beseggen'i geçerken, uzak bir topunkine benzer boğuk bir
gürültü duyuldu ve yukarı baktığımızda, başımızın çok yukarısında, uçurumdan fışkıran, her türden taş ve moloz yığınlarını taşıyan büyük bir çamurlu su fışkırması görebiliyorduk; belli ki bu muazzam yağmurun artan
basıncı altında bir kıyı çökmüştü. Bir an için, bunun Bes Vand'ın üzerimize salındığını düşündük, çünkü güzel havalarda bile, iki göl arasındaki sınır o kadar dar ki,
kayadaki çatlaklardan sızdığı her zaman görülebilir; ancak nereden geldiğini tespit etmek için durmadık.

Kısa süre sonra, şiddetli yağmur nedeniyle kanoları karaya çıkarıp boşaltmak gerekti, alt tahtalar tamamen su altındaydı, oysa ki sadece yarım saattir su üstündeydik. Memurudalen'e varmadan hemen önce güneş çıktı; Esau, kanosuna oldukça yakın bir dalıştan çıkan kara gerdanlı bir dalgıcın peşine düştü ve sonra ikimiz de balık tutmaya başladık ve birkaç güzel balık yakaladık. Bu bizim şansımız: Son birkaç gündür kampı bilerek terk etmiştik, yiyecek olarak balık yakalamak için; birçoğunu yakalayıp tuzlamıştık ve büyük bir teneke kutuda 40 libre ağırlığında balıkları yanımıza almıştık ve sonra, işte! Oela'nın hiç balık olmadığına, hatta tuzlanmış balıkların bile olmadığına dair güvence verdiği bir yerde taze balık yakaladık. Kampın alışılmadık derecede güzel ve rahat göründüğünü ve tüm
eşyalarımızın mükemmel bir şekilde kuru ve güzel olduğunu gördük. Güneş parladı ve mavi gökyüzü belirdi, böylece
umut, memnuniyet ve sevinç en üst seviyede hüküm sürdü, çünkü en azından bir ay boyunca
yağmur yağamayacağını biliyorduk, çünkü
suyun
kaynağı bitince aniden durmasından.

John, Gjendesheim'daki gününü yemek, içmek ve balık tutmakla geçirdi,
özellikle de eski iki eğlenceyle. Gerçekten de burası
bir adamın günde üç kez aşırı yiyebileceği ve asla
hazımsızlık çekmeyeceği
muhteşem bir ülke!!

_10 Ağustos. _--Esau her zamanki sonuçla ilerledi, 'Ingen dyr, ingen
fresk spoer, ingen gammle spoer,' Norveçli avcının söylediği gibi; bu, 'geyik yok, taze iz yok, eski iz yok' anlamına gelir; ve kampa döndüğünde
Skipper'ın çadırımızın yanındaki küçük höyüğe bir bayrak direği diktiğini gördü ve bu direk üzerinde şimdi 'bin yıl cesaretle katlanan bayrak' gururla dalgalanıyor, bu amaçla yanımızda getirdiğimiz:
Daha küçük bir bayrak her zaman çadırın sırtını süsler. Bu bayrağın tam olarak ne işe yaradığını bilmiyoruz; Norveçlileri kızdırmak için çekildiğini söylüyoruz, ancak bu sebep eleştiriye dayanmaz, çünkü bu yapmayı
düşüneceğimiz son şey ve kesinlikle onu
şimdiye kadar görmüş olan hiç kimsede böyle bir etki yaratmaz. Ama hiçbir beyefendinin ikametgahının kırmızı bir bayrak olmadan tamamlanmadığını düşünüyoruz, bu nedenle o paçavra
yüksek günlerde ve tatillerde rüzgarda kendini gösterecek; ve
her gün artık bir tatil olacak, çünkü güzel hava sonunda başladı.

Kaptan ev düzenlemelerimizde her türlü iyileştirmeyi yapmıştı ve çaydan sonra John gelmeden önce yatak odasındaki değişiklikleri tamamladık. Bunu, Ivar ile birlikte saat dokuz civarında bir teknede yaptı, karşı rüzgara karşı kürek çekmekten oldukça yorgundu. Barbar adalılar tarafından büyük bir nezaketle karşılandı, ancak her şeyi rahat ve elverişli bir şekilde brandanın altına yerleştirmemiz gece geç saatlere kadar sürdü; çünkü John zaten ağır olan erzaklarımıza çay, kahve, mum, şeker, reçel ve en sonunda Esau'nun uzun zamandır istediği
hamsi ezmesini içeren iki kutu daha şeklinde ufak bir ekleme yaptı.

Üç yatağı iç çadırda yan yana yerleştirdik, John daha fazla sıcaklık için ortadaydı, çünkü geceler çok soğuk. Jens aracılığıyla elde ettiğimiz şeyler arasında, soğuğa karşı koruma için paha biçilmez olan iki koyun postu halısı vardı. Onları alana kadar her gece az çok perişandık, ama onlar geldiğinden beri uykumuz
mükemmel bir şekilde lüks oldu. John'un sadece iki sıradan İskoç halısı var ve soğuğu çok hissediyor, bu yüzden biz, dayanıklı koyun postlarımızdan ona istemediğimiz
herhangi bir ceket, gömlek veya pantolon veriyoruz.

BÖLÜM XVI.

ALABALIK.

_11 Ağustos._--Dün gece gün batımında 'bir bulut göremedik, çünkü gökyüzünde hiç bulut yoktu;' uzaktaki dağlar kömür kadar siyah görünüyordu ve
gökyüzü sarı-sarımsı kahverengiydi; bunun üzerine Oela, güzel havanın artık kalıcı bir kurum olacağı
ifadesine kendini adadı. Sonuç olarak hayatımız bir kez daha sürekli pikniğin uygun aşamasına geri döndü ve ceket veya yelek veya bize gereksiz görünen başka herhangi bir giysi olmadan dolaşıyoruz; ve John'a göre bir kepçe ve botlar dışında tüm giysiler gereksiz birer yük gibi görünüyor. Doğal düzeni tersine çevirerek, yatağa girdiğimizde
elimizde olan tüm giysileri giyiyoruz ve kalktığımızda
gün boyu soyunuyoruz.

Daha iki gün önce soğuktan titrediğimize, kasvet ve kauçuk giysilere sarındığımıza ve
tüm gün boyunca
ıslandığımıza inanmak zor, şimdi ufuk sıcakla dans ediyor, göl mükemmel bir şekilde sakin, yüksek karlı dağlar mavi derinliklerinde yansıyor ve biz
her küçük gölgenin tadını çıkarıyoruz, macintosh'larımızı rehin bıraktık ve biletleri buzul akıntısına attık.

[İllüstrasyon: John Yazlık Kostümle balık tutmaktan dönüyor]

Aynı dere John için gece boyunca büyük bir rahatsızlık kaynağı oldu. Derenin kapatılmasını istiyor çünkü kükremesi onu uyanık tutuyordu ve kahvaltıdan sonra ilk iş olarak musluktan bakmak için gidecekti; ancak, elbette, umutsuz. Buradaki belediye düzenlemeleri Londra'dakilerle hemen hemen aynı ve o görevli istendiğinde bulunamıyor; bu yüzden dereyi barajlamakla yetinmek zorunda kalacak. Sıcak güneş sinekleri büyük bir bollukla ortaya çıkardı; balıklar serbestçe yükseliyor ve insan işine sevinçle gidiyor ve ağır bir çanta ve hafif bir sinek kitabıyla eve dönüyor, çünkü buradaki balıklar
hepsi iyi boyutta görünüyor; ve en iyi takımı ve en küçük sinekleri kullanmak zorunda olduğumuzdan, olasılıklar yüzgeçli avın lehine.

[İllüstrasyon: John ve Esau: 'Bu nasıl bir yükseklik?']

Hepimiz balık tutmaya gittik ve aramızda çok güzel bir av yakaladık, Skipper en büyük ağırlığı, Esau ise en büyük balığı, ağırlığı 31/2 lbs.
Skipper ayrıca bu Gjendin alabalıklarının ahlaki ve fiziksel özellikleri hakkında bazı ilginç notlar aldı. Aralarında üç çeşit beslenme yönteminin revaçta olduğunu söyledi. Bazıları yaklaşık iki yüz yarda çapında büyük bir daire içinde hareket ediyor ve gittikçe çok kısa aralıklarla yükseliyorlardı - bunlar kıyıdan asla on yarda yaklaşmıyorlardı. Sonra kıyıdan yaklaşık bir yarda ilerleyenler vardı ve bunlar diğerlerinden daha sık yükseliyor gibiydi, çünkü okyanusun ortasındakinden daha fazla sinek kayaların yakınındaydı; ve bir kayanın altında rahat bir delik bulmuş birkaç kurnaz yaşlı dilenci vardı ve özellikle lezzetli lokmalar yüzerken sadece daha uzun aralıklarla yükseliyorlardı.

Hangi yükselen sınıfa ait olurlarsa olsunlar, tüm balıklar genellikle suyun yüzeyinde yatan gerçek ölü sinekler yerine hareket eden yapay sineği tercih ediyorlardı: bundan, taze yiyecekleri bayat yiyeceklerden daha çok sevmeleri açısından bize benzedikleri sonucuna varıyoruz; sineklerimiz, uzun siyah gövdesinin etrafında küçük kırmızımsı turuncu olan, küçük koyu renkli kanatlı bir karınca olan baskın sineğin en iyi taklitleri oldukları için, bir gurme alabalığının dikkatini çekecek çekici bir süse sahip değildi.

Bu sineklerin sadece kısa ve felaketli bir varoluşları var. Sadece bu sabah ilk kez uçtular, çoğu öğlene kadar ölmüştü - çünkü göl cesetleriyle doluydu - ve hayatta kalanların hepsi endişeliydi ve gece çökmeden önce balıklar tarafından
tüketildiler. Neyse ki geldikleri yerde çok daha fazlası var ve bu süreç yarın yeni sineklerde tekrarlanabilir.

Böyle tamamen sakin bir günde bu kayalardan balık yakalamak çok ilginçtir; çünkü berrak suda, balık yükseldiği andan itibaren, ağda soluk soluğa ve bitkin bir şekilde yatana kadar tüm mücadeleyi görebilirsiniz. Büyük bir balık ilk kıyıya çıktığında ne kadar güzel görünür! Güneş ışığında ne kadar parlak parlıyor ve şişman kişiliği ne kadar zarif!

Balığınızın yükseldiğini ve sineği aldığını göremeseniz bile, onu tartma kancasına
takmayı başarırsanız iğnenin nereye geleceğini davranışlarından hemen anlayabilirsiniz. Büyük bir balık nadiren
bir hamle veya küstahlıkla yükselir, sadece bastırılmış bir dalgalanma; belki de sineği
çekerken burnunun bir anlığına görünmesi; ve sanki hiç kimse değilmiş gibi hareket ediyor:
sonra kancayı hissettiğinde, küçük bir balıkta bulduğunuz o
hızlı ve kıpır kıpır hareketten eser yok, ama genelde gölün ortasına doğru bir roket gibi bir hücum, makaralı misinanızın güvenliği için titremenize neden oluyor,
ve ondan sonra beş veya on dakika boyunca ağırbaşlı bir dalış ve sakin, onurlu bir direniş, ta ki pes etmek zorunda kalana kadar. Bazen, çok sık olmasa da,
roket işi birden fazla kez tekrarlanır ve bunu yapan bir balık kaçmayı hak eder ve genellikle hak ettiği cezayı alır. Büyük bir alabalığın zorluklar içindeki gururlu duruşunda çok ince bir şey vardır; çünkü burada gölde, Gjendesheim'daki akan suda yaşayan akrabalarıyla aynı şansa sahip değildir.

En büyük balık, bir daire içinde beslenenler gibi görünüyordu ve Esau'nun yakaladığı balıklardan biriydi, tüm balıkların babası olduğunu söyledi. Çok daha büyük bir balık daha kaybetti - şüphesiz tüm balıkların büyükbabasıydı. Beş pound ağırlığında olduğunu söyledi. En büyük balıkların her zaman kaçması olağanüstü bir balıkçılık gerçeğidir. Öğleden sonra Esau, çadırımızın kurulduğu küçük tepenin yüzünden uzun zamandır söz verilen fırını kazmaya başladı. Salon kapımızdan yaklaşık yüz metre uzakta duruyor ve çoğunlukla büyük taşlar ve çamurdan yapılmış - kil elde edilemiyor - tepenin yamacına bir baca oyulmuş: tek bir taş fırının tabanı olarak işlev görüyor, altında odun sobası yakılıyor ve zaman zaman yenilenen bir çim parçası kapı görevi görüyor.

Yedide akşam yemeği.

John, gastronomi okuyucularının yararına _menü_nün ara sıra eklenmesini istiyor:--

_Şaraplar._ _Potage._ _Baklagiller._
Çay. Çayır. Patates,
Bira. Kızarmış ve Haşlanmış.
_Poisson._
Kızarmış Alabalık.

_Ana Yemekler._
Sardalya.

_Gibier._
Çam yeşili. Greenshank.

_Entremets._
Pirinç ve kızılcık kompostosu.
Reçel. Marmelat.
Viski.

Bundan sonra Esau fırını bitirdi ve orada bir ekmek pişirmeyi başardı, bu o kadar başarılı oldu ki, gece saat on civarında balık tutmaktan döndüğümüzde, hepimiz dikkatimizi yaşam
askısının üretimine verdik, saat on bire kadar da işimizden vazgeçmedik, o zamana kadar
bir sürü ekmek ve somun ekmek sergilendi ve muhteşem bir gün geçirdiğimizi hissederek yatağa girdik.

BÖLÜM XVII.

REYN GEYİĞİ.

_12 Ağustos._--İskoçya ve Yorkshire'daki arkadaşlarımızın böyle bir günü olup olmadığını merak ediyoruz: eğer varsa, bu kızıl tavuk için zor.

Şişe yeşili dalganın kıvrılacak bir nefesi yok ve güneş
sanki Odin diğer gözünü kurtarmış gibi parlıyor.

Skipper ve Oela takip etmek için yola çıktılar ve daha önce bilinmeyen Memurutungen bölgesine doğru muazzam bir mesafe yürüdüler. Dağlarda böyle bir günde hayat mutluluktur; orada vadiden daha fazla hava vardır ve aşağıdaki yoğun dünyadan uzakta olmak keyiflidir; iki arkadaşınız ve Ivar'dan oluşur; karlı zirveler ve gökyüzüyle çevrilidir ve belki bir kartaldan başka canlı bir şey yoktur.

[İllüstrasyon: Memurutungen'deki iki 'Meget Stor Bock' (çok büyük Geyik)]

Gün ortasında taze geyik izlerine rastladılar, ki bu
elbette azalan ilgileri yeniden canlandı; ve hemen ardından yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir kar sahasında, karşı dağın
yamacında 'kaçamak' yapan iki geyiği gördüler. Bunları takip ettiler ve ara sıra kendini orada hissettiren rüzgarın esintisinin doğru tarafına ulaşmak için uzun bir sapma yaptılar, çünkü ren geyiği muhtemelen tüm geyik kabilesinin en keskin kokusuna sahiptir. Bu sapmanın ortasında aniden yaklaşık 300 yard uzaklıktaki iki erkek geyiği gördüler, ilk ikisinden çok daha iyi hayvanlardı; aslında, Skipper'ın gördüğü en iyi kafalara sahiptiler. Ama şans ona karşıydı; rüzgara karşıydılar ve tam o anda bir esinti geldi, bu da o geyiklere nefret ettikleri düşmanlarının üzerlerinde olduğu bilgisini getirdi ve bir köşeden hızla uzaklaştılar ve bir daha görülmediler. Sonra Oela, Skipper'a üzgün bir şekilde başını sallayarak baktı ve "Meget store bocks!" (çok büyük erkek geyikler) dedi ve Skipper daha da anlamlı bir şekilde sallayarak cevap verdi, "Meget, meget." Böylece ağızları kocaman açık kaldı,
'Meget, meget store bocks' diye mırıldandılar. Ve izleri takip ettikten sonra
bir süre daha geyik görmeden, kovalamayı bırakıp kampa döndüler ve yaklaşık 6.30'da çok bitkin bir halde eve vardılar.

Akşam yemeği sırasında yaşlı Peter Tronhuus bir paket mektup ve kağıtla ve Rus Vand'dan bir ön çeyrek geyik etiyle kampa geldi. Bay Thomas da dün geceye kadar bizim gibi ren geyiği olmadan yaşamıştı,
sonra büyük bir sürü buldu ve bunlardan ikisini çıkaracak kadar şanslıydı. Peter ayrıca Thomas'ın yanında kalan iki arkadaşının kampımızı görmek için dağın üzerinden yürüdüklerini ve sonra onunla birlikte geldiği teknede Gjendesheim'a gideceklerini söyledi.

Şu anda bu iki adam aşırı sıcak bir şekilde geldiler ve sanki bira içmek ister gibi görünüyorlardı; bu yüzden onları kalan birkaç şişemizden biriyle yatıştırdık ve kampın tüm manzaralarını gösterdikten sonra onları kanolarla göle çıkardık. Biri biraz İngilizce, diğeri ise sadece Fransızca ve Norveççe konuşuyordu. İkincisi Kaptan'a Galce dilinde 'çok balık yakaladık mı?' ve 'bu kadar küçük teknelerle göle girmekten korkmadık mı?' diye sordu ve ona 'bu yıl çok sayıda vahşi ördek olduğunu' söyledi. Diğeri, kendi hayatı ve güvenliği ve ayrıca Esau'nun -ki onun kanosunda oturuyordu- kollarını havaya kaldırıp, "Kanada kanosunda seyahat etmek bize daha çok eğlence veriyor." diye haykırmaya devam ederdi. Ama deney bittiğinde ve Peter'ın teknesinde güvende olduklarında gururlu ve minnettar olduklarını düşünüyoruz. Bu yabancılar alışılmadık bir cesaret gösterdiler, çünkü sıradan bir yerli, bizim kırılgan teknemize karşı sağlıklı bir korkuya sahiptir. Dayanıklı
Norsk'un eski evi şüphesiz köpüren dalgaların üzerindeydi, ama bu, Kanada kanolarının olduğu günlerden önceydi. Akşam yemeğinde John, dün göldeki banyosunun, ilki Karadağ'da, ikincisi Cezayir'de ve şimdi de Norveç'te gerçekleşen bir serinin üçüncüsü olduğunu şirkete bildirdi. Bunu İngiliz yazının neşesine mütevazı bir övgü olarak adlandırıyor ve kendisinin 'çok dilli bir abdestçi' olarak adlandırılabileceğini düşünüyor. Bu kamptaki yolculardan bazıları bunun böyle olabileceğini söylüyor, ancak bu John'un viskiyle seyreltilmemiş suya olan sevgisini pek de iyi yansıtmıyor. Daha sonra, onun kasılarak yaptığı banyonun yalnızca bir kayadan göle düşmesi ve daha sonra giysileri kururken etrafta dolaşması nedeniyle gerçekleştiğini öğrendik. Bu, bu havada uzun sürmez. Ayrıca kampa 'çantasız, gömleksiz, her şeyi olmadan' -botları hariç- dönmesinin sebebini de açıklıyor. Gece geç saatlerde en son kalkan Esau, çadırın içine başını sokup
görüntüde birinci sınıf bir kuyrukluyıldız olduğunu söyledi, ancak yataktaki diğer iki tembel insan tarafından öyle küfürlerle karşılandı ki
bu konuda daha fazla konuşmamanın ve
kendisinin de ona bakmamasının akıllıca olacağını düşündü.

_13 Ağustos._--Sabahı bir et kasası yaparak geçirdik. Bu et kasası
yerde bir delikten oluşuyor, düz taşlarla düzgünce işaretlenmiş ve
duvarı aynı taşlarla çevrili ve
üstte ahşap bir çerçeve var,
içine kuşlar için altında kancalar olan bir kapak takılıyor.
Her şey
kötü kalpli mavi sinekleri uzak tutmak için bir parça muslinle örtülü. Muslin çadırın içine cibinlik yapmak için getirilmişti, ancak
bu mutlu noktada 'skeeter' bilinmiyor, kum sineği çok nadir ve
bacağınızdan bir yumruyu ısırıp
onu yemek için en yakın ağaca uçan büyük yeşil gözlü Moege yokluğuyla dikkat çekiyor.

Her zaman av için herhangi bir şekilde hazırlık yapmamaya çok dikkat ettik,
ama genellikle başarılı olan bu plan bu yıl başarısız oldu, bu yüzden şimdi çaresiziz ve bir ren geyiği tutabilecek bir kasa yaptık ve muhtemelen biraz daha şanssızlıkla hayvanı
öldürdüğümüzde bağlamak için cebimizde iplerle
sürünmeye bile çıkacağız. Bir hafta önce Oela'yı, kasapların koyunları birbirinden ayırmak için
bacaklarının arasına koydukları çift uçlu şeye bir parça çubuk oyarken yakaladık (adı bilinmiyor), ancak hemen onu yakaladık ve
bir tava sapına dönüştürdük. Ama kaderinden kim kaçabilir ki? Talihsizliği önlediğimizi ummuştuk, ancak iş bitmişti ve şüphesiz Kaptan'ın 'mağaza
kütüklerine' bir atış yapamamasının sebebi buydu.

John ve Esau kasayı bitirip kampın ihtiyaçları için yeterli güzel balık yakalamayı başardıklarında, iyi bir
banyo yapma arzusuna kapıldılar. Kampın yakınında birinci sınıf bir banyo yerimiz yok, çünkü buzul nehri gölün ağzını çok sığlaştırmış ve kıyının cesur ve kayalık olduğu yere biraz uzak. Çadırın hemen üzerindeki tepede güzel bir küçük dere seçtiler ve yaklaşık dört saat boyunca kavurucu güneşin altında işçiler gibi çalıştılar, düz taşlarla kazıp döşediler, dere yatağında muhteşem bir banyo yaptılar; işte! İnşaatçılardan birinin grafik dilini kullanmak gerekirse, 'Eğer çiçek açan dere akmayı bırakmazsa, Pike tarafından sersemletileyim, lanetleneyim ve suçlanayım!' dedi. Durmadan önce sadece bir pint kadar su sağladı, Esau'nun saati, hafif ve belki de mazur görülebilir bir öfke gösterisiyle ceketini fırlatırken içine uçtu. Bir pint su, bir adamın yıkanması için yeterli değildir, ancak bir saati doyurmak için oldukça yeterlidir,
özellikle bir taş camı nazikçe kırar ve yüzünde bir delik açarsa
ve daldırma sırasında vii. viii. ve ix.'u yok ederse. Ancak, işlerin içindeki çamuru kazıdı, onları
Rangoon yağıyla doldurdu ve o saatin tekrar çalışabileceği ve yeni bir yüz, cam ve gümüş kasanın onu
iyi göstereceği izlenimine kapıldı. İyimser bir mizaca sahipti.

İlk yağmur yağar yağmaz her şeyin yoluna gireceğini söyleyerek kampa döndüler, ancak ev sahiplerini hesaba katmadılar; dere
dağdaki küçük bir kar yığınından geliyordu ve Esau bir dahaki sefere oraya gittiğinde
son birkaç günün sıcağının hepsini erittiğini gördü; bu yüzden aniden durdu. Bir daha asla çalışmadı. Belki de gelecekteki bir
seyyah hamamın bundan sonra eskidiğini görecek ve lüks düzenlemelerinin tadını çıkaracaktır. John bunu beklerken en belirgin kayaya şu güzel dizeleri yazmıştır:--

'Yabancı, dur ve bir damla gözyaşı dök:
Burada bir dere varmış;
Ama Esav'ın
pis bedenini
dalgalarının altında yıkamak için soyunduğunu,
Utançla ve kızararak dolu,
Dere çakıl yatağını terk etmiş;
Tek isteği kaçmakmış,
Kaçmış ve denize gitmiş.'

Kaptan eski gölümüz Rus Vand'dan çok iyi balıklarla oldukça geç dönmüş ve akşam yemeği bu nedenle son derece moda olan
saat 8.30'da yenmiş.

MENÜ.

_Poisson._
Truite a la Norvege.

_Gibier._
Teal en matelote de Bacon.
Pommes de terre sotelenmiş bir tavada.

_Potage._
Skoggaggany.

Potage genellikle en son yenir, çünkü diğer yemeklerden daha uzun süre sıcak kalır ve güzel havalarda her zaman açık havada beslendiğimiz için medeniyetten daha
hızlı soğur.

[İllüstrasyon: Sıcak Çorba ve Kuzey Işıkları]

Saat dokuz civarında bizim için muhteşem bir kuzey ışıkları gösterisi yapıldı ve biz de ekmek pişirerek ve bu muhteşem manzaranın sürekli değişen güzelliklerine bakarak saat on ikiye kadar uyanık kaldık. Sohbet sırasında aynı şeyin dün gece daha hafif bir şekilde gerçekleştiği ve Esau'nun kuyrukluyıldız olarak duyurduğu şeyin bu olduğu ortaya çıktı. Bu gece gösteriden çok memnundu, çünkü bunun iyi şans getireceğini söylüyor; 'Aurora parlak, şafağın sevgili habercisi' ifadesini alıntıladı. Bunun Shakespeare olduğunu ve Shakespeare'in Aurora'ya 'geyik habercisi' demesinin bizim için yeterli olması gerektiğini söyledi. Diğer ikisi hemfikirdi,
ama Shakespeare'in bunu veya buna benzer bir şeyi yazdığına inanmıyorlardı.
'Hangi oyundaydı?' 'Oyun!' dedi Esau, en büyük küçümsemeyle, 'siz
korkunç
aptallar, sonelerde yazıyor; sanırım hepsini
hiç okumadınız.' Bu cevaplanamazdı, çünkü elbette hiç kimse tüm soneleri
okumadı. Fakat John intikam almak için Walt Whitman'ın tarzında Esau hakkında bazı şiirler
yazdı, dedi.

Walt Whitman buna benzer bir şey yazmışsa, bunu
okuması için zorlanmalı. Birkaç satır verelim:--

''En mavi meyveyi ayıklayan oydu,
Ve şakalarıyla yükseklikleri, müzikholün sık sık uğradığı havalara cevap verdi:
Anon iş veya spor bir kenara bırakıldığında,
Güzel kokulu omleti ustalıkla yuvarlardı;
Kıvrılan alabalıkları kızartmak için ondan daha iyi bir adam yoktu,
Onu kıtlaştırmak için ondan daha iştahlı kimse yoktu.
Yorgun doğa yatakta dinlenmek istediğinde,
Başkaları kalkıp sakince dinlenirken yatmak için,
Yedi Uyuyan'ın kendisini bile geride bıraktı.
Bu, insanların yazabileceği türden bir saçmalıktır
Akıllarını saçmalığa adayanlar;
Ama büyük deneyim dışında hiçbir şey yeterli olmayacaktır
İşi yapmaya; hiçbir amatör, gençliğinden beri bunu inceleyenlerle rekabet etmeyi umamaz.'

Ve sayfalarca böyle devam eder.

Hepimizin tuttuğu günlükleri incelediğimizde,
aurora hakkında şu yorumlar bulundu:--

HAYIR. 1.--KAPTAN TARAFINDAN.

'Gökler, yıldızlı gökyüzünün üzerinde büyük bir kemer şeklinde titreşen en parlak kuzey ışıklarıyla aydınlatılmıştı.'

NO. 2.--ESAU TARAFINDAN.

'Kuzey ışıklarının en görkemli gösterisi, gökyüzündeki devasa ışık bantları; dalgalanan, titreyen ve kaybolan, sonra aniden tekrar parlayarak
öncekinden daha parlak, bu arada düz ışık şeritleri ufuktan yukarı doğru fırlıyordu.'

NO. 3.--JOHN TARAFINDAN.

'Gümüş renkli, titrek şaftları göklerin her yerinde en fantastik şekillerde aralıksız titreşen, olağanüstü güzel bir aurora borealis'in parıltısı.'

Hepimizin titreşme konusunda hemfikir olduğumuz gözlemlenecektir, dolayısıyla titreştiğine bahse girebilirsiniz. Ancak bu şanslı gerçek olmasaydı, üç tanımı aynı olarak tanımak zor olurdu ve yine de tarih bu şekilde yazılır.

BÖLÜM XVIII.

SONUNDA BAŞARI.

_14 Ağustos._--Bu, sakin hayatımızdaki en hareketli ve olaylarla dolu bir gündü. İlk kez bir esinti vardı, bu yüzden
Kaptan balık tutmaya çıktı ve John da rüzgarda kano yapmaya gitti, bu da bu Kanada kanolarında önemli bir el becerisi gerektiren bir sanattır.
Bunlar güzel deniz tekneleridir ve bagaj için yer gereken her türlü amaç için 'Rob Roy' çukurunu geçerler. Sadece küçük olan iki teknemizde 800 ila 900 libre arasında yük taşıdık; ancak en kötü özellikleri rüzgarda belirgin bir şekilde ortaya çıkıyor, çünkü geniş düz taban ve omurganın olmaması onları çok hızlı sürüklenmeye ve düz tutmayı zorlaştırıyor. Bu, ancak kıçtan değil, geminin ortasından kürek çekerek yapılabilir.

Esau, aurora ve elverişli rüzgardan umutla dolu bir şekilde avlanmaya çıktı.

Kaptan şanslıydı ve çok güzel balıklar yakaladı ve ardından kampa geri dönerek çok güzel bir yaban mersini tartı yaptı. Aynı tartın fırında muhafazasını yeni bitirmişti ve ellerinden un, kül ve diğer artıkları temizlemeye devam ediyordu. John, en son 'Tarla'mızla -üç haftalık- bir tente altında rahatça uzanırken, başlarının üstünde bir dolu sesi duydular ve Rus Vand'dan gelen bir ziyaretçi sürüsüne baktılar! Bay ve Bayan Thomas, Bayan A---- ve ülkenin en ünlü geyik avcısı olan arkadaşları F----. Hiçbir atışı kaçırmadığı ve ara sıra tüfekle uçan ryper vurduğu bildiriliyor.

Öğle yemeğini gürültülü bir şekilde talep ettiler ve John'la Kaptan yaklaşık yirmi dakika boyunca oldukça yoğun bir zaman geçirdi ve yaban mersini tartı fırının boğucu ikliminde kaderine terk edilmek zorunda kaldı. Kilerimiz şu anda balıktan başka hiçbir şeyle iyi bir şekilde donatılmamış durumda; bu yüzden en büyük çabalar bile birkaç gündür ren geyiği besleyen insanlara gerçekten yetersiz görünmüş olması gereken bir yemek üretebiliyordu. Kızarmış alabalık, Skoggaggany çorbası, çay, bira, ekmek, bisküvi ve reçel, yemek listesiydi çünkü 'gibier' sırasında hiçbir şey yapmaya vakit yoktu, kuşların yolunup temizlenmesi biraz zaman alıyordu. Ancak, misafirlerimiz için bu yemeğin kesinlikle dikkate değer bazı noktaları vardı, yani. bira, reçel ve ekmek: Rus Vand'da bunların hiçbiri yok, çünkü
ekmek denemeleri bugüne kadar başarısızlıkla sonuçlandı, bizimki ise fırın inşa edildiğinden beri
çok birinci sınıf oldu ve çok beğenildi.

Bu günlerde, bir kitap yazarken, uygun olan şeyin, güvenen halkın dikkatine bir çeşni veya patentli ilaç önermek olduğu söylendi. Memurudalen'de herhangi bir Arap şeyhiyle karşılaşma şansımız olmadığından, bu ekmek bölümüne geri dönmeli ve dünyaya 'Yeatman'ın Maya Tozu'nun övgülerini söyleme fırsatını yakalamalıyız, şimdiye kadar denediğimiz en iyisi ve bu tür bir ekmek, pasta ve krep için
paha biçilmez. Şimdi yaşlı Yeatman, Esau'nun bakımı için yüz ginesini göndersin,
ve bunların uygun bir şekilde kullanılmasını sağlayacağız.

Misafirlerimize geri dönelim. Çimenlik dediğimiz yere iki kilim ve birkaç huş ağacı direğinden bir tente yaptık ve öğle yemeğimizi onun altında yedik, çünkü güneş çok sıcaktı. Yemekte sıradan piknik havası vardı, çünkü sadece dört tabak, bardak, bıçak vb. vardı ve tavadan balık yemek, reçel kabından bira içmek ve üstü kesilmiş ve keskin kenarı aşağı doğru çevrilmiş yoğunlaştırılmış süt kutusu içmek zorundaydık. Ancak tüm bu olumsuzluklar, yiyecek bir şeyler olduğu sürece 'de minimis non curat' olan gerçek piknik ruhuyla karşılandı. Son iki şişe biramızı feda ettik ve 
çay için bardaklar gerektiğinde sevgili Skoggaggany çorbamızı dökmek zorunda kalmak yüreğimize dokundu, çünkü ziyaretçilerimiz çorbayı bizim ayırt ettiğimiz aynı şevkle 'içmediler'. Muhtemelen, kavurucu sıcak bir Ağustos gününün ortasının, son derece baharatlı, yoğun, neredeyse kaynar sıvının boğazlarına dökülmesi için en uygun zaman olmadığı akıllarına geldi.

Bay ve Bayan Thomas ile Bayan A---- hepsi iyi İngilizce konuşuyordu, ancak arkadaşları genç F---- ne konuşabiliyor ne de anlayabiliyordu: ancak, cana yakın ve nazik olmak istiyordu ve kendisine herhangi bir yorum yapıldığında 'Oh yase, tank you' diye cevap veriyordu. Bu sevimli özelliğinin sonucu olarak, bizim dilimizi diğerleri kadar iyi konuşabildiğini düşünen John, ona aynı anda bira, viski ve su, çay, çorba ve reçel verdi, bunların her birine 'Oh yase, tank you' diye cevap vermişti. Bu, sınırlı çanak çömlek stokumuzun üzücü bir şekilde tükenmesine neden oldu.

Öğle yemeği sona erdi, Kaptan her zamanki gibi, partiyi teker teker kanosuyla bir yolculuğa çıkarmak için gönüllü oldu. Bu, sıradan bir İngiliz hanımı için önemli bir risk olurdu, ancak tüm Norveçliler -hem hanımlar hem de erkekler- teknelere alışkındır ve neredeyse hepsi yüzebilir. Ancak, yolculuk yeterince tehlikeliydi, çünkü her iki hanım da doğru pozisyonda diz çöküp kürek çekmekte ısrar ediyordu ve uzakta tehdit edici bir fırtınayla birlikte güzel bir deniz vardı. Bayan Thomas maceraperest kariyerini sürdürürken, kocası kıyıda ördek yavrularıyla birlikte tavuğun yaptığı gibi dans ediyordu, 'Geri dön! Geri dön! Çok
uzaklaştın!' diye bağırıyordu, ancak onun hiç umursamadığını ve kanodan o kadar memnun olduğunu, Kaptanın onu geri dönmeye ikna etmekte biraz
zorlandığını üzülerek kaydediyoruz. O kanoyu kürek çekmek için uzun yaşasın, çünkü artık ona ait.

Saat dört civarında çağrı sona erdi ve arkadaşlarımız dağın üzerinden Rus Vand'a doğru yola çıktılar, batı ucunda tekneleriyle buluşmayı bekliyorlardı. Gitmeden önce bize gelecek Salı günü onları görmeye gideceğimize söz verdiler ve bizi gölden aşağı götürmek için bir tekne göndereceklerdi.

[İllüstrasyon: Esau ve Ola Triumph'ta geri dönüyor]

Altıdan kısa bir süre sonra Esau saldırgan bir şekilde neşeli bir şekilde kampa geldi,
ardından Oela, başları ve derileri ve avukatların
appurts dedikleri şeylerle, yani iki ren geyiğinin kalbi, böbrekleri, ayakları ve karaciğeriyle geldi. Sonra o küçük kolonide büyük bir sevinç yaşandı ve akşam yemeği
hazırlandı ve hafif kalplerle atıldı, ihmal edilen
wimberry tart bile tam bir başarıydı, çünkü devasa boyutu nedeniyle,
soğuyan bir fırında uzun süre pişirmek onun için fazla olmamıştı ve
son hamur kırıntısına ve bir kaşık suyuna kadar bitmişti.

Bizim geleneğimize göre, bir adam geyikle döndüğünde, eğer isterse tembellik koyun postunun üzerine yatar, diğer arkadaşlar akşam yemeğini
hazırlarken; ve yemek bittikten ve adamlar arkalarına yaslanıp pipolarını doldurmaya başladıktan sonra, maceralarını
kesintisiz olarak anlatması beklenir; bundan sonra, özel olarak talep edilmediği sürece, bir daha asla onlara değinmemelidir. Şimdi Esau'nun hikayesine geçelim.

'Memurutungen'e gittik ve neredeyse doğrudan taze geyik izleri ve işaretleri bulmaya başladık, bu yüzden tüm sabah beklentinin ayak ucundaydık. Öğle vakti Oela, kamptan beş veya altı mil uzakta, onlara yaklaşmak için çok uygun bir yerde,
rüzgar olabildiğince uygunken, küçük bir kar parçasında iki geyik buldu. Güzel bir takip yaptık; ancak
bir saatlik sürünmeden sonra oraya vardığımızda,
onların tepenin üzerinden yavaşça beslenerek kaybolduğunu görmek için tam zamanında yetiştik. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde takip ettik ve kısa süre sonra onları tekrar gördük, çünkü geyikler her zaman
rüzgara karşı beslendiğinden, izlerini takip ederek onları
tehlikeye sokma tehlikesi yoktur. Yılanlar gibi birkaç dakika soluk soluğa süründükten sonra,
100 yard içindeydik, daha önce ren geyiklerine hiç olmadığı kadar yakındık. İçlerinden biri kısa süre sonra bana güzel bir yan atış yaptı ve ateş ettiğimde neredeyse düşüyordu,
ama kendini toparladı ve ikisi de tepeden aşağı küçük bir buzula doğru koştular. Ona tekrar ateş ettim ve ıskaladım; sonra buzula doğru olabildiğince hızlı koştum, koşarken fişekleri tıkıştırdım. İkisi de bir anlığına kayaların arkasında görüş alanının dışında kaldılar ve sonra yarasız olan tekrar görüş alanına girdi ve yaklaşık 150 metreden ona güzel bir atış yaptım ve kalbinin hemen üstüne bir kurşun sıkacak kadar şanslıydım, bu da onu buzulun kenarında anında öldürdü.

[İllüstrasyon: Dikkatli Bir Bitirici Atış]

'Düzgünce koştum ve tepenin kenarından dolandığımda diğerinin yaklaşık 100 metre ötede durduğunu ve daha fazla gidemediğini gördüm.
Ben de aşağı yukarı aynı durumdaydım, bu yüzden oturdum, olabildiğince dikkatli bir şekilde nişan aldım ve onu bitiren bir atış yaptım. Şimdiye kadar nasıl
geldiği bir muamma, çünkü ilk atış kalbini sadece bir inç kadar ıskaladı. İkincisi ilkinin açtığı deliğe değdi ve onu hemen öldürdü.

'Onları gralloching ettik ve eti kargalardan ve avcıların büyük korkulu rüyası olan "jarraf"tan korumak için taşlarla yaptık; İngilizce adı filfras. Sanırım Kuzey Amerika'daki oburla aynı.'

Konferansçı gözlemlerini büyük alkışlar arasında sonlandırdı.

Anlaşılsın ki geyik peşinde koşmak
en büyük zorlukta bir jimnastik gösterisidir, çünkü bu dağlar
neredeyse tamamen keskin, temiz kenarları olan gevşek taşlardan oluşur.
Bu taşlar boyut olarak değişir, ancak bunun dışında hepsi benzerdir ve bir şeker kabındaki topaklardan daha fazla birbirine yapışıp sessiz kalma eğilimi göstermezler. Bu yüzden bunların üzerinden koşmak --son derece aktif bir adam için-- saatte belki dört mil hız anlamına gelir; bir geyik içinse yaklaşık altı veya yedi mil. Sonuç olarak geyikler rahatsız edildiklerinde her zaman
karlara çıkmaya çalışırlar, çünkü orada büyük ama belirsiz bir hızla gidebilirler - görünüşe göre
saatte yaklaşık seksen mil.

Sonuçta geyiği öldürmeden önce eti güvenli hale getirmekte oldukça haklı olduğumuzu görüyoruz, çünkü sadece bir tanesini tutabildik ve şimdi
ikisini öldürdük ve bu yüzden düzenlemelerimizde oldukça gerideyiz ve
bir tane daha yapmak zorunda kalacağız.

Akşam yemeğinden sonra Esau göle indi ve kıyıdan birkaç atış denedi. Hızla şimdiye kadar yapılmış en büyük olduğunu düşündüğü bir balığı yakaladı ve yirmi dakika boyunca onu hiç göremedi. Bunu gerçekten başarılı bir gün için büyük bir
ekstra olarak düşündü, ancak karaya çıkardığında sadece
bir pound ağırlığındaydı, ancak kuyruğuna takılmıştı, dolayısıyla mücadele.

BÖLÜM XIX.

GJENDEBODEN.

_Pazar, 15 Ağustos._--Hava hala aynı güzel. Sabahı balık tutarak ve yıkanarak geçirdik. Esau, banyodan sonra giyinmeyi bitirdiği anda bir uçurumdan göle düşerek kendini gösterdi;
kanosunu neredeyse su basıyordu, balık, halı ve diğer değerli eşyalarla doluydu.
Öyle bir güneş vardı ki, eşyalarını kayalara astı ve kuruyana kadar balık tutmaya devam etti, bu da çok kısa sürdü. Her zaman vahşi eğilimleri vardı ve
giysisiz yaşamak isterdi, ancak bunun onurlu olmadığını ve hizmetkarlarımız arasında disiplini teşvik etmeyeceğini düşünüyoruz. Kaptan, genellikle sakin bir günde yaptığı gibi en iyi
çantasını aldı.

Öğle yemeğinden sonra oltalarımızı, av tüfeklerimizi ve yedek giysilerimizi kanolara yerleştirdik ve gölde bir keşif yolculuğuna çıktık. Geceyi Gjendebod'da geçirmeyi planladık. Bu, doğudaki Gjendesheim'a benzer batı ucundaki bir kulübeydi. Ancak gölün üst ucu, alt ucu kadar çok ziyaretçi almıyordu. Keşif gezisi, şüphesiz Pazar günü olması nedeniyle bir felaketle başladı. John ve Esau daha büyük kanoyla buzul akıntısını geçerken, bir şey teknenin neredeyse batmasına neden oldu. Ancak neyse ki içinde bol miktarda su varken tekrar toparlandı. Esau bunun John'un beceriksizliği olduğunu söyledi; John ise Esau'nun bu kadar hızlı bir yerden geçerkenki pervasızlığı olduğunu söyledi ve ardından çok fazla suçlama geldi. Kıyıya çıktılar ve
suyu boşalttılar ve sonra yolculuğa devam ettiler, diz çökmek için kullanılan
kilimler dışında hiçbir şey ıslak değildi. Sadece Kaptan balık tutmak için yolculukta oyalandı; diğer ikisi kuvvetli bir karşı rüzgara karşı kürek çekerek yaklaşık bir saatte beş millik yolculuğu tamamladılar ve Kaptan güzel bir
alabalık sepetiyle
görünene kadar akşam yemeğini pişirip hazır hale getirdiler.

Akşam yemeğimiz Bay Thomas'ın bize gönderdiği geyik etinin omuzundan yapıldı.
Pişirme sırasında tamamen mahvoldu, çünkü kendi lüks yemeklerimizden sonra titizleniyoruz ve Gjendebod mutfağını, bir arkadaşımız 'şimdiye kadar tanıdığı
zengin ve soyluların evlerinde, öğle yemeğinde soğuk olarak servis edilmediği sürece düzgün bir sıcak akşam yemeği görmediğini' söylediğinde olduğu kadar kötü buluyoruz.

Burada iyi İngilizce konuşan genç bir Norveçli bulduk ve bize
çok ilginç bilgiler verdi, özellikle Norveç'teki kış hayatı hakkında;
ayrıca ülkenin arazi sistemi hakkında çok anlaşılır bir açıklama,
bunu Bay Gladstone'a bir sonraki İrlanda Toprakları
Yasa Tasarısı'nda kullanması için göndermeyi düşünüyoruz. Bunun İrlanda için özellikle uygun olduğunu düşünüyoruz, çünkü hepimiz o zamanlar mükemmel bir şekilde anlamış olsak da,
sonraki notları karşılaştırdığımızda ana özelliklerinden hiçbiri konusunda anlaşamıyoruz.

Şu anda buraya Coutts geldi - dağlarda olağanüstü bir yürüyüş yapmış olan Gjendesheim'lı tanıdığımız.
Saçları ya onu son gördüğümüzden beri uzamamıştı ya da tekrar zımparalamıştı. Az önce başka bir olağanüstü başarıya daha imza atmıştı. Bu, daha önce sadece iki kez tırmanılmış bir dağ olan 'Stor Skagastolstind'in tepesine bir tırmanıştı; ilki, zamanının çoğunu bu tür şeylerle geçiren bir İngiliz tarafından, sonra da bir Norveçli tarafından, sonuncusu iki yıl önce. Birçok kişi denedi ve başarısız oldu. Sıradan bir gezgin, konuşma sırasında ismini akıcı bir şekilde telaffuz etme becerisini yeterince zor bulacaktır; ancak bu, demir bir iradenin
uygulanmasıyla yapılabilir ve günde bir kereden fazla denenmezse,
ölümcül bir etkiden endişe etmek gerekmez. Bir keresinde, bize isimle ilgili bir kelime oyunu yapmaya çalıştığını söyleyen çok
kaygılı görünen bir adamla
tanıştık, ancak bu kadar cüretkar bir zavallıya hiç acımadık. Tırmanışı gerçekleştirenler için yetkili prosedür, isimlerini ve birkaç madeni parayı bir şişeye koyup şişenin etrafına küçük bir höyük inşa etmek, mendillerini şişeye bırakmak ve son adamın bıraktığı karşılık gelen eşyaları aşağı indirmektir. Coutts bize en üstte bulduğu mendili ve şişeyi gösterdi, ancak madeni paraları eve giderken içkilere harcamış olmalı, aksi takdirde bize emanet etmek istemedi, çünkü onları gösteremedi. Elbette kendi mendilini bırakmıştı ve bu yararlı ama vazgeçilmez olmayan eşyalardan yoksun olan John, hayatını riske atmak ve Coutts için o dağın zirvesine gitmek için büyük bir özlemle sarıldı. En azından, tırmanışın ve hazinenin saklanmasının anlatılmasından hemen sonra buna çok hevesliydi; ancak sakinleştiğinden, özellikle yokuş yukarı yürümekten nefret ettiği için onu gitmemeye neredeyse ikna ettik; zirveye
çıkmak iki gün, tekrar inmek bir gün sürüyor; ve tüm performans Matterhorn'a
çıkmaktan biraz daha zor ve tehlikeli.

Coutts'un eski dağcıların seçtiği yolu takip etmeye tenezzül etmediğini, ancak
uzun bir aramadan sonra en az iki katı tehlikeli bir yol bulduğunu,
daha kötüsünü aramaya vakti olmadığı için onu seçtiğini belirtmeye gerek kalmayacaktır.

_16 Ağustos._--Kahvaltıdan sonra burada bir kulübede yaşayan bir çoban bulduk ve Ryper'ın ardından bizimle birlikte gelmesi için onu ikna ettik - onun görevi köpeklikti. Dağlarda yaz aylarında bu çobanlardan çok var. Sığırları nasıl aldıklarını bilmiyoruz; onları satın mı alıyorlar yoksa sadece sahipleri için komisyon mu alıyorlar; sonra onları ortak arazilerde besliyorlar ve yaz sonunda bir kasabaya götürüyorlar. Yaşadıkları kulübeler berbat küçük yerlerdir. Kampımızdan yaklaşık iki mil uzakta, iki tarafı oluşturan bir kayaya dayalı kaba taşlardan yapılmış, kapısı veya penceresi olmayan ve sadece içeri girilebilecek bir deliği olan bir tane var. Hiçbir İngiliz, köpeğini böyle bir yerde tutmaz,
eğer ölmüş değilse; ancak bize bu yıl gelmeden önce bir çobanın bir ay orada yaşadığı ve Ordnance haritasında işaretlenmesinin yeterli öneme sahip olduğu söylendi, aksi takdirde onu asla göremezdik.

Ancak çobanımız oldukça büyük bir adamdı, gerçek bir kapısı ve penceresi olan bir kulübede yaşıyordu ve içeride ona yemek pişiren ve gömleğini ütüleyen canlı bir kadın vardı - en azından bunu onun yaptığını düşündük, çünkü bir tane bile giymemişti.

Ryper'ın avlanması dün yasa gereği başladı, ancak bizim Sebtçi eğilimlerimiz avlanmaya gitmemizi engelledi. Gerçek sebep, Pazar günü atış yaparsak yine yağmur yağacağına batıl inançla inanmamızdır, ancak
hiç kimse bunun bizi ele geçiren his olduğunu itiraf etmeyecektir.

Gölü kanolarla geçtik - Skipper ve Esau atış yapmak için, John
ve Herr Drover dövmek için. Göl ile söğüt kuşağı arasında kuşları bulmayı umduğumuz dar bir huş ağacı kuşağı vardı ve
buradan geçmeden önce, iki yaşlı kuşa
yaklaşıp ikisini de vuran Esau'nun iki atış sesiyle kulaklarımız neşelendi;
ama ne yazık ki! Bizi hayal kırıklığı bekliyordu. Tepeden yukarı ve
vadiden aşağı, kuru ve bataklık, söğüt kuşağı ve huş kuşağı yürüdük, ama
beş saat boyunca başka bir ryper görmedik ve sonra altmış yarda yaklaşmadan önce alaycı bir karga ile kaçan yaşlı bir horozu oraya koyduk.
Köpekler olmadan ryper avlamak umutsuz bir iştir. Beslendikleri, oturdukları veya ıslak zeminde koştukları birçok yer bulduk; ancak
zorlanmadıkları sürece uçmaktan nefret ediyorlar ve böyle bir günde
taş gibi yatıyorlar, ancak rüzgarlı havalardan sonra neredeyse Yorkshire tavuğu kadar vahşileştiklerini gördük. Ancak ryper'ı vurmaya çalışırken görevimizi yerine getirdiğimizi hissediyoruz ve bu yüzden şimdi sakin bir vicdanla balık tutmaya ve avlanmaya geri dönebiliriz. Ve daha fazla ryper bulamazsak o kadar çok 'moeltebaer' bulduk ki,
Esau'nun birkaç gün boyunca ciddi şekilde hasta olma ihtimali var, ki bu da
depolarımızın tüketimi açısından belirgin bir kazanç olurdu.
'Moeltebaer' büyük sarı bir ahududuya benzeyen, gerçekten de yenmesi çok iyi, bir tür bal aroması olan bir meyvedir.
Norveçliler
çilekten daha iyi olduğunu düşünüyorlar, ancak biz bu fikri pek desteklemiyoruz.
Olgunlaşmadan önce güzel bir kırmızıdır ve toplanmaya hazır olduğunda kirli soluk sarıdır. Alçaklarda yetişir ve alçak, bataklık ve oldukça karanlık yerlerde saklandığı için bulunması zordur.

Saygısız ryper'ın peşinde koştuktan sonra döndüğümüzde, gölde güzel bir esinti vardı, bu yüzden yelkenleri açtık ve kısa süre sonra
Memurudalen'e geri döndük.

BÖLÜM XX.

RESMİ BİR ÇAĞRI.

_17 Ağustos._--Bu, Rus Vand'daki Thomas'ları ziyaret etmek için belirlenen gündü, ancak Oela'ya her zamanki gibi bizi 7.30'da aramasını söylememize rağmen, o
asla sekiz buçuk civarına kadar gelmedi. Saati kötü saatler arasında bir merak konusu; her gece bizimkilerden biriyle aynı zamana ayarlıyor ve her zaman sabaha kadar birkaç saat
kazanıyor veya kaybediyor: bir keresinde biz uyurken aslında neredeyse iki hafta
kaybetti. Kaptan 'boğulmuş bir yemine değmez' diyor; ve bu sabah, özellikle erken kalkmak istediğimizden - ve Oela'nın saati yüzünden her zamankinden daha geç kalktık - o
değerlendirmesinde düşüş yaşıyor ve bunu 'fısıldayan bir d----' olarak tahmin ediyor.

Oela'dan onu rehin bırakmasını veya kurmamasını rica ettik, ama
bir işe yaramadı ve Esau ona kendikini ödünç verdi--banyodan beri hiç kıpırdamadı ve 5.20'de sabitlendi. Bu iki gün boyunca çok başarılı oldu, çünkü
Oela bizi saat altı civarında aradı ve sonrasında tekrar uyumak için bolca vaktimiz oldu; ama bundan sonra hoşnutsuz adam geldi ve
daha hızlı gidecek bir tane istedi ve tabii ki
ne dörtnala ne de dörtnala gitmede onunkiyle kıyaslanacak hiçbir şeyimiz yok.

Bu sabah ilk iş olarak Kaptan'ın zayıf çenesini hiç de azımsanmayacak bir özenle tıraş ettiği ve yastığının altında sakladığı bir ayna parçasına büyük bir ilgiyle baktığı görüldü. Hepimiz
çok ayrıntılı tuvaletler yaptık, ama Kaptan özellikle kravatı ve iki ceketinin en az yıpranmış olanı nedeniyle
çok güzeldi, bunları
dikkatsiz bir zarafetle
giyiyordu.

Saat on buçukta dağa tırmanmaya başladık ve Rus Vand kıyılarına yaklaşık iki saat içinde çok sıcak ve yorgun bir şekilde ulaştık. Orada uzak ufukta belirsiz bir nokta gördük ve bunun bizi gölden aşağı götürmek için gelen tekne olduğunu düşündük. Bu yüzden gelene kadar balık tutmaya başladık; ve gördüğümüz noktanın aslında tekne olduğunu fark etmemiz epey zaman aldı, ancak tekne _gidiyordu_, gelmiyordu, çünkü tekneyi kontrol eden ruhsuz zavallı düşünmeye cüret etmişti ve düşünceleri elbette kaba ve aşağılık bir zihnin mantıksız dürtüleriydi ve bizim gelmediğimizi düşünmesine neden olmuştu. Bu korkunç bir darbeydi, ancak sonunda cesurca kulübeye yürümeye karar verdik - yaklaşık sekiz mil. Bu kitabın sonraki altı sayfasında yürüdük
ve yürüdük ve yürüdük, içimizde açlık ve susuzluk şiddetlenirken,
başlarımızın üzerinde kavurucu bir güneş ve dudaklarımızdan çıkan en korkunç dille; sığır patikalarında yürüyerek,
dağ sellerinde yürüyerek ve söğütler ve kayalar üzerinde tökezleyerek, ta ki öğleden sonra yaklaşık üç buçuğa kadar, son köşeyi döndüğümüzde iki kulübeye
geldik ve koku alma sinirlerimiz yan yana pişen yemeğin hoş kokusuyla karşılandı.

Thomas, bizi beklemeden gölün batı ucundan ayrılan aptala lanetler yağdırıyordu ve onu orada ve o anda kanını dökmemeye ikna etmekte büyük zorluk çektik.
Şimdiye kadar sefalet.

Ama şimdi sahnede bir değişiklik oldu. İşte yorgun yolcular, kulübenin serin gölgesinde çimenlikte uzanmış; buzlu viski punç, brendi ve su, rom ve süt ve bordo ile çevrili ve misafirperver eğlendiricilerimizin ricaları altında hepsini birden içiyorlar. Anında, Russen Nehri'nin kükreyen sularının hemen yukarısına kurulmuş bir çadırın gölgeliği altında görkemli bir ziyafet yayılmıştı; nehir, gölün sakinliğini terk edip daha yoğun bölgelere aceleyle inişin karmaşasına ve sıkıntısına bırakıyordu. O alabalık, ren geyiği, kızarmış ryper ve çeşitli daha küçük kuşlar, yaşadığımız sürece hepimiz tarafından hatırlanacak.

Kaptan daha sonra, o yanan gölgesiz sığır yolu boyunca -atmosferi lanetlerle mükemmel bir şekilde mavi- hayatın en iyi zamanlarda bile bir 'gözyaşı ağısı' olduğunu düşündüğünü itiraf etti;
ama akşam yemeğinden sonra purolar ve sade kahveler hazırlandığında,
sonuçta oldukça keyifli bir yürüyüş yaptığımıza inanmaya başladı.

Misafirperver kulübeden saat altı civarında, Thomas ve Jens'in de bizimle geldiği teknede ayrıldık. Jens kürek çekti ve dördümüz gölün yukarısına kadar balık tuttuk, böylece su minnow'lar ve sineklerle durgundu. John bir minnow ile bir tane üç kiloluk alabalık ve birkaç tane daha küçük balık yakaladı ve Kaptan ve Esau sinekle birkaç güzel balık yakaladı, ama balık yakalamaya gerçekten
çalışacak zamanımız yoktu, ama kürek çekmeye devam ettik ve yolda yakalayabildiğimizi yakaladık. Thomas kıyıdan balık tutmak için gölün yarısına kadar çıktı ve John hemen tekneye getirilen yedek bir oltayı çiğnedi ve onu kibrit odununa indirdi. Sonra John'un tekneden kıyıdaki Bay Thomas'a nazik
protestolarını ve özürlerini görmek seyirciler olarak bizim için gerçekten memnuniyet vericiydi. Bitirdiklerinde
gölün sonuna kadar kürek çektik, korkunç dağın üzerinden tırmandık--karanlıkta hiç de hoş bir iş değildi--ve kampa on buçukta ulaştık--resmi bir çağrı yapmak için harcanan sadece on iki saat. Bunu bir düşünün,
meydandaki insanlara bir kart bırakmak zorunda kalmaktan homurdanan İngiltere beyefendileri.

_18 Ağustos._--Hava hala mükemmel olmasına rağmen--uçurtma uçurmak dışında aşina olduğumuz hiçbir spor için uygun olmadığından hepimiz bugün evde kaldık; ve çadır sürekli olarak demirlerinden uçma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, bu yüzden
eğer gidersek geri döndüğümüzde onu bulamayacağımızdan korkuyorduk. Kahvaltı sırasında Ivar'ın mallarımızın ve eşyalarımızın peşinden yelken açmasını izlemek çok eğlenceliydi, çünkü aniden esen bir rüzgar onları yerden
sürükleyerek bir ardıç veya kaya tarafından durdurulana kadar.
Takip etmeye başlamadan önce her zaman ağzını sonuna kadar açardı --ki bu çok büyüktür-- ve sonra kollarını ve bacaklarını şeytani bir yel değirmenine benzeyene kadar uzatırdı,
uçup giden eşyayı, bulaşık bezini, havluyu veya her neyse onu
sabitlemeyi asla ihmal etmezdi.

Balık tutmayı deneyen tek kişi Kaptan'dı ve pek de spor yapmamıştı ve kısa süre sonra orada devam eden operasyonlara yardımcı olmak için kampa geri döndü. Bunların en önemlisi eskisinin yakınındaki zeminde yeni bir oyun mahzeninin inşa edilmesiydi. Esau bu işi 'yöneten' kişiydi,
Oela çalışırken. Kendisi de çok tembel olan Esau, Oela'dan herhangi bir iş çıkarmaktan şeytani bir zevk alırdı; ve şimdi işinin onun payı
elinde bir baltayla ayakta durup, Oela işi üstlenirken
büyük zihninde şeyleri döndürmek gibi görünüyordu. Kaptan ve John kendilerini fırıncılığa adadılar ve muazzam miktarda ekmek ve bisküvi ürettiler; ve bunlar bittiğinde
şirketin birleşik gücü bir etli börek yapmaya başladı.

Bu girişimdeki işbölümü her zaman bu şekilde yönetilir. Esau
kasaptır--çok eğlendiği ve kesinlikle usta olduğu bir iş. Geyikleri turta tabağına koymak için uygun dilimler halinde keser; buna pastırma dilimleri ve iki veya üç
haşlanmış yumurta, biraz karaciğer, yürek ve eğer varsa kuş ekler. Bu arada Kaptan, un, tereyağı ve kaynar sudan kabuk için hamuru hazırlar; ve bunu boş bir bira şişesiyle birlikte kutulardan birinin üstüne yuvarladıktan sonra, iki alçak teneke kutudan daha küçük olanını düzgünce kaplar; çeşitli malzemelerle ve bol miktarda karabiber, tuz ve biraz suyla doldurur ve ardından delikli ince bir hamur diskiyle kaplar ve üzerine fantastik ren geyiği ve kuş resimleriyle süsler. Artık pasta fırına girmeye hazırdır -- John bu süre boyunca yorulmadan odunla fırını beslemiştir; ve fırının hazır olduğunu söylediğinde pasta ciddi bir alayla fırına taşınır ve fırın kapısı görevi gören ve onu bir süre bakışlarımızdan gizleyen çimenle güvenli bir şekilde kapatılır, bu süre pastanın boyutuna ve fırının sıcaklığına göre değişir. Fırınımızın tepesinde başa çıkmamız gereken bazı zorluklar var, çünkü
delikleri dolduran çimenler yoğun ısıyla ufalanıp
sıcacık yuvasında yavaşça pişen yemeğimizin üzerine ince bir toz halinde düşmeye meyillidir. Bunu önlemenin tek yolu, her sabah fırının tepesini sanki bir bahar bahçesiymiş gibi sulamak ve sonra topraklar
kötü küçük oyunlarını oynayacak kadar
kurumaz. Kaptan
bir turta pişirmeyi yakma yoluyla gömmeye benzetir (bu bir boğa değilse). Kesinlikle her zaman eterikleşir; en az iki gün boyunca güzel ve
bir neşedir. Esau bu turtaya dirilişinden sonra
'sarı ve kahverenginin uyumu, fazlasıyla aşırı ve belirgin bir şekilde
değerli;' adını verdi; ve John da ekledi, 'Begorra, benim mücevherim, o da aynı, bedad.'

[Resim: Memurudalen'deki Kahvaltıda Koloni]

Artık birkaç gün boyunca gözümüze hoş görünen şeyleri yapmakta özgür olacağız
fırınlama zahmetine girmeden: toplamda erzak stokumuz
muazzam. Kamp hayatında her zaman böyledir; önce açlık sınırında bir varoluş haftası, sonra süt ve bal ve bollukla dolu masalar zamanı.

_19 Ağustos._--John'un yaptığı ekmeklerin bir kısmı oldukça ağır.
Dün bu gerçeği ona söylemek zorunda kaldık.
Görmediğini iddia etti ve teorisini desteklemek için akşam yemeğinde kınadığımız ekmeklerden bir miktar yedi. Sonuç olarak, sabah saat iki civarında John'un aniden yataktan fırlayıp çadır kapısına koşmasıyla ve aynı anda korkunç çığlıklar atması ile huzurlu uykumuzdan uyandık. Kapıda uyanık gibi görünüyordu, bu yüzden yatakta saçlarımız diken diken otururken, dedik ki, --

'_Hadi_, John. Sıra ne?' O da çok sessizce cevap verdi, --

'Neden, oltam şuradaki kayaya takıldı. Keşke tekneyi bir dakika durdursaydın.'

Sonra yavaşça tekrar yatağa gitti ve kesintisiz uykusuna devam etti.

Uyuyan bir adam, diğer yaratıklara verdiği huzursuzluğa rağmen bencilce umursamaz ve John, her ne kadar her türlü komik şeyi
görmüş olsa da, gecemizin uykusunu böldüğünü hayal etmemişti.

Geçen gece Rus Vand ziyaretimizden dönerken, John
rastgele dağın en tepesindeki bir kayanın üzerine oturdu. Gjendin Gölü'nün diğer tarafındaki dağların arkasında batan ayın neden olduğu hafif bir ışık parıltısı dışında oldukça karanlıktı. Şimdi
Skipper ve Esau aylara çok ilgi duyuyorlar, çünkü onlar
dolunaydayken soluk ışıktan önemli ölçüde etkileniyorlar;
bu nedenle, o gece için en yüksek
noktasını çoktan geçtiğinin ve ertesi akşama kadar zirvelerin üzerinde görünmeyeceğinin farkındaydılar; ancak John bunu bilmiyordu ve bu yüzden ona, tüm dürüst insanların yatakta olduğu bir zamanda, deniz seviyesinden 5.000 fit yüksekte, civa termometrenin tam dibindeyken, çok keskin ve soğuk bir taşa oturmasının nedenini sorduğumuzda, şöyle cevap verdi:

'Siz devam edin; ben burada bekleyip ayın doğuşunu izleyeceğim. '

Bir adam kendini şiirsel hissettiğinde asla rahatsız etmeyiz, aksi takdirde daha tehlikeli bir şekilde
çıkabilir; bu yüzden onu 'soğuk gri taşında' bıraktık
ve kampa doğru yolumuzu en iyi şekilde aldık.

Çorbamızın yarısını bitirdiğimizde, çalılıklar ve bataklıklar arasından
zorlukla ve yürüyerek geldi ve manzara hakkında hiçbir yorum yapmadan
akşam yemeğine oturdu, ne de gümüş oklar, parıldayan parlaklık veya dalgaları zincirleyen buzlu telkari
ağından söz etti. Belli ki bir şey yüzünden hayal kırıklığına uğramıştı ve biz de neyin yanlış olduğunu
sormak için fazla hassas duygulara sahiptik ve böylece konu kapandı. Fakat bu sabah kahvaltıda
Kaptan, o gün bir vapurla gelen bazı arkadaşlarını rıhtımda bekleyen tanıdığı bir adam hakkında bir hikaye anlattı. Bu adam
vapura işaret verildiği anda görkemli bir ziyafet sipariş etmiş, sonra
her dakika bir teknenin kalkmasını bekleyerek üç saat beklemiş, ama
sonunda vapurda tuhaf bir bayrak dalgalandığını fark etmiş ve
soruşturma sonucunda iki hafta karantinada olduğunu öğrenmiş. Sonra Esau
fırsata karşı koyamamış ve şöyle demiş,

'Ayın dağların üzerinden yirmi dört saat geçmesine
rağmen doğmasını beklemek gibi,' ve toplantının uyumu
birdenbire
yok olmuş.

Kaptan geyiklerin peşinden gitmiş, ama hiçbirini görmeden sadece çok uzun bir yürüyüş yapmış. Artık mutfağı mükemmel bir duruma getirmiş durumdayız, böylece
döndükten on dakika sonra
masamızda bir recherche yemeği
olmuş. Bu, yönetilmesi oldukça zor bir şey, çünkü avcıların ne zaman döneceğini asla birkaç saat içinde
bilmiyoruz; ancak pirzolaları, biftekleri veya kuşları bir tavada, alabalıkları diğerinde, patatesleri kısmen
pişirerek ve çay veya kahveyi yaparak yapılabilir: ikincisinin yapraklarını veya telvelerini her zaman sekiz dakika demlendikten sonra çıkarırız, böylece
ayakta durarak değişmez. Masa elbette hazırdır.

Sadece bir kez, çay için kaynatılan suyla ilgili bir talihsizlik nedeniyle uzun bir gecikme oldu; ancak o sırada aç avcının öfke patlaması o kadar korkunçtu ki,
tekrarlanmasını önlemek için o zamandan beri en büyük çabalar başarıyla kullanıldı.

MENÜ.--19 Ağustos.

_Potage._
Mulligatawny.

_Poisson._
Truite a la Maitre d'Hotel.

_Ana Yemekler._
Geyik Eti Turtası.

_Rots._
Geyik Eti Turtası.

_Gibier._
Geyik Eti Turtası.

_Entremets._
Gözleme.

Gözlemeyle ilgili prosedürümüz, her adamın kendi gözlemelerini kızartma ve fırlatmasıdır;
ilk tarafın kızartılması yeterince kolaydır, ancak fırlatma beceri gerektirir, çünkü bazı zayıf ruhlu aşçıların yaptığı gibi,
bıçakla lezzeti dağıtmaya yardımcı olma gibi aşağılık bir uygulamaya izin vermeyiz.

John'un ilki, tekrarlanan çabaları sonucunda parçalanmış bir hamur yığını haline geldi
ve sonunda o durumda kendisi tarafından yendi; ikincisi, fırlattığında
en zarif şekilde göğe doğru yükseldi ve birkaç dakika
yok oldu, ancak ne yazık ki tavayı geri döndüğünde doğru yerde tutmayı başaramadı ve yere düştü, orada Ivar tarafından hemen
yakalandı ve yutuldu. Üçüncüsü tam bir başarıydı ve dördüncü, beşinci, altıncı ve yedinci de öyleydi; sekizincisi tavaya yapıştı
ve başarısız oldu; ve bundan sonra otuz dördüncüye kadar her şey yolunda gitti, sonra aşırı güven nedeniyle bir başka kısmi başarısızlık yaşadı. Bu onu daha dikkatli yaptı ve geri kalan her şey oldukça mükemmel oldu. Bitirdiğimizde hamurun geri kalanını adamlara verdik,
onlar da hepsini yaklaşık iki inç kalınlığında kocaman bir krepte kızarttılar.

Tüm günlüklerin bir kez aynı fikirde olduğunu fark ediyoruz; şu not hepsinde yer alıyor:--

'Bugün akşam yemeğinde krep var; diğer iki arkadaş aşırı yedi. '

Bu sabah John'a gece tekne ve oltayla yaşadığı macerayı anlattık, bu yüzden öğle yemeğinde tüm yeni ekmeği yedi, böylece
yatmadan çok önce huzursuz ruhunu yatıştırdı; şüphesiz o ve akşam yemeği bu gece daha huzurlu uyuyacaklardır.

Gjendesheim'dan yanımızda hafif tuzlu bir sürü balık getirdiğimizi hatırlayabilirsiniz. Buraya döndüğümüzden beri her gün bol miktarda balık yakaladık ve taze yiyecekleri tuza tercih ettiğimizden, küçük bir fıçıya konulan Gjendesheim
balıkları ihmal edildi. Beş veya altı gün önce hoş olmayan bir koku fark ettik ve bunun bu fıçıdan geldiğini gördük, balıklar ileri bir çürüme aşamasındaydı
ve adamlar bize 'raki fiske' yaptıklarını söylediler, bize Norveççe 'gerçek reçel' olduğunu söylediler. Çok öfkelendik ve her şeyin derhal buzul akıntısına atılması emrini verdik. Bundan sonra olay aklımızdan silindi, ama dün yine aynı kokudan şüphelendik ve bu sabah o kadar güçlüydü ki, bunu açıklamak için teoriler üretmeye başladık.

Büyük bilimsel başarılara sahip bir adam olan John, bunun, çağlar önce bir çığ tarafından yutulmuş ve buzulda gömülü kalmış, en sonunda çürüyen cesetleri akıntıyla sürüklenen
öncesi ren geyiği gövdelerinden kaynaklandığını kendi kendine
tamamen tatmin edici bir şekilde kanıtladı.

Huxley'nin de sık sık aynı şeyi gözlemlediğini ve ona bundan bahsettiğini söyledi.

Esau'nun teorisi, buzulun kendisinin çürümekte olduğuydu. 'Bakın, ne kadar uzun süre havaya maruz kalmış ve büyük ihtimalle nemli bir yerde duruyordu; herkes kar suyunun içmek için iyi olmadığını biliyordu, İsviçre'deki guatr buna örnektir; ve neden iyi değildi? Sadece
çünkü çürümüştü ve şimdi sıcak güneş üzerine vuruyordu,
biraz kokmasına şaşmamak gerek.'

Huxley'nin kim olduğunu sorarak sözlerini tamamladı ve tam vadiye doğru yola koyulurken, buzulun üzerine dökmek üzere bir şişe Condy sıvısı ile birlikte, tartışmak yerine Memurua Nehri'ne doğru yürüyen Kaptan, aniden geri koştu, parmaklarını sıkıca burnunu tutarak ve yumruğunu Oela'ya doğru sallayarak, 'Dab' ile başlayan bir şeyler söyledi ve diğer bilinmeyen kelimelerle devam etti.

Sonunda ifadelerinden, 'raki fiske' fıçısının hiç de akıntıya atılmadığını, ancak kötü niyetli hizmetkarlarımızın onu akıntının yakınına sakladıklarını, kültürlü zevklerini memnun edecek kadar çürüdüğünde bir ziyafet çekmeyi amaçladıklarını anladık. Gerçekten de, bir Norveçlinin yemek konusunda en iğrenç fikirleri vardır. Şimdi 'rakı fiske'
fıçı ve her şeyiyle birlikte buradan çok uzakta, bir metre derinliğe gömüldü ve hayat
yeniden keyifli, ancak Oela ve Ivar'ın ülkeden ayrıldıktan bir ay sonra gelip onu
çözeceklerinden ve kazacaklarından pek şüphemiz yok: o zamana kadar mükemmel durumda olmalı.

BÖLÜM XXI.

BALIKÇILIK.

_20 Ağustos._--Bu sabah ilk iş olarak Oela'yı Gjendesheim'a gönderdik
oradaki insanlar için biraz geyik etiyle, bize süt, yumurta, pirinç, soğan vb. gönderme nezaketinde bulundular. Hava şu anki gibi güzel ve sıcak olmaya devam ederse yiyebileceğimizden
fazla etimiz var.

Üçümüz günü Rus Vand'da geçirmek için dağın üzerinden yürüdük, öğle yemeğimizi de yanımıza aldık. Oraya yaklaşık on buçukta vardık ve balıklar
o zaman iyice yükseliyordu, bu yüzden ayrıldık ve balık tutmaya başladık, Kaptan ve
John gölün kuzey tarafını, Esau ise güney tarafını aldı. Birkaç
balık yakaladıktan sonra, bu göllerde her zaman olduğu gibi
yükselme öğle vakti durdu.

[İllüstrasyon: Rus Gölü Sığlıklarında Heyecan Verici Bir An]

Şüphesiz bir Norveç gölünde balıkçının her şeyden önce 'balıklar yükselirken acele etmesi' gerekir. Eski sporcunun 'Zamanını ayır, genç dostum, denizden çıkan
en iyi balıklar kadar iyi balık var' demesi gayet iyidir. 'Hiç şüphesiz ki
yeterince doğru; ancak yılın bu zamanında günde iki kez yaklaşık birkaç saatten fazla uçmak için havalanmayacaklar ve eğer fırsatlarınızı en iyi şekilde
değerlendirmezseniz, o zaman neredesiniz? Kendinizi, sindirimini bozma korkusuyla yemeklerini normal saatlerde yeme alışkanlığı edinen ve
saat 10 ile 12 arası ile 16:30 ile 18:30 arası saatleri seçen
iyi eski bir üç librelik avcının yerine koyun, çünkü uzun deneyimlerinden, bunların suda sinek bulmanın en olası saatleri olduğunu biliyor.
Derin sularda dolaşmaktan kayalık kıyıların gölgelerine geldi ve banyosundan ve sabah yürüyüşünden sonra yatıştırması gereken belli bir iştahı var. Orada bekler ve eski zamanları düşünür ve karnının son sıcak yazda ne kadar şişman ve parlak olduğunu düşünür, sinekler bol olduğunda ve günlük yiyecek ihtiyacını karşılamak için küçük alabalık yakalayıp fareleri yemek gibi iğrenç bir yönteme başvurmak zorunda kalmadığında, yazlar çok yağışlı olduğundan ve artık varoluş mücadelesinde genç akrabalarıyla rekabet edebilecek kadar aktif olmadığından, neredeyse her zaman yapmak zorunda kaldığı gibi. 'Ne zamanlardı onlar ve keşke bir veya iki yıl daha genç olsaydım ve gereksiz uzunluktan sakat kalmasaydım; ve, Tanrım! Şimdi o taşa yansıyan yansımasına bakmaya geldiğinde, karnının altı sararıp safra kesesiyle kaplanıyordu ve----' Ama ahlak dersi vermeyi bırakamıyor, alışılmadık sağlamlıktaki yemyeşil bir March Brown tam evcil kayasının üzerinden kayıyor ve onu
geçiremiyor. Böylece yukarı çıkıp onu yutuyor, kuyruğunu tembelce çırparak göl yüzeyinde epeyce bir girdap bırakıyor. 'Neden, bu şeyin
hiç tadı yok ve çenemi nasıl da incittim!' Zavallı ihtiyar, günü
bitti ve on dakikalık bir mücadeleden sonra en sevdiği
yerinden ayrılıp başka bir kiracıya yerleşti ve iniş ağında güvende, üç kiloluk iyi bir balık, ancak bu boyuta ulaşanların çoğu gibi, 21/2 kiloda olduğu kadar iyi durumda değil ve olması gerekenden biraz daha uzun. Ona bakmak için durmayın, onu tüm hızınızla torbaya koyun - yükseliş devam ederken acele edip balık tutmaya devam etmek gerekiyor.

[Dipnot: Bir Rus Vand alabalığının midesinde üç fare bulduk.]

Ancak tüm bu zaman boyunca saatler akıp gidiyordu ve
öğle yemeği yedik, sigara içtik ve yükseliş saat dörtten kısa bir süre sonra tekrar başlayana kadar çizim yaptık ve güçlü bir soğuk batı rüzgarı olmasına rağmen, değişiklik balıkları normalden daha açgözlü bir şekilde beslenmeye teşvik ediyor gibiydi, çünkü alabalıklar korkunç Radikallerdir ve mevcut durumdaki herhangi bir değişiklikten
hoşlanırlar.

[İllüstrasyon: Esau'nun Alabalıklar Arasındaki En İyi Günü]

Rus Vand'daki eski deneyimimiz bize bir tarafın
sportif görünümlü ve ilginç, diğer tarafın ise kasvetli ve çirkin olduğunu öğretti;
ama çirkin tarafı tutan Esau bugün çok daha iyi durumdaydı, çünkü
yer balıklarla dolu gibiydi ve sürekli balık yakalamaya devam etti, böylece
on fitlik küçük oltası sürekli olarak bir çember şeklinde görülüyordu,
bu pozisyondan dik açıyı yeniden alıyordu ve bu da Bay Farlow'a hiç de azımsanmayacak bir itibar kazandırıyordu.

Eve giderken gölün sonunda tekrar buluştuğumuzda,
sadece 44 libre ağırlığında yirmi balığımız olduğunu gördük, Esau bunlardan
on beş tanesi 321/2 libre ağırlığında, Skipper dört tanesi 9 libre ağırlığında ve çok şanssız olan John ise sadece iki buçuk librelik tek bir balık yakalamıştı.
Çantanın en küçüğü bir librenin biraz üzerindeydi, en büyüğü üç libreydi ve
birden fazla kişi tarafından
yakalandı; ve neredeyse hepsi o kadar sığ suda yakalandı ki balığın sırt yüzgeci sık sık çılgınca oradan oraya
salınırken görülebiliyordu; bu, balık damlalığa takıldığında kuyruk sineğinin bir kayaya
asılmasını önlemeyi son derece zorlaştırdı ve bu şekilde birkaçı da kaybedildi. Hepsi iki sinek
modeliyle yakalandı, yani----Hayır, hayırseverliğin sınırları vardır ve hiç kimse
sinek
modellerinin kendisine söylenmesini bekleyemez. Norveç'e gidin ve bu bilgiyi edinmek için harcanan zaman ve zahmet, hiç kimsenin ziyaretten
almayacağı bir zevkle fazlasıyla geri ödenecektir.

Hiç şüphesiz, her zamanki insan hoşnutsuzluğuyla, Esau'nun
geri döndüğünde en iyi parçasını
el değmemiş bırakmak zorunda kaldığı gölün çirkin tarafına gitmediğimiz için sonsuza dek pişman olacağız, çünkü
engebeli zeminde daha fazla balık taşıyamamaktadır. Ancak
balıkların yolları anlaşılmazdır; daha önce o tarafta neredeyse hiç balık yakalayamadık ve muhtemelen bir daha da yakalayamayacağız. Tam Esau'nun günüydü.
Kısmet.

Avımızı tarttıktan sonra, onları temizledik ve Glopit'teki yolculuk için onları hafifletmek amacıyla başlarını kestik ve bu ekstra ağırlık olmadan bile oldukça rahatsız olduk ve yokuş yukarı tarafta aşırı yüklenmiş hissettik, ki bu çok dik ve engebeliydi, ancak yaya bir adam için
ancak zor uygulanabilirdi.

Kampa döndüğümüzde Oela'nın Gjendesheim'dan dönmediğini gördük, bu da bize biraz üzüntü verdi, çünkü Esau yarın avlanmaya çıkmak istiyordu ve tek başına gidemiyordu. En azından geyik görmesi çok düşük bir ihtimaldi, çünkü ren geyikleri yaşadıkları dağlarla aynı renkte olduğundan, düşmanı görüp aceleyle ayrılmadan önce onları görmek neredeyse imkansız.

Bu yerli avcılar mesleklerinde harikalar ve geyiklerin yakınındayken içgüdüsel olarak anlıyorlar, sanki havada varlıklarını hissedebiliyorlarmış gibi. Hiç şüphe yok ki onlar bizim asla gözlemlemememiz gereken işaretleri görüyorlar, çünkü onlar her zaman dikkatli bir şekilde yürümeye, çömelmeye ve geyikler etraftayken kayaların üzerinden bakmaya başlıyorlar, biz amatörler ayak izlerinin, kemirilmiş ren geyiği çiçeklerinin veya yeni taşınmış taşların sıradan işaretlerinden herhangi bir spor olma ihtimalinin farkına varmadan çok önce.

[Tablo: GLOPİT'İN ÜSTÜNDE. RUS GÖLÜ'NDEN DÖNÜŞ.]

_21 Ağustos._--Dün gece hava soğuk ve rüzgarlıydı, bu yüzden erken yattık ve John Mark Twain'in eserlerinden ezbere bildiğimiz seçme parçaları okurken lüks bir konfor içinde uzandık. Hepimiz Mark Twain'in kamp hayatı için keşfedilmiş en iyi yazar olduğunu düşünüyoruz ve burada onun üç veya dört kitabı var. Bunların yanı sıra hafif edebiyat kütüphanemiz Shakespeare, Longfellow, Dr. Johnson'ın Masa Sohbeti ve Whyte Melville, Walford ve Thackeray'in romanlarından oluşuyor. Ancak Mark ve William diğerlerinden daha fazla iş alıyor.

Geceleri artık oldukça karanlık ve iki mum tutan ve bir iple sırt direğinden aşağı sarkan tuhaf bir şekilde bükülmüş bir huş ağacından ahşap bir avize yaptık. Gündüzleri
çatıya kadar kaldırılır, ancak geceleri yatakta yatarken başımızın yaklaşık iki fit üzerinde sallanana kadar
aşağı indiririz. Bu düzenek
okumak için harikadır ve ayrıca yatağa giren son adama önemli bir eğlence sağlar. Mumlar uzanmış bir
pompayla kolayca ulaşılamayacak kadar yüksektir ve yine de hareket etmeden onları söndürmeye çalışırız. Yorgun sporculardan ikisinin üzerine uyku
geliyorken, son adam her gece bu mumlara üflemeye ve küfür etmeye başlar. Sahne genellikle şöyledir. Skipper ve John uykuya yeni dalmışlardır. Esau uzanır, kendini son derece rahat hisseder ve sonra--puf, hop, hop, puf,--nefes almak için çırpınır, bir an dinlenir. Puf. Avize, böylece yaratılan güçlü
rüzgarın etkisiyle döner. Esau, hızla
yanından geçerken bir muma doğru muhteşem bir uçan atış yapar. Skipper: 'Çok şükür.' Duraklama. Esau: Puf,
whoo, whoof. John: 'Hepsini dağıt, kalk ve söndür.' Esau: 'Sen
kalk.' Skipper: 'Bırak da ben üfleyeyim.' Puf, puf, uğultu. Avize
çılgınca sallanıyor, John'un burnuna yağ damlatıyor. John: 'Bir 'ouns'u tara.'
Üzerine tütün kesesi fırlatıyor, her yere daha fazla yağ, tütün
kesesi çadırdan Esau'nun ağzına geri sekiyor. Beş dakika boyunca karşılıklı suçlama. Avize sonunda hareketsiz. Herkes birden: 'Puff, boo,
puf, whew, ---- it, ---- it, puf, ---- it, ---- the ---- thing -- --
-- puf. Çok şükür;' ve hepimiz rahat bir nefes alarak,
bir sonraki gece performansı tekrarlamak için döndük.

Oela gelmediği için, takip edilemezdi, bu yüzden güzel
sabah boşa gitti. Kaptan buna o kadar sinirlendi ki,
kanosuyla gidip yokluğu bulacağını ve aynı zamanda Gjendesheim'daki insanlar için fazladan balıklarımızın çoğunu alacağını söyledi.

Çadırı çimenli, güneşli çimenliğinde bırakarak büyük gölün kenarına yürüdü ve en altta en üstte yatan iki kanodan daha küçük olanını
ters çevirdi, suya indirdi ve olta ve olta takımıyla
içeri girdi ve derinlere doğru ilerledi. Kanoların çekildiği yerin karşısında ve görünüşe göre sadece yüz metre uzaklıkta, gerçekte bir milden fazla uzaklıkta, gölden iki ila üç bin fitten neredeyse dik olarak yükselen karla kaplı dağ yamaçları vardı; ve o, çadırdan gözden kaybolana kadar yavaş yavaş sadece parıldayan bir nokta haline gelene kadar bunları yaptı. Göl, cam kadar pürüzsüzdü, yalnızca ara sıra, hayatında bir kez özellikle büyüleyici bir sinek tarafından heyecanlanan bir derinlik hükümdarı, genellikle yemeğini aldığı nazik emme yerine ona doğru koşmaya tenezzül etti ve Kaptan, oltasını kıç tarafına eğip, bir alabalık yakalama umuduyla birkaç sineğin peşinden sürüklenerek, kayaların yirmi metre yakınında ağır ağır kürek çekti.

Bu aşırı kalabalık dünyada arada sırada yalnız olmak çok hoş. İngiltere'de olabileceği gibi yalnız değil, ama kesinlikle yalnız,
alabalıklar, böcekler ve suda kişinin görüntüsü dışında yakınlarda yaşayan hiçbir şey yok. Ah, mübarek Norveç! Londra mevsiminin karmaşalarına, sıkıntılarına ve zevklerine geri döndüğümüzde seni nasıl özleyeceğiz!
Bu varoluşu ifade edecek tek bir kelime var ve o da
Özgürlük--kaygıdan, direnişten ve yaşam mücadelesinden özgürlük. Ne ülke! Uygar insanın, kendisine iyi görünen
kadar doğal haline geri dönebildiği ve
yüzlerce nesil geriye, ilkel durumuna geri dönebildiği yer.

Ama Skipper'ın, haylaz Oela'yı aramak için Gjendesheim'a doğru gittiğini unutuyoruz.

Birkaç saat boyunca ilerledi, arada sırada birkaç balık yakaladı,
ama öğle vakti yaklaşırken, güneş hoş olmayacak kadar sıcak oldu, balıklar hareket etmedi ve Kaptan Oela ile karşılaşmadığı için sabırsızlanmaya ve sinirlenmeye başladı. Bir süre sonra, iki parlayan kolu olan siyah bir nokta bir burunun etrafında belirdi; bu, teknedeki Oela'ydı. Kaptan yaklaşırken çeşitli teşviklerin etkisi altında öfkeyle kaynıyordu. Oela, çoğu Norveçli gibi, sakin, durgun ve zamanın uçuşunun ve hayatın kısalığının tamamen farkında değildi. Kaptan yola çıkmadan önce iki arkadaşı tarafından patlama noktasına getirilmişti ve şimdi evinden beş mil uzakta, düşmanla karşılaşmadan kürek çektiği için, hafifçe söylemek gerekirse, 'öfkeliydi.' Böylece, Oela'yı sakin bir şekilde sigara içerken ve sanki kısa ömrü sonsuzluğun bitmeyen döngüleri boyunca uzayacakmış gibi kürek çekerken bulduğunda, İngilizce'de dört veya beş dakika sürmüş olması gereken en korkunç öfke patlamasına yol verdi ve sonra, Norveççe'de, balıkları Gjendesheim'a götürmesini ve hava nasıl olursa olsun saat beşte kampa dönmesini söyledi, döndü ve o dayanıklı İskandinavyalıyı ağzı açık ve şaşkın bir şekilde, sanki Stroemkarl'ı görmüş veya kayınvalidesiyle bir görüşme yapmış gibi
bıraktı.

Sonra büyük bir rüzgar çıktı ve Skipper'a karşı tüm yol boyunca eve doğru esti,
ama buna rağmen en mutlu ruh haliyle vardı; öfke ve kötü dil fırtınasının rahatlaması ona o kadar büyük gelmişti ki,
kutsanmış bir sevinçle doldu. Bunun şimdiye kadar yaptığı en canlandırıcı ve ferahlatıcı eğlence olduğunu söyledi, çünkü Oela bundan tek kelime bile anlayamıyordu ve bu nedenle bu patlamadan sonra pişmanlık duymayacaktı, düşüncesiz bir ifade veya aceleci bir söz kalbine yerleşip orada sızlayıp gelecekte bir fırsatta geri çekilmeyecekti, ancak birikmiş öfkenin tüm şişesi misilleme korkusu olmadan nesnesine boşaltılabilirdi.

Patlama, Kaptan'ın karşı rüzgarı hafife almasını sağlayacak kadar ince bir şey olmalıydı, çünkü Gjendin'deki bir rüzgar hiçbir teknede, hele ki bir kanonun midye kabuğunda küçümsenecek bir şey değildi.

Dağlar o kadar yüksek ve dik ki göl sanki bir hendekte yatıyordu ve herhangi bir rüzgar her zaman düz bir şekilde yukarı veya aşağı doğru esiyor ve kısa sürede büyük bir deniz yükseliyordu. Gördüğümüz tüm Norveçliler, böyle teknelerle Gjendin'e gitmenin çılgınlığın zirvesi olduğunu söylüyorlar, ani
fırtınalar çok tehlikeli; ve adamlarımızdan hiçbiri onlarla bir metre bile gitmeye ikna edilemiyor.

Esau ve John, daha iyi bir iş bulamadıkları için, biraz balık tuttuktan sonra,
fırın pişirmeye başladılar ve iki düzine rulo, dört yaban mersinli tart, bir sürü bisküvi ve normal boyutta (9 inç çapında) bir geyik eti böreği olmak üzere zarif şekerlemelerden oluşan güzel bir gösteri hazırladılar.
Sıradan döndüğünde, etin böreklerde istiflendiğinde çiğ halde bırakıldığından daha iyi saklanma şansı olduğunu düşündüğümüz için bir tane daha yapmaya karar verildi.

Böylece her birimiz, diğer tüm böreklerin hiç olması gereken
bir BÖREK yapımında her zamanki payımızı aldık.

En büyük fırın tepsisinde, 12 inç çapında yapıldı ve
neredeyse bir geyik etinin arka çeyreği, son altı yumurtamız, bir kalp, bir karaciğer
ve yaklaşık 11/2 lb. pastırma içeriyordu. Hamur yaklaşık dokuzda konuldu ve
hepimiz ona baktıktan ve oybirliğiyle bunun 'patron pastası' olduğu konusunda anlaştıktan sonra, gururla ama dikkatlice John'un önceden olduğundan yedi kat daha sıcak olan ve şimdi onu almak için ağzı açık bekleyen fırına taşıdık; dağların arkasından büyük bir dolunay yükseldi ve iyi işimize gülümsüyor gibiydi; parlak ateş, kaynayan hazinenin üzerine eğilen üç figürün üzerine kırmızı bir ışık saçtı ve daha huzurlu, evcil bir grup
düşünmek imkansızdı.

Yaklaşık on bir John ve Kaptan içeri girdiler, ancak dışarıda Esau'nun yalnız bedeni bir süre fırının sönmekte olan közlerinin üzerinde çömelmiş ve bir annenin özeniyle hayalinde tattığı
çerezle dolu yiyeceklere bakıyor.

[Tablo: MEMURUDALEN'DE GECE PİŞİRME.]

Ülkenin meyvelerinin çoğu artık en iyi halinde ve
Memurudalen hepsi için muhteşem bir vadi, tabii ki bu yükseklikte yetişmeyecek çilek ve ahududu hariç. Ancak
bizde bol miktarda 'klarkling' (İngiliz karga üzümü) var; blau baer (wimberry), şimdiye kadar görülen en iyi ve en iyisi, miktar olarak; ayrıca 'skin
tukt', wimberry'den biraz daha büyük ve daha kalın bir kabuğa ve harika bir çiçeğe sahip başka bir mavi meyve; bunun İngiltere'de yetişmediğini düşünüyoruz. Sonra daha az sayıda olan bir meyve vardır ki, ahududu ile kırmızı frenk üzümü arasında bir şeydir, ama her ikisinden de daha lezzetlidir; ve muhteşem ve görkemli 'moelte baer' (bulut meyvesi); 'heste
baer' ve 'tutti baer' ve bilinmeyen isimlere sahip birkaç tane daha söylemeye gerek yok. Sonuncusu İngiltere'de yetişir, ama adını unuttuk; burada ondan jöle yapıyorlar ve ekşi tadı için çok değer veriyorlar.

BÖLÜM XXII.

MEMURUDALEN.

_Pazar, 22 Ağustos._--Bu sabah çadırın brandasından içeriyi dayanılmaz derecede sıcak yapan parlak bir güneşle uyandık;
ve iç bölmenin kapısını açtığımızda, sabah havasında 'boss pie'nin hoş kokusu bize doğru geldi.

Sabahı sakin bir Pazar havasında geçirdik, çoğunlukla 'çınar ağacı' dediğimiz halılardan yapılmış bir tente altında uzanıp, yaban mersini ve krema yedik. Bunun dışında, çok fazla
yüksek sanat icra ettik; herkes kampı taslak olarak çizme arzusuna kapılmıştı,
ve böylece birçok pelikan gibi sivri tepelerin etrafında oturduk,
talihsiz yeri görülebilecek her yerden iftira ettik.

Şu anda çok rahat görünüyor. Çadırın kendisi, onu bir yandan ve arkadan soğuk rüzgarlardan etkili bir şekilde koruyan dik bir küçük uçurumun açısına kurulmuş ve diğer tarafa, uyku çadırına fırtınayı yumuşatmak için kalın bir huş ağacı dalı çiti diktik.
İki bölmeye sahip olmayı çok uygun buluyoruz: içteki sadece uyumak için kullanılıyor ve her zaman uyandıktan hemen sonra, görünüşte umutsuz bir halı, koyun postu, şilte ve çizme karmaşasına daldırılıyor, burada ve orada bir kitap veya şapka çıkıntı yapıyor
(Skipper'ın güzel benzetmesini kullanmak gerekirse) bir toz yığınındaki tuğla parçaları gibi. Kahvaltıdan sonra tüm yatak takımları kayaların üzerinde havalandırılmak üzere dışarı çıkarılır ve
çadır genel olarak toplanır.

Ama dış çadır her zaman düzen ve temizliğin bir resmidir, çünkü
burada erzaklarımızı, un ve bisküvi kutularını, kartuşları, pişirme
araçlarını, aletleri, viskiyi ve patatesleri saklarız. Kutulardan biri, Esau'nun talimatları doğrultusunda özel olarak masa olarak kullanılmak üzere yapılmıştır: hem üstü hem de altı menteşelidir ve böylece kutu ön tarafına yatırılıp
bu iki kapak açıldığında çok iyi bir büyük masa olur; kapaklar altlarına vidalanmış bir çıta ile tutulur ve daha fazla güvenlik için
iki ayak ekledik. Ama şu anda hava o kadar güzel ki
her zaman çadırdan birkaç metre uzakta ve fırına daha yakın bir yerde dışarıda besleniyoruz.

En solda, kuruşluk göstericinin dediği gibi, et kasalarından birini, çadırın arkasına yakın olan diğerini 'göremezsin, çünkü görüş alanında değil' olarak göreceksiniz. Ayrıca çadırın arkasında, gündüzleri güneşin sıcağından korumak için her zaman bir örtüyle, geceleri ise soğuktan korumak için aynı örtüyle örtülü hardal ve tere bahçesi belirsiz bir şekilde görülebilir, böylece zavallı şey asla ışık alamaz ve aşırı derecede çiçek açmaz. Hardal tohumlarının hiçbiri henüz benzetmedeki kadar büyümedi, ancak bir tanesi büyüdüğünde, tüm kampa yetecek kadar bol salata yapmayı düşünüyoruz.

Dış çadırın ortasının üstünde, yıldırım iletkenlerine benzeyen, ancak yalnızca bizim çubuklarımız olan ve kullanılmadığında orada her zaman yere saplanan üç şey var. Kayanın altında, taş ve çimden özenle yapılmış, tahta kapaklı yumurta kileri vardır;
ve hemen yanındaki uçurumdan, minyatür bir eşek arısı yuvası gibi, yaklaşık iki inç çapında, kağıttan yapılmış çok güzel ve ilginç bir örümcek yuvası sarkmaktadır.

Ortada, yukarıda, 'İngiltere'nin meteor bayrağı' vardır; burada kesinlikle Hollanda Boer'i olmadığından, 'ama müthiş yakma' geleneksel mesleğiyle meşguldür. Barınağının altında, vadinin hemen burada bol miktarda bulunduğu ve üzerlerine her zaman bir tür giysinin kuruması için asıldığı huş ağacından yapılmış, çapraz çubuklu birçok çatallı direk vardır;
böylece yer bir çamaşır alanına benzemektedir ve hatta dağlardan sürüler halinde gelip kızların burunlarını
yiyip bitiren kuzgunları bile aldatır. Bu direklerin ortasında, bacası tepenin yarısına kadar uzanan ve alttaki yakıt, üstteki yiyecek olmak üzere iki açıklığı olan fırın görülebilir.

[Resim: MEMURUDALEN'DEKİ KAMP.]

Çadırın hemen önünde şömine, zeminde uzun bir hendek, çok sayıda tavamız için uygun açıklıklar oluşturan büyüklük ve şekildeki taşlarla kaplı; ateşin yanında kaynayan çorba. Ön tarafa daha yakın odun yığını ve daha da yakını, bulaşıkların yıkandıktan sonra pişirilen şeylerin yerleştirildiği tahta. Bunun önünde yine bize su sağlayan küçük dere var, uzun kuraklığın etkisiyle hızla azalmaya başlıyor: mühendislerin su almada daha fazla kolaylık sağlamak ve kamp tarafında daha fazla alan açmak için birkaç yerde yolunu değiştirdiği fark edilebilir. Ön planda ardıç, yaban mersini, skintukt, karga üzümü ve kayalar var ve sonra çadırdan yaklaşık otuz metre uzaklıkta Memurua sel geliyor, hepsi buzuldan kalın ve sütlü, Noel kadar soğuk, balıksız, ilgi çekici değil, içilebilir değil, sadece süt için buzdolabı olarak kullanılıyor ve sadece uzaktan bakıldığında hoş, ancak bu tür sel suları arasında geleneksel olan durmaksızın uğultuyu sadakatle sürdürüyor. Bu nehir gölün sularını yıkanmak için fazla soğuk
ve kampımızın yakınında balıkların yaşaması için fazla kasvetli hale getiriyor, ancak kısmen bir vadide aktığı için, ancak daha çok sanatçının hemen arkasında olduğu için resme girmiyor.

Gölün kendisi en sağda, karşı kıyıyı oluşturan tırmanılması imkansız karla kaplı kayalık dağlarla.

Bugün akşam yemeğimizi kesintisiz bir balık tutma deneyimi yaşamak için saat 16:00'da yedik, ancak deney başarılı olmadı ve tekrarlanmayacak,
çünkü akşam yemeğimizi mahvetti ve balık yakalayamadık. Gece kampa döndüğümüzde oldukça soğuk, çok asabi ve aşırı aç olduğumuzdan, bu tehlikeli semptomlara karşı en iyi panzehirin sıcak çorba olacağı konusunda anlaştık, bu yüzden
John, Kaptan ve Esau çadır ve ev işleriyle ilgilenirken tencereyi ateşe koydu.

Kısa süre sonra kazan ısıtıldı ve çadıra getirildi ve hevesli kalabalık
elleriyle fincanlar ve kaşıklarla yaklaştı ve biri kapağı kaldırırken,
bir diğeri fincanını buharı tüten lezzetli yemeğe daldırdı. Ve sonra büyük bir dehşet ve ıssızlık çığlığı yükseldi ve uyuyan vadi umutsuzluk içindeki adamların feryatlarıyla çınladı, çünkü John ateşe yanlış tencereyi koymuştu,
ve bize akşam yemeği malzemelerinin yıkandığı
kaynayan kirli su sunulmuştu; çorba tenceresi ise
sakin, dokunulmamış ve çadırın köşesinde soğuktu.

Ama üç aç adam, kalpleri böyle önemsiz bir şeyle
bağlı olduğu bir yemekten alıkonulmamalı, bu yüzden hepimiz o ateşi
harlamak ve diğer tencereyi ocağa koymak için bir istekle başladık ve çorbamızı aldık ve
yumuşak Ağustos ayı ayı dağların tepelerinin arkasına
batmadan çok önce yatağa rahatça yerleştik.

Bu arada, Kaptan, aynı aydan çok bıkmış durumda. Onun bir sahtekar olduğunu söylüyor, çünkü bu sabah kalktığımızda, orada
gökyüzünde yüksekteydi.

'Bu ayın -aslında herhangi bir ayın- gün ortasında, bizi aydınlatacak bol miktarda
güneş varken orada göz kırpmaya ne hakkı var? İleri, dağılmış bir şey! Ve sonra muhtemelen bu
haftadan sonra hiç ay olmayan birçok gecemiz olacak ve tüm
dünya kendi kendine bakmak üzere tamamen karanlıkta kalacak; oysa bugün buradayız, bu nispeten
küçük vadinin bir ucunda saçma sapan yuvarlak bir ay ve diğer ucunda son derece
parlak bir güneş var.'

Bütün bunlar saçma, diyor ve itiraf etmeliyiz ki
şikayetinde biraz haklılık payı var; ama şüphesiz diğer tarafta da
çok şey söylenebilir.

_23 Ağustos._--Esav geyik avına çıkarken diğer ikisi dağa tırmanıp balık tutmak için Rus Vand'a gittiler ve güzel bir gün geçirdiler. Skipper'ın balıklarından ikisi üçer kilo ağırlığındaydı, ancak en büyük balıkların çoğu gibi, daha küçük balıkların her zaman gösterdiği o güzel durumda değillerdi. Skipper, yaşlı ve yıpranmış balıkların gölün batı ucundaki taşlı sığlıklara kadar sürünerek, güneşli bir yerde ölmek için geldiklerinden emindi, tıpkı bizim yaşlılığımızda Bath, Cheltenham, Cannes veya Cezayir'e gidip sıcak bir yerde son nefesimizi vermek için sürünerek gittiğimiz gibi, böylece mecazi geleceğe doğru bir adım atmış oluyorduk. Esau kampa saat yedi buçuk civarında oldukça bitkin bir şekilde geldi ve yine iki geyiğin, bir erkek geyiğin ve bir dişi geyiğin başlarını ve derilerini taşıyan Oela da onu takip etti. Coşkulu bir sevinçle ve birçok tebrikle karşılandı: üst üste iki gün geyik avlamak kesinlikle büyük bir şanstır, çünkü bu yıl burada sayıları hiç de az değil. Akşam yemeği inanılmaz derecede kısa bir sürede servis edildi.

MENÜ.--23 Ağustos.

_Poisson._
Truite a la Fried in Butter.

_Ana Yemekler._
Rende Geyiği Dili Kari.

_Rots._
Patron Pastası.

_Gibier._
Ryper a la Spitchcock.

_Entremets._
Reçel. Wimberry tart. Marmelat.

_Potage._
Hiçbirini yiyemedim.

Sonra Esau'nun romantizmi geldi.

'Memurua'yı büyük buzula kadar yürüdük ve sonra güney tarafını dolaştık. Birçok taze iz bulduk ve saat iki civarında, evden yedi mil uzaktayken, Oela yaklaşık üç çeyrek mil ötede taş çiğneyen üç geyik gördü. Rüzgar tam doğru yöndeydi ve onlara yaklaşmamızı sağlıyordu ve küçük çukurlar ve yamaçlarla dolu, avlanmak için harika bir yerdeydiler. Ancak ciddi bir dezavantaj vardı: bir tarafta bir göl, diğer tarafta geçilmez bir uçurum; ve onların görüş alanının dışında bir yere girebilmemiz için, belki de yarım mil uzakta olsalar da, dar bir toprak şeridini geçmek zorunda kalacaktık. Oturduk ve öğle yemeğimizi yedik ve bir saat onların uzanmasını bekledik ve sonunda uzandılar; sonra tehlikeli şeritten geçmeye karar verdik ve yılanlar gibi sürünerek ve şansın yardımıyla geyikler bizi görmeden karşıya geçtik. Sonra, görülme tehlikesi olmadan, ama kalbimiz sürekli ağzımızdayken, bir sonraki yarım mil boyunca skandal bir uçurumun kenarında sürünerek ilerlemek zorunda kaldık, çünkü tüm dikkatimize rağmen, bir taş yerinden oynamış ve kayalardan aşağı takırdayarak düşmüştü, gergin kulaklarıma sanki bir mil içindeki her canlıyı rahatsız edecekmiş gibi geliyordu. İlerlememiz çok yavaş ve zordu, bazen tehlikeliydi, ama sonunda geyiklerden 200 yard uzaklıkta, hala yerde yatan ve Oela'nın bir erkek ve iki dişi geyik olduğunu söylediği bir noktaya ulaştık.

'Buradan ateş etmek çok zordu ve daha yakındaki daha iyi bir yere giden yolu görebildiğimi düşündüm, bu yüzden denedim ve bunun mümkün olduğunu gördüm ve yaklaşık çeyrek saatlik solucanlamadan sonra, onlardan sadece 100 yard uzaklıktaki bir yere ulaştım. Buradan her iki geyiği de iyi görebiliyordum, ama sadece geyiğin başını ve bu yüzden bir saat orada yatıp onun kalkmasını beklemek zorunda kaldım. Her iki geyiğin de bunu iki kez yapması, güzel atışlar yapması, ama geyiğin hareket etmemesi ve tekrar yatması. Geyiğin şu anda yolda olabileceğinden korktuğum için onu zıplatmak için ıslık çalmaya cesaret edemiyorum. Bu yüzden orada, her kasımda krampla, berbat bir şekilde rahatsız bir şekilde yattım; ve sonunda geyiğe ateş etmek için yaklaşık beş metre uzaklıktaki başka bir taşa doğru sürünmeye çalıştım. Oraya vardığımda ve dikkatlice baktığımda, geyiğin biraz uzakta olduğunu ve yakınlardaki küçük bir buzula doğru olabildiğince hızlı koştuğunu görünce dehşete düştüm.

[İllüstrasyon: Esau Hinaakjaernhullet yakınlarında gizlice dolaşıyor]

'Elbette ki anında kafamı kaybettim ve zıplayarak geyiğe fazla nişan almadan ateş ettim ve onu ıskaladım. Sonra kendime geldim ve son dişi geyiğe dikkatli bir atış yaptım, onu bir tavşan gibi devirdim. Diğer ikisi o sırada bir çukurda görüş alanının dışındaydı, ama doğrudan karda büyük bir hızla tepeye doğru gidiyorlardı; ve geyiğe yandan bir atış yaparak omzunu kırdım; bundan sonra yavaşça gitti, ama yine de tepeye doğru devam etti ve yaklaşık üç yüz metre
uzaklaştığında iki atış daha yaptım, biri kaburgalarına isabet etti ve diğeri boynuzlarından birini kesti. Sonra tepeye tırmanmaktan vazgeçti ve görüş alanımdan çıkıp göle doğru döndü. Buzulun omzundan
olabildiğince hızlı koştum ve onu
aşağımda, suyun yakınındaki kayaların arasında ayakta dururken gördüm ve
oturarak
onu öldüren bir atış daha yaptım.

'Bu atış hattında takdire şayan bir performans değil; ancak sağlam
mermilerimin konuyla çok ilgisi var: ilk iki atıştan herhangi biri, içi boş uçlu mermilerle
bir ekspresten ateşlense onu hemen durdururdu.

'Geyik kısır, güzel bir cilde sahip ve çok şişman bir geyik ve erkek geyik bu yıl öldürdüklerimizin en iyisi, dört yaşında, Oela'nın "litt stor bock" (küçük büyük geyik) dediği, sanırım bu efsanevi "meget stor bock"a en yakın şey, ayak izlerini her zaman gördüğümüz, ancak neşeli avcı onu takip etmek için
çıktığında dikkatlice
ortadan kaybolan.

'Bugün çok sayıda taze iz gördük, bu yüzden geyiklerin ülkemizin bizim tarafımıza gelmeye başladığını umabiliriz: belki de zavallı şeyler başka yerlerde çok zorbalığa uğramışlardır. Her neyse, bugün gittiğimiz yerden daha iyi bir ülke
bulamayacaklar Norveç'te; ve oradaki manzara muhteşem.'

Esau o kadar yorgundu ki, heyecan verici
anlatımının ortasında bir keresinde uyuyakaldı ve akşam yemeği çok geç olduğu için neredeyse biter bitmez hepimiz yatağa girdik.

BÖLÜM XXIII.

PİKNİK.

_24 Ağustos._--Kampımızın üstündeki dağın eteğinde bir ryper yavrusu var, Glopit'in üzerinden geçerken her zaman sopalarla silahlanmış olarak onları yerleştiririz, ama asla silah almadığımızda. Başlangıçta sekiz tane vardı, ama biri orada avlanan bir merlin'e yenik düştü; ve
dikkat çekici derecede evciller, bu yüzden onları
yukarı koyduğumuzda taş atıyoruz ve bu şekilde onları öldürmeyi bekliyoruz, ama bir şekilde
şimdiye kadar canlarını kurtarmışlar. Bu davranış dayanılmaz hale geldi,
ve 'bu gün o yavru ölecek' diye yemin ettik; bu yüzden kahvaltıdan sonra ilk iş olarak Esau ve Kaptan cepleri
masumları katletmeye hazır fişek ve silahlarla dolu olarak dağa tırmandılar.
Zirveye ulaşmak sadece üç çeyrek saat sürüyor; ve
ulaştıktan sonra o yavruyu aramak için milyonlarca dönüm araziyi
aştık ve tabii ki sahneye hiç çıkmadı. Sonunda Kaptan iğrenerek evine gitti ve 'Keşke Norveç'teki her ryper Gjendin'in dibinde olsaydı' dedi; Esau 'Orada bir veya iki ay kalacağını ve eğer Ordnance haritamızda herhangi bir yerdeyse o kuşları bulacağını' söylerken.

Kaptan kampa doğru 200 yarda bile yürümemişti ki, yaşlı horoz ayağa kalkıp kek! kek! kekkekkek_kek_, kurrack:
kur_rack_; kurrack, krakrackackckkkkk! diye son derece öfkeli bir ses tonuyla baktı ve ailenin geri kalanı hemen onu takip etti,
Kaptanı o kadar şaşırttı ki hepsini kaçırdı; ve onları oldukça yakın bir yere işaretlemiş olsak da, hiçbirini tekrar uçarak hayatlarını riske atmaya ikna edemedik.

Bu sefer kullanılan dil, otları o kadar büyük bir
alandan
söndürdü ki, aşağıdaki John, Glopit'in aniden bir volkanik
patlama başlattığını düşündü.

Norveç'te ryper olarak bilinen iki tür kuş vardır: bizim ptarmigan'ımızla aynı olduğunu düşündüğümüz fjeld veya skarv ryper; ve Kuzey Amerika'daki söğüt tavuğuyla aynı kuş olduğuna inandığımız dal veya skog ryper. Bunlardan ilki hiçbir yerde çok sayıda değildir,
ancak birkaç tanesi her zaman ren geyiği avcısı tarafından dağların en yüksek kısımlarında, kar ve kayaların arasında görülür. Çok fazla gizlenmeye çalışmazlar,
ancak gri gövdeleri ve beyaz kanatları tam olarak yaşadıkları yerin rengidir,
çünkü taşların üzerinde tamamen hareketsiz dururlar. Eğer birini görürseniz, büyük olasılıkla ona biraz baktıktan sonra,
birdenbire etrafında başka küçük bir aile olduğunu fark edeceksiniz ve ilk başta nasıl dikkatinizden kaçtıklarına şaşıracaksınız. Spor amaçlı pek kullanışlı değillerdir, çünkü asla çok sayıda bulunmazlar,
herhangi bir sorun çıkarmayacak kadar evcildirler ve yenmesi pek de iyi değildir.
Skog ryper, Norveç'te sporcular için İngiliz orman tavuğunun yerini alan kuştur: skarv
ryper'dan daha düşük bir rakımda, söğütler, kızılcıklar ve bodur huş ağaçları arasında yaşar. Tüyleri bizim orman tavuğumuza benzemez, ancak gölgesi o kadar kırmızı değildir ve beyaz bir kanadı vardır. Yaz aylarında kızılcık yaprakları, funda ve ara sıra söğüt parçalarıyla beslenir ve o zaman neredeyse bir orman tavuğuna eşit olur, ancak kışın, elde edilebilecek tek şey söğüt olduğunda eti acılaşır ve yenmesi hoş olmaz: zavallı kuşlar daha sonra çok sayıda tuzağa düşürülür ve İngiliz dükkanlarında 'ptarmigan' olarak asılı görülebilir, o zamanki beyaz tüyleriyle çok benzerler. İyi bir üreme mevsiminden sonra bu skog ryper'lar Norveç'in herhangi bir elverişli yerinde çok sayıdadır, ancak çok yakın yatmaya meyillidirler,
ki köpekler olmadan onlarla pek bir şey yapmak imkansızdır. Gjendin onlar için çok dik ve ıssızdır,
ancak gölün doğu ucu ile Sjoedals Vand arasında birinci sınıf bir kırsal alan ve ayrıca batı ucunda biraz daha vardır.

Öğle yemeğinden sonra hepimiz Esau'nun kanosuna bindik, en büyüğüdür, çünkü o en küçük adamdır; ve gölden aşağı, profesörün kulübesinin, oradaki küçük bir gölden akan şelalenin kenarına inşa edildiği yer olan Leirungsoe'ye doğru yola koyulduk (gerçek Leirung'un Vand'ı değil, daha doğudadır).

Skipper orada oldukça güzel bir moelte baer yatağı fark etmişti, ki artık neredeyse olgunlaşmış olmasını bekliyorduk ve bu yüzden orada piknik yapmaya karar vermiştik, sanki hayatımız sürekli ve daimi bir piknik değilmiş gibi. Leirungsoe kampımızdan yaklaşık dört mil uzakta ve profesörün kulübesi son derece konforlu ve kullanışlı küçük bir mesken, çok şirin bir konumda. Tek bir şey eksikti, ren geyiği: hiç
bulamadı ve iki hafta önce kulübesini terk edip daha kuzeydeki bir yere gitti,
daha sonra orada iyi spor yaptığını duyduk.

Karaya çıktıktan sonra Skipper ve Esau, avlanacak bir şey bulmak için vadiden yukarı, küçük göle tırmandılar, John ise şelalede yıkanmak ve balık tutmak için kaldı. Küçük gölde ve üst ucundaki sazlıklı bataklıkta çok sayıda ördek vardı ve Skipper büyük bir ryper sürüsü bıraktı, bunları çıplak toprakla çevrili çok küçük bir söğüt çalılığı parçasına işaretledik. O parçanın içinden geçip gittik ve içine o kadar çok taş attık ki sanırım çoğunu öldürüp gömdük, çünkü sadece dördünü tekrar uçmaya ikna edebildik, üçünü de ele geçirdik. Avımız kısa sürede bitti ve sonra bol miktarda moelte baer topladık ve akşam yemeğini hazırlayan John'un yanına döndük; böbrek, ren geyiği turtası ve moelte'den oluşan görkemli bir ziyafetten sonra ay ışığında kürek çekerek eve doğru yola koyulduk ve saat dokuzdan kısa bir süre sonra vardık.

Eve dönüş yolculuğumuzu şarkılar ve şu ünlü sanatçıların eşlikleriyle büyülüyorduk: Baylar John, Skipper ve Esau. Diğer şarkılar arasında John-air'in özgün bir bestesi vardı, 'Bonnie Dundee'--

SON REÇEL TENCERESİNE ÖVGÜ.

Cesur Kaptan Gjendin balıkçılarına şöyle konuştu:
'Henüz kırılmamış iki kiloluk bir tencere var;[1]
Hadi kalkın beyler, çayımızı içtikten sonra
Keiller'ın[2] Bonnie Dundee'sine "gidelim".'

(_Nakarat._) Hadi! Smoer'ı çıkaralım![3] Hadi! Brod'u çıkaralım,[4]
Bir tanrıya layık bir Spise[5] daha alacağız;
Hadi, kağıdı çıkar ve serbest bırak,
Ve Keiller'ın Bonnie Dundee'sine girelim.

Şeker ve sütle moelte'nizden[6] bahsedebilirsiniz,
Yaban mersinli böreklerinizden ve o türden reçellerinizden;
Hepsi vahşi doğada gayet iyiler, görmüyor musun?
Ama Bonnie Dundee'nin eline su dökemezler.

_Nakarat daha önce olduğu gibi._

Ah! Turtalar güzeldi ve fırın gerçek pişmişti,
Yeşil çimen kapısı ve kıvrımlı bacasıyla. Ah! köri, köri olabilecek en lezzetli şeydi,
Ama Bonnie Dundee'nin eşi nerede?

_Nakarat yine, beyler._

Glopit'te[7] rüzgar kadar hızlı ryper var,
Ve Stor[8] Bock Skagastolstind'de dolaşıyor;
Alabalık, çamurcun ve çulluk var, görülmeye değer bir manzara,
Ama Dundee'miz olmadan hangi yemek mükemmel olabilir?

_Nakarat, lütfen._

Pandecages[9] lezzetlidir ve omletler iyidir;
Yumurtalarımız, antika olsalar da, yemek için uygunsuz değildir;
Her zaman en azından üçte birinden emin olabilirsiniz,
Ama mavi küf Bonnie Dundee'mizi mahvedemez.

_Nakarat, daha da fazlası._

Çorbamı al[10], çok lezzetli olsa da, yağım[11], nadir olsa da,
Viskimi, az olsa da, her şeyin ötesinde;
Sırtımı al, benim için en değerli olan her şeyi al,
Ama bana bir kaşık Bonnie Dundee bırak.

_Nakarat ad lib._

Esau bir tekrar kıtası ekledi:--

Kaderimizi daha da aydınlattı ve
Sorunlarımıza, yağmura, sise ve soğuk kuzey havasına katlanmamıza yardım etti;
Ve Gjende sineği,[12] yeşil sinek,[13] böcek,[14] sivrisinek[15] ve pire,
Dundee olmasaydı onları asla Deeing yapmazdık.

_Nakarat (büyük, büyük D'lerden)._

YUKARIDAKİ KOMPOZİSYON HAKKINDA NOTLAR.

[Dipnot 1: 'Kırılmamış.' Bu cesur şiirsel bir imgelemdir, yani açılmamış. Keşif gezimiz sırasında kırılmalar bilinmiyordu ve uzun
deneyimlerimiz, reçele ulaşmanın etkili bir yolu olsa da,
çömleği kırmanın
tatmin edici bir yöntem olmadığı konusunda dünyaya güvence vermemizi haklı çıkarıyor. En üstteki mesaneyi çıkarmak çok daha iyi bulunacaktır. Buna güvenilebilir.]

[Dipnot 2: 'Keiller'in Bonnie Dundee'sinin' o büyük ve iyi adamın yaptığı reçele atıfta bulunduğunu açıklamamız gerekir mi?
Hayır,
binlerce kez hayır!]

[Dipnot 3: 'Smoer', Norveç tereyağı, Smoeurr olarak telaffuz edilir--ve tadı da buna benzer.]

[Dipnot 4: 'Brod', ekmek. Kelime tanrı ile kafiyeli değildir, Broat gibi bir şey olarak telaffuz edilir, ancak kafiyeli gibi görünür.]

[Dipnot 5: 'Spise', Speessa olarak telaffuz edilen bir yemek.]

[Dipnot 6: 'Moelte', cloudberry, Moulta olarak telaffuz edilir.]

[Dipnot 7: 'Glopit', Gjendin ve Rus Vand arasındaki dağ.]

[Dipnot 8: 'Stor', büyük, bir ünsüzden önce Stora olarak telaffuz edilir.]

[Dipnot 9: 'Pandecages', krep.]

[Dipnot 10: 'Take.' Bu kelime yalnızca şiirsel lisansla kullanılır ve
gerçek anlamıyla yorumlanmamalıdır. Kampa döndüğümüzde John'un viskisini 'almaya' çalıştığımızda, epeyce
kötü duygu oluştu ve estetik metaforun inceliklerini kendisinden başka kimsenin
anlamadığını söyledi.]

[Dipnot 11: Ülkenin birası olan 'Oel' hem kalite hem de ne yazık ki miktar olarak 'nadir'.]

[Dipnot 12: 'Gjende sineği', bu göle özgü bir sinek, ki
daha fazlası anon.]

[Dipnot 13: 'Yeşil sinek', yeşil gözlü büyük gri mavi bir şişeye benzeyen büyüleyici bir yaratık;
ihtiyaçlarını karşılayacak kadar et parçasını ısırır ve sonra onu yemeye gider.]

[Dipnot 14: 'Böcek.' Yine şiirsel bir özgürlük. 'Cimex lectularius' bu sefer Norveç'te kaldığımız süre boyunca
karşılaşılmadı; yine de, Lillehammer otellerinden birinde oturanların tanıklık ettiği gibi, ülkede bilinmeyen biri değil.]

[Dipnot 15: 'Skeeter.' Sivrisinek hüzünlü ve utanç verici bir gerçektir; kum sineği, stomoxys ve pire de öyle. Memurudalen, denediğimiz herhangi bir yerden daha fazla böcekten arınmıştır.]

_25 Ağustos._--Hala aynı muhteşem hava, artık sadece bir su ipliğine dönüşen, bizim
şırıldayan deremiz için fazla muhteşem, hatta çadırın arkasındaki tepede yıkanmak için kullandığımız
daha büyük dere bile belirgin bir hacim azalması gösteriyor.

Skipper ve Oela kahvaltıdan hemen sonra avlanmaya çıktılar ve Esau
riper vurmak için Bes Hoe'ya tırmandı. John balık tutmak için Rus Vand'a gitti ve keyifli bir gün geçirdi. Bir şekilde yerel 'tolle kniv'ini göle düşürmeyi başardı ve tabii ki hemen o bıçağın sahip olduğu en değerli şey olduğunu keşfetti, aslında bu dünyada umursadığı tek şeydi; ancak göle düşene kadar ona çok isteksiz duygularla bakmıştı - tolle-ration duyguları, dedi Kaptan. Bu yüzden soyundu ve uzun süre daldı ve sonunda onu kurtaracak kadar şanslıydı.

Rus Vand'da John'un tek başına bir fok gibi oynamasını veya bir balıkçıl gibi tek ayak üzerinde durup başı yana dönük ve keskin gözü masmavi dalgayı delerken bir kayanın üzerinde durmasını izlemek, eğer orada bulunabilen biri varsa, hoş bir görüntü olurdu. Ve 'tolle kniv'i beline neşeyle asmış ve omzunda engin derinliklerden kaptığı pullu ganimetleri taşıyarak kampa dönerken gururlu duruşunu görmek güzeldi, bunu Latince dizelerle güzelce ifade ettiğimiz gibi - yani yakaladığı balık anlamına geliyordu.

[İllüstrasyon: John, Rus Gölü'nde bıçağını almak için dalarken]

Akşam 8'de Kaptan geri dönmemişti, bu yüzden akşam yemeğimizi yedik ve sonra
ateşin etrafında oturup onu geciktirecek ne olabileceğini düşündük; ve
zaman geçtikçe ve o hala gelmeyince, çok huzursuz olmaya başladık;
ren geyiği avcısının yakalanabileceği çok fazla tehlike vardır - çığlar, yarıklar, sisler, kar yığınları, kırık uzuvlar veya
kaybolma. Bunlardan hiçbirinin Kaptan'ın başına gelmemiş olmasını umabilirdik ve saat on birde o gece geri döneceğine dair tüm umutlarını
kaybetti ve Memurua vadisinin biraz yukarısında çok belirgin bir sis olduğu için
yattı.

BÖLÜM XXIV.

KAPTANIN DÖNÜŞÜ.

_26 Ağustos._--Kahvaltı vakti, Gjendebod'da ryper avlamak için bize eşlik eden çoban, kış için daha alçak ve daha
canlı bölgelere doğru yola çıktı. Her zaman gerçekten ihtiyacımızdan daha fazla av
avı öldürdüğümüzü hissederiz ve burada fazla etimiz için bir çıkış yolu vardı, bu yüzden ona yarım geyik verdik ve o da büyük bir sevinçle
eve doğru yola çıktı.

Ivar'ı şafak vakti Memurudalen'deki çobanın inine göndermiştik,
kayıplarımızın oraya ulaşıp ulaşmadıklarını ve geceyi orada geçirip
geçirmediklerini görmek için, ama şimdi hiçbir iz bulamadan geri döndü. Ancak, sabah güneşinin neşelendirici etkisi altında, kısa sürede kaderlerine razı olduk ve Esau o kadar moralini düzeltti ki, buzul akıntısını bir tüfekle geçti ve diğer taraftaki huş ağacına girdi, buna 'ev örtülerini vurmak' adını verdi. Kısa süre sonra, öldürmeden önce yaklaşık on dört kez uyanmış bir çulluk getirdi ve her seferinde bunun taze bir çulluk olduğunu düşünmüştü, böylece ondan sonra düzenli bir spor sabahı geçirmiş, 'bir sürü çulluğun uyandığını, ikisine ateş ettiğini ve birini öldürdüğünü' görmüştü, orman o kadar sıktı ki, çevik kuştan en ufak bir kare bile çekmek neredeyse imkansızdı. Esau daha sonra tüm silahlarımızı ve yedek çubuklarımızı, temizlik çubuklarımızı vb. tutacak bir raf inşa etmekle meşgul oldu, altta kitaplar için bir raf ve her adamın pipo ve saat, sinek kitapları ve makaralar gibi küçük değerli eşyalarını koyabileceği bir raf. Bu düzenek esas olarak tuhaf şekilli huş ağacı dallarından oluşuyordu ve tamamlandığında ve çadırın diğer ucunda yastıklarımızın hemen arkasına uygun bir yere yerleştirildiğinde gerçekten asil bir görünüm sunuyordu. Öğle yemeği vakti geçti ve Kaptan hala geri dönmemişti, bu yüzden ölmüş olması gerektiğine karar verdik ve kalıntılarını getirmek için bir arama seferi düzenlemeye hazırlık olarak mezar taşını yazmaya başladık.

İşte dokunaklı küçük bir şiir:

Oldukça uzun ve korkunç derecede zayıftı,
Ama içi dikkat çekici derecede genişti;
Bu taşları kemiklerini örtmek için koyduk
Öldüğünü düşündüğümüz yerin yakınına.

Bu da bir diğeri:

IN MEMURUHAMEREN
(Kampın Etrafındaki Tepeler).

Kaptanımız gitti, büyük aşçımız,
Aşçının bile bulamayacağı bir tura çıktı;
Bir çatlakta kesinlikle kancasını yakaladı
Ve geride hiçbir iz bırakmadı. Bir olta veya sırıkla levrek avlardı,
Şimdi bir olta, sırık veya yerden bir levrek
İhtiyacından fazlasıdır ve boşuna ararız,
Çünkü bedeni asla bulunamayacak.

Şimdi olta balıkçılığı bitti, ama erişebildiği her yüzgeci
saldırırdı;
Gerçekten onları yakalamakta çok ustaydı,
Ve balık tutmak için terimleri, 'nett catsh'ti.

Bir gölde veya gölette, hatta bir hendekte,
Gittiği her yerde ışıldardı;
Teknesini ne kadar neşeyle katranlardı!
Çadırını ne kadar neşeyle kurardı!

Ryper veya geyik avının ardından bütün gün yürürdü,
Bir tepenin tepesinden dibine kadar;
Ve bunu söylemek tatsız bir şekilde üzücüdür
Sevgili yaşlı Biçici onu yakaladı.

Ama bu dizenin bitmesinin zamanı geldiğini düşünüyoruz,
Bunları yasla yazmayı denedik
Sevgilimizin anısına,
Memurudalen'de ölen.

Biz hala bu güzel ve uygun
duygular üzerinde oyalanırken ve bunların bir taşa mı yoksa sadece tahtaya mı kesilmesi gerektiği konusunda kararsız kalırken, ceset aniden çadıra girdi ve
bir şeyler yemek istediğini söyledi. İyi bir mezar taşının israfı karşısındaki doğal hayal kırıklığımızı kısa sürede atlattık ve onu gerçekten
çok sıcak bir şekilde karşıladık, özellikle de Oela bir ren geyiği geyiğinin parçalarıyla
yüklü olarak göründüğünde. Sonra Kaptan'ın önüne yemek koyduk ve o ziyafet çektikten sonra bize hikayesini anlattı.

'Dün sabah kamptan, dağların vahşi, evcilleştirilmemiş ren geyiğinin inini
görmeye kararlı bir şekilde ayrıldım ve kısa süre sonra çok taze izlere ulaştım, bir süre takip ettik ve her adımda çocukların dediği gibi
"daha da sıcak" görünüyordu ve geyiklerin yakınlarda olduğuna dair işaretler giderek daha da cesaretlendirici hale geliyordu. Ancak saat birde hiçbir şey görmemiştik, bu yüzden 'spise'ımızı içmek için küçük bir kayalık yükseltinin arkasına oturduk.
Benimki özellikle iyi bir öğle yemeğiydi, çünkü ekmek ve tereyağımın üzerine 'patron pastasından' biraz sos sürmüştüm ve bu, kavurucu güneşin altında yokuş yukarı dört saatlik bir yürüyüşten sonra buz gibi soğuk kar suyuyla birlikte çok faydalıydı.

[İllüstrasyon: Ren geyiğini şaşırtmak üzere olan Kaptan]

'Oela da yemeğini büyük bir zevkle yiyip bitiriyor gibiydi. Bu yüzden bir süredir orada oturuyorduk, birbirimizin dilini konuşamadığımız için mutlu bir şekilde sessizdik ve ben tam hareket etmeye ve bıçağımı kınına geri koymaya hazırlanıyordum ki, oldukça yakınımızdan gelen hafif bir homurtu duyduk.

'Oela hemen bitişikteki bir taşın üzerinden dikkatlice baktı; sonra
tüfeğimi elime tutuşturdu ve sihirli kelimeyi fısıldayarak "Dizginler"
birkaç metre ötede sürünmemi istediği başka bir taşı işaret etti. Fişek torbamı şıngırdamasın ve o taşa doğru sürünmesin diye
açmak, romancıların bir anlık iş dediği şeydi: sonra
başımı _de-va-ri_ dikkatle kaldırdım ve kırk metre ötede tek bir dört yaşında geyiğin
başı havada,
şüpheyle koklayarak ve tüm tavrı belirsizlik ve temkin ifade ederek bana doğru yan yana durduğunu gördüm. Daha sonra izlerden öğrendiğimiz gibi, bu geyiğin öğle yemeğinde otururken bize on metre kadar yaklaştığını gördük; sonra ya beni duymuş ya da Oela'nın kokusunu almış olmalı, muhtemelen ikincisi, çünkü Oela nadiren
ellerini yıkar, kanlı av ceketini asla; ve bakışlarıyla karşılaştığımda, belli ki burasının ren geyiği için iyi bir yer olmadığına karar vermişti. Bu onun açısından mükemmel bir zihin çerçevesiydi, ancak birkaç saniye geç kalmıştı: tüfeğim doğrultulmuştu ve atış kalbinin hemen üstüne isabet etti. O mesafeden, ekspres mermi şapka kadar büyük bir kısmını parçaladı, böylece taştan ölü olarak yuvarlandı ve uzun bakışlar veya son sözler için zamanı olmadı. Yarım saat daha sonra derisi yüzüldü, gralloched edildi, bir çukura konuldu ve bir taş yığınının altına gömüldü, etine ihtiyacımız olana ve onu eve getirmek için atı gönderene kadar orada kalacaktı. Sonra, dinlenme yerini gelecekte kullanmak üzere işaretlemek için küçük bir höyük inşa ettik ve ekibinin geri kalanını aramaya devam ettik. 'Çok geçmeden dört geyiğin izlerine rastladık, bunlardan biri sadece bir
buzağıydı, ama öğleden sonra boyunca izleri takip etmemize rağmen
hiçbir zaman onlara rastlamadık: Muhtemelen ateş ettiğimde atışımı duyabilecek kadar yakındılar ve hemen uzak bölgelere gittiler.

[İllüstrasyon: Oela Cenaze Töreni'ni gerçekleştiriyor]

'Aramayı bırakmamız çok geç olmuştu ve evden o kadar
uzağız ki, gölün batı ucundaki Gjendebod'a gitmeye karar verdik, oraya bir tekne alıp
Memurudalen'e su yoluyla dönmeyi umuyorduk. Ama oraya vardığımızda çok yorgun, sıcak ve aç bir şekilde,
adamların teknelerini gölden aşağı indirdiklerini ve bugünden önce
geri dönmeyeceklerini gördük. Bu büyük bir darbeydi, çünkü Gjendin kıyılarında yürümek neredeyse imkansızdı, John'un dediği gibi, bir kuş hariç--ve o bile tüm yolu uçarak gitmek zorunda kalacaktı. Tekrar dağa tırmanmak söz konusu değildi, çünkü Gjendebod'dan kampımıza yedi saatlik bir yürüyüş vardı, bu yüzden orada uyumaktan başka çaremiz yoktu - bu benim için çok tatsız bir yoldu, çünkü yiyecekler kötüydü ve yanımda kitap, tütün, saç fırçası ve olta yoktu.

'Bugün kahvaltıdan hemen sonra eve doğru yola çıktım. Yürüyüşle biraz takip etmeyi birleştirmek istedik, çünkü birinci sınıf geyik bölgesinden geçmemiz gerekiyordu - Esau, ilk iki geyiğini aldığın o kısım; ama tabii ki bir şey yapma şansımız yoktu, çünkü
rüzgar tüm yol boyunca bizimleydi. Bildiğiniz gibi, geyikler neredeyse her zaman
rüzgara karşı beslenir, bu yüzden rüzgara karşı yürüyerek kulaklarından ve burunlarından güvende olursunuz ve ayrıca ilk önce onların izlerine basarak varlıklarından haberdar olma olasılığınız da yüksektir. Ancak rüzgara karşı yürürken tüm bunlar tersine döner; geyiğe
hiçbir uyarı olmadan rastlarsınız ve onlar sizi
sizi keşfetmenizden çok önce koklayacak veya duyacaklardır. Sonuç olarak,
beklediğimiz gibi, bugün buraya gelirken hiçbir şey görmedik.'

Skipper'ın geyiği çok iyi bir geyik, şu ana kadar öldürülenlerin en iyisi ve şansının değişmesine çok sevinildi. Ama kesin olarak
konuşursak, talihsizliği bu durumda bile onu takip etti, çünkü
ateş etmek zorunda olmasaydı, büyük olasılıkla sürünün geri kalanı da orada belirirdi, çünkü izleri
bu geyiğin öncülüğünü takip ettiklerini gösteriyordu. Ayrıca, böyle bir şans eseri atışta, geyiği ilk bulduğunuzda ve sonra onlara yaklaşmak için her türlü rahatsız edici ilerleme
modunda iki veya üç saat geçirdiğinizde olduğu gibi aynı heyecan yoktur.

Ancak, Skipper'ın tüm şansı ve Esau'nun kötü şansı olmadan önce bu ülkede olduğumuzda, ilki beş geyik alırken ikincisi sadece iki geyik almıştı, böylece mevcut durum cezalandırıcı adaletin işleyişi olarak görülebilir. Esau konuya ilişkin bu görüşü Skipper'a önerdiğinde, "Cezalandırıcı adalet havaya uçurulsun!" dedi.

Bir skaal ile sevgi dolu kalplerin neşeli bir şekilde bir araya gelmesini kutladık ve böylece günün olaylarından sonra tamamen mutlu bir şekilde yatağa girdik.

_27 Ağustos._--Bu sabah adamları atla birlikte dağlarda yatan etlerden bazılarını getirmeleri için gönderdik, biz de kanoyla Gjendesheim'a gittik, çünkü öldürülen geyikler eve getirilene kadar tekrar avlanamayacağız; göldeki balıklar
bu uzun güzel havanın ardından iyi yükselmiyor ve Esau'nun 'ev örtüleri' hariç Memurudalen'de bir av tüfeği için atış yok.

Çok az turist Gjendin'e gidiyor, ancak onlar için sezon
bitti ve biz de burayı kendimize ayırmayı bekliyorduk; ancak insan öngörüsü
ne kadar da yanılabilir! Şaşkınlığımıza göre Rus Vand'dan gelen sporcular
evin büyük bölümünü işgal etmişlerdi, kampımızı terk etmemize neden olan aynı sebeplerden dolayı kendi kulübelerini terk etmişlerdi ve
işte buradaydılar, sopalar ve silahlarla dişlerine kadar silahlanmışlardı. Bu talihsizlik gibi görünüyordu ve onları gördüğümüze dışarıdan sevinsek de, içten içe gelip tarlada avlanmanın ve nehirde balık tutmanın tam da bizim kendimiz yapmak istediğimiz bir zamanda ne kadar düşüncesizce olduğunu hissetmekten kendimizi alamadık. Şüphesiz onlar da bize karşı aynı duyguları besliyorlardı.

Ancak birlikte akşam yemeği yedik ve hızla kaybolan 'patron pastasını' Norveçli arkadaşlarımızın dikkatine sunduk ve yemek ilerledikçe, tüm duyularımızı etkileyen neşeli bir memnuniyet duygusu üzerimize yayıldı; spor üzerine konuşmaya ve çeşitli ülkelerdeki ve çeşitli hayvanları takip etmedeki deneyimlerimizi karşılaştırmaya başladık: bazılarımız iyi dinleyicilerdi, diğerleri konuşmayı severdi, ancak hepimiz aynı mesleğe olan sevgiyle canlanıyorduk, öyle ki sonunda düşmanlardan biri en iyi puroları dağıttığında, Kaptan bile o kadar sakin ve hoş oldu ki yatmadan önce yarın ryper'dan sonra ortak bir avlanma ayarladık; ve 'İyi geceler' dedi, hepimizin aynı gün Gjendesheim'a gelmiş olmasının oldukça şanslı olduğunu hissederek.

Yeni arkadaşlarımızdan biri Rus, bir mühendis subayı; İngilizce konuşmuyor, ancak bize Avrupa'da yaşayan herkesten daha fazla ayı vurmuş bir adam olarak tanıtıldı. Kırk iki tane öldürmüş ve sonunda yenik düşmeden önce her biri tarafından kucaklanmış gibi görünüyor. Şimdi bir ren geyiği öldürmek istiyor ve bugün bu işi yapmaya çalışıyor; görünüşe göre haftanın geri kalanında _hors de combat_ olacak, çünkü katılıktan neredeyse hareket edemiyor: Gjendin'in etrafında dolaşmanın gerektirdiği korkunç yürüyüşe alışkın değil.

Esau da oldukça harap durumda, çünkü gölden aşağı giderken Leirungsoe'ye indi ve John'u kanosunu getirmeye bırakarak dağın etrafından Gjendesheim'a yürüdü. Yolda, geniş ve hızlı akan bir
dere olan
Leirungs Nehri'ni geçmek zorunda kaldı ve tam en engebeli kısmında
gevşek bir taşa bastı ve düşüp dizini kesti ve tüfeğinin namlusunda kötü bir
çentik oluştu. Elbette sırılsıklamdı ve epeyce
acı çekiyordu, ancak bu, öfkesinin korkunç halini açıklamaya yetecek kadar değildi, ta ki
ryper, çulluk ve ördek için
güzel bir arazide kilometrelerce yürümüş olmasına rağmen
hiçbir şeye
atamadığı ortaya çıkana kadar.

XXV. BÖLÜM.

GJENDE SİNEKLERİ.

_28 Ağustos._--Bu, şimdiye kadar yapılmış en sıcak, en rüzgarsız ve bulutsuz gündü. Rus ve F----, Norveçlilerin
kuş-tazısı dediği bir pointer eşliğinde, Esau ve
Skipper ile birlikte ryper avlamaya çıktılar. Kısa süre sonra bir yavru bulundu ve Esau'nun önünde ayağa kalktı, o da her zamanki çabukluğuyla sağa ve sola vurdu; bunun üzerine Rus
şapkasını çıkardı ve derin bir şekilde eğilerek ilerledi ve onunla ciddi bir şekilde el sıkıştı, sık sık harika atışlar gördüğünü ama buna benzer hiçbir şey görmediğini; en azından, onun Rusçada yaptığı düzgün küçük konuşmanın tercümesinin bu olduğunu hayal ettik.

Bir ryper'ı öldürmek, mümkünse, en uysal genç orman tavuğundan daha kolaydır, ki o en sakin 12 Ağustos'ta bir köpeğin burnunun dibine
ulaşır; ve Esau
şöhretin gece oltasında yakalanan bir yılan balığına benzediğini, kolayca yakalandığını ama sonrasında tutulmasının çok zor olduğunu düşünür.

Bu olağanüstü beceri örneğine tanık olmanın verdiği tatminle, Rus kovalamayı bıraktı ve Gjendesheim'a tamamen
bitmiş bir şekilde döndü; ama diğerleri öğleden sonraya kadar devam ettiler, şimdi
kimsenin kaderinden pişman olmadığı bencil yaşlı bir horoz buldular; şimdi genç bir
yavru sadece vurulabilecek kadar yaşlıydı: dinlenmek ve
yemiş yemek için uzanıyorlardı veya Leirungs Gölü'nde yıkanıyorlardı, ama her zaman aşırı
mutluydular.

F---- o kadar aşırı derecede nazikti ki, hepimize yetecek kadar kuş
bir anda kalkmadığı sürece _vurmazdı_ ve bir yavru, bizim onun nezaketini alışılmadık şekilde taklit etmemizin sonucu olarak
ateş edilmeden kaçardı. Leirungs yakınlarında üç büyük yavruyu aynı söğüt çalılığına
sürecek kadar şanslıydık ve köpeğimiz onları tek tek avlarken çok güzel avlar yaptık; ancak neredeyse hiç koku yoktu ve sıcak
kılıç tazımız için çok fazla olduğunu kanıtladı, bu yüzden Gjendesheim'a
kiler için çok önemli bir eklemeyle geri döndük.

Ardından sırtüstü uzanmaktan başka hiçbir şey yapamadığımız saatler geldi
ağızlarımızda yanan pipolarla, onları içmek için çok yorgunduk; ve
sonunda--akşam yemeği; ve kısa süre sonra daha serin hava rahatlama getirdi ve kana susamışlığın geri dönmesine neden oldu, bu da sporcu çetesini
nehirde yapay sineklerle oldukça kabarana kadar
çıkmaya ve taramaya zorladı.

Bu zor bir zamandı, çünkü bir şekilde balıkçılar olarak çok
tehlikeli derecede pohpohlayıcı bir ün kazanmıştık ve bunu korumak için bildiğimiz her şeyi yapmaya mecburduk. Ancak, her şey yolunda gitti; Kaptan göle girdi ve birkaç güzel balık yakaladı ve Esau da nehirde aynısını yaptı, böylece en iyi çantalarla önemli bir farkla geldik,
ve artık kaidemizden indirilmeden bütün gün boyunca hiçbir şey yakalayamayacaktık.

Dinlenme evinin hemen önündeki nehir, Gjendinoset olarak adlandırılır,
harika bir su parçasıdır; balıkların yattığı yaklaşık 150 yardalık bir akıntı vardır,
sonra bir şelale gelir ve bunun altında şu anda sadece küçük balıklar vardır, ancak büyük olanlar yakında yumurtlamak için daha aşağılara inmeye başlayacaktır. Sonuç olarak hepimiz ilk 150 yardada balık tutuyoruz ve bugün 50 ila 60 libre arasında ağırlık çıkarıldı; dün ve muhtemelen ondan önceki birkaç gün boyunca aynı miktarda; ve birkaç gün sonra balık tutma daha da iyi olacak, çünkü Gjende sineği yumurtadan çıkmaya başladı ve o sürdüğü sürece balıklar iyi yükselecek.

Bu sinek hakkında o kadar çok şey duyduk ki
oldukça muhteşem bir şey, bir canavar yusufçuk veya en azından ikinci sınıf bir kelebek veya geyik böceğinin düzgün bir taklidi bekliyorduk; ve
geçerli ikameler olabileceğini umduğumuz gösterişli İskoç ve Kanada somon sineklerine bakıyorduk; ama, aptal adamın boş umutları için yazık!
Gjende sineği geldi ve o sadece çok küçük, girişimci olmayan, Büyük Britanya'nın sıradan veya bahçe ev sineği gibi zavallı, küçük, siyah bir yaratık. Düzgün uçamıyor; görünüşe göre mantıktan yoksun; bir insanın ona saygı duymayı veya onu sevmeyi öğrenebileceği hiçbir ahlaki, fiziksel veya entelektüel
özelliklere sahip değil; ama--sürünebiliyor. Eğer
suya konarsa, bir daha asla ayağa kalkmak aklına gelmez ve
alabalığın, iki haftalık olası oburluğun heyecanıyla çılgına dönmesine, onu şirketler halinde geniş boğazlarından aşağı indirmesine izin verir. Eğer
ağzınıza
her açtığınızda kalabalık bir maiyetle yaptığı gibi
girerse, o savunulamaz pozisyondan geri çekilmek aklına gelebilecek en son şeydir; ve belki de anlık bir zeka parıltısıyla
içsel düzenlemelerinizin geri kalanı hakkındaki bilgisini daha da artırmak ister gibi görünür.

Mantık öğretilerini umursamadan, karakteristik inatçılığıyla,
her zaman 'bir mürekkep şişesi o kadar dolu olamaz ki, tek bir Gjende sineği için yer kalmasın' şeklindeki yanlış düstur doğrultusunda hareket eder.
Burada, gölün sonundaki nehrin tamamı ve her iki tarafta otuz yarda boyunca, artık bu iğrenç yaratık tarafından istila edilmiştir; su sanki is ve katran karışımıyla kaplıymış gibi görünüyor, kayalar siyah ve onunla kaygan ve atmosfer onunla yüklü, böylece bulutun arasından belli belirsiz görülen manzara sanki dans ediyormuş gibi görünüyor.

Gjendesheim'ın kendisi ne yazık ki onun istila ettiği bölgenin çok da ötesinde değil, bu yüzden pencereler sürünen bir karanlıkla iğrenç görünüyor;
masa örtüsü parafin lambasının ballı zehrini içip zamansız bir şekilde ölenlerin cesetleriyle dolu ve 'patron pastası'nın kalıntıları bir yabancının bunun kuş üzümünden oluştuğuna inanmasını sağlayabilir. Firavunun olağanüstü kararlı bir adam olması gerektiğini düşünüyoruz, ya da
aksi takdirde karakter olarak
aptalca bir yumuşak başlılık, aksi takdirde
dördüncü Veba sona ermeden çok önce Musa'yı feda ederdi.

Neyse ki Gjende sineğinin insan etine karşı doymak bilmez bir özlemi yok;
Skipper, gerçekten de birinin eline yapıştığını ve
çok fazla şişen ve birkaç gün boyunca şiş kalan bir yara açtığını iddia etti, ancak daha iyi görüş, bu rezaleti
yapan yaratığın bir engerek olması gerektiğidir, ancak biz bunu
Skipper'a ima etmedik, çünkü o, viskinin yılan ısırıkları için
tek çare olduğuna ve büyük miktarlarda alınması gerektiğine kesinlikle inanıyor.

Herhangi biri nehrin yakınına bir çubuk saplasa, iki dakika içinde
üstünde bir demet olan siyah bir köknar direğine benziyordu; ve büyük böcekbilim bilgisine sahip bir adam olan John, bu fenomeni incelemek için biraz zaman harcadı. Sineklerin eğlenmek için yukarı tırmandıklarını, en üst halkadan atlamak istediklerini, ancak yukarı çıktıklarında beklediklerinden çok daha yüksek olduğunu ve denemekten korktuklarını, en alttakilerin ve yarı yolda olanların en üsttekilere alaycı bir şekilde laf atıp onları aşağı inemeyecekleri kadar çok ittiklerini bildirdi. Ayrıca havadaki sürünün o kadar yoğun olduğunu, parmağıyla adını yazdığını ve yaklaşık bir dakika boyunca görünür kaldığını söyledi.

Muhtemelen bir adamın ağzı (_f_)yalanlarla doluyken tam gerçeği söylemesi zordur.

Balık tutmak için hava çok karanlık olduğunda ateşin etrafında oturup Norveç'in çeşitli kış sporları, orman tavuğu avcılığı, ayı avcılığı, geyik ve ren geyiği avcılığı ve ülkenin kayakçı kar ayakkabıları hakkında epey bir şey dinledik. Bunlar, iyi bilinen Kanada ayakkabılarından çok farklıdır. Ahşaptan yapılmış, altı ila on iki fit uzunluğunda, ön tarafta dört inç genişliğinde, arkada üç inç, ayağın dayandığı yerde yaklaşık bir buçuk inç kalınlığında, her iki uçta daha ince ve önde yukarı doğru kıvrılmış ve sivridir. Her bölgenin kendine özgü bir şekli vardır; burada sağ ayakkabı altı fit uzunluğunda, sol ayakkabı on veya on bir fit uzunluğundadır. Biri diğerinden daha kısaysa dönmesi daha kolaydır: bazıları çamdan, bazıları huş ağacından ve ara sıra meşeden yapılır. Thellemarken'in adamları en yetenekli koşuculardır, ancak artık kış aylarında Christiania'da oldukça moda bir eğlencedir, tıpkı İngiltere'de paten kaymanın olduğu gibi. _Pazar, 29 Ağustos._--Norveçli dostlarımız bu sabah Rus Vand'ın mutlu avlanma alanlarına doğru yola çıktılar, ancak bunu yapmadan önce bize bu haftadan sonra oradaki kulübeyi çok nazik bir şekilde teklif ettiler, haftanın sonunda güneye gidecekler. Şu anda üç haftadır süren muhteşem havanın sonsuza kadar devam etmesini bekleyemeyiz; ve
değişim geldiğinde, çadır artık şu anda bulduğumuz konfor ve lüksün mekanı olmayacak, bu yüzden kulübe teklifi bizim için en uygunu.

Çok nazik ve misafirperver olan insanlardan büyük bir üzüntüyle ayrıldık ve birçoğu iyi niyet ifadeleri ve ebedi dostluk protestolarıydı, çünkü onları eve dönüşümüzde Christiania'dan geçene kadar bir daha göremeyeceğiz.

Eve dönüş, Skipper'ın saatlerce endişeli düşüncelere dalmasına neden oldu: Önümüzdeki ayın sonunda İngiltere'de bir düğün olacak ve düğün, kendisinin olmasa da, acilen varlığına ihtiyaç duyuluyor. Gitmesi gerektiğini biliyor ama bu mutlu hayatı, en iyi takip başlarken terk etmekten nefret ediyor; sonuç olarak, her gün konuyu düşünmeye çok zaman ayırıyor, şüphelerle parçalanıyor, korkunç kuşkularla işkence görüyor ve kararsızlıkla taciz ediliyor. Bugün, vicdanının kötü etkisi altında her zamankinden daha fazla tatsız olduktan ve ilham aradıktan sonra, önce Gjendesheim'daki odada Weston gibi aşağı yukarı yürüdü; sonra gölde bir penny botu gibi kürek çekti; ve sonunda Napolyon gibi kollarını kavuşturmuş, yüzünde veya en azından Gjende sineklerinin maskesinden görünen kısımlarında korkunç bir somurtkanlıkla
fjeldin tepesindeki bir kayanın üzerine tünedi; sonunda kaderini tarafsız bir madeni para kararına bağlamaya karar verdi, eğer böyle bir şey güvenebileceği bir arkadaştan elde edilebilirse.

Büyük zorluklarla Esau'yu kendisine bir oere, bir şilinin 1/100'ü değerinde, yaklaşık yarım çeyrek gibi görünen bir oere ödünç vermeye ikna etti; Esau parayı verirken gözlemleyerek, 'Cimri olduğumdan değil, ihtiyar,
elbette bir daha görmeyi beklemiyorum ama hesaplarımı alt üst edecek.' Not: Esau'nun hesap tutma anlayışı, makbuzlarını bir cebe, harcamalarını da bir başka cebe koymaktır; eğer paranın nasıl gittiğine dair 20_l._ veya buna yakın belirsiz bir fikri varsa,
herkesin beklediğinden fazla olacaktır; sahip olduğu her şeyin harcanacağı kesin bir sonuçtur.

Ama özetleyelim. Oere paranın belirgin bir yazı veya tura'sı yoktur, bu yüzden Kaptan
bir tarafı tura dedi ve fırlattı. Para kenarına düştü ve
masa etrafında ve odada yuvarlandı, ta ki duvara çarpana kadar,
sonra 'tura' düştü ve Kaptan'ın düğüne gitmesi gerektiğine karar verdi.

Bu yüzden oturdu ve bir mektup yazarak, onu beklememeleri gerektiğini ve başlangıçta planlanan tüm zaman boyunca burada kalması gerektiğini söyledi; çünkü mektubun tarihini yazdığı anda, böylesine önemli bir meselenin, muhtemelen bir şekilde konuyla ilgilenen ve gerçekten de söylediği gibi, kenarına düşüp yetkisiz bir duvar tarafından engellenmeseydi muhtemelen 'yazı' gelebilecek olan yarım çeyreklik bir madeni paranın kaprisiyle karara bağlanmasına izin vermenin çocukça olacağı aklına geldi. Böylece eğilimlerine göre hareket edip, Andreas'a, gelecek hafta Gjendesheim'dan ayrılırken postalaması için mektubunu verdikten sonra, Kaptan tekrar oldukça hoş bir hale geldi ve 'çok neşeli bir şekilde' balık tutmaya gitti.

Norveç'in midillileri harika bir şekilde uysal ve zekidir; bu nitelikler
bugün Jens'e ait siyah bir midillide açıkça görüldü, F----'nin bagajını dağın üzerinden Rus Vand'a götürmeye geldi. Bu midilli
dinlenme evinin kapısının yakınına getirildi ve orada
hiçbir bağlama veya ona bakacak kimse olmadan bırakıldı. Eşyalar hazır değildi, bu yüzden yaklaşık iki saat bekledi, ağırlıkları dayanılmaz hale geldiğinde ara sıra Gjende sineklerini kuyruğuyla sildi, ama
başka hiçbir zaman hareket etmedi. Yoğun dünya (Andreas ve
Ragnild'den oluşuyordu) onun etrafında her zamanki eğlencelerini sürdürdü, keçiler ona karşı
koştu ve böcekler üzerine
tırmandı, ama o orada sakin ve
hareketsiz bir şekilde tahta bir sallanan at gibi duruyordu. Sonunda bagaj hazırdı ve
onu dışarı çıkarıp sırtına yığdılar, ta ki kırılacağından korkana kadar, sonra Jens başını Rus Vand'a doğru çevirdi ve
onu harekete geçirmek için hafifçe itti; ve yavaşça dağdan yukarı doğru gitti, kendisi için en iyi yolu seçti, çünkü kimse onunla gitmedi;
aslında, Jens yaklaşık yarım saat boyunca onu takip etmedi, ama şüphesiz sonunda doğru yerde
bulundu. Tüm performans bir saatli oyuncağı andırıyordu ve John, geçitten gözden kaybolana kadar ayakta durup onu izlerken, 'İşte, buna iyi eğitilmiş bir midilli derim.' dedi.

Burada kaldığımız süre boyunca bir geyik köpeğiyle tanışmanın zevkini yaşadık. Bu hayvan, bir ipin bağlandığı bir tür koşumla dışarı çıkarılır, ipin diğer ucu avcının kemerine bağlanır; ve onun meşru mesleği, bir ormanda geyikleri kokuyla bulmak ve avcı geyiğin gözlerine, kulaklarına veya burnuna ulaşmadan önce davranışlarıyla varlıklarını belirtmektir. Bay. Thomas, bir Finmarker'ı[*] ren geyiğine
dönüştüremediği için, aynı şekilde yanında ren geyiği bulmayı umarak onu buraya getirdi; ancak deney başarılı olmadı, çünkü köpek geyik
için o kadar dikkatli bir şekilde eğitilmişti ki, ren geyiği gibi
korkak bir yaratığa karşı büyük ve kibirli bir küçümseme sergiliyor ve böyle bir şeyin varlığını
keşfettiğini hiç itiraf etmiyor.

[Dipnot: Finmarker, genellikle ren geyiği bulmak için kullanılan köpek türüdür: adı,
yerli olduğu bölgeden türetilmiştir.]

Ancak geyik bulamamasının yanı sıra, iştahının titizliğinden dolayı da epeyce sorun yaşıyor. Görünüşe göre köpeklerle beslenmeye alışkın ve köpek bulamayınca,
kısa bir süre için erkek çocuklarla veya başka herhangi bir sade hayvanla gayet iyi başa çıkabiliyor; ama burada,
köpeklerin az olduğu ve erkek çocuklarının neslinin tükendiği yerde, çok kötü zamanlar geçiriyor. Gerçekten doyurucu bir yemek yediği son yer, yukarı doğru yolculukta,
Skjaeggestad'dı; orada bütün bir köpek ve birkaç parça erkek çocuk alabilecek kadar şanslıydı; o zamandan beri maceraperest gözlemciler tarafından sadece uzuvları koparıldı ve genel olarak uygun beslenme eksikliğinden
kaçıyor gibi görünüyor. Bir çoban köpeğinin boyunda, ama
muazzam bir göğsü ve uzuvları, Eskimo köpeğine benzeyen bir başı, tel gibi kırmızımsı sarı bir kürkü ve çok kaba bir yüz ifadesi var.
Yeterli et yemeği olmadığı için insan
beslenmesine karşı bir ilgi geliştiriyor gibi görünüyor, bu yüzden onun toplumunda uzun süre kalmadık, ki buna ancak evinin kapısındaki bir çatlaktan bir tür çapa zinciriyle bir kirişe bağlandığını gördükten sonra
özlem duyduk. Geyiğin peşinde koşarken belirli bir tehlike olduğunu sık sık duyduk; avcı her zaman bu tür bir köpekle birlikteyse bunu kolayca anlayabiliriz. Ancak, çok ilginç bir hayvandı ve Memurudalen'de bir Ulusal Okulumuz olsaydı, kesinlikle onu satın almaya çalışırdık, çünkü orada _enkaz_ için çok fazla yer var. İngiltere'nin yoğun nüfuslu bölgelerinden bazılarında ne büyük bir nimet olurdu!

Öğleden sonra kampımıza geri kürek çekerek yavaşça döndük ve her zamankinden daha güzel göründüğünü gördük, ancak ne yazık ki küçük deremiz artık akmıyordu. Ancak, kırk metreden daha uzakta olmayan bir tane daha var, bu yüzden onun kaybından fazla
rahatsız olmayacağız.

_30 Ağustos._--Güneş bulutsuz bir gökyüzünden hâlâ üzerimize parlıyor ve
sabahın erken saatlerinde, herhangi bir esinti çıkmadan önce, göl dik dağ yamaçları ve köpüren
selleriyle yeşil, dalgasız suda mükemmel bir şekilde yansıyan
çok güzel bir resim oluşturuyor. Fakat,
ne kadar güzel olsa da, güzelliği artık bizim için ziyan oluyor, çünkü son üç haftadır aynı, tüm ana hatları sert ve net bir şekilde tanımlanmış ve evdeki puslu iklimden aldığımız mesafenin kademeli etkilerinden hiçbiri yok: bu berrak atmosferde, yirmi mil uzaklıktaki zirveler, gölün bir mil kadar ötesindekiler kadar parlak.
Muhtemelen bu yüzden Norveç dağ manzaralarının fotoğraflarını çok nadiren görüyoruz ve görünen birkaç tanesi de genellikle sert, soğuk ve tatmin edici olmayan
olarak kınanıyor.

Kampımızdan göle doğru baktığımızda en belirgin nesne, suyun kenarına yakın, yaklaşık otuz fit yüksekliğinde, ilginç bir piramit höyüğüdür. Şekli o kadar düzgündür ki, tarihini keşfetmek için saatlerce
düşünme ve tartışmaya zaman ayırdık.

John (önemli arkeolojik şöhrete sahip bir adamdır) bunun
içinde eski bir Viking'in gömüldüğü bir cenaze höyüğü olduğunu ve bir maden inşa edip onu patlatmak amacıyla fişeklerimizi vermemizi istiyor: ona bunun bir Viking'in mezarı olamayacağını boşuna gösterdik, çünkü burada kesinlikle Viking'e ait hiçbir şey yok. Skipper bunun bir buzul moreni olduğunu, 'herhangi bir eşek bunu bir bakışta görebilir' diyor; ve Esau bunun Gjendin yeomen ve Memurudalen milislerinin okçuluk pratiği yapması için yapılmış yapay bir höyük olduğu görüşünde. Muhtemelen bu teorilerin hiçbiri doğru çözümü vermiyor; ancak, kökeni ne olursa olsun, ara sıra yaptığımız atışlar için harika bir tüfek dipçiği. Esau, Skipper'ın tüfeğiyle ona nişan alırken saygısızca 'hızlı bir merminin yaşlı Jarl Hakon'u bundan uyandıracağını tahmin ettiğini' söylediği duyuldu, ancak özel bir şey olmadı.

Bugün Skipper bir _piece de resistance_ olarak bir İrlanda yahnisi hazırladı,
ve masaya geldiğinde oybirliğiyle burada ziyafet çektiğimiz tüm mükemmel yemeklerin en iyisi seçildi. Akşam yemeğinden sonra, geceler artık çok soğuk olduğundan ve bu güzel havada gün batımından sonra güçlü bir cereyan
vadimizden göle doğru indiğinden, tek amacı
ısıtmak olan devasa bir ateş yaktık. Gjendin'e doğru akan diğer vadilerin her birinden benzer bir cereyanın
estiğini ve gölü merkez haline getirdiğini tespit ettik. Bizimkinde bu, güneş battıktan hemen sonra hafifçe başlar ve sert bir esintiye dönüşene kadar güçlenir;
ve geniş kar alanlarından doğrudan geldiğinden, vücudumuzun ateşten uzak tarafını donduran ve bizi bir koyun bacağının
kızarmış bir kıçın üzerine tutturulmuş mutlu durumuna kıskandıran, tatsız bir şekilde soğuk bir esintidir. O, 'o nimium fortunatum!' her yerinde eşit derecede sıcak bir sıcaklık yaşarken, insanın ölümsüz ruhunun ılımlı bir vücut aracılığıyla
mutlu kılınabileceği mekanik bir düzenlemesi yoktur.

Sabahleyin gölden tüm vadilere doğru bir esinti esmeye başlar; tüm dünyadaki kara ve deniz esintilerinin nedenini küçük ölçekte gösterir. Kaptan ve John (derin bir bilim adamıdır) bu ilginç olgunun kesin nedenini açıklayan bir teori geliştirdiler; ancak açıklamaları Dr. Brewer'ın öğretilerine ve Profesör Tyndall'ın görüşlerine tamamen aykırı olduğundan ve radyasyon ve gök cisimlerinin hareketleriyle ilgili mevcut kavramların yeniden düzenlenmesini içerdiğinden, bunu bu sayfalardan hariç tutmanın en iyisi olduğunu düşünüyoruz, çünkü bu sadece bilimsel bir çalışma değil ve yukarıda adı geçen yanlış yönlendirilmiş filozofların bile duygularını incitmek istemiyoruz.

XXVI. BÖLÜM.

FELAKET.

_31 Ağustos._--'Başka bir güzel
gün' yazmaktan oldukça yorulduk ve gelecekte bu sözcüklerin her sayfanın en üstüne basılmış olarak Norveç'e defterler getireceğiz.

Kaptan, kuruması için bıraktığı geyik derisini eve getirmek için Gjendebod'a doğru kürek çekti. Gjendin'den çıkan en iyi alabalıktan oluşan muhteşem bir torbayla geri döndü ve bu dünyadaki en iyi anlamına geliyor; ancak birkaç gece önce orada kaldıklarında kendisi ve Oela için yatak, akşam yemeği ve kahvaltı için 5s. 6d. ücretlendirildiği için büyük bir öfke içindeydi. Bu, iki ay boyunca ucuz bir ülkede yaşamanın sonucudur: sıradan bir İngiliz için bu fahiş bir otel faturası gibi görünmez, özellikle de otel (!) bir kasabadan elli mil uzakta ve yılda sadece iki ay açık olduğunda. Tam yatma vakti Esau çadıra girip bir taşı kaldırırken sırtını incittiğini söyledi: öyle bir acı çekiyordu ki ayakta bile duramıyordu ve bembeyazdı ve titriyordu. Onu soyup yatağa yatırdık,
ve sonra 'ilaç sandığından' merhemi çıkardık, bu adla
küçük ilaç stokumuzu barındıran puro kutusunu onurlandırıyoruz. Sonra
John bir saat boyunca kurbanının sırtına, bir yarasaya yağ sürer gibi, acımasızca ilaçlar sürdü, böylece Esau hemen inledi, 'Teşekkürler,
John, sanırım bu işe yarar, şimdi kendimi çok daha iyi hissediyorum;' ve
kesinlikle ovma biter bitmez bir tür rahatlama
hissetmiş gibi görünüyordu. Bundan sonra yatağa girdik.

_1 Eylül._--Esau uykusuz bir gece geçirdi ve bu sabah
hareket edemedi. Bunun üzerine John asil bir şekilde onunla yarım saatlik bir masaj için yakınlaştı, bunun kesin bir etkisi oldu ve ona biraz kahvaltı verdikten sonra onu dışarı taşıdık ve Sycamine ağacının altında rahat bir yatak yaptık ve kütüphaneyi ve tüm eşyalarını kolayca ulaşabileceği bir yerde bıraktık. Öğle vakti John balık tutmaktan hastayla öğle yemeğine döndü ve biz de İngiltere'deki tüm arkadaşlarımızın kekliklerle nasıl geçindiğini merak ettik ve Eddie ile Jack'in öğle yemeğinde biftekli börek ve bira (lüks bira, John!) eşliğinde on altı kişiye konuştuğunu hayal ederken birkaç dakika orada olmayı diledik; yaşlı Blank, iki genç köpeğin ona bağlı olduğu, tepelerde terleyen; ve Binbaşı, Cowes'daki yatta purosunu içerken, kuşlarının Gorseham yolunda ne kadar rahat yattıklarını, gelecek ay onlara ateş etmek için geri dönene kadar rahatsız edilmeyeceklerini düşünürken, Furzely
çocukları onları yukarı doğru yürütüyor ve şahinler kadar vahşileştiriyordu.

Öğle yemeğinden sonra, John uzun zamandır en büyük arzusu olan Memurua'nın üzerinden şeker somunu dağına tırmanmayı başardı; ve en üstteki zirvede bir termometreyi kaynattıktan, bir cep mendili gömdükten sonra (kendisine hiçbir şeyi reddedemeyecek kadar hasta olan Esau'dan düşünceli bir şekilde ödünç almıştı) ve 'Tollekniv fine tra la'sıyla Newgate Taşı'na adını kazıdıktan sonra, manzara karşısında coşkuyla geri döndü ve akşam yemeğinde iki arkadaşına ruhunu
açana kadar azalmayan yüce ve şiirsel duygularla dolup taştı.

Skipper, yerden yeni geçmiş iyi bir sürünün izlerini bulsa da, başarısız bir şekilde ilerledi. Gün çok keyifli olmasına rağmen, yürüyüşünden pek de keyif almamıştı çünkü Esau hakkında kasvetli önsezilerle dolmaktan kendini alamadı; her adımda bağırarak, hastayı bir sedyede Christiania'ya kadar taşımak için adamlar bulmanın zorluklarını kendi kendine hayal etti. Ama bakın, hayal gücü ne kadar da güvenilmez bir şey! Skipper kampa vardığında, ilgisinin nesnesinin oturduğunu ve köri için pirinci gerçekten karıştırdığını görünce hoş bir şekilde şaşırdı; John'un yağlanmasının etkisi o kadar
harika olmuştu ki; sırtına huş ağacı kabuğu, bir havlu ve iki kayıştan oluşan bir tür atelin desteğiyle desteklendi. _2 Eylül._--John dün akşam yemeğinde yine yeni ekmek yedi ve
Skipper gecenin bir yarısı, bitişik yataktan uzanan, yastığını ve halısını kavrayan ve onları sürüklemeye çalışan bir pençeyle uyandı; tüm bunlara kan donduran inlemeler ve
iğrenç bağırışlar eşlik ediyordu. Kısa bir süre sonra daha huzurlu oldu,
ama Skipper şimdi John'un tekrar hazımsızlık çekmesinden, tekrar o korkunç pençeyi uzatmasından ve onu saçından yakalayıp
çadırdan dışarı sürüklemesinden ve şeytani çığlıklarla
zayıf bedeninden hayatı söküp atmasından ve sessiz vadiyi zafer dolu alaycı kahkahasıyla yankılandırmasından ölümcül bir korku içinde. Skipper bunun,
dün geceki davranışının sadece bir adım ötesinde olacağını iddia ediyor.

Son bilimsel gözlemler, farklı rakımları şu şekilde yeniden sınıflandırmamıza neden oldu:--Öncelikle, yüksek tarım ve
yabani çilek ülkesi; bunun üstünde temizlenmemiş çam ormanları ve
çoğu meyvenin bulunduğu bölge; sonra bodur huş ağaçları ve kara av kuşağı;
daha da yukarıda, inek ve keçilerin bulunduğu ülke; ve bunun üstünde,
ren geyiklerinin
geliştiği ve yıl boyunca karın bulunduğu ülke. Bu bizi
dünyasal olan her şeyin zirvesine götürür ve bu bölgede neredeyse hiç bitki örtüsü yoktur. Bunun ötesinde kartalların bölgesi vardır, ancak insan bilgisinin şu anki
eksik durumunda, ruhlarımızın bedenlerimiz olmadan yükseklere uçmasına izin vererek bu en yüksek bölgeyi keşfetmekle yetindik.

Gjendin, bodur huş ağacı kuşağının tam en yüksek noktasındadır ve
rüzgar kuzeybatıya girdiğinde, termometre, yansımayı beklemeden,
çok aceleyle büyük bir mesafeye düşer. John, koyun postu olmadığı için,
geceleri soğuktan çok acı çekiyor; ve ruhunun kibri o kadar kırılmış ki, şimdi iki pantolon,
üç gömlek ve bir ceket ve tüm halılarının yanında uyuyor. Birkaç hafta önce, tek bir gömlek ve pantolonla yatağa girdiğimizde, aristokrat bir mide bulantısı havasıyla yanımızdan döndü,
kendisi için keten bir gecelik giydi, kamp hayatında daha önce duyulmamış bir kadınsılık.

Bu şeyler artık değişti ve onu çizmelerini giyerek yatağa girmemeye ikna etmek zor; ancak yeni ekmek sayesinde bunun önüne geçilmesi gerekiyor.

Olaysız bir günün monotonluğu, sadece Esau'nun sırtının ara sıra ovulmasıyla bozuldu, kurbanın acı dolu merhamet yalvarışları arasında,
çünkü kemiğe kadar ovalandığını düşünüyor. Ancak, etkisi muhteşemdir ve artık kampta topallayarak dolaşabilir ve bir dereceye kadar faydalı olabilir.

MENÜ.--2 Eylül.

_Vins._ Truite a l'Irlandais. _Legumes._
Soğan Sosu. Ryper Salmi. Crumpets.
Woodcock a l'Oven.
Pirinç ve Wimberry Kompostosu.

Akşam yemeğinden sonra dış çadırın tabanına küçük bir çukur kazdık ve
içine ateşten bir kürek dolusu kızgın köz koyduk. Bu,
duman olmadığı ve közler çok uzun süre yanmaya devam ettiği için
çadırda sıcaklık elde etmek için harika bir araçtır; çok dar bir çadırda tehlikeli olabilir, ancak bizimki havadar, kasırgadan bahsetmiyorum bile.

Bu ateşin etrafında oturduk, konuştuk ve yatma vakti gelene kadar sigara içtik,
umutsuzca birkaç gün daha güneş ışığı için; ama içeri girdiğimizde,
rüzgar çok uğursuz ve
hoş olmayan bir şekilde yamaç boyunca uluyor ve inliyordu.

XXVII. BÖLÜM.

BİR DEĞİŞİKLİK.

_3 Eylül._--'Nero'nun kırk altında' gece boyunca termometrenin muhtemel pozisyonuydu. Esau sırtının oldukça iyi olduğunu söyler,
ama bunu yalnızca John'un daha fazla ilaç vermesini önlemek için yaptığından şüphelenilir.

Ancak, biz bunu o kadar başarılı bir tedavi olarak görüyoruz ki, burada sırt ağrıları için tarifimizi, aşağılık bir
reklam olarak değil, tamamen hayırseverlik amacıyla, beklenti içindeki bir dünyaya veriyoruz.

'Hastayı alın ve onu güneşte çimenli bir yere koyun ve
yağla yağlayın; bunu elinizle üç saat boyunca ovalayın;
bileğini tutun ve nabzını hissedin (eğer bulabilirseniz), aynı
zamanda büyük bir altın saat gösterin; derin bak; içten içe mırıldan. Şimdi onu
nazikçe gölgeli bir konuma kaydır; ve rüzgara karşı bir ateş yaktıktan sonra,
on dört veya on beş krep hazırla ve pişir ve sıcakken
(bir karışım olarak, losyon olarak değil) ver. Her pişen krepin aromasının hastaya doğru yayıldığından emin ol. Bu prensibi
tüm beslenmesi boyunca taşı. Ona komşu dağlarda geyiklerin
bol olduğunu açıkla; ona bol miktarda
taze yakalanmış balık ve yeni öldürülmüş ryper göster; bir hafta güzel hava sağla ve
eğer bu onu iyileştirmezse _malade imaginaire_ olmalı.'

İyileşmeye rağmen, elbette Esau avlanmaya
uygun değildi ve bu ve diğer nedenler bizi aniden bugün Memurudalen'den tamamen ayrılmaya ve Rus
Vand'a giderken Gjendesheim'a gitmeye yöneltti. Böylece son devasa turtayı yaptık, eşyaları topladık, öğle yemeğimizi yedik ve sonra uzun zamandır aynı yerde duran çadırı söktük ve her şeyi iki kanomuza ve bize ödünç verilen Gjendesheim teknesine yükledik. Sonra tüm filo, fırtınalı bir gökyüzünün, soğuk rüzgar ve yağmurun ve Memurutungen'in yükselen tepelerinin altında, bu misafirperver kıyılardan yelken açtı, hepsi öfkeli bulutlarla sarılmış, üstümüzde kara kara kaşlarını çatmış.

Geçici evimize yavaş yavaş eklediğimiz tüm konforlarla birlikte, böylesine mutlu, kaygısız bir zaman geçirdiğimiz o küçük köşeden ayrılmak oldukça üzücüydü; ve çadır, neşeli ateş ve meteor bayrağı olmadan vadi çok ıssız görünüyordu. '

Esav'ın son hareketi iki pirinç kovanı suyla doldurup
birbirlerine sıkıca çakmaktı; bu şekilde oluşturulan hava geçirmez kazanı
fırının altındaki ateşe koydu ve patlamayı
kısa bir süre bekledikten sonra, her şeyi unuttu ve kimseye söylemeden gitti.
Tam o sırada John, etrafta herhangi bir eşya olup olmadığını görmek için oraya geldi ve fırının aniden
havaya yükselip yüksek bir sesle bulutların arasında kaybolduğunu görünce dehşete düştü.
Aklı hemen Limerick bölgesindeki bir ev sahibinin mutlu hayatına döndü, ancak kısa sürede gerçek durumu fark etti ve
göle indi ve 'tomdamfoolery' hakkında bir şeyler mırıldandı, bu Norveççe bir kelimedir, pratik şaka yapma geleneğini kınamayı ifade eder.

Bu sabah çadır kapısının hemen dışında oturan bir merlin bulduk; o
belli ki kamptan gelen sakatat parçalarıyla
doluyordu ta ki tamamen aptallaşana ve neredeyse uçamayana kadar. Esau önce
başına vurmak istedi, ama daha insani duygular onu ele geçirdi,
bu yüzden tüfeğini aldı ve bir saat kadar ateş etti, ta ki
kuş sürekli gürültüden yorulup huş ağacı ormanlarına çekilene kadar,
ve onu bir daha göremedik.

Kampın yakınında genellikle 'leşleri götürmek' için gelen birkaç kuzgun olur, ama bunun dışında burada pek fazla kuş yoktur:
en yaygın olanlar bol miktarda bulunan atmacalar ve kerkenezlerdir; iki kartal, genellikle Memurutungen'in üzerinde
uçarlar; ara sıra gölün etrafında uçan bir çift balık kartalı; bir kez görülen kaba bacaklı bir atmaca, birkaç merlin
ve tanımadığımız küçük, kısa kuyruklu bir kızıl şahin;
bazen gölde kara gerdanlı dalgıçlar ve tepeli ördekler ve huş ormanlarında birkaç tarla kuşu ve kızıl kanatlı ördek. Ağaçlarda ikincisinin birçok yuvasını ve bir sette bir tarla kuşu yuvası bulduk.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca tüm kuşlar ve yırtıcı hayvanlar Memurudalen'de ne kadar nadir zamanlar geçirecek! Avustralya'nın altın ateşinin ilk günleriyle eşitlenmek üzere. Ren geyiği, ryper, ördek ve alabalıkların başları, kuyrukları ve diğer kısımları şeklinde paha biçilmez değerdeki külçeler - patates kabukları, reçel ve marmelat kapları ve viski şişeleri gibi diğer lezzetlerle karıştırılmış - zaman zaman zafer çığlıkları arasında ortaya çıkarılacak. 'Talepler' muhteşem bir fiyata yükselecek ve bir ay huzur içinde geçirdiğimiz o mutlu vadide birçok kraliyet savaşı yapılacak. Kederli bir sessizlik içinde ayrılırken, artık olmayan günlere kafa yorarak, hayalimizde, yuvalarından ve göz yuvalarından her hareketimizi izleyen, sahipleri görüş alanımızdan çıkar çıkmaz enkazımıza saldırmaya hazır çok sayıda parlak göz görüyoruz. Göl çok dalgalıydı ve büyük küçük dalgaların büyüklüğünden dolayı batmaktan ve yüklerimizi kaybetmekten oldukça korkuyorduk; ama neyse ki tekne en ağır eşyalarımızı aldı, yoksa cesaret edemezdik; böylece hafif yüklü ve yelkenleri açılmış kanolar köpüren dalgaların üzerinden cesurca geçti ve hepimiz Gjendesheim'a sağ salim ulaştık. Odadaki neşeli ateş, çıplak ahşap duvarları ve banklarıyla, soğuk çadırdan ve dondurucu kuzeybatı rüzgarından sonra mükemmel bir konfor gibi görünen bir resim oluşturuyordu. 'Kara kuzeybatıdır
Cesur İngilizleri
Çok yaramaz kelimeler kullanmaya ve
Kendilerini tekrar evlerinde
Dilemeye iten.'

Partiden biri bize her zaman bu keşif gezisindeki deneyimlerimizin bir anlatımını İngiliz halkına dayatmayı planladığını söylüyor ve
henüz iş için malzeme toplamaya başlamamış olsa da,
çıkacak olan kitap için başlıklar icat etmeye başladık. Bunlardan biri 'İngiltere,
Kanada ve Norveç', Kanadalı kanolarla Norveç'te seyahat eden İngilizleri anlatan bir tanım; ve bu başlığın, bu ülkeler hakkında bir coğrafi inceleme olduğu izlenimiyle okul müdürlerini bunu satın almaya teşvik edebileceğini düşünüyoruz.

Kaptan 'Kuş Avı Parçası veya Balıkçılık ve Sinek Üfleyicileriyle Aptal'ı önerdi. John'un başlığı 'Hatıralar'dı. Memurudalen'den veya Jotunfjeld'den Notlar'dan; ve Esau 'Glopit, üstünü kapat ve sil' diye önerdi, dedi, John'un o dağın zirvesine her vardığında alnının durumuna atıfta bulunarak; ancak açıklama diğerlerinden öyle bir 'Ah! {bırak!} {durdur!}' korosuyla karşılandı ki
fikirden vazgeçti.

[[Orijinal satırlar arasında basılmıştır:
{bırak}
'Ah, bu!'
{durdur} ]]

Bir fikir, kitabı kamp hayatı için yemek tarifleri koleksiyonu haline getirmek ve buna 'Gulbrandsdalen'de Bir Gurmenin Homurtuları veya
Bir Domuzun Kaleminden Paragraflar' adını vermek; ancak biz, 'Kendini Geliştirme veya İyi Yaşamaya Atılan Işıklar' olarak adlandırılırsa
saygın insanlar arasında daha aktif bir satış teşvik edeceğimizi düşünüyoruz.

Başka bir fikir de, gençler için Noel kitapları arasında gizlice görünerek satış elde edebileceği ve bu amaçla iki adamımızın isimlerini İngilizleştirilmiş olarak kullanmamız gerektiğidir. 'Oola ve Eva: Kızlar İçin Bir Hikaye' ebeveynlerin ve velilerin olumlu ilgisini
çekmemek elde değildir.

Muhtemelen dünyaya 'Julia ve Pausanias: Bir İdil' olarak tanıtılsa daha büyük bir sansasyon yaratabilir. İyi bir isim bulmak çok zordur, ancak hepimiz bir kez isim bulunduğunda,
sonrasında kitabı yazmanın çok kolay olacağı konusunda hemfikiriz.

_4 Eylül._--Dışarıda fırtına ve yağmurun çığlık attığını ve çarptığını duyduğumuzda, başımızın üzerinde sağlam bir çatı olduğunu ve gecenin bir vakti 'Tüm eller dışarı çıkın, halatları gevşetin!' haykırışlarıyla uyandırılmayacağımızı düşünmek ne kadar rahatlatıcı ve hoştur.

Bu sabah göl o kadar dalgalıydı ki dün yolculuğumuzu gerçekleştirdiğimiz için çok şanslı olduğumuzu fark ettik; bugün kesinlikle bunu deneyemezdik. Gjendebod'lu adam buradaydı ve büyük teknede Andreas ile birlikte gölün diğer ucuna doğru yola çıktı, ancak saat ikide yorgun ve sırılsıklam bir şekilde geri döndüler, iki mil gitmeden önce girişimlerinden vazgeçmek zorunda kalmışlardı ve geri dönebildikleri için kendilerini şanslı saydılar.

[İllüstrasyon: Fırtınada Ördekten Sonra Kano]

Gölün görünümü, beyaz başlıklı dalgalar yuvarlanarak gelirken, karşıdaki kayalıkların yüzüne sıçrayan suları öfkeli bir kükremeyle savururken ve gölün derin kısmına doğru uzanan siyah kayalara çarparken harika bir şekilde güzeldi. Kaptan,
havadaki tuzu koklayabildiğini doğrulayarak,
pollack sineklerini izlemeye başladı, John ise yepyeni güzel bir av ceketi giydi,
ve deniz yosunu toplamak ve kumlarda kazmak için kıyıya indi:
gelgitin geldiğini söyleyerek geri döndü ve
açıkta bir vapurun dumanını gördüğünü düşündü.

Gölün bu ucuna yakın küçük bir burun uzanıyor, bu da bir dalgakıran oluşturuyor, böylece evin tam karşısındaki deniz nispeten
durgun. Bu koyda, kahvaltıdan hemen sonra, iki tepeli ördek gördük ve
Skipper ve Esau onları yakalamak için bir kano kullandılar, ilki kürek çekmek için,
ikincisi ise atış yapmak için. Sadece birine ateş edildi ve ölmeden önce
burun ötesine uçmayı başardı ve biz de zayıf teknemizle peşinden gitmeye cesaret edemiyoruz.

[İllüstrasyon: Andreas: Retriever'ımız]

Öğleden sonra bu bölgenin tüm erkek sakinlerini, yani
Oela, Ivar ve Andreas'ı spaniel ve retriever olarak kullanmaları için aldık ve
ryper için Gjendesheim'ın üstündeki alana gittik. Oldukça sportif bir
öğleden sonra geçirdik, çünkü çok sayıda yavru bulmayı başardık: kuvvetli rüzgar
onları o kadar vahşileştirmişti ki, tekmelenmeyi bekleyip sonra kaçmak yerine makul bir
hız ve enerjiyle ayağa kalktılar.

[İllüstrasyon: Ola ve Andreas yaralı bir Orman Tavuğu yakalıyor]

Ayrıca adamlarımızın davranışlarını, özellikle de
yaralı bir kuşu yakalama yöntemlerini izlerken çok eğlendik. Kafasına isabet eden
biri kayaların arasına düşmüştü ve Oela ile Andreas onu takip ettiler;
şüpheyle etrafta sürünerek,
sanki ren geyiği avlıyormuş gibi taşların üzerinden baktılar; sonra aniden, bazen kafasına vuran kuşların yaptığı gibi
çömelmiş olan kuşu görünce, her biri elinde kaldırılmış bir sopayla, dikkatlice üzerine
ilerlediler ve katiller gibi kurbanlarına giderek daha da yaklaştılar. Sonunda,
erişebilecekleri bir mesafede durdular. Oela vurma emrini verdi ve vurdular, sanki
taş kırıyorlarmış gibi ve zavallı yaşlı ryper katillerinin ayaklarının dibinde parçalanmış, kanayan bir ceset yatıyordu.

Öğleden sonra neredeyse hiç değişmeyen bir şansla, neredeyse hiç kuş kaybetmeden
tüm kuşları avladık; şimdi dört fıçıyı büyük bir yavruluğa getiriyor, şimdi ailesinden bencilce ayrılmış yalnız bir yaşlı horozu alıyor,
ve kendi özel çıkarı için özellikle avantajlı bir beslenme alanı seçiyor ve ara sıra adamlarımız, özellikle de profesyonel soytarı Ivar tarafından biraz eğlence sağlanıyor.

Bataklık bir arazide bir çift kısa kulaklı baykuş Esau'nun önünde uçacak kadar dikkatsizdi ve hemen torbaya eklendi;
güzel tüyleri vardı, şans eseri atışla yaralanmamışlardı, bu yüzden onları yakaladığımız için çok mutluyduk.
Sonra ördeklerin sıkça bulunduğu
nehire doğru gittik ve orada biraz avlandık ve günü, ryper'ların beslenmek için geldiği sırada alt fjeld'in omzundan yürüyerek ve böylece
Gjendesheim'a geri dönerek bitirdik. Yürüyüş genel olarak çok keyifliydi ve Gjendin'e dönüp baktığımızda fırtına ve güneş ışığının zıtlıkları, yuvarlanan bulutlar ve çalkantılı sular ve çevredeki karanlıkta yarıklardan parlayan en yüksek dağların ara sıra görünen görüntüleri, parlak güneş ışınlarının kar zirvelerini aydınlatmasıyla hayal edilebilecek en çarpıcı vahşi ve ıssız ihtişam resmini oluşturuyordu. Esau'nun atışı dikkat çekici derecede hatasızdı ve bazen elle tutulur derecede zor bir fırsatı bile kaçırmadığı zamanlarda ona o kadar sinirleniyorduk ki, birkaç gün önce o kadar uzun bir atış yaptığında ve tüfeğini zorladığında ve Kaptan "Ah, sana yapacağını söylemiştim, bunu hep bekliyordum" diye haykırdığında oldukça sevinmiştik. [İllüstrasyon: John ve Kaptan Kanoda yuvarlanıyor]

John'un gergin bir günü vardı. Kahvaltıdan kısa bir süre sonra nehirden balık tutmaya giderken, sporuna o kadar dalmıştı ki
öğle yemeğini tamamen unuttu ve akşam yemeği vaktine kadar geri dönmedi, sonra oturduğumuz odaya dalgın dalgın yürüdü ve saatini çıkardı; sonra saate bakıp kısa bir süre hesap yaptıktan sonra
yavaşça şöyle dedi, 'Buradan saat ondan altı dakika geçe ayrıldım ve eğer saat altıyı on dakika geçe değilse; saatim durmuş olmalı.' Sonra yukarı odasına doğru yürüdü, hala saatine olan bu sıra dışı olay hakkında düşünüyordu; ama onun yokluğunda Ragnild
onun hakkında hiçbir şey söylemeden tüm eşyalarını başka bir kulübeye taşımıştı, böylece eski meskenini süpürülmüş ve süslenmiş halde buldu ve
Akıllı Alice gibi, 'Bu benim hiçbir şeyim değil.' diye düşünmeye başladı. Ancak, bu zorluğun üstesinden geldi ve akşam yemeğine indi, hala biraz dalgın görünüyordu, ama her zamanki iştahıyla. Daha sonra Kaptan onu balık tutmak için nehrin karşısına kürekledi ve geri döndüğünde John kanoyu devirdi ve neredeyse ikisini de Esau ve bölgedeki tüm yerlilerin önünde
boğacaktı, kıyıdan Norveççe dilinde onlarla alay etmeye katıldılar.

Sonunda bize gezileri sırasında kısa bir şiir
yazdığını söyledi, 'duymadığınız için, şimdi okumaya devam edeceğim.'

Böylece yatağa gittik.

BÖLÜM XXVIII.

HIZLI KOŞU.

_Pazar, 5 Eylül._--Bugün Kaptan ve Esau kanoları nehirden aşağı Sjoedals Gölü'ne götürmeye karar verdiler, Rus Vand'daki konaklamamız boyunca onları orada bırakmayı düşünüyoruz. Her şey hazır olunca, Kaptan yaklaşık saat on birde tehlikeli yolculuğuna başladı, hemen ardından Esau geldi. Nehir, bazıları yirmi veya otuz fit yüksekliğinde olan
uygulanamaz şelalelerle
dolu, ancak
bu yerler arasında muhteşem akıntılar var ve
bunları koşmanın heyecanı hoş bir şekilde büyüleyici. Kötü bir şelaleye geldiğimizde
kanoları taşıdık ve performansın bu bölümünde bize yardım etmeleri için iki adamımızın hizmetini aldık. Oela bundan hiç hoşlanmadı,
çünkü 80 libre ağırlığındaki bir kanoyu çok engebeli bir zeminde taşımak zor bir işti ve Oela şöminenin başında oturmayı ve kavrulmuş kahvenin kokusunu
Şabat'taki zor işten daha çok severdi.

Şu anda Kaptan'ın koşmak istediği, ancak
Esau'nun çok tehlikeli olduğunu söylediği bir yere geldik; çok hızlı ve kayalık bir akıntıydı,
iki son derece ani dönüş vardı, bunlardan en alttaki, yüksek bir şelalenin sadece birkaç metre yukarısındaydı. Esau sadece ilk dönüşü geçti, ki bu yeterince sinir bozucu bir işti, sonra kıyıya çıktı ve Skipper'ın başarısının sonucunu kıyıda bekledi.

Saatte yaklaşık on beş mil hızla aşağı indi, ilk dönüşü
çok başarılı bir şekilde yaptı ve sonra, kendisinden başka hiçbir canlının
yapamayacağı
küreğinin sıra dışı vuruşlarıyla ve bir tür mucizenin yardımıyla ikinciyi geçti; ancak sonra bir girdap kanoyu yakaladı ve kanoyu kontrol edilemez hale getirdi, böylece amaçladığı gibi küçük bir durgun su deresinde durmak yerine, müthiş bir hızla düz bir şekilde geldi ve şokta küreğini kaybederek, şelalenin hemen üzerindeki bir kaya çıkıntısında yüksek ve kuru bir şekilde koştu. Anlatması harika, kano
hiç yaralanmamıştı, ancak kürek uçurumun üzerinden döndü ve
sonsuza dek kayboldu; ve Kaptan aynısını yapmadığı için memnundu.

Beş saatimizi bu tür eğlencelerle geçirdik ve bundan neredeyse
daha önce yaptığımız her şeyden daha fazla keyif aldık. Bir çarpma veya
düşmenin sürekli tehlikesi, hız hissi, suyun her iki taraftaki bir kayanın yanından kükreyerek geçtiği bir şelalenin üzerinden ani bir şekilde
atılmanın verdiği haz; şelalenin altındaki büyük dalgalar, kanoyu yakalayıp
birinden diğerine fırlatana kadar, sanki dışarı atılacakmışsınız gibi hissetmeniz; ve etrafınızdaki aceleci köpüklü suların
tuhaf görünümü, Pazar günü hızlı koşuyu çok popüler bir uğraş haline getiriyor.

Sjoedals Gölü'nün üzerindeki son kısmı yaparken, adamlarımız, şüphesiz Tembel Oela'nın kışkırtmasıyla, eve gitmek için uzun bir akıntının verdiği fırsatı değerlendirdiler ve çabalarımızdan oldukça yorulduğumuz için, kanoları en alçak şelalenin üzerinde bıraktık ve Gjendesheim'a geri yürüdük. Ancak bu nehri gelecekteki gezginlere tavsiye edemeyiz; koşulamayacak çok fazla yer var; ve bunu denediğimiz için kesinlikle deli olarak görüldüğümüzü duyuyoruz.

[İllüstrasyon: Sjoa Nehri'nde Bir Taşıma Yapmak]

Sapıkçımız Oela, pek de hayran olmadığımız bir adam. Hafif sakallı ve bıyıklı, oldukça zayıf yüzlü, iri, yakışıklı bir adam; ve onun iyi nitelikleri hemen hemen her türlü işte aşırı derecede zeki olmasıdır - marangozluk, demircilik, iğne işi ve eyercilik, hepsi ona aynı geliyor gibi görünüyor - ve bir geyik avcısı olarak birinci sınıftır ve asla hata yapmaz. Ancak evdeki mesleğinin bağımsız bir beyefendi olmak olduğundan ve çok tembel ve neredeyse her zaman somurtkan olduğundan korkarız. Bu somurtkanlık bizi her şeyden daha çok rahatsız eder, ancak her şeyden korktuğu için ona çok kızarız. Kanolara binmekten korkar ve hiçbir şey onu bunlardan herhangi birine binmeye ikna etmemiştir. Rüzgara karşı kürek çekmekten veya iki gün üst üste avlanmaya çıkmaktan korkar, çünkü kendini yorar; ve onurunu kaybetmemek için tabakları ve tavaları yıkamaktan korkar, ancak oturup diğer insanların bu işlemi yapmasını izlemek onu sıkmaz. Gjende sineği bugün harikulade bir görüntüydü; daha önce onu çok sayıda sanıyorduk, ama bu zararlı
yaratığın ne kadar çok kötülük yapabileceğini pek bilmiyorduk. Bir hafta önce burada gördüğümüz her sineğin artık yüzlerce kişiden oluşan büyük ve sağlıklı bir ailesi var ve nehrin ve kıyılarının üzerinde hissedilebilecek bir karanlık var. Ve şimdi soğuk hava bastırdığına göre, kısa ama etkili rahatsızlık kariyerinin sonuna yaklaştığını ve doğanın tüm yüzünün, dokunduğu her şeyden iğrenmesine neden olan uyuşuk sürüngen şeylerle kaplı olduğunu fark etmeye başlıyor. Sonu çabuk gelsin, çünkü onu sevmiyoruz.

[İllüstrasyon: Bir Norveç Şöminesi]

Geceleri odanın köşesindeki asil şöminenin etrafında
oturup çok rahat ediyoruz. Bu köşe şömineleri ülkenin bu bölümündeki her
sahada ve çiftlikte bulunur ve çok
güzel ve neşelidir, daha medeni bölgelerdeki her evde zayıf ve misafirperver olmayan bir şekilde ayakta görülebilen modern sobadan çok daha üstündür. Çoğunun bacası çatıdan aşağı inen ve taş işçiliğinin çıkıntılı köşesinin altına kancalanmış eğri bir huş ağacı parçasıyla destekleniyor, ancak bazılarında bunun yerine ocaktan dik bir demir çubuk var. Genel olarak konuşursak, köşedeki duvara oldukça yakın yerleştirilmişler, ancak birkaç tanesinin arkasında yürüyebileceğimiz kadar büyük bir alan olduğunu ve hatta arkasında bir yatak olduğunu gördük.

_6 Eylül._--Gjendin'deki deniz, sürekli fırtınanın etkisi altında bir yer dalgasına benzer şekilde dikkat çekici bir şey düzenledi ve öfkesi her zamankinden daha muhteşem; buradaki hiçbir teknenin içinde yaşama şansı
olmazdı.

Esau sabahı kuş derilerini eve dönüş yolculukları için tahta bir kutuya koyarak geçirdi, çünkü daha fazla örnek almayı beklemiyoruz. Sonra ryper'da bir öğleden sonra daha geçirdik, dünkü kadar şanslı olmasak da yine de tatmin ediciydi. Geri döndüğümüzde,
Andreas'ın Besse Saeter'den son bir aydır Vaage postanesinde biriken devasa bir yığın edebiyat eseri getirdiğini gördük.
Akşam yemeğinden sonra, hepimiz kendi mektuplarımıza ve kağıtlarımıza gömülmüşken,
ara sıra özellikle ilginç haber parçalarını okurken,
Ragnild içeri girdi ve bize, Bay Fox diyebileceğimiz bir Norveçlinin balık tutmak için oraya geldiğini söyledi. Bu, iki yıl önce bizim için burada bir şeyler yapmış bir adamdı ve bu yıl gelmeden önce kendisiyle biraz yazışmıştık. Ona biraz sorun çıkarmış olabileceğimizi düşünerek ve karakterini pek sevmediğimizden, doğal olarak ona karşı özellikle nazik olmak istedik; bu yüzden
Ragnild'den onu içeri getirmesini ve bizim için tercümanlık yapması için kalmasını istedik.

Hemen odaya girdi ve bizi selamladıktan sonra oturdu ve
bir şey içmeyi reddetti: bu bizi o kadar şaşırttı ki
küçük sohbet stokumuzu tamamen kafamızdan attı.
Kibar sohbetin
sıradan sözleri, uygun alıcıya iletilmek üzere bir tercümana ciddi bir şekilde söylendiğinde
çok saçma geliyor ve Ragnild de öyle düşünüyor gibiydi, çünkü onun çevirisi her zaman bizim süslü cümlelerimizden
çok daha kısa geliyordu. Cevaplarını zaten bildiğimiz çeşitli zayıf sorular denedik, biraz aşağıdaki tarzda:--

'Sanırım, Bay Fox, Norveç peynirini seviyorsunuz?'

'Kardeşiniz de Norveç peynirini seviyor mu?'

'Almanca konuşuyor musunuz?'

'Hayır? Ama kardeşinizin Norveç Alman flütünü çaldığına inanıyoruz?'

'Kız kardeşinizin çocuklarının arkadaşları da bizim arkadaşlarımız.
İngiltere'de yaşıyorlar ama hala Norveç peynirini sevdiklerine inanıyoruz.'

'Ülkenin peynirini çok seviyoruz ve bundan dolayı hiç
asfiksi yaşamadık.'

'Farelerin yok edilmesi için İngiltere'ye küçük bir miktar götüreceğiz;' ve benzeri.

Hemen sabırsızlanan Esau, yüksek sesle 'Bennett'in Deyimler Kitabından ona birkaç soru sormamızı' önerdi. Sonra, Ragnild'in bunu hemen Bay Fox'a çevirmesinden korktuğu için utançla kaplandı; ama neyse ki çevirmedi. Daha sonra söz konusu İfade Kitabı'na atıfta bulunarak, verimli sayfalarından bazı çok uygun ve yararlı cümlelerin çıkarılabileceğini görüyoruz.
Örneğin, 'Siz kimsiniz? Bugün hava nasıl?' (bu iki açıklama, bir nevi giriş niteliğindedir ve muhatap kişide güven uyandırmak içindir). Sonra konuya geliriz: 'Bana bir dolar borç verir misiniz? Çabuk olun! Teşekkür ederim, çok naziksiniz.' Burada konuşmacı Ragnild'e döner ve şöyle devam ederdi: 'Bunu halı çantama koy. Acele et
ve bana bir at tarafından çekilen hafif, açık, dört tekerlekli bir fayton arabası getir.' Sonra Bay Fox'a, 'Günaydın; gitmeliyim, ama bir ay sonra döneceğim.' Sonra konuşmacı John'a göz kırpıp gidebilir.

Şimdi, dünyanın tarihinin en karanlık anlarında işaret edebileceği en korkunç duraklama geldi. Öksürdük ve birbirimize dik dik baktık,
ve sanki orada söyleyecek bir şey bulabilecekmişiz gibi ceplerimizi yokladık; ve
sonra Kaptan'ın aklına parlak bir fikir geldi ve, 'Bay Fox'a burada ne kadar kalmayı planladığını sorun,' dedi. Fakat Ragnild hemen, 'Sadece iki gün,' diye cevap verdi,
soruyu ona hiç yöneltmeden; böylece bu söz boşa gitti,
ve utancımız her zamankinden daha da kötüleşti; çünkü şimdi sadece
konuşma konuları uydurmak zorunda kalmadık, aynı zamanda onları Ragnild'in Bay Fox'a güvenmeden cevap veremeyeceği bir biçime sokmak zorundaydık. O her zaman çok sinir bozucuydu, çünkü konuşmanın kendi tarafını sürdürmek için kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey yapmıyordu ve en uzun ve en parlak coşkulu laf kalabalığı çabalarımıza tek heceli kelimeler ve anlaşılmaz homurtularla karşılık veriyordu.

Sonunda, çaresizlik içinde ona hiç umursamadığı çok güzel yeni bir İngiliz bıçağı sunduk; ve böylece ayrıldık, her iki taraf da görüşmenin başarısız olduğunu hissediyordu.

Aşağıdaki not günlüklerden birinden alınmıştır:--'Büyük Britanya'nın sıradan peyniri Norveç'te bilinmiyor, ancak yol kenarındaki handa, en küçük saeter veya çiftlik evinde ve mütevazı kulübede, gezgin her zaman o mükemmel ikameyi, ülkenin keçi sütü peynirini elde edebilir.' Bu mükemmel ikamenin rengi Windsor sabunu; kıvamı deri; ve kokusu, yerlilerin onu cam bir gölgeliğin altında saklamasına neden olan ayrışmış tutkaldır. Eğer onu yerseniz, kendi köpeğiniz sizden kaçar; eğer ondan kaçınırsanız, açlıktan ölürsünüz.

_7 Eylül_--Esau her zaman en coşkulu ruh haliyle uyanır ve
kabinler arasındaki bölmeler sadece düğüm delikleriyle dolu ince tahtalardan yapıldığı için, sabahın erken saatlerinde evin her yerinden John'a
alaycı bir şekilde bağırdığı duyulabilir, John yan odada uyurken, ıslık çalarak ve beşiğinde bir bebek gibi öterek: bu küçük oyunları kahvaltı saatinden uzun süre sonra bile sürdürür ve uyanık olmasına rağmen _kalkmaz_. Tüm bunlar
konuşması çok hoş ve neşeli geliyor, ancak
genellikle meleksi bir ruh halinin tersiyle uyanan Kaptan, eşit olmayan bir karaciğerden etkilenerek, bu duvarların iki kat daha kalın olmasını ve
Esau'nun Hong Kong'da olmasını ister.

Genellikle Esau'yu ayağa kaldırmak için küçük stratejiler dener,
giyinme operasyonları onu sakinleştirme eğilimindedir. Bazen odaya
koklayarak girer ve şöyle der, 'Kahve kavrulurken ne kadar da güzel kokuyor!' veya
'Kahvaltıda en iyi balığı yiyeceğiz ama o pastadan çok az kaldı; ikimize yetecek kadar' (bu yaklaşık sekiz pound anlamına gelir). Ya da pencereden dışarı bakar ve yoğun bir şaşkınlık tavrı takınarak, 'Çanlar' filmindeki Irving gibi çerçeveye tutunarak, 'Aman Tanrım, Esau! Hemen aşağıda, senin dürbününe altı uzunlukluk bir mekanizma kazandırabilecek
bir dürbünle bakan bir adam var.' der. Eğer
tüm bu çareler başarısız olursa, pes eder ve kulakları iple dolu bir şekilde hemen giyinir, Esau'yu yukarıda bırakır ve yemek odasına girer,
aradaki zemin ve tavan operatik seçimlere yumuşak bir pedal basar.

Esau, tüm bu kötü hislerin, Kaptan'ın Berlioz'un 'Faust'unu ıslık çalamamasından ve kıskanç olmasından kaynaklandığını söylüyor. Andreas ve Ragnild yarın gerçekleşecek olan ayrılışları için hazırlık yapıyorlar; sonra Gjendesheim kapatılacak, kapı
kapatılacak, pencereler kapatılacak ve yer gelecek Haziran'a kadar kendi haline bırakılacak. Çok yakında Gjendin buz ve
karla kaplanacak: Saeters'taki iyi insanların çoğu kış için
vadilere gittiler.

Bugün ayrılış yapmamızın onlar için daha uygun olacağını düşündük, bu yüzden eşyalarımızı midilliye yükledik ve Gjendesheim'a 'Farvel' dedik. Gjendin'i, geçidin tepesinden bakmak için döndüğümüzde gördüğümüz son görüntü, ilk gördüğümüz zamanki gibiydi: siyah, kasvetli ve ürkütücü, soğuk kuzey rüzgarı sularının üzerinde bir kasırga gibi esiyor ve yoğun yağmur bulutları dağların omuzlarında asılı duruyor, tasvir edilebilecek kadar korkunç derecede yalnız ve ıssız bir manzara oluşturuyordu.

[İllüstrasyon: Jens ve midillisi Bes Fjeld'e doğru giderken]

Midilli son yük ile gittikten sonra aniden çadırın unutulduğunu keşfettik: çadır ve aksesuarları yaklaşık 70 libre ağırlığında bir paket oluşturuyor. Şimdi hepimiz 70 libre taşımaktan nefret ediyoruz, ama neyse ki bu krizde bir _deus ex machina_ bir yabancının kişiliğinde belirdi. İlk başta, ceketini değiştirdikten sonra bir şey almak için geri dönen kendi adamlarımızdan biri olduğunu düşündük, ancak daha yakına yaklaştığında, daha önce görmediğimiz, bölgenin geri kalan nüfusunun bir vücut halinde aşağı indiğini gördük. Bu, ülkenin en iyi avcısı olarak ünlenen Hans Kleven'dı. Muhteşem omuzları ve hoş, neşeli bir yüzü olan, çok güzel bir kareli av ceketi olan, küçük ve sağlam bir adamdı. Sırtının tamamında sadece üç kare vardı ve oldukça genişti. Bu ceket ona yıllar önce, görünüşe göre 1840 civarında, bir İngiliz sporcu tarafından verilmişti ve Joseph'in ünlü giysisiyle gurur duyduğu kadar onunla gurur duyuyordu. Çadırımızı ona emanet ettik ve o da kılını bile kıpırdatmadan üç mil uzaklıktaki Besse Saeter'e götürdü. Ona bir şilinle ödül verdik ve cömert minnettarlığından, bu iş için sadece dört peni beklediğini tahmin ediyoruz. Besse Saeter'daki ilk adımımız her zamanki gibi yiyecek talep etmek oldu; ve John, kendisine çok Norveçli ve çok iyi olduğu önerilen 'Tuk melk' adlı bir yemek istedi. Bir kadın hemen çeyrek mil uzaklıktaki diğer saeter'den almaya gitti ve hemen oturma banyosu büyüklüğünde ve şeklinde büyük bir ahşap süt küvetinde getirdi. O zavallı kadının onu nasıl taşıdığını bilmiyoruz; masanın yarısını kaplıyordu ve o kadar titizlikle temizdi ki kirli ellerimizle ona dokunmaktan korkuyorduk. John ve Esau sonunda ona geleneksel şekilde saldırdılar, yani masanın zıt taraflarına oturup başlamadan önce bir kaşıkla sütün yüzeyine bir çizgi çekip sonra o çizgiye kadar 'adilce' yemek. Evdeki arkadaşlarımızdan bazılarını eğlendirebilirdi, şu anda bu iki genç moda adamı, ikisi de anormal derecede büyük tahta kaşıklarla meşgulken, sessizce bir oturma odası masası kadar büyük bir küvetten 'Tuk melk' kepçeliyorlardı. Genel olarak iyi olduğunu söylediler; lor gibi bir şeydi, ama daha ekşi bir tadı vardı ve şekerle çok daha iyi hale gelmişti; ama büyük miktarda yemelerine rağmen, büyük cesaret ve kararlılığa sahip adamlar olmalarına rağmen, Kaptan'ı denenmemiş yiyeceklerle deneyler yaparak hayatını riske atmaya ikna edemediler. Ancak, duygularını şu zarif ifadeyle dile getirdi: 'Bana bir kaşık on dört peni yutmam için verseniz bile o hayvana dokunmam.' Kimse ödül teklif etmedi. 
Gölün diğer tarafında avlanırken, akşam vakti bir çulluk
yuttuk, o da yine yanımıza düştü. Bu av türü burada yaygın değildir, ancak kuzeni çulluğu oldukça sık görürüz;
bu nedenle çok heyecanlandık ve düşmana
sinsi adımlarla ve neredeyse omuzlarımızda kana susamış silahlarla
yaklaştık, böylece ayağa kalkar kalkmaz onu öldürebilecektik. Her şey yolunda gitti ve o doğru anda ayağa kalktı ve hemen Kaptan ateş etti ve onu ıskaladı;
Esav'ın tüfeği ise kayıtlara geçen ilk kez ateş etmedi ve onu herhangi bir fişeği ateşlemesi gereken bir dil kullanırken bıraktı. Böylece mutlu kuş, korunaklı gecenin loş gölgelerine doğru zikzaklar çizerek uzaklaştı ve biz de düşünce ve üzüntüyle dolu bir şekilde
yolumuza devam ettik.

Geçitte gemi kazasından kıl payı kurtulduktan sonra tekrar saeter'e vardığımızda, Jens'in bizi karşılamaya geldiğini gördük ve bu tarihten itibaren hizmetimize gireceğinden, artık Ivar'a ihtiyacımız olmayacak ve ona ödeme yaptık, ancak Rus Vand'dan ayrıldığımızda eve dönmemize yardım etmesi için gelmesini ayarladık.

İlk başlarda ona hiç düşkün olmasak da, artık Ivar'ı çok seviyoruz. Ivar iyi bir adam ama bir aptal, dünyadaki her şeyi yapmaya
mükemmel derecede istekli ama hiçbir şeyi _nasıl_ yapacağını bilmiyor. Kamptan ilk ayrıldığımızda ve her şeyi ona emanet ettiğimizde, yeni yeni ünü gözümüzde patladı: üç gün boyunca uzaktaydık ve o süre içinde en iyi tereyağımızdan yaklaşık dört pound tüketti;
döndüğümüzde onun bir düzenbaz olduğuna karar verdik ama sonradan öğrendik ki
sadece doğal dürtüselliği onu böyle bir rezilliğe sürüklemiş; ve şimdi her şeyde bize yardımcı olmak için ne kadar istekli olduğunu keşfettiğimize göre, Oela'nın korkunç tembel karakterinden daha çok onun garip doğasını seviyoruz. Bu sabah portre için ayağa kalkmak üzere odaya geldi ve bu durum için takındığı rahat, zarif tavır taklit edilemezdi. Yeleği ve çizmeleri belki de en büyük cazibesiydi, ancak açık yüzü ve cana yakın gülümsemesi (çapı altı inç) bizim tarafımızdan sevilmesinde hiç de azımsanmayacak bir rol oynadı. Ivar her zaman bir yarış pistindeki bir zenci gibi gülerdi ve onu ryper-avına çıkardığımız
her seferinde tam olarak kırılmamış bir av köpeği gibiydi: bir kuş öldürülürse, onu toplamak için içeri koşardı ve biz de bağırmak zorundaydık, 'Geri çekil, Ivar, geri çekil! Yat! Hücum et!' Christy Minstrel'in çığlıkları ve kasılmaları sırasında, bir ryper'ın ölümüyle her zaman içine düştüğü
ne benzer neşe
sırasında kalmış olabilecek kuşları rahatsız etmesini önlemek için. Davranışları genellikle bizi o kadar güldürürdü ki, herhangi bir
kaçışını sürekli neşenin neden olduğu dengesizliğe bağlardık. Ona veda hediyesi olarak küreğimizi verdik ve onu kutsamalarımızla uğurladık.

BÖLÜM XXIX.

RUS VAND.

_8 Eylül._--Bu sabah şiddetli bir rüzgarda fjeld'i geçip Rus Vand'a ulaştık. Besse Saeter'daki nazik insanlara bir 'Farvel' el sallayarak, Bes Gölü'nden aşağı doğru, başlarımızın çok üzerinde, gadarene[*]
giden selin yanından dik bir tırmanış yaptık ve şu anda saeter'in üzerindeki açık fjeld'de duruyoruz. Aşağıda Sjoedals Gölü'nün yeşil suları ve huş ağaçlarıyla kaplı kıyıları uzanıyor; Uzak doğuda büyük şelale ve gölün çıkışını işaretleyen daha büyük ağaçlar; ve daha da uzakta, çam ormanları, kara av
ve orman tavuğunun meskeni olan
alt Sjoedals Gölü'nün anlık görüntüleri. Ama uzun süre bakmak için duramayız, çünkü
Norveç dağının bir tarafı, kasırgalara fazlasıyla uygun olsa da, fırtınalı rüzgarlar estiği sürece insanlar için
son derece_uygunsuzdur. En avant,
Messieurs, en avant! ve düz tepeden karşı kaşa doğru yolumuzu açıyoruz. Burada durmalıyız, ancak AEolus'un kendisi hayır diyor. 'Ne
muhteşem bir
görüntü!' Tam önümüzde, Nautgardstind'in bulutlarla çevrili zirvesi, yeni düşen karla bembeyaz parlıyor, ancak onun
sadece tepesi görülebiliyor; ortası, hiç bitmeyen bir
hızlı bulut akışıyla gizleniyor. Daha da yüksekte ve batıda, Tyknings Hoe ve Memurutind'in engebeli zirveleri, karın yattığı yerlerde de saf beyaz, ancak
dik kayalık yüzeyin yükseldiği yerlerde devasa siyah çizgiler ve uçurumlar
zayıf ve itici, o kadar dik ki kar asla yerleşemez; daha yakınlarda, Bes Hoe'nun muazzam kütlesi yukarıda kaşlarını çatar; ve çok aşağıda, önümüzde, Russen Nehri, çorak kayalar ve söğüt parçaları arasından kıvrılarak,
daha sıcak ve daha misafirperver bölgelere doğru ilerler ve bir sevinç sıçramasıyla,
doğduğu günden beri etrafındaki güçlü buzullarda beşiği olan, soğuk fırtınayla sarsılan Rus Gölü'nü geride bırakır.

[Dipnot: Gadareneing, _yani_ dik bir yerden aşağı şiddetle koşmak.]

Önümüzde dağın kuzey yamacında uzanan manzara buydu,
tarif edilemeyecek kadar görkemli, belki de Norveç'teki en güzel manzaraydı, ancak
titreyen aç ölümlüler için tam olarak davetkar değildi, bu yüzden buna fazla zaman harcanmadı.
Rüzgar diğer taraftakinden daha kötüyken, kulaklarımızın yanından uluyarak ve namluların içinden çığlıklar atarak aşağı indik ve sonunda göle vardığımızda Jens'i, dalgalar tarafından suyla doldurulmuş olmasına rağmen neyse ki kayalık kıyıda parçalanmamış olan tekneyi hayatı için çekiştirirken bulduk. Tekneyi sudan çıkarmış, sahilde sürüklenerek bırakmıştı, ancak onun yokluğunda deniz o kadar yükselmişti ki, biraz daha geç gelseydik şüphesiz parçalanırdı.

Ancak, kısa süre sonra onu kurtardık ve Oela ile birlikte Charon geçişe başladı. Rusvasoset, çıkış olarak adlandırılan, 60 yardadan daha geniş değil, ancak dalgaların tırmanması için yedi mil kadar açık su vardı ve bu uca doğru çok endişe verici bir şekilde yuvarlandılar. Büyük zorluklarla ilerledik ve sonra Oela en sert şekilde kürek çekerken ve Kaptan başımızı rüzgara doğru tutarak, sonunda Oela'nın şapkasını kaybetmemiz ve hepimiz için iyice eğilmemiz dışında hiçbir aksilik olmadan güvenli bir şekilde karşıya geçtik.

[İllüstrasyon: Rusvasoset'te Fırtınalı Bir Geçiş]

Oela, saf Leghorn samanından, çift dikişli, ekstra kaliteli astarlı şapkası için çok üzgündü; ve siyah örgülü bir kurdeleyle daha da süslendiğinden, onun için büyük bir gurur kaynağıydı; ancak uçup gittiğinde alay ettik ve gidişini sakinlikle karşılamaya meyilliyiz ve öfkeli Göl Hanımı tarafından bir kefaret
sunusu olarak kabul edilmesini umuyoruz.

Sonunda her şey güvenli bir şekilde yerleştirildi ve kısa süre sonra kendimizi yeni evimizde rahat ettirdik, bu havalarda bir çadırla karşılaştırıldığında lüks sayılır.

İki kulübe var, biri gölün kenarında, diğeri yaklaşık 20 metre ötede ve biz de ikincisinde oturuyoruz. Yaklaşık beş fit yüksekliğindeki bir kapıdan giriyoruz, değişmez bir şekilde başımızı lentoya vuruyoruz
ve bunu yaparken küfür ediyoruz. İlk oda yaklaşık dokuz fit kare, soldaki tek pencerenin altında dar bir şifonyer ve sağdaki en yakın köşede bir demir ocak var, daha uzaktaki
ocak bir yatakla işgal ediliyor. Odanın çeşitli yüksekliklerinde raflar ve kancalar var, her çeşit pişirme aletiyle süslenmiş, değerli sahipleri tarafından bize bırakılmış; iki veya üç tabure mobilyaları tamamlıyor;
ve yerde, muhteşem ağırlıktaki ölmüş alabalıkların oyulmuş heykelleri, tarihleri ​​ve esir alanların baş harfleriyle görülebilir. Daha da küçük bir kapıdan geçerek kendimizi aynı büyüklükte başka bir odada buluyoruz, ancak bir yatak yerine üç yatak ve açık bir Norveç
şöminesi; aynı türde mandallar ve raflar ve duvarda silahlar için kancalar; daha fazla profil balık ve eski sakinler tarafından öldürülen avların kurşun kalemle kayıtlarıyla kaplı duvarlar, ara sıra da eğlenceli notlar. Burası bizim yemek, oturma ve yatak odamız; diğeri sadece mutfak olarak kullanılıyor. Suya yakın olan erkekler kulübesi de iki odaya bölünmüştür: dış ve çok daha büyük olan bölme kiler, kiler ve genel depo olarak kullanılır ve en azından söylemek gerekirse, biraz düzensiz bir görünüm sunar, çünkü şişeler, fıçılar ve tahtalar, bir bileme taşı, ren geyiği kemikleri, bir testere, bir eyer ve eski ağlar herhangi bir düzen girişimi olmadan bir araya yığılmıştır. İç oda çok küçüktür, yaklaşık dokuz fit karedir ve iki adamımız orada uyur; ayrıca taştan yapılmış ve içindeki bir ateşle ısıtılan büyük bir fırın vardır. Ekmeğimiz olmadığı için pişirmeye devam ettik ve bu fırının görgü ve adetleri hakkındaki bilgisizliğimiz, ekmeğin çok zor zamanlar geçirmesine neden oldu; çünkü ilk denemede yeterince
sıcak yapamadık ve ekmek, fırın ikinci kez
ısıtılırken bir saatten fazla bir süre
üstünde bir bezle örtülü olarak kaldı.

İyi biten her şey iyidir ve bu ekmek partisi o zayıf adamın şimdiye kadar tattığı en iyi ekmek oldu ve dolayısıyla akşam yemeğinde
en aç tarifli bir okul ziyafeti sağlayacak kadar ekmek, tereyağı ve reçel yedik.

Kaptan ve John ekmeklerle ilgilenirken Esau balıklara baktı ve çok geçmeden nehirde güzel bir yarım pounder yemeği oldu.
Geri döndüğünde derenin ortasında bir şey gözüne çarptı.
'Öyle, ama olamaz--evet, George adına, öyle, Oela'nın şapkası!' iki kayanın arasına sıkışmış ve biraz şekli bozulmuş, ancak çift dikişli, ekstra kaliteli astarı zarar görmemiş ve saf Leghorn
samanı çok iyi durumdaydı. Oela'nın bunu aldığı coşku görülmeye değerdi, ancak başka hiç kimse fazla coşku göstermedi.

Kalan stoklarımızın envanteri, kahve ve pastırma hariç her şeyden yığınla olduğunu gösteriyor, ki bunlar ancak bir hafta daha dayanabilir.
Bu mutlu durum göz önüne alındığında, Kaptan
bir hafta boyunca çılgın ve pervasız bir bolluk ve günahkâr bir savurganlık geçirmeyi önerdi.

Esav hemen kendini çimenli bir yamaçta oturmuş, Epikürcü bir şımartmaya
yol açmış, üç el değmemiş reçel kavanozuyla çevrili ve
dördüncüsünden bir yemek kaşığıyla yemek yerken hayal etti; yanında mürekkepten daha siyah ve kremadan daha koyu yoğunlaştırılmış sütle tatlandırılmış bir fincan çay vardı,
suya çakıl taşları yerine şeker parçaları attı ve
Oela'ya kulübenin tabanını karabiberle zımparalamasını emretti.

John bir değişiklik olarak, kendimizi inkar etme gücüne sahip olduğumuzu göstermek için bir istisna yapmamızı önerdi. 'Hadi,' dedi, 'kendimizi
bir şeyden
inkar edelim. Azalan lükslerden değil;
çünkü hiçbir liyakat olmayacak. Hayır; daha ziyade
en bol miktarda sahip olduğumuz şeylerle ilgili erdemimizi kullanalım ve böylece
dünyaya büyük ve parlak bir örnek gösterelim.
Sudan tamamen uzak duralım.' (Bol miktarda viski olduğunu tespit etmişti.)

Esav, saygıdeğer beyefendinin sözlerine karşı çıkmak için ayağa kalktı. 'Böyle bir özveri iyi bir eylem olurdu, ancak erdemli eylemlerin sürekli olarak yapılması kişiyi kibirli yapar. Sizlerin bunu
bilmediğinizi söyleyebilirim, ancak ben biliyorum, çünkü denedim. Kötü ve
alçakgönüllü olmayı tercih ederim.'

Bu öneri bir bölünmeye zorlanmadı.

Her türlü yiyecekle iyi bir şekilde donatılmış durumdayız, çünkü kilerde bir geyik eti omzu bulduk ve John'un dediği gibi, 'onlar kendi domuz etlerini kurtaramasalar da bizim domuz pastırmasını kurtaracak' miktarda ryper'ımız var; ve böylece içinde yaşanacak rahat bir kulübe, kapımızın önünde balıklarla dolu bir nehir ve etrafında oturulacak yanan bir ateşle hayat pembe bir renk alıyor ve geleceğe dair parlak umutlarla gerçek yataklarda uyumaya gidiyoruz.

Skipper uyumak için dönerken, 'Diyorum ki, bu ne ekmek! Eve vardığımda bir broşür yayınlayacağım ve tüm
dünyaya böyle pişirmeyi öğreteceğim.' diye mırıldandığı duyuldu.

Skipper'ın broşürünü burada yayınlamak biraz zor,
ama bu onun günlüğünden kopyalandı:--

'Büyük miktarlarda hamur alın ve bir kalıba koyun. Fırını, odun yığmaktan bıkana kadar ısıtın. Bir pipo iç ve külleri temizle. Hamuru fırına koy ve belirsiz bir
süre için evden ayrıl. Eğer geri dönersen, ayrışmış parçacıkları temizle ve
güneşte ısınmalarına izin ver, ya da karda dondur, gerçekten hiç önemli değil. Şimdi fırını ısıt ve tekrar koy. Fırının üzerinde
en şefkatli ilgiyi göstererek düşün. Yakında bitecekler ve belki
iyi olacaklar, belki de olmayacaklar; kimse bilemez.'

_9 Eylül._--Dün gece çok soğuktu ve bu sabah gölde buz vardı ve teknedeki ambar suyu donmuştu. Esau ve
Jens tekneyle göle doğru avlanmaya gittiler ve Kaptan onlara balık tutmaya eşlik etti, John ise eve daha yakın bir yerde balık tutuyordu.

Saat altı civarında teknenin çok güzel bir geyiğin başı ve derisi ile yüklü olarak geri döndüğü görüldü ve Esau bize geçmişini şöyle anlattı:--

'Gölün yarısına kadar geldiğimizde, gece gölün üzerinden yüzen iki çok büyük geyiğin ve daha küçük bir geyiğin izlerini bulduk. Tyknings buzuluna doğru gitmiş gibi görünüyorlardı, bu yüzden biz de o yöne doğru gittik. O vadide rüzgar olabildiğince kötüydü, çünkü yeterince büyük bir araziyi dolaşmak için ilk başta rüzgara karşı değil, tam rüzgarla birlikte yürümek zorundaydık,
ve sonra rüzgara karşı geri döndük. Hiçbir şey görmeden birkaç mil yürüdük ve sonunda Tyknings buzuluna ve eteğindeki buzdağı gölüne yaklaştık. O gölü yeterince iyi tanıyorsun, Kaptan, buz parçalarıyla dolu, bazıları bu kulübe kadar büyük, aşağı kayarken çıkıntılı buzuldan kopup duruyor; ve orada ne kadar korkunç bir ölümcül durgunluğun hüküm sürdüğünü ve gölün ne kadar kasvetli bir görüntü olduğunu, yanlarını
kapatan kayalıkların gölgesi altında soğuk ve siyah olduğunu
hatırlıyorsundur sanırım.

'Şey, orada oturduk ve uzun süre bardakları kullandık----'

'"Bardakları kullanmakla ne demek istiyorsun?" diye sözünü kesti John; 'viski ve su mu içiyorsun?'

Esau bir bakışla onu solgunlaştırdı ve devam etti.

'Şey, isterseniz "gözetlendik", uzun süre hiçbir şey görmeden gözetlendi; ve biz birkaç metre daha yürüdüğümüzde, sessizlik Jens'in "Dizginler" çığlığıyla aniden bozuldu ve orada, 300 metre
önümüzde, görünüşe göre bazı kayalarla görüş alanımızdan gizlenmiş olan asil bir geyik vardı ve şimdi bizi koklamıştı ve görünüşe göre onursuz aceleciliği küçümseyerek
heybetli bir şekilde
gitmekteydi.

"Sanırım niyeti o uzun salınan tempoda uzaklaşmak ve
çay için zamanında Asya Rusya'sına varmaktı; bu yüzden tüfeği Jens'ten aldım, çünkü tabii ki artık alarma geçmişti, uzun mesafeli bir atış bizim tek şansımızdı; bir taşın üzerine oturdum ve onu vurma konusunda en ufak bir umutla
iki el ateş ettim ve tabii ki ıskaladı.

'Şimdi şansım burada devreye girdi. Eğer o geyik bu kadar gururlu olmasaydı,
bizden hemen uzaklaşıp gölün ötesindeki buzula doğru koşabilirdi,
ama biz "rüzgar ve asaleti arasında"ydık ve o temiz bir esinti yakalamak ve aşağı doğru koşmak yerine ona karşı koşmak istiyordu. Sonuç olarak, yaklaşık 350 yard uzaklıktayken sağa döndü, görünüşe göre etrafımızda bir daire
yapmak ve böylece rüzgarı yüzüne almak istiyordu.

'Hemen bize doğru yan döndü, Jens tiz bir düdük çaldı ve geyik bir anlığına durdu, böylece dikkatli bir atış yapmak için tam zamanım oldu ve kurşun kaburgalarına isabet etti. Atışta tökezledi, ama hemen toparlandı ve öncekinden çok daha hızlı bir şekilde uzaklaştı, belli ki işlerin ciddileştiğini ve "buranın çocuk oyuncağı olmadığını" anlamıştı. Tekrar ateş edebilmemden önce, Rus Gölü'ne doğru uzanan vadiye girdi ve
görüş alanımızın dışındaydı.

'Onu o son derece engebeli zeminde kesebileceğimizi düşündük, ancak tabii ki çok
yaralı olup olmadığını söyleyemedik; bu yüzden yaklaşık çeyrek mil boyunca olabildiğince hızlı koştuk, koşarken yüklendik. Aniden onu çok yavaş giderken gördüm, ama neyse ki bizi görmedi, bu yüzden küçük bir çukura doğru kaçtık,
ve kısa bir koşudan sonra onu hareketsiz dururken gördük, şüphesiz yarası yüzünden ve yaklaşık 250 yard uzaktaydı.

'Bu sefer bizi gördü ve her zamanki gibi hızla fırladı, artık yanımızda değildi, ama hemen. Bitkindim ve Jens kendini
yere atmıştı ve sanki----- gibi---- soluyordu'

'Bir konsertina mı?' diye önerdi Kaptan.

[Resim: ICEBERG GÖLÜ'NDE 'STOR BOCK'UN ÖLÜMÜ, TYKNINGS HOe.]

'Evet, tam da öyle. Neyse, bir metre daha koşamadık; o taşların üzerinde ne olduğunu biliyorsun, bu yüzden tekrar oturdum ve tüfek bir pompa sapı gibi dönerek ateş ettim ve büyük şans eseri kuyruğuna yakın bir yere
vurdum ve kurşun vücudundan geçip omzunu parçaladı. Yere düştü ve biz bir zafer çığlığı attık, bunun üzerine tekrar
ayağa kalktı ve inanılmaz bir şekilde
vurucu bir hızla uzaklaştı. Sanırım eğer kara ulaşabilseydi şimdi bile bize
harika bir şey yapardı, ama biz onunla buzul arasındaydık ve üzerinde gidebileceği
sadece taşlardan başka bir şeyi yoktu, bacakları ve kaburgaları uygun olan bir geyik için yeterince kötüydü ve bunun gibi sakat biri için gerçekten çok zordu, eminim.

'Ancak, birkaç yüz metre boyunca büyük bir hızla gitmeye devam etti ve biz
bitkin bir halde yatıp onu camdan izledik. Kısa süre sonra daha yavaş hareket etmeye başladı ve sonra küçük bir daire çizerek dönüp durdu ve sonunda yere uzandı. O zamana kadar ben kısmen
güçlenmiştim, bu yüzden onu büyük bir dikkatle takip ettim ve ona yüz metre
yaklaştım, kalbine sabit bir nişan aldım ve çektim. Dehşetime
rağmen tekrar
sıçradı ve bir düzine metre boyunca bir tavşan gibi koştu ve sonra Julius Sezar kadar ölü bir şekilde
tekrar tekrar yuvarlandı.

'Jens ve benim nasıl bağırdığımızı, el sıkıştığımızı ve güldüğümüzü, büyük bir geyiğin neredeyse ondan kaçtığını ve sonra biraz şans ve hızlı bir koşuyla, şans umutsuz göründüğünde onu tam olarak
vurduğunu gören herkes hayal edebilir. Ondan sonra sırtüstü yattık ve bir süre soluk soluğa kaldık, ancak
viskiyi ve buzdağı gölünün büyük bir bölümünü bitirdikten sonra
ödülümüzün derisini yüzmek ve onu kesmek için yeterince toparlandık. Jens, bu yıl bu bölgelerde öldürülenlerin en iyisi olduğunu söylüyor; güzel bir derisi ve en büyük şans, boynuzları kadifeden kurtulmuş ve eve götürmeye hazır: ve on dört sivri ucu var. Belindeki yağı ölçtüm ve iki buçuk inç kalınlığındaydı. Jens eve bir arka çeyrek, baş ve deri getirmeye çalıştı, ancak yirmi metre gitmeden önce bunun kendisi için fazla olduğunu fark etti, bu yüzden geri döndü ve geri kalanıyla birlikte gömdü. Yılın bu zamanında bir sürünün en büyük erkekleri kendilerini diğerlerinden ayırıp, tek başlarına veya belki de bir çift olarak etrafta dolaşırlar. Bu konuda akıllıca davrandıklarını düşünüyoruz, çünkü buzağılar artık tehlike anında anneleri kadar hızlı koşabilecek kadar büyüdüler ve herhangi bir baba korumasına ihtiyaç duymuyorlar; ve geyikler, tüm yıl boyunca eşleri ve çocuklarıyla kalırlarsa şüphesiz korkunç derecede sıkılırlardı; oysa bu sistemle bir süre oldukça bağımsızdırlar ve ülkenin her yerinde dolaşırlar, çok fazla hayat görürler ve alışılmadık derecede iyi yaşarlar. Tıpkı evli bir adamın, bir arkadaşının yatına birkaç ay binip, yolculuğunun sonunda oldukça neşelenmiş ve karısına ve ailesine karşı kesinlikle hoş ve iyi huylu bir şekilde geri dönmesi gibi, öyle ki onu tekrar evde gördüklerine çok sevinirler. Elbette, takipçinin hayattaki en büyük amacı bu büyük geyiklerden birini vurmaktır; ancak bu nadiren gerçekleşen bir arzudur, çünkü çok huzursuzdurlar ve sadece en ıssız ve zorlu ülkeyi ziyaret ederler. Bu keşif gezisinde sadece iki tanesiyle karşılaştık ve Kaptan onları Memurutungen'in tepelerinde iyi bir tırısla geri çekilirken gördü. Jens'ten ren geyiği boynuzları hakkında bazı ilginç bilgiler edindik. Herkesin bildiği gibi, hem erkek geyiklerin hem de dişi geyiklerin boynuzları vardır,
ama bunları farklı zamanlarda dökerler: dişi geyiklerin ve daha küçük erkek geyiklerin boynuzları artık kadifemsi renktedir ve ekim ayına kadar düzgün bir şekilde sertleşmezler;
sonra kış boyunca kalırlar ve ilkbaharda dökülürler.
Ama büyük erkek geyiklerin boynuzları artık serttir ve kışın onları dökerler ve böylece kar en kalın olduğunda savunmasız kalırlar.

Bütün bunlar şüphesiz doğrudur, çünkü Jens gerçeklerinde tamamen güvenilirdir, ama bunun nedeni nedir?

Jens bilmiyor, ama bize başka bir gerçek daha veriyor. Kışın, 'storbock'ların boynuzları olmadığında, kar genellikle o kadar derin olur ki sadece en güçlü geyikler onu kazıyarak o mevsimde yiyeceklerini oluşturan yosunu ortaya çıkarabilir. Sonra dişi geyikler ve daha küçük erkek geyikler gelir ve boynuzlarıyla talihsiz büyük olanları iterler ve böylece açlıktan kurtulurlar, kötü muamele gören 'torbalar' ise yiyecek bir şeyler elde etmek için çift gelgitler yaşamak zorunda kalırlar.

Bu gerçeği tüm alçakgönüllülüğümüzle Bay Darwin'e 'Dişi ren geyiklerinin boynuzları neden vardır?'
sorununa bir çözüm olarak sunuyoruz. Açıkça, başlangıçta boynuzları yoktu, ancak efendilerini ve efendilerini sürekli zorlayarak onları kademeli olarak geliştirdiler; sonra, en uygun olanın hayatta kalmasıyla, en uzun ve en keskin boynuzlara sahip olan dişi geyikler en çok gelişti ve kısa süre sonra boynuzsuz dişilerden hiçbiri kalmadı ve tüm buzağıların boynuzları olmaya başladı.

Esau, aynı mantıkla, anlatılmamış çağlar boyunca sürekli vurulan büyük geyiklerin
dökme demirden kaburgalar geliştirdiğine ve bu yüzden bu kadar çok öldürülmelerine
sahip olduklarına inanmaya meyillidir.

Muhtemelen teoriyi yanlış yöne çevirdik. Belki de
aslında her türden geyiğin boynuzları vardı ve ren geyiği dişi
şimdi boynuzları olan tek dişidir, çünkü tek başına geçimini sağlamak için
savaşmak zorundadır; ancak kar ve boynuzlar birlikte sebep ve sonuçtur, buna ikna olduk.

Akşam yemeğindeki _en önemli şey_ Kaptan'ın en iyi şekilde yaptığı ve eski ustalar arasında yer almaya layık olan
bir ryper köriydi,
ancak ilahi bir şekilde hiçbiri bize yardım etmek için burada değildi. John
menüye kendi payını da kattı, bir roley-poley pudingi, masaya geldiğinde,
en iyi pudinglerin bile genelde yaptığı gibi,
uçları biraz hamur gibi görünüyordu.

John, Esau'ya döndü ve en tatlı tavrıyla, 'Sonu sever misin, dostum?' dedi.

Bu alışılmadık nezaket karşısında biraz şaşıran Esau, aynı nezaketle, 'Hayır, teşekkür ederim, sonu umursamıyorum sanırım.' diye cevap verdi.

'Ah,' dedi John, 'peki, Skipper ve ben _umursuyoruz_;' ve bunun üzerine
pudingi iki porsiyona böldü ve birini Kaptan'a, diğerini de kendisine veriyordu, ki işlemler kısa ama enerjik bir isyan ve kan dökülmesi sahnesiyle kesintiye uğradı, bu da pudingle ilgili _status quo_ temelinde bir barış antlaşmasıyla ve ardından karışık bir komisyon tarafından pudingin üç parçaya yeniden bölünmesiyle sona erdi.

Bugün getirilen balıklar arasında, beş pound ağırlığında olması gereken ama sadece üç pound olan muazzam uzunlukta bir hayvan vardı.
Kaptan bu ödülü, bu tür hasta ve ölmekte olan balıklar için
en sevilen yer gibi görünen gölün çıkışında ele geçirdi.

Yiyecek meseleleri genellikle Esau'ya atfedilir, çünkü _onların_ dediği gibi,
yemek konusunda diğer ikisinden daha fazla endişelidir veya _onun_ dediği gibi,
onlardan daha fazla
aklı vardır. İki açıklama da muhtemelen aynıdır.

Bu balık yargılanmak üzere kendisine getirildiğinde, hemen, 'Bunu adamlara ver' dedi. Kaptan, 'Sevgili dostum, ne zaman
bir tür
olmayan yiyecek toplasak, sen her zaman onu adamlara ver' diye cevap verdi. 

Esav hemen ciddileşti ve 'İngiltere'de olmadığımızı
unutuyorsun. Evde, gerçekten, hizmetkarlarımıza her şeyin en iyisini veririz
ve en kötüsü için kendimize minnettarız; ancak Norveç, medeniyetin kanserinin henüz geçtiği her şeyi lekelemek için içeri sızmadığı ve artan bağımsızlığın iğrenç solucanının her ağacın kalbinde
çiçek açmadığı bir ülkedir. Adamlarımız bu yaşlı balığı çiğnemekten gurur ve mutluluk duyardı ve yaşlı balıklar neredeyse çürümüş olsaydı daha gurur ve mutluluk duyacaklarına bizi ikna eden durumlar oldu.'

BÖLÜM XXX.

ŞANS.

_10 Eylül._-- Kaptan bu sabah kahvaltıda, yarından sonraki gün, yani bizim hesaplamalarımıza göre Pazar olması gereken gün, Rus Gölü'nden ayrılma niyetini açıklayarak büyük bir üzüntüye neden oldu. Görünüşe göre vicdanı, yardımı olmadan bir kardeşini evlendirmek için onu azarlıyor ve Meclis, kararını üzüntüyle onayladı.

Esau nehirde alabalıklarla harika bir gün geçirirken, Kaptan geyiklerin peşinden gitti ve Fortune'a ve onun tüm elçilerine ve işaretlerine, yani kuzgunlara, at nalı, örümceklere vb. lanetler yağdırarak geri döndü. Birkaç gün önce, bir sapa başlarken, başının üstünde bir kuzgunun vırakladığını duydu, bu yüzden onun gözüne çarpmamak ve kötü şansa sahip olmamak için yukarı bakmaktan kaçındı; ancak o kuzgun kurbanından
uzaklaştırılamadı ve Kaptan'ın onu _görmesi_ için kendini zorladı ve
elbette o gün hiçbir geyik gelmedi. Ertesi gün _iki_ kuzgun yolunu kesti, ikisi de en yüksek ve en neşeli şekilde gaklıyordu; bu yüzden bunun iyi bir sporun kesin habercisi olduğunu düşünerek çok sevindi; ancak bir şeyler tersti ve yine hiçbir geyik gelmedi. Ama bugün
iki kuzgun geldi ve kalkmadan hemen önce pencerenin dışında nazik, rahatlatıcı, kendine güvenen bir şekilde gakladı: Bu, Kaptan'a
şansın döndüğüne dair büyük bir inanç verdi ve cebinde geyik derilerini bağlamak için bir iple yola koyuldu, bıçağı jilet gibi bilenmişti ve çantası fişeklerle doluydu. Bir kez daha hiçbir şey görmedi ve soğuk rüzgar ve yağmurla neredeyse
solup gitti. Eve döndüğünde bir at nalı aldı, muhtemelen Jotunfjeld'deki tek nalıydı; ama zamanlar birbirine uymuyor ve bu talih barometreleri, hakim olan kötü mevsimler ve hava durumu nedeniyle baskılanmış durumda, bu yüzden onlara güvenilemez.

Sporun olmamasına rağmen, dağların muhteşem
görüntülerinden bahsederek geri döndü, ki bu manzaralar, karla kaplı olduklarından artık uzun bir yürüyüşe fazlasıyla değer. Nautgardstind'den kuzeye, buzullardan uzağa bakıldığında, muhteşem bir panorama
yayılır - tepe, orman ve göl, Eylül güneşinin parlak ışıklarıyla
aydınlanır, kış başlamış olmasına rağmen arada sırada cesurca parıldar. Sağda, buraya doğru yolculuğumuzda içinden geçtiğimiz engebeli ormanlık alan ve solda engebeli bir ova vardır. Bunun çok ötesinde, başlarının üzerinde tüylü bulut şeritleri yüzerken, hava koşullarından yıpranmış yanlarında bulut gölgeleri sürüklenir ve uykuda yuvalanmış gibi görünür, yüksek zirveli dağlardan oluşan
bir küme yükselir.
Bu zirvelere Ronderne dendiğini söylerler, ancak böyle bir
günde görüldüğünde, 'cennetin bir rüyası' daha iyi bir isimdir; çünkü dünyada başka nerede insan, doğanın en güzel yalnızlığına insan eli değmemiş ve rahatsız edilmemiş bir şekilde
doğanın en güzel yalnızlığına doyasıya bakabileceği bu yüce yalnızlıktan daha yakın olabilir? Oela'nın İngilizce bilmemesi, böyle bir sahne karşısında sessizce sevinmeyi, kaba bir şekilde 'Ne kadar güzel değil mi?' veya 'Bu kadar iyi yapıyorlar, değil mi?' ünlemiyle yere çağrılma tehlikesi olmadan mümkün kılıyor. 

[İllüstrasyon: Rus Gölü'nün Batı Ucundaki Gloptind Kayası]

_11 Eylül._--Kaptan, her zamanki şansıyla son bir kez daha ilerledi, gölün batı ucuna yakın, her zaman kesin bir bulgu olarak kabul ettiğimiz bir yere
gitmesine rağmen, bir iz bile görmedi. Yakınlarda ve Gloptind adlı tuhaf şeker somunu kayasının altında, Rus Vand'ın eski bir işgalcisi tarafından, arazinin o kısmına yakın yerlerde daha fazla avlanma kolaylığı için inşa edilmiş küçük, harap bir kulübe var. Daha önce
buraya geldiğimizde, Esau erken eve dönmek zorunda kalmıştı ve
Skipper ve Jens, onun ayrılmasından sonra bu ine kalmaya gittiler ve oradayken birkaç geyik yakaladılar. Bu akşam Skipper'ı bize her şeyi anlatmaya ikna ettik ve yatakta rahat bir tavır takındıktan ve piposunu yaktıktan sonra başladı.

'Eh, Esau eve gittiğinde, Jens ve ben burada kaldık ve insan ırkının Babil Kulesi'nin o talihsiz olayından beri
zorlandığı dezavantajları
düşünerek
çok rahat bir şekilde geçindik.'

'Ne demek istiyor?' diye fısıldadı John, Esau'ya endişeyle.

'Ben nereden bileyim?' İkincisi cevapladı. 'Biraz daha dinle,
ve sanırım öğreneceğiz.'

Kaptan devam etti: 'Birkaç gün dışarı çıktık ve hiçbir geyik görmeden muazzam mesafeler yürüdük, bu yüzden bir gün tekneye bir tava, biraz yakacak odun ve bir takım elbise koymaya ve bir veya iki geceliğine diğer uçtaki o küçük, yıkık dökük taş kulübeye kürek çekmeye karar verdik, çünkü
en ıssız ülkenin kalbindedir ve en ürkek geyiği bile korkutacak hiçbir şey yoktur.

'Her şeyi tekneye doldurduk ve güzel bir sabah kürek çekerek açıldık, ancak
bulutlar uzaktaki dağların üzerinde uğursuzca asılı kalmaya başlamıştı.
Jens yavaş kürek çekti, böylece ben yolda balık tutabiliyordum ve ilerlememiz
karşıdan esen bir rüzgar nedeniyle daha da gecikti.

'Çok geçmeden bulutlar her tarafı kapattı ve gökyüzü çok karardı. Jens, zaman zaman gölün batı ucundaki yüksek dağ sırtlarına bakarak kürek çekmeye devam etti, bense dikkatimi kıçtan suyu çırpmaya verdim, yaklaşan yağmur taze yiyecek alma şansımızı engellemeden önce bazı dikkatsiz balıkları cezbetmeyi umuyordum. Birdenbire kürek çekmeyi bıraktı ve sihirli kelime "Reins"i söyleyerek Bes Hoe tarafındaki görünüşte ıssız bir dağ yamacına işaret etti ve bana bardağı uzattı, bunun yardımıyla kısa süre sonra yaklaşık bir mil ötede ve neredeyse tam üstümüzde beslenen iki ren geyiği erkek geyiği gördüm. 

'Üzerimde mavi bir serge elbise vardı, bu yüzden yapılacak ilk şey teknede hemen orada avlanma elbisemi giymekti; bu arada tehdit eden yağmur şiddetli bir şekilde yağmaya başladı ve rüzgar öyle şiddetli esti ki Jens tekneyi yerinde tutmak için çok çalışmak zorunda kaldı. Sonunda
değişim tamamlandı, serge takım elbise bir yağmurluğun altına saklandı ve
kıyıya vardık ve takip etmeye başladık.

'İlerlerken görüş alanından uzak durmak zor bir işti ve
sadece geyikler yiyecek ararken birkaç dakika
bir kayanın arkasına veya bir çukura doğru hareket ettiğinde aralıklarla hareket edebiliyorduk, bu yüzden
önce fırsat çıktığında, çok kötü bir zeminde çeyrek mil koşmamız, sonra daha bozuk bir zeminde bir çeyrek mil daha sürünmemiz gerekiyordu; ve
en sonunda, bundan bir saat sonra, geyiğe oldukça yakınken,
tesadüfen daha fazla görüş alanına girdiler ve yaklaşık yirmi dakika boyunca yüzüstü yatmak zorunda kaldık (onlar bir sonraki çukura doğru yol alırken); ve şiddetli yağmur üzerimize yağdı, sırılsıklam olduk ve neredeyse soğuktan
öldük.

'Sıkışık kefaret zamanının asla bitmeyeceğini düşünmüştüm, ama sonunda en arkadaki erkek geyik başını hoş bir sırtın arkasına güvenli bir şekilde soktu ve sonra biz de
kısa sürede yukarı çıkıp onları takip ettik.'

Burada Kaptan pantolonuna bir kibrit çakmak ve piposunu
yeniden yakmak için durdu ve sonra devam etti: 'Artık onlara yakın olmamız gerektiğini biliyorduk ve
tüfeklerimiz kurulmuş, kalplerimiz rahatsız edici bir şekilde çarpıyor,
bekliyorduk. Esau eve gittikten sonra Jens'in tüfeğini çıkarmasına izin verdiğimi söylemeyi unuttum, o da buna çok hevesliydi.

'Birdenbire sadece kırk metre ötedeki erkek geyiklere geldik, tehlikenin farkındaydık ama
neden korktuklarını bilmiyorduk; beslenemeyecek kadar huzursuz, hareket edemeyecek kadar kararsızdık. [Resim: İYİ SPOR, KÖTÜ HAVA. KAPTANIN İKİ 'STOR BOCKU'SU]

'Önce ben ateş ettim ve hemen ardından, önceden kararlaştırıldığı gibi Jens ateş etti,
ve iki geyik havaya sıçradı ve şimşek gibi arkalarındaki bir sırtın üzerinden kayboldu. En iyi hızımızla takip ettik, koşarken birkaç fişek sıkıştırdım ve onları tekrar doğrudan gördüm, hala koşuyorlardı ve
çok daha uzaktaydılar. İki el daha ateş ettim ve bir erkek geyik hemen öldü, diğeri yaklaşık yirmi yarda daha öteye dörtnala koştu ve
sonra aniden sendeledi ve baş aşağı düştü.

'Sanırım ilk atışlarımız onları öldürdü ve onu gerçekten Jens öldürdü, ama bunu asla kesin olarak bilemem! İkisinin de ölü yattığını gördüğümüzde attığımız çığlık, o kasvetli yalnızlığın yankılarını uyandırdı ve insan doğasının herhangi bir öğrencisi tarafından duyulmaya değer olmalıydı: vahşi bir zafer çığlığında tüm uluslar için tek bir dil vardır ve Jens ve ben seslerimizi bir kez olsun aynı görkemli dilde birleştirdik.

'Bu geyiklerin ikisi de altı yaşında ve şişman olan 'stor bocks'lardı. Orada derilerini yüzdük ve cesetleri her zamanki gibi taşların altında güvenle bırakarak, kafalar ve derilerle birlikte tekneye geri döndük. Bu arada, John, bu iki geyiğin boynuzlarını Besse Saeter'in duvarında görmüş olmalısın, çünkü onları eve götürmenin bir yolu yoktu ve Jens onları oraya koydu.

'Kalacağımız küçük taş kulübeye ulaştığımızda gün sona eriyordu: çatısı deliklerle doluydu ve yağmurun bir elek gibi geçmesine izin veriyordu; ama iki geyik derisini üzerine gerdik
ve böylece bir süre yaşanabilir hale getirdik. İçeride, bildiğiniz gibi, sadece iki adamın yan yana yatıp birbirine dokunması için yer var; ve burada,
bol bir yemek ve tefekkürlü bir pipodan sonra, içeri girip
dürüst adamlar gibi uyuduk.

'Ertesi sabah kahvaltıdan sonra, oltam için yeni bir kalıp hazırlarken, kulübeye yaklaşan bir adam gördüm. Bu, bir aydan fazla süredir katlandığımız tek insan müdahalesi olduğu için,
biraz şaşırmadım. Bir adam nereden gelebilirdi? Ve ne istiyordu? Çok geçmeden, Jens'e bir not
tutan yaşlı Tronhuus olduğu ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: Gloptind yakınlarındaki eski taş kulübe]

'Jens'in yaşadığı Besse Saeter'in Christiania'dan gelen bir adama ait olduğunu ve Jens'in orada sadece kiracısı olduğunu açıklamalıyım. Bu adam, bundan iki gün önce genç bir İngiliz asilzadesiyle birlikte saeter'ına gelmişti.
Bu adamın misafiri olmaktan gurur duyuyordu ve doğal olarak ona biraz
eğlence göstermek istiyordu; ancak iyi bir
izcinin olmaması nedeniyle bunu yapamamıştı. Bu elbette kendisi ve misafiri için çok talihsizdi, ancak
şu anki davranışını kesinlikle haklı çıkarmıyordu. Jens'e bir mektup
yazmıştı, ancak bunu İngilizce yazmıştı, böylece ben okuyacaktım,
sadece babası aracılığıyla Jens'e sözlü bir mesaj göndermişti, böylece ikimizin de mektubun anlamını bilmesini sağlayacaktı, ki bu da şuydu:--"Jens. Eğer bu mektubun taşıyıcısıyla birlikte Besse Saeter'e geri dönmezsen, bana ve Lord ---- biraz geyik
gösterirsen, Besse Saeter'deki mülkiyetini hemen
kaybedeceksin." Jens'i tutamazdım ve böylece
haksız yere evinden kovulmasına neden olamazdım, bu yüzden yanımda kağıt olmadığından,
Peter'ın getirdiği notun arkasına kalemle şunları yazdım: "Jens'in bu yaz benim hizmetçim olarak hareket ettiğini ve
onu çağırarak beni Rus Vand'daki taş kulübede
tamamen yalnız bıraktığınızı bilmeniz gerekir, bu notu aldıktan sonra onu alıkoymayacağınızı umuyorum."

'Jens bu mektupla ayrıldı ve kısa süre sonra yaşlı Peter onu takip etti ve
beni Robinson Crusoe gibi çöl yaylamda yalnız bıraktı.
Selkirk'e, "Ah yalnızlık,
büyüler nerede?" diye sormaya meyilli olduğumu söylemeliyim,
günün görevlerini yerine getirmek için döndüğümde,
tamamen terk edilmiş bir şekilde, etrafımdaki göl ve görkemli dağ yüksekliklerinden başka hiçbir yoldaşım olmadan; bu yüzden kısa bir süre sonra
Lares ve Penates'i koydum----'

'Merhaba, bu ne?' diye atıldı Esau; 'daha önce
bunu yanında getireceğinden hiç bahsetmemiştin. '

'Sen aptalsın!' dedi Kaptan; 'Norveççe'de tava ve çaydanlık anlamına geliyor: kırsalda bu kadar zaman geçirmene rağmen bunu öğrenmediğini mi söylüyorsun?'

'Oh, tamam,' diye homurdandı Esau, 'devam et.'

'Pekala, onları tekneye koydum ve bu kulübeye kadar yedi mil kürek çektim, çünkü o küçük taş kulübede geceyi yalnız geçirmek istemiyordum.

'Jens'in bana dönmesine izin vermeleri üç gün sürdü; ve o süre boyunca kesinlikle oldukça sıkıcıydım ve geceleri biraz ürkütücü hissediyordum, ama
günler senin hayal ettiğin kadar yavaş geçmiyordu; çünkü
yardımsız olduğum için zamanım tamamen günlük balık
tedarikimi yakalamakla, odun kesmekle, yemek pişirmekle, çamaşır yıkamakla vb. meşguldü. Geceleri
rüzgar kulübe duvarlarının etrafında kasvetli bir şekilde uluyordu, ama günün zor işlerinden sonra
kısa sürede uykuya daldım ve sonunda neredeyse yalnız hayatı sevmeye başladım. Yine de Jens'in geri dönmesini özlüyordum, çünkü tek başıma dışarı
çıkamazdım; mevsim çok ilerlemişti ve hava çok
soğuktu.

'O İngiliz'e nasıl da lanet ettim' (diğer ikisinden gelen 'Bahse girerim ki ettin' mırıltıları) 'çaydanlığı temizlerken ve tavayı ovalarken! ve
onu sadık Jens'imle birlikte en iyi ren geyiği
ovasında dolaşırken ve yüksek sesli Bond Street ekspresiyle tüm geyikleri korkuturken nasıl da hayal ettim!'

'Sörfçü,' diye atıldı Esau, 'onun_ Bond Street ekspresi seninkinden daha fazla kavga çıkardı mı? çünkü eğer----'

'Sevgili dostum,' dedi Kaptan, 'sen her zaman bu tür
ifadeleri anlatıya koyarsın; bu Homeros'a ait; eğitimli bir adam bundan
memnun olurdu.

'Her zaman Jens'i bekliyordum; gerçek veya hayali her ses, ıssız göle bakmama ve sesini uzaktan duymak için
dinlerken nefesimi tutmama neden oluyordu; ve nehirden aşağı indiğimde, her akıntının
hızında ve her şelalenin
kükremesinde onun neşeli haykırışını duydum.

'Ne de olsa sadece üç gündü ve sonra bir öğleden sonra onu kulübede beni beklerken buldum. Onu gördüğüme sevindim - evde akşam yemeği zilini duyduğumdan daha çok sevindim, üç gün boyunca başını bir pencere camına vurarak
açık havaya çıkan bir arı kadar mutlu' ('Harika bir benzetme!' John'dan) 've özellikle yaşlı Jens'in bana
geri dönmekten ne kadar memnun olduğunu görmek beni çok mutlu etti. Ayrıca bir geyik sürüsü bulduğunu ve Lord'u atış mesafesinden yakaladığını duyduğumda da pek üzülmedim;
ve tek sonuç, İngiliz ıskaladıktan sonra Jens'in kendisi vurduğu bir buzağıydı.

'Bundan sonra büyük balık tutma ve daha fazla geyikle güzel vakit geçirdim, ama Rus Vand'da çok daha fazla kalmadık; bildiğiniz gibi, Eylül ayının sonunda İngiltere'ye geri döndüm.'

Hikaye sona erdi, adamları çağırdık ve maaşlar ve süt faturaları konusunda büyük bir anlaşma yaptık ve Kaptan'ın bagajının yarın, geri kalanının ise gelecek hafta nasıl taşınacağını ayarladık.

[İllüstrasyon: Rusvasoset'te Bir Gece, Saç Kesiminde Bir Gün Sonra]

Sonra bardakları viskiyle doldurduk ve herkese ciddi bir Skaal (Skole olarak telaffuz edilir) içtik, sonra Gammle Norge'ye ve akşamı 'Auld Lang Syne' ile bitirdik.
Bu, o küçük odada sıkıca paketlenmiş bir şekilde dururken, kirişlerden kaçınmak için başlarımızı merkeze doğru eğip, ellerimizi ortodoks bir şekilde kavuşturup, bildiğimiz kadar çok kelimeyi en yüksek perdeden söylerken, kollarımızı iyi eski şarkının doğru şekilde icrası için gerekli olan şekilde yukarı aşağı sallarken gülünç bir görüntü olmalıydı.

Adamlar dağıldığında, Esau altı hafta önce Vaage'de Peter'a satın alması için sipariş ettiği ve yaşlı adamın bugün Besse Saeter'den getirdiği muhteşem bir yatak örtüsü çıkardı. Üretimi bu bölgeye özgüdür; kırmızı, macenta, mavi ve yeşil olmak üzere en zevkli renklerle dokunmuştur, en belirgin olanları beyaz renkte bir tür elmas desenidir; ancak Esau'nun onu sergilediği 'Sıradaki
makale nedir?' havasından, bundan oldukça hayal kırıklığına uğradığından ve birini onu almaya ikna etmek istediğinden şüphelenmeye başladık. Tanıtımının soğuk karşılandığını söylemek yeterlidir.

Bu spor için kötü bir gündü; çok az şey yakaladık ve daha az atış yaptık.
Kahvaltıdan hemen sonra bir ren geyiği gördük, ancak yaklaşık altı mil uzakta, en yüksek dağlardan birinin tepesine yakındı ve sanki Loki onu takip ediyormuş gibi koşuyordu, kimse onu takip etmekle ilgilenmedi.

Gölde balık tutan John bir 'twa ve saxpenny' minnow,
iz ve yirmi yarda makaralı misina kaybetmeyi başardı ve oldukça memnuniyetsizdi.

Gece rüzgar fırtınaya dönüşmüştü ve bulutlar tam suyun üzerindeydi ve gece Şabatına giden cadılar gibi sonsuz sarmal yığınları halinde hızla geçip gidiyorlardı.

BÖLÜM XXXI.

KAYBOLMAMIŞ, AMA ÖNCE GİTTİ.

_12 Eylül._--Bu sabah erken saatlerde üzgün bir şekilde Kaptan'ın eşyalarını midilliye yükledik ve sonra üçümüz ve Oela nehirden aşağı medeniyete doğru yürüdük. Kaptan gece olmadan yaklaşık yirmi beş mil gitmeyi umuyordu; Esau nehri uzun bir yoldan geçmek istiyordu; ve John 'Pazar günleri yürüyüş yapmayı her zaman sevdiğini' söyledi ve bu amaçla Kaptan'a yolculuğunun ilk on bir milinde eşlik etti ve akşam yemeğine yetişebilmek için Rusvasoset'e döndü.

Rus Gölü'nün yaklaşık dört mil aşağısında, yaklaşık otuz yard genişliğinde olan nehir, kayalık yataktaki dar bir yarıkta aniden kaybolur ve bu ilginç yarıkta birkaç yüz yard boyunca akar ve sonra tekrar gün ışığına çıkar. Bu kayalık hapishanenin kenarları en dar yerde sadece bir yarddan biraz daha uzaktadır, ancak aralık yalnızca birkaç santim genişliğinde gibi görünür; ancak muazzam su kütlesinin aşağıdaki kıvrımlı geçitten sıkıştırıldığı kuvvet, devasa kayaları karşı konulamaz bir güçle döndürür ve çevredeki kayaları sürekli yükselen sisli püskürtmeden gelen nemle kaplar, yarıktan geçmeyi sinirler için ciddi bir sınav haline getirir; akan suyun durmaksızın uğultusu kendi başına yeterince korkunçtur. Bu kanal, burada bu ülkenin olağan oluşumundan daha yumuşak bir yapıya sahip bir resif gibi görünen katı kayadan açıkça kademeli olarak aşınmıştır. En üstte ve en alttaki nişlerde, taşların bir girdapta dönüp durmasıyla oluşan dönüş delikleri hala görülebiliyor; ancak ilginç olan gerçek şu ki, en üstte yarık sadece bir yarda genişliğindeyken, derinleştikçe düzenli olarak genişliyor ve en altta tam on yarda genişliğinde. Şimdi, Russen Nehri'nin şu ankinden çok daha dar bir yatakta akmaktan memnun olması pek olası görünmüyor ve katmanların görünümünden, aşağı doğru akıp her iki taraftaki uçurumları
altından oyarken, bunların birbirleriyle buluşmak için kademeli olarak öne doğru devrildiğini hayal ediyoruz. Muhtemelen yakında birbirlerine değecekler, bundan sonra çok kısa bir süre sonra bu şekilde oluşan doğal kemerin bitki örtüsüyle kaplandığını ve nehrin
yeraltı geçidinde aktığını göreceğiz. Bu kanaldan hiçbir balık canlı olarak geçemezdi, bu yüzden Esau oradan Kaptan'a 'farvel' dedi ve olta ve olta takımıyla yüklenerek, aradaki Şeytan Setinin üzerinden bir keçi gibi atladı ve kısa süre sonra akıntıya karşı balık tutarken gözden kayboldu.

Diğer ikisi yolculuklarını istikrarlı bir şekilde sürdürdüler ve Rus Vand'da her şeyi saran İskoç sisinden, önce bulutların hemen altındaki donuk kuru havaya, sonra da gerçek güneş ışığına ve sıcaklığa doğru biraz daha ilerlemenin keyifli olduğunu gördüler. Saat bir civarında, kiracıları hala orada olan ancak vadiye doğru hareket etmekte olan Hind Saeter'e ulaştılar. Burada fladbrod'da birlikte ziyafet çektiler ve sonra eşyalar bir arabaya yüklendi ve Kaptan, Oela'nın rehberliğinde çam ormanında sarsılarak ilerlerken onları takip etti ve kederli yoldaşı tarafından bir daha görülmedi.

John akşam yemeğinden biraz önce Rusvasoset'e döndüğünde, 'şüpheye düştüğümüzde' değişmez kuralımız olan ekmek ve turta pişirmenin gerekli olduğunu gördük. Bu, tereddüt edilecek bir durum değildi çünkü Kaptan, yolculuğunda geçimini sağlamak için yanına alabileceği tüm yiyecekleri almıştı, çünkü yolundaki saeterlerde herhangi bir insan bulmayı beklemiyordu.

Akşam genel olarak temizlikle ve bozulan çeşitli eşyaları onarmakla geçti; iniş ağlarındaki delikler, pantolon ve ceketlerdeki yırtıklar ve Esau'nun çizmelerinin içine, ertesi gün yapmayı umduğu ama pek de ummadığı sap için yeni vidalar takmakla. Geceleri manzara hiç de cesaret verici değildi, yoğun bulutlar tüm doğayı soğuk kucaklamalarıyla sarıyordu ve acımasız yağmur zavallı küçük kulübemize sanki işgalden zevk alıyormuş gibi
vuruyordu.

_13 Eylül._--Yağmur ve sadece yağmur.

[Resim: NEŞELİ! RUS GÖLÜ'NDEKİ KULÜBELER.]

_14 Eylül._--Bugün gün doğumunun ve şafağın ne zaman gerçekleştiğini veya hiç gerçekleşip gerçekleşmediğini asla bilemedik, çünkü olasılık her zamankinden daha
umutsuzdu ve yağmur hala azalmayan bir şiddetle yağıyordu.

İç mekan kaynaklarımızın sonuna gelmiştik, ancak neyse ki Oela
Ransvaerk'te bizi bekleyen bazı İngilizce kağıtlarla geri döndü, kendisi ve Kaptan'ın geceyi geçirdiği ve bu
edebiyatı yaklaşık iki hafta önce Vaage'den gelen son gezginin
teslim ettiği saeter. Ama bu olmasaydı, bu ücra noktada kesinlikle kan dökülecekti, sinirlerimiz üst üste iki gün boyunca on metre önümüzü görememenin veya suyla dolmadan dışarı çıkamamanın verdiği gerginliğe eşit değildi.

Balıklar bile sudan atlayarak kuru bir köşeye giremedikleri için sonunda iğrenmiş görünüyorlardı ve onları su geçirmez bir çantanın içini denemeye ikna etme çabalarımız ancak kayıtsız bir başarıyla sonuçlandı.

İyi denenmiş çatımızın inatçı direnci sonunda aşıldı ve dün gece döndükten kısa bir süre sonra tekrar dışarı çıkıp, gereksiz yağmurun bir kısmının yönünü değiştirmek ve yatakların hepsini almasına izin vermek yerine zemini sulamak için çeşitli hidrostatik cihazlar kurmak zorunda kaldık. İkincisinin buna, biraz tozlu olan tahtalardan çok daha az ihtiyacı vardı; ancak
muhtemelen hata John'un hamuru karıştırırken bunlardan birinin üzerinde oturmasından kaynaklandı, böylece un yatağı sanılmış olabilir.

_15 Eylül._--Sonunda rüzgardaki bir değişiklikle rahatladık,
sonra yağmur durdu ve sonra sis dağılmaya başladı ve öğlene doğru güneş zayıfça parıldamaya başladı ve
dağlar yarı yüksekliğinde görünür hale geldi.

[İllüstrasyon: Batı Ucundan Rus Gölü: Uzaktaki Nautgardstind]

John manzara aramak için genel bir dağcılık ve keşif turuna çıktı ve her zamankinden daha yüksek bir
tırmanış yapmış olarak kendinden memnun bir şekilde geri döndü ve Nautgardstind'i yeni düşen karın ona bahşettiği
mükemmel güzellikle gördü.

John'un yokuş yukarı yürümeyi sevmediği daha önce belirtilmişti
ve bugün yaptığı gibi kendini feda ederek ve gönüllü olarak tırmandığında, eve bilinçli bir erdem fazlalığıyla
dolup taşarak gelir
bu da iyi bir yemeğin ve bir piponun hoş etkisi onu tüm insanlığın seviyesine indirene kadar geçmez.

Eve giderken bir çalılıkta zayıf bir gıcırtı duydu ve içeri baktığında
ilk başta kobay sandığı küçük bir hayvan keşfetti; ancak
kısa süre sonra bunun bir lemming olması gerektiğini anlayınca, doğal dürtüsü onu bir sopayla dürtmek oldu. Bu, onlarla ilk görüşmesiydi, ancak bunlar burada yeterince yaygındı; ve onların asık suratlı olduğunu düşünmeye meyilliydi; ancak aslında bir bastonun ince ucunun herhangi bir hayvanın, özellikle de belli ki uyuşuklukla boğuşan ve yalnız bırakılmak isteyen genç bir lemming'in sempatisini uyandırması pek olası olmayan bir iletişim aracı olduğunu fark etmeliydi. Kış artık hızla yaklaşıyor ve buradaki her yağmurda dağlarda bir kar fırtınası oluyor ve her açık gece orada ısırıcı bir don anlamına geliyor. Jens ile geyik aramak için Bes Hoe'nun yüksekliklerine tırmanan Esau, sis nedeniyle hiçbir şey bulamadı ve kaybolma tehlikesine ek olarak kar da yeni bir tehlike ekledi. Gece boyunca şiddetli bir donun yağmuru hemen takip ettiği ve her şeyi buzla kapladığı, ardından üç inç derinliğe kadar kar yağdığı ve o yağmurun ve keskin donun üstüne tekrar kar yağdığı görüldü. Sonuç olarak, her adımda üstteki buz kabuğunu kırıp üç inçlik yumuşak kardan geçerek alt buz tabakasına battılar. Engebeli zeminde oldukları sürece bu çok iyiydi; ancak kar her yeri aynı gösteriyordu, bir keresinde Bes Hoe'da yaygın olan dik küçük buzullardan birine çıktılar, bunu yaptıklarını bilmeden: ve aniden Jens dengesini kaybetti ve müthiş bir hızla aşağı doğru kaymaya başladı. Esau'ya Rus Vand'a doğru fırlayıp üç bin fit aşağıda çok mavi ve soğuk görünecekmiş gibi geldi; ama dost canlısı bir
kaya araya girdi ve onun yardımıyla ve kendini dev bir örümcek gibi
yayarak, vahşi yolculuğunu durdurmayı başardı ve
hain buzulun üzerinden güvenle geçtiler.

Dönüşlerinde bir başkasını geçmek zorundaydılar, ki bu da korku ve titremeyle yapıldı; ama geyikler olmadan bu tür bir takip etmenin zorlukları zevklerden daha fazla gibi görünse de, yine de
bazen oldukça güvenli bir zemindeydiler ve kalplerini
birkaç kısa an için ağızlarından çıkarabiliyorlardı. Böyle zamanlarda, birbiri ardına kat kat yükselen tüm eski Gjendin dağlarımızın muhteşem manzarası, zirveler, kubbeler ve engebeli kayalıkların sınırsız denizi, hepsi en saf beyaza bürünmüş, güneş bakir karı neredeyse gözün üzerinde duramayacağı kadar parlak bir şekilde aydınlatıyordu; keskin buzlu hava; ve sadece ara sıra bir kar ispinozu sürüsünün cıvıltısıyla kesilen ciddi sessizlik, zorlu tırmanışın karşılığını fazlasıyla verdi.

Sonra, kaymaların yardımıyla, saatlerce süren zorlu bir çalışmayla aşılması gereken dik yamaçlardan aşağı inerken birkaç dakikalık muhteşem bir heyecan
ve şu anda karın henüz yeni yeni yatmaya başladığı Rus Vand kıyılarına geri döndüler.

[İllüstrasyon: Boş bir günün ardından kayarak eve doğru]

Soğuğa rağmen birinci sınıf balık avladık ve Esau, Rus Gölü'nden veya başka bir yerden çıkan şekil, durum ve renk açısından en iyi balık olduğunu iddia ettiği bir alabalık yakaladı. Yakaladığımız kadar büyük olmasa da, sadece 21/2 libre ağırlığındaydı, kesinlikle bir güzellikti ve bazen bir yağlıboya tabloda görülen, ancak elle tutulur, yenilebilir formda çok nadiren karşılaşılan mükemmel balıklara benziyordu.

Rus alabalıkları, Gjendin'dekiler gibi, oldukça gümüş renklidir, neredeyse bir somon kadar parlaktır, ancak siyah yerine birkaç pembe nokta vardır ve sudan yeni çıktıklarında alışılmadık derecede güzel görünürler.

[İllüstrasyon: Doğu Ucundan Rus Gölü: Uzakta Tyknings Hoe ve
Memurutind]

Akşam çok erken sporumuza son verdi ve batan güneşin son ışınları uzaktaki karı, ayın soğuk gümüş ışığı etkisini göstermeye başladığında
kalıp, soluklaşıp kaybolan narin bir pembe renkle boyadığında, keskin hava bizi eve götürdü ve bizi kulübe kapısından, bu kadar parlak bir günün ardından gelen
güzel berrak gecenin tadını çıkarmakla mutlu etti.

BÖLÜM XXXII.

SON BİR SAP.

_16 Eylül. _--Sabah, adil vaadini yalanlamadı, ancak en titiz avcının bile gerektirebileceği kadar
parlak bir şekilde açıldı.

[İllüstrasyon: Uzaklaş! Bir angajmanı hatırlayan bir Ren geyiği]

Esau ve Jens, sadece tüm Rus Vadisi'ni değil, aynı zamanda kuzeye doğru dağları geçerek
Veodalen'e ve Glitretind'in tüm yamaçlarını geçerek son bir zahmetli ve sonuçsuz bir yürüyüş yaptılar, tam şu anda 8.140 fit yüksekliğindeki yükselen piramidiyle
en muhteşem bir manzaraydı. Böyle bir yürüyüş, rüzgar tarafından sert kum kıvamına getirilmiş ve
olabileceği kadar iyi hale getirilmiş kar olmasa imkansız olurdu.

Bütün gün hiçbir şey görmeyen Esau, geri döndüğünde John'un manzaraya bakmak için Nautgardstind'e sadece kısa bir mesafe kadar
dolaştığını ve neredeyse bir ren geyiği geyiğiyle karşılaştığını duyduğunda biraz sinirlendi; John'un çift namlulu bir dürbünden daha ölümcül bir silahı olmadığı için yara almadan kurtulmuştu. Her zaman böyleydi.

Ancak, bu geyiğin anılması John'un sadık kafasında Esau'nun anısının
barajlarını açtı ve iki yıl önce buradaki son
sürüşünü şu şekilde anlatmakta ısrar etti:--

'Aman Tanrım! Jens ve benim o sabah Nautgardstind'e çıkmak için geçtiğiniz
aynı uçurumdan nasıl geçtiğimizi asla unutamam:
Oldukça erken yola çıktık çünkü benim son günümdü ve bir şey
yakalamaya ya da ölmeye yemin etmiştim.

'Saat on civarında, dağın doğu tarafındaki uzun ve dar bir kar yığınında dört geyik, güzel bir geyiği ve üç dişi geyiği gördük: yaklaşık bir mil uzaktaydılar ve uzaklaşıyorlardı, rüzgar doğrudan onlardan bize doğru esiyordu; bu yüzden olabildiğince hızlı bir şekilde, ilk başta gizlenmeye pek çalışmadan onları takip ettik.

'Şu anda karı terk ettiler ve sanki dağın etrafından dolanmak istercesine sola döndüler, biz hala onları takip ediyor ve onlara biraz daha yaklaşıyorduk. Çok huzursuz görünüyorlardı ve hareket etmeye devam ettiler ve sonunda koşmaya başladılar ve kısa süre sonra görüş alanımızdan çıktılar.

'Onları tekrar görmeden yarım saat geçirdik ve sonunda Jens onları bugün gördüğünüz büyük vadide, çok aşağımızda keşfetti. Bulundukları yer oldukça ulaşılmazdı, ancak Jens vadiyi terk edebileceklerini düşündüğü bir tür geçit gösterdi ve bu yüzden gidip kendimizi o yerin rüzgaraltına elli yarda uzaklıktaki uygun bir köşeye sakladık.

'Bir saat boyunca çok soğuk bir rüzgarda yattık ve sonra geyikler bize doğru gelmeye başladı. Şimdi kritik an gelmişti: geçitte iki uygulanabilir rota vardı; Bana bir şans verecek olan daha yakın olanı mı yoksa diğerini mi seçerlerdi? Yiyecek aramak için biraz durdular ve kışkırtıcı bir şekilde çok yavaş bir şekilde yanlış olana doğru otladılar ve sonra aniden kararlarını vermiş gibi göründüler ve doğru olana döndüler. Geyik üç yüz metre yakınımıza gelip hızla bize yaklaşırken soğuk ve kramp unutuldu ve tüfek
çekilmiş haldeyken geyiğin boynuzlarının kadife olup olmadığını merak ediyordum ve ne kadar muhteşem bir kürkü olduğunu düşünüyordum; o zaman hiçbir uyarı olmadan üzerimize bir kar fırtınası indi ve yoğun bir sis
dağların üzerinden sürüklendi ve kayalık geçidi ve geyiği aynı şekilde geçilmez bir karanlıkla sarılmış halde görmemizi engelledi.

'Tam yarım saat sürdü bu ve sonra sis geldiği kadar çabuk dağıldı, sulu kar durdu ve güneş parladı,
yeri neredeyse dumana boğdu: ama, ne yazık ki! geyikler gitmişti. İzlerini aradık ve fırtına sırasında aslında kırk yarda
yakınımızdan geçtiklerini gördük; ama şansımız kaçırılmıştı ve aramayı
yenilemekten başka çaremiz yoktu.

'Bir saat daha yürüdükten sonra Jens'in hızlı bakışları onları gördü, bu sefer başımızın çok üzerinde, Nautgardstind'in tepesine yakın bir yerde karda,
ve sonunda, şükürler olsun, yatıyorlardı. Onlara ulaşma olasılığı varmış gibi görünüyordu ve bir saat daha yılanlar gibi sürünerek geçirdik, ancak dört yüz metre kadar yaklaştığımızda, üzerinden geçemeyeceğimiz bir sırt tarafından engellendiğimizi gördük.

'Ancak oradan, dağa tırmanarak ve sonra hemen hemen üzerlerinden aşağı inerek, geçilmesi gereken neredeyse hiç zor zemin olmadan onlara yaklaşabileceğimizi açıkça gördük. Bu yüzden tekrar o yorgun sürünmeyi yaptık, güvenli bir şekilde görüş alanından çıkana kadar ve sonra Nautgardstind'e daha önce hiç görülmemiş bir hızla çıktık.

'Yarım saat içinde zirveye ulaştık ve sonra Jens, gördüğüm tek
sürüş hatasını yaptı: bir şekilde yönünü yanlış buldu ve geyiklerin, tepesini görebildiğimiz bir kar parçasının üzerinde olduğunu düşündü, ben ise başka bir yerde olduklarını düşündüm. Elbette Jens'in fikrine kendi fikrimden çok daha fazla güveniyordum, ama onun yanıldığı ortaya çıktı ve onların olmasını beklediği yere sürünerek giderken, şanssızlıkla gerçekte oldukları yerdeki karı tam olarak gördük - bu gerçek, iki yüz metre ötede dörtnala koşan dört geyiği aniden görmemizle bize tatsız bir şekilde
açıkça belli oldu.

'Geyiğe dikkatli bir şekilde nişan aldım, ama çok alçaktan ateş ettim ve kurşun
ön bacağını kırdı, bu da onun dişi geyikleri takip etmesini engellemedi, ancak daha yavaş bir hızda. Şimdi en iyi şansımızın
tamamen hareketsiz kalmak ve ona ulaşabileceğim bir yerde
zamanında duracağına güvenmek olduğunu düşünüyorum; ama Jens çok heyecanlıydı, bana
ateş etmem için yalvarıyordu ve benim kafam olması gerektiği kadar soğuk değildi, bu yüzden bir kayanın üzerine oturdum ve geriye kalan tüm fişeklerimi, ikisi hariç, yavaş yavaş uzaklaşan ren geyiğine ateşledim: sanırım son atışta beş yüz metre uzaktaydı ve sanırım bir daha asla vuramadım.

'Şu anda köşeyi dönüp sağa doğru ilerledi ve bir sonraki vadiye girdi, birkaç gün önce iki geyiği öldürmüştüm; ve onun üstünde sağa doğru koşarken şaşırtıcı bir manzarayla karşılaştım. Vadi geyiklerle doluydu, toplamda yaklaşık elli geyik, üç ayrı sürü halinde ve hepsi ateş etmekten korkmuş bir şekilde etrafta koşuşturuyorlardı ve hangi yöne gitmenin güvenli olacağından emin değillerdi.

'Onları bir mil yukarıdaki zirvemizden izlerken, bir erkek geyik ve iki dişi geyik
bir buzağıyla birlikte sürüyü terk etti ve ölümcül hatayı yaptığımızda dört geyiğin yattığı kar yığınına doğru gelmeye başladı. Geri kalanın ne olduğunu ve yaralı geyiğimizin nereye gittiğini asla bilemedik; çünkü
bu taze dörtlünün sürüklenmeye doğru gittiğini gördüğümüzde,
tepeye doğru koşmak ve karda dağa tırmanmaya çalışırlarsa onları yakalamaya çalışmak aklımıza geldi, ki bunu yapacaklarını tahmin ediyorduk.

'Çok engebeli bir zeminde son hızla koştuk ve uzun sürüklenmenin tepesine neredeyse yaklaşamadan
geyiklerin altta ona ulaştığını ve yorulmak bilmez adımlarıyla dörtnala koşmaya başladıklarını gördük. Bu, sadece Koşu Dizgininde uzun bahislerin olduğu bir yarıştı; ve kısa süre sonra onları
tepede dururken gördük, biz hala iki yüz metreden fazla uzaktayken. Sonra bizi ilk kez gördüler (çünkü sürüklenme bir uçurumdaydı ve
koşarken görüş alanımızdan çıkmıştı) ve kaçmak için döndüler, ama Jens bir şekilde
ıslık çalacak kadar nefes almayı başardı ve geyik bir anlığına durdu.

'Son iki fişeğimi ateşledim, ama koşunun beni düşürdüğü durumda bir samanlığa bile isabet ettiremezdim ve hiçbir hasar
vermedi. Bu yüzden kalbimizde derin ve kalıcı bir üzüntüyle eve doğru döndük,
yaralı geyiğimizi tekrar aramak veya
diğer sürülerin başına ne geleceğini görmek için çok üzgündük.

'O günlerde her zaman yedi fişek çıkarırdım, ki bunu şanslı bir sayı olarak hayal ederdim; ama bundan sonra iki yemin ettim: birincisi, bir daha asla bu kadar az fişekle dışarı çıkmamak; ikincisi, asla hepsini saçma mesafelerden vurarak yaralı bir geyiği öldürme umuduyla. ' Esau burada bir iki an durakladı ve sonra devam etti:
'Aman Tanrım, o gece eve döndüğümde Kaptan'a kendimi kabul ettirdim. O gece şunu dediğini hatırlıyorum----'

Ancak John birkaç haftalık sohbetin _kendisinin_ sırası olduğunu düşündü ve Esau'nun anılarını kaba bir şekilde böldü ve Belshazzar gibi yatağının üstündeki duvarda
bulduğu bir yazıya dikkatini çekti. Kalemle yazılmıştı ve tarih öncesi zamanlarda yazılmış gibi görünüyordu, çünkü ilk iki satır dışında hiçbir şey okunamıyordu ve hatta bunları bile damlayan bir mumun yardımıyla çok fazla çözmek gerekiyordu, Esau ranzasına diz çöküp burnunu
kütük duvara yaslarken, okuyabiliyordu. Sonra uzun süre düşünceli bir sessizlikte bir kalemin ucunu yaladıktan sonra, şiirin geri kalanını altına karaladı, böylece tüm kompozisyon şöyle okundu:--

Üç mil ötede bir ren geyiği görüyorsun,
Ve o ren geyiğini vurmayı deneyeceksin.
Önce hızının en yüksek olduğu bir mil gidiyorsun,
Sonra gevşek kayalar ve kardan bir mil tırmanıyorsun,
Sonra ellerin ve dizlerin üzerinde bir mil sürünüyorsun,
Ve----

(bu küçük manevraları yapıp oraya vardığında
tüm giysilerin paramparça ve tüm vücudun morluklarla dolu
olduğunda, büyük olasılıkla ya o sinsi hayvanın sahneye çıkmandan beş dakika önce dünyanın en ücra köşelerine
gittiğini göreceksin, ya da ona bir atış yapacaksın ve)

----sonuçta o ren geyiğini kaçırıyorsun.

BÖLÜM XXXIII.

EVE DÖNÜŞ.

_17 Eylül._--Kulaklarımız, gecenin bir vakti veya sabahın erken saatlerinde Ivar'ın boğuk
kachinnasyonunun sesiyle sevindi ve
çıktığında bize dün burada olması gerektiğini, ancak arabasının Hind Saeter'in ötesindeki yolda parçalandığını söyledi: ancak, onu onarmış ve saeter'e ulaştırmıştı; bu yüzden geyik eti böreği, pirzola ve alabalıktan oluşan muazzam bir kahvaltı yaparak 'karma bir öğün' için son şansımızı değerlendirdikten sonra, mallarımızı iki midilliye dağıttık.

Dün mumlar ve sabun dışında tüm stoklarımız tükendi.
Sonuncu ürün bir süredir rafta büyük külçeler halinde bize bir sitem olarak duruyordu ve bugün onu gözümüzden uzaklaştırıp,
duygularımıza itici gelen her şey gibi 'adamlara vermekten' memnunduk. Hizmetkarlar arasında bölüştürdüğümüz diğer lezzetlerden birkaç parça daha vardı ve sonra yolculukta kendi tüketimimiz için bir ön çeyrek 'stor bock' ve Esau'nun kanosunun yelkenine dikkatlice dikilmiş ve Bay Thomas'a hediye olarak düşünülmüş bir arka çeyrek alarak, küçük kulübeden üzüntüyle ayrıldık ve Besse Saeter'e doğru yola koyulduk.

Oela ve Jens, Hind Saeter'e en yakın yol olan Russen Nehri'ne gönderildi; ve Ivar, oraya varır varmaz Sjoedals Gölü'nün doğu ucunda bizimle buluşacaktı.

Güzel göle ve şirin küçük kulübelere son bir kez bakmak ve büyük yaşlı Nautgardstind'e şapkalarımızı çıkarmak için tepenin eteğinde durduk; kendisine sonsuz bir 'farvel' teklif etmediğimizi umuyorduk; ve sonra fjeld'in karşısına döndük ve Rus vadisini gözden kaybederek, eve dönüş yolculuğunun değişimini ve belirsizliğini yeniden dört gözle beklemeye başladık.

Öğle vakti vardığımız Besse Saeter'den teknemizi, ilerlememizi önemli ölçüde geciktiren
kötü bir yan rüzgarla göle indirdik, böylece gölün alt ucuna ulaşmamız bir saat sürdü, yaklaşık dört mil.

Orada, kanoyu Sjoa ve Russen Nehirlerinin birleştiği yere götüren midillisi ve kızakla Ivar'ı bulduk, Esau onu tekrar indirdi ve akıntıları aşarak Ruslien Saeter'e kadar gitti, kanonun ancak yaşayabildiği çok güzel bir dere parçası.

Saeter kızlarının hala burada olduğunu görünce içeri girdik ve süt istedik. Krema önerdiler: bölünmeden yapılan bir değişiklik. Önümüze en kalın ve en lezzetli kremadan oluşan kocaman bir kase konuldu, iki kocaman kaşıkla saldırdık ve kısa süre sonra sınırsız miktarda fladbrod ve peynirle birlikte tamamen tükettik. Hepsinin bedelini ödedik, altı peni! Sadece kremanın Piccadilly'de ağırlığınca altın değerinde olduğunu söylemekten çekinmiyoruz.

Sonra teknemize geri döndük ve Hind Saeter'a doğru keyifli bir yolculuk yaptık, dere tüm yol boyunca değirmen hızıyla akıyordu, böylece iki buçuk mili on beş dakikada tamamladık, bizim
erkek ve midillilerden oluşan süvari alayımızdan çok önce vardık, onlar da kremayı tartışırken bizden yirmi dakika önce yola çıktılar.

Saeter kış için terk edilmişti, ancak Ivar arabasını tekerlekleri iyileştirmek için bıraktığı bir dere yatağından çıkardı ve saat beş buçukta Jens ve bir arabayla yolculuğumuza devam ettik, diğer iki adamı kanoyla bizi takip etmeleri için bıraktık.

Aslında Lillehammer'a yolculuğu buradan tamamen Sjoa'dan Laagen'e kadar kanoyla yapmayı planlamıştık, ancak Kaptan'ın erken ayrılması bu küçük planı altüst etti.

Muazzam bir girişim olurdu, çünkü Sjoa o kadar çalkantılı bir nehir ki, yapılması gereken çok fazla taşıma vardı; ancak bunun için iki hafta süre vermeyi kabul etmiştik ve büyük bir keyifle bekliyorduk. Laagen, birkaç büyük şelale hariç, oldukça gezilebilir bir nehirdir; ama yanında iyi bir yol var, bu yüzden eğer oraya ulaşacak kadar şanslı olsaydık
hiç zorluk çekmezdik. Ancak,

Farelerin ve insanların en iyi hazırlanmış planları
Geride kaldı;

ve yürümenin ve sarsıntılı bir arabaya
yüklerimizi taşımaya yardım etmenin sıradan zorunluluğuna indirgendik.

Yavaş yavaş huş ormanlarına doğru inerken
rengarenk sonbahar renklerinin güzel etkileriyle çok etkilendik ve kısa süre sonra
huşların parlak kırmızıları ve sarıları köknar ağaçlarının koyu yeşili, likenlerin açık gri yeşili ve
zeminin ve çalılıkların zengin kahverengisi ve moruyla kontrast oluşturmaya başladı. Ağaçları görmeyeli o kadar uzun zaman olmuştu ki, güzellikleri bize
tamamen yeni bir his gibi geldi.

Hind Saeter'in aşağısında yol, millerce yoğun çam ormanlarının arasından uzanıyordu, sadece ara sıra Sjoa'nın çok aşağımızda çılgınca akıp geçtiğini gördüğümüz yerler dışında neredeyse hiçbir değişiklik yoktu - o kadar uzaktı ki, sıçrayan, acele eden sulardan sadece hafif bir mırıltı geliyordu. Saatlerce yürüdük ve hala aynı karanlık orman üstümüzdeydi, insanların yoğun meskenlerinden o kadar uzaktaydı ki, ağaçları yakın çevrede kullanmak dışında kesmeye değmez gibi görünüyordu ve yüzlercesi, fırtınanın öfkesi altında düştükleri ve yavaşça çürüdükleri veya böcekler tarafından yutuldukları için çıplak ve ölü yatıyorlardı, ta ki yerleri bir halef için hazır olana kadar. Akşamın gölgeleri kapanmaya başladığında, bir orman tavuğunun devasa gövdesinin, böylesine devasa bir kuş için imkansız görünen bir hızla ve aynı derecede doğal olmayan bir şekilde yolun karşısına geçmesiyle birkaç kez irkildik. Yaklaşık sekiz buçukta ormanın daha açık bir bölümüne geldik ve
kısa süre sonra ileride parıldayan bir ışık gördük: Jens neşeyle, 'Ransvaerk' dedi;
ve birkaç dakika sonra büyük bir saeterin kapısının önünde durduk.

Jens kapıyı çalmadan açtı ve içeri girip bir
çakmak yaktık. Her zamanki şömine ve masa vardı ve daha uzak köşede, hemen fark ettiğimiz gibi iki kız tarafından işgal edilen bir yatak vardı. Bu keşif bizi biraz utandırdı; ama hiç kimse, özellikle de kızların kendileri, hiç de rahatsız olmuş gibi görünmüyordu.

Bizim ayrıcalıklı topraklarımızda bir kadın, odasına üç adamın törensizce girmesiyle uyanırsa muhtemelen biraz endişelenirdi;
ama bu saf yaratıklar öyle değil. Büyük olan hemen yataktan kalktı
ve giyinmeye başladı, kız kardeşi olduğu yerde kaldı ve kısa süre sonra
uyudu.

Giyinme başladığında, masum genç bekarlar olarak, emekli olduk
ve bitene kadar dışarıda kaldık, ancak onun
nefesimizi hiç takdir ettiğine inanmıyoruz.

Sonra, şüphesiz peynir yapımında geçen zor bir günün ardından çok yorgun olan bu zavallı kız
ateşi yeniden yakmaya, kahve hazırlamaya ve bizim için biraz geyik eti
ızgara etmeye başladı. Ve tam doyurucu bir yemeği bitirdiğimizde, Oela ve Ivar geldi, böylece onlar için her şeye yeniden başlamak zorunda kaldı. Sonunda, itirazlarımıza rağmen, kız kardeşini yataktan sürükledi ve
bizim yememizde ısrar etti, onlar da gidip birkaç metre ötedeki başka bir binada uyudular. Böylece John, boşalttıkları yatağa oturdu, Esau ise peynir odasında kendine bir kanepe yaptı ve biz de çalışkan, erdemli, parasız gezginin uykusunu uyuduk.

Gerçekten Norveç'te gerçek misafirperverlik hakkında güneşin altındaki herhangi bir ülkeden daha iyi bir fikirleri var.

_18 Eylül._--İnsanların meskenlerine dönüşümüzün, kahvaltıda verilen yiyeceklerin azlığıyla işaretlenmesi ne kadar da garip!
Bir kutu sardalya, her zamanki alabalığın yerini aldı; ve
Ransvaerk birkaç saeter'den oluşan bir gruptan oluşmasına ve neredeyse bir köyün onuruna ulaşmasına ve bizim kaldığımız yerin en büyük ve en görkemli malikanede olmasına rağmen, çatal veya kaşık yoktu ve sardalyalarımızı bir Tollekniv ile yerel yağlarından çıkarmak, bir parmağın yardımıyla
ve aynı aletlerle ağzımıza götürmek zorundaydık.

Kahvaltıdan sonra Esau ve Jens, buradaki ormanda bol miktarda bulunan
karatavukların peşinde koşmaya başladılar; ancak saat üçe kadar direnip birkaç atış yapmalarına rağmen, sinir bozucu kuşların hepsi 'gitti', tıpkı bir İngiliz bakıcının 'O tavşanı öldürüp öldürmediğimi gördün mü?' diye sorduğunuzda genelde söylediği gibi.
Esau, Gjendin'deki ördeklere karşı tüm büyük atışlarını kullanmıştı ve
fişekleri karatavuk gibi güçlü bir kuşa karşı tamamen etkisizdi. Bunun yanı sıra, aşırı derecede temkinlidirler ve her zaman atıcıdan yaklaşık otuz yarda uzakta yükselirler; oldukça düz uçarlar ve bu nedenle
vurulmaları çok kolaydır; ancak Esau her atışta üzerlerinden tüy bulutları
dökmesine ve yakın ormanlık alandan toplanamayan bir tanesini yere indirmesine rağmen, bir kez hayal kırıklığına uğramak zorundaydı.

Ormanın bir yerinde öfkeyle çığlık atan bir kuzgun duydular
(Jens buna 'skriking' diyordu, Kuzey ülkesi lehçesinde aynı anlama gelir) ve oraya gittiklerinde bir atmacanın avını
avurarak hızla uzaklaştığını gördüler. Başka bir yerde çok sayıda sincap vardı, Jens Esau'yu kendi amaçları için
vurmaya ikna etti. Bu amacın ne olduğunu ancak onu saeter'e ulaşmadan hemen önce bir demet güzel yabani kuş üzümü ve birkaç çiçek toplarken, sonra saçlarını tarayıp buketi, meyveleri ve sincap derileriyle
bilinmeyen bir yere doğru yürürken gördüğümüzde tahmin edebildik.

Saat üçten kısa bir süre sonra yürüyüşümüze devam ettik ve neredeyse doğrudan dün gece gittiğimiz iyi Vaage yolundan ayrıldık ve
sağdaki bir inek yoluna girdik. Kanoyla birlikte araba ilk beş veya altı milde çok zor zamanlar geçirdi, sarsıntılarla ve çukurlara, bataklıklara ve oyuklara girip
çıktılar ve kayalar ve kütüklerin üzerinden korkunç bir şekilde geçtiler; sonra tekrar düzgün bir yol parçasına ve bitişte bir mil daha engebeli yola sahip olduk. Başladıktan kısa bir süre sonra Jens'in dağlarda avlanmadığı zamanlarda yaşadığı saeter'i geçtik ve Esau ülkenin bu bölümünde ne tür kar ayakkabısı kullandıklarını görmek istedi, Jens eve koştu ve kayakçısını çağırdı. 'Burada hakim olan saçma dürüstlük hakkında bir fikir vermek için, Jens'in son iki aydır evden uzakta olmasına ve pencerelerin panjurlarının kapalı olmasına rağmen, kapının sadece sürgülendiğini fark ettik; ve kar ayakkabılarını inceledikten sonra Jens onları geri almaya zahmet etmedi, sadece yolun kenarına bıraktı ve üç veya dört gün sonra dönüşünü bekledi.

Aynı sadeliği gösteren bir başka örnek de Norveç'in oldukça farklı bir yerinde seyahat ederken başımıza geldi. Bir istasyonda
cariol değiştirirken bagajlarımız yol kenarına yığılmıştı ve akşam yemeği için orada bir saat kadar kalmak istediğimizden ve burası oldukça yoğun bir trafiğin olduğu ana yol olduğundan, ev sahibine eşyalarımızın istasyona getirilmesinin daha iyi olacağını söyledik. O sadece hava durumuna göre gökyüzüne baktı ve 'Ah hayır, eminim yağmur yağmaz' dedi.

Bugün ormandan geçen rotamız çok güzeldi, bir zamanlar Sjoa seviyesine kadar iniyordu ve hatta yatağında bile mücadele ediyorduk
burada kıyıda ilerlemek daha kötü görünüyordu, bir başkasında yukarı ve yukarı ve daha da yükseğe tırmanıyorduk, ta ki bu vadiyi kuzey tarafında sınırlayan tepeler silsilesinin zirvesine varana kadar.
Hedalen olarak adlandırılır ve medeniyet ile doğanın el değmemiş diyarları arasındaki alanı işgal eden çarpıcı derecede güzel yarı ekili Norveç vadilerinden biridir.

Bu akşam, batan güneş manzaraya zengin bir altın parıltısı
yaydı ve ağaçların parlak sonbahar renklerini aydınlattı,
bize onu en iyi haliyle görme fırsatı verdi.

Yavaş yavaş orman daha açık hale gelmeye ve yol düzelmeye başladı.
Yol kenarında pitoresk kıyafetler giymiş birkaç köylü görüldü: kaba
binalar daha sık hale geldi ve tarlalar ve çitler oldukça yaygınlaştı; İlk
başlarda sadece otlak araziler, ama kısa süre sonra mısır tarlaları ve patates tarlaları.

Sonra sonunda alacakaranlıkta yolun geçtiği sırtlardan hızlı bir iniş yapıyoruz; çalılıkların arasından kısa bir dalış, çimenli bir patikadan aşağı; küçük bir derenin üzerinden geçen bir köprü; ve karşı kıyıya yaklaştığımızda, önümüzde yükselen ve gözlerimize mükemmel derecede devasa görünen bir bina yığını, en küçük kulübelere bile uzun zamandır alışmışız; ve Jens yukarıyı işaret ediyor, kırbacını şaklatıyor ve 'Bjoelstad' diyor.
Midilli 'caddeye doğru bir koşu' gibi bir şey söylüyor ve arabayı sadece iki kocaman köpeğin yaşadığı büyük bir kare avluya
sürüyor; ve
neşeli yaşlı bir İskandinav büyük bir heyecanla bizi karşılamak için dışarı fırladığında
ve bizi aydınlık, temiz, perdeli bir odaya götürdüğünde, vahşi yaşamın zevklerine veda ettiğimizi hissediyoruz ve muhtemelen yarın bir kravat takmak zorunda kalacağız.

Burada sadık Jens'le ayrıldık ve bunu yaptığımız için çok üzgünüz,
çünkü onu birinci sınıf bir adam olarak görüyoruz: parlak gözlü ve ağırbaşlı tavırlı bir adam; doğal olarak sessiz ama her şeye hazır; hevesli bir sporcu ve
harika bir takipçi ve Oela'yı karakterize eden tembellik ve somurtkanlıktan zerre kadar yoksun.

Burada, Temmuz ayında Lillehammer'dan ayrıldığımızdan beri ilk kez
çarşafların arasında uyuduk.

Bizim ve tek Ivar, kendi deyimiyle 'taşıma'
ya gönüllü oldu, tüm bagajlarımızı arabasında, yaklaşık seksen mil ötedeki Lillehammer'a, yirmi iki şilin karşılığında. Bu mantıksız geliyor, ancak bu onun kendi önerisiydi, bu yüzden konuyu tartışmadık, sadece Salı günü öğlene kadar orada olması gerektiğini, bugünün Cumartesi olduğunu ve detayları ona bıraktığımızı belirttik.

Düşüncelerimiz burada Kaptan'a ve maceralarına, ondan şu notu bularak geri döndü:--

'SEVGİLİ ESAU,--Romalıların çok yerinde bir şekilde "impedimenta" dedikleri şeylerden bazılarını burada geride bıraktım ve bunları benim için eve getirebileceğinizi umuyorum. Ransvaerk'ten bagajımı getirmesi için küçük bir arabası olan yaşlı, yaşlı bir adam tuttum. Yağmurlu bir gündü. Yaşlı adam ve yağmur ikisi de araba kullanırken ben ilk dokuz mili yürüdüm. Bu eski geveze, güzel bir gün olduğunu hayal ediyor gibiydi ve en iyi ceketini ve şapkasını giymişti, benekli bir mendil ve hafif bir kalple görünümünü daha da kötüleştiriyordu. Şarkı söyleyerek
arabasını sürerken ve atını damlayan çam ormanlarında kandırırken oldukça neşeli görünüyordu.
Öğle vakti buraya vardım ve sahibi Ivar Tofte beni karşılamaya geldi.
Benden çok hoşlandı ve Vikingler zamanında bir mahzende sakladığı
en lezzetli aquavitten bir şişeyi birlikte bitirdik.
İkinizin de dili konuşamamanız üzücü!

'Saygılarımla,

'KAPTAN.'

Skipper'ın bahsettiği 'impedimenta'nın, flanel bir gömleğe sarılmış 147 dolu fişek olduğunu ve tamamının kısmen kürlenmiş bir ren geyiği derisine sarıldığını gördük.

Günlük Defteri'ne (veya gezginin isim defterine) baktığımızda, kaybettiğimiz kişiyi daha da hatırladık; burada onun son İngilizce ismiydi. Bu
şaşırtıcı değildi, çünkü Bjoelstad bir posta istasyonu olmasına rağmen çok
ıssız bir yerdi; ancak iki yıl boyunca geriye baktığımızda
burada başka bir İngiliz'in olduğunu görmedik ve sonra Skipper'ın ismi tekrar ortaya çıktı. Bu tarihler arasında isimler hep Norveççeydi ve
çok fazla bile değildiler.

BÖLÜM XXXIV.

BJOeLSTAD.

_Pazar, 19 Eylül._--Bjoelstad eski bir Norveç çiftliğidir ve
merkezi dikdörtgen bir avluyu
çevreleyen birkaç ayrı binadan oluşur. Uyuduğumuz ev 1818 tarihini taşıyor ve grubun en moderni ve en büyüğü; kralın bu bölgeyi nadiren ziyaret ettiğinde kullandığı bir devlet daireleri süiti.

Devlet dairelerimizin kapısında durduğumuzda avlunun sol tarafında, Bizans tarzında inşa edilmiş, 1743 tarihli, çok şirin ve pitoresk bir eski ev var ve sahibi bu çiftliğe her geldiğinde burada yaşıyor.

Karşımızda, mimarisi bakımından daha da ilginç ve diğerinden önemli ölçüde daha eski başka bir bina var; bahçenin kalan tarafı ise çoğunlukla depo olarak kullanılan daha modern bir yapı tarafından işgal ediliyor. Bunların dışında, kızaklar, sabanlar, yedek pişirme kapları, halılar ve çeşitli diğer yararlı ve yararsız eşyaların saklandığı birkaç ayrı müştemilat daha vardır. Bunlara, çiftliğin yakınında duran ancak şimdi yıkılmış ve kısmen yakacak oduna dönüştürülmüş eski bir kilisenin tüm donanımları ve hatta rüzgar gülü de dahildir.

[İllüstrasyon: Bjoelstad'daki Avludaki Eski Binalar]

Bütün bu ihtişamın sahibi, ülkenin diğer bölgelerinde birkaç çiftliği olan, biri Bjoelstad'dan bile çok daha büyük ve önemli olan zengin bir çiftçi olan Ivar Tofte'dir; ve bu Kuzeyli Karun'u evde bulduğumuz için şanslıydık çünkü dün gece bizi karşılamak için dışarı çıkan, şok edici kötü şapkalı neşeli yaşlı adam olduğu ortaya çıktı.

Bu sabah kahvaltıdan sonra odamıza geldi ve elinde sağlığımızı içmek için bir şişe aquavit vardı. Şimdi bu töreni reddetmek affedilemez bir hakarettir, ancak daha önce aquavit tatmıştık ve aquavit şişesinden beklemeye alıştığımız, kimyon tohumu ve anason kokan mide bulandırıcı bileşimden sağlıklı bir korku duyuyorduk. Bu yüzden çok küçük bardakları doldurduk, onaylanmış bir şekilde tokuşturduk ve Skaal sihirli kelimesini söylerken dudaklarımıza götürdük,
herhangi bir duygudan daha çok iğrenme duygusuyla. Ve sonra Esau'nun saf yüzünde cennetten bir gülümsemenin belirdiğini görmek güzeldi; John, yumuşak bir şekilde 'Chartreuse, George adına!' diye mırıldanırken şişeye uzandı ve 'Skaal Ivar Tofte' diye bağırarak
kendisine bir şişe daha doldurdu. Mükemmel bir likördü, yumuşak, narin ve olgun, muhtemelen sadece yaşın bile onu yapabileceği kadar; ve biz Skaal'ı 'Gammle Norge'a, İngiltere'ye, Kong Oscar'a, Kraliçe Vict_oo_ria'ya ve tekrar Ivar Tofte'ye içtik ve sonra tekrar kendimize; bunun üzerine yaşlı adam 'cuvee de reserve'ini takdir ettiğimizi anladı ve odamızda bıraktığı bir şişe daha almaya gitti, böylece 'çok halsiz hissettiğimizde dudaklarımıza götürebilirdik.'

Bundan sonra, John kendini hem neşeli hem de cömert hissederek, İngiltere'ye ithal etmek üzere bir sheenfelt (koyun postu halısı) satın alma niyetini açıkladı; ve yaşlı bir hizmetkarla birlikte Tofte bize koyun postu depolarını göstermek için gönüllü oldu.

Rehberimiz önce, Mavi Sakal'ın bir pandomimde belinden sarkan, 'Şarap Mahzeninin Anahtarı. Şemsiyelik. Kümes. Saksıda Karides. Reçellerin
saklandığı dolap' vb. etiketli devasa anahtarlardan bir demet aldı. Sonra, biz ve mesleği görünüşe göre Bjoelstad'ın parlak keçelerini yüceltmek ve - aşırı gevezelik ve hakikat unsurlarına karşı katı bir ilgisizlikle - bu amaca ulaşmasını sağlayacak kadar - alçaltmak olan diğer yaşlı adam tarafından takip edilerek binalardan birine doğru yürüdü. John'un kısmen ödeme yapmak istediği kadim bir amaç. Mavi Sakal bizi merdivenlerden yukarı, Mavi Oda'ya götürdü. Orada, ölen eşlerinin değil, Yunan şairinin güzel ve dokunaklı dilini kullanmak gerekirse, birçok 'korkakça bakan, ot toplayan, tüylü sürünün' derilerinin bir sıra halinde asılı olduğunu gördük. Sonra iki suç ortağı
bizim almamızı istedikleri parlak keçeyi seçtiler ve
gizli olmayan bir hayranlıkla güzelliklerini anlatmaya başladılar; ve yarım saatlik bir pazarlıktan sonra, tabii ki John'u
onu almaya ve başka bir şey almamaya ikna ettiler. Ancak, bu tür halıların koyu gri renkli, çok kalın, sıcak ve ağır güzel bir örneğiydi; bu yüzden
her iki taraf da çok memnundu ve pazarlığı kutlamak için daha fazla akvavit içmeye devam ettiler.

Hava o kadar kötüydü ve Mavi Sakal ve akvaviti o kadar ilgi çekiciydi ki, yarına kadar buradan ayrılmamaya karar verdik. Ev sahibimiz bunu duyduğunda
çok sevindi ve hemen daha fazla akvavit almaya gitti, ki bunu hayatın ilk gerekliliği olarak görüyor gibi görünüyor; ve sonra
Westminster Abbey'nin ayık yaşlı bir
vericisiymiş gibi bize atalarının salonlarını gezdirmeye başladı.

Bjoelstad'da eski dünya Rip van Winkle'ın uykulu hali vardı
bizim gibi on dokuzuncu yüzyılda birkaç yıldır yaşayan erkekler için çok rahatlatıcıydı. Tüm uşak ve hizmetçiler,
eski yerel kostümler giymişti,
tuhaf bir şekilde oyulmuş saçakları ve kapıları olan eski ahşap binalara çok uygundu,
üzerlerinde dolaşıyorlardı.
Avluda,
biz göründüğümüzde yüksek sesle havlayan ama aynı zamanda kuyruklarını sallayan ve aptal ve iyi huylu görünen iki kocaman köpek vardı. Ayrıca, yağmurda
tayanmak isteyen dört kaz vardı, ama birileri çok sayıdaki kapıdan birine
gelir gelmez veya avluyu geçer geçmez hepsi ayağa kalkıp on dört kez ciddi bir şekilde vaklıyor, sonra bir kez tıslıyor ve tekrar oturuyorlardı; ve birileri sürekli olarak avluda dolaştığı için, o kuşların sessiz dinlenmesi gerçek olmaktan çok beklenti gibiydi; ancak Bjoelstad'daki tüm canlı yaratıklar arasında yalnızca onlar, sürekli dikkat gerektiren sabit bir işe sahip gibi görünüyordu.

Bluebeard önce bizi, neredeyse bin yıllık bir baltadan 1860'ta Christiania at gösterisinde kazanılan Birmingham kaplamalı bir çaydanlığa kadar her yaştan birçok ilginç ve tuhaf şeyin bulunduğu devlet dairelerine götürdü.

Toftes'ler kendilerinin Harald Haarfager'den geldiğini iddia ediyorlar ve atalarıyla o kadar gurur duyuyorlar ki, çok eski zamanlardan beri kendi ailelerinden hiç kimseyle evlenmediler. Sevgili yaşlı Bluebeard bu sistemin sıradan bir sonucu olarak kabul edilebilirse, bunun avantajları olduğunu itiraf etmeliyiz. Bize göstermekten en çok hoşlandığı şeyler, kralın ara sıra yaptığı ziyaretlerde kullandığı şeylerdi, en merak uyandırıcı olanı, üç çeyrek inçten daha kalın olmayan, ancak çok sert ve elastik, taştan çok çelik bir levhaya benzeyen tek bir devasa levhadan yapılmış büyük bir taş masaydı; muhteşem şekilde işlenmiş yatak örtüleri ve sandalyeler; birkaç çok eski saban ve kızak; ve Adem ile Havva'nın, Düşüş'ten önce çok belirgin bir şekilde tasvir edildiği ve insan hayal gücünün en çılgın uçuşunun şimdiye kadar tasarladığı en dikkat çekici yılan tasvirinin bulunduğu pirinç kaplı bir kutu. Çok güzel gümüş kap kacak ve süs eşyaları vardı, ancak çok fazla değildi, çünkü tabaklarının çoğu en büyük çiftliğinde saklanıyordu. Burada sahip olduğu her şey, John'un yatak odasında duran, çöp gibi, kilitlenmemiş bir kapıya sahip bir dolaptaydı; bir adamın karakterini görünüşünden okuma konusundaki güven dolu sadeliği ve tamamen beceriksizliği hakkında ciltler dolusu şey söyleyen bir gerçek, bir kere uzaklaşmış kuzeninizle
evli olmanızın neden olduğu bin yıllık bir deneyim. Zavallı Mavi Sakal! göğsünde veya daha doğrusu göğsünde (tabak sandığında) ne kadar büyük bir engerek beslediğini ve o odada belki de isterse şu soruları cevaplayabilecek birinin yattığını hiç düşünmemişti--

Gainsborough'u kim aldı?

Dudley elmasları kimde?

Eşeği kim çaldı? ve

Kedi nerede?

Not: John'un artık çok düşük fiyatlara elden çıkarabileceği eski Norveç gümüşü, yatak örtüleri, kemerler, kupalar, bıçaklar ve süs eşyaları koleksiyonu var. --REKLAM.

_20 Eylül._--Bjoelstad'dan gerçek bir yolda yaklaşık dokuzda ayrıldık, Bluebeard midillileri koşumlama ve bagajları paketleme işine bizzat yardım ediyordu. Tam yola koyulurken, aklına
çok orijinal bir fikir geldi ve 'İçeri gir ve
akvavitimi tat' dedi. Yaşlı, gri saçlı bir adamın basit isteğini reddetmek istemedik, bu yüzden aşağı indik ve her zamanki sadık, vatansever ve şenlikli kadeh kaldırmalara bir Skaal daha içtik ve sonra 'Shkaal Iva' Tofte Shhkaal Iv Toffie Shko Toffy. 'Şen şakrak fler-ole-shole-Toffy.' diye mırıldanarak yola koyulduk.

Bütün gün araba sürdük ve sağ tarafımızda gürültülü Sjoa ile Hedalen vadisinden aşağı indikçe, çiftçilik gelişmeye devam etti ve ülke daha kalabalık hale geldi; ve birçok ailenin
patates kazdığını, birçok domuzun İrlanda'da olduğu gibi özgürce ve rahatsız edilmeden dolaştığını,
ve birkaç adamın kasabadan uzun karlı kasvetli mevsim için erzak getirdiğini gördük. Jens bize kışın,
Vaage kadar güneyde bile, güneşin ancak saat on bir civarında doğduğunu ve
birde battığını, kış ortasında ancak üç saat gün ışığı verdiğini söyledi;
ancak zamanını avlanarak geçirdiği dağlarda,
vadilerden daha fazla ışık olduğunu söyledi.

Bu kadar çok bilginin, bizim bilmediğimiz ve bizimkinin de aynı şekilde anlaşılmaz olduğu
insanlardan nasıl elde edildiğini açıklamak iyi olabilir.

Muhteşem işbirliği ilkesi her şeyi başardı. Kaptan,
Nors dilini büyük bir zarafet ve akıcılıkla konuşuyordu, ancak hiç anlamıyordu.
Esav bunu mükemmel bir şekilde anlayabiliyordu, ancak kendini o dilde
sınırlı bir şekilde bile ifade edemiyordu; ve John ne konuşabiliyor ne de
bir kelime anlayabiliyordu. Sonuç olarak, birleşik başarılarımız
ortaya çıkabilecek herhangi bir acil durumla başa çıkmaya, hatta -

_Brandforsikringsselskabet_ veya--

_Sommermaandernepassagerbekvemmeligheder_ veya eğitimli bir Norveçlinin
kurabileceği
diğer küçük karmaşık kelimeler gibi bir sarmalın çözülmesine
eşitti. Yerlilerin bu şelalelerden birine
fırlattıklarını duymak harika: bunu korkusuzca yapıyorlar ve tüm bunların içinden yılmaz bir metanetle geçiyorlar ve çok nadiren ölümcül sonuçlarla karşılaşıyorlar.

Saman hasadı, evlerin çatıları dışında tamamen bitmiş gibi görünüyordu; orada bazı insanlar hala ürünlerini biçiyor ve taşıyorlardı. Arpa yeni biçilmişti ve şimdi kazığa oturtma işlemiyle kurutuluyordu, bir düzine demet, üst üste, bir yaramaz çocuğun uzun bir iğneye bir sıra güveyi
takması gibi veya talihsiz Bulgarların 'vahşet' korkusu sırasında sergilenmesi gerektiği gibi, yere saplanmış bir sırıkla sabitlenmişti. Bu hikayelerin, arpa tarlasının uzak bir düşüncesinden kaynaklanmış olması mümkün olabilir mi?

[İllüstrasyon: Arpa Demetleri: Bir Norveç 'Vahşeti']

Norveçliler ayrıca samanlarını İngiltere'de genellikle uygulanandan farklı bir şekilde kuruturlar. Tarlanın her yerine aralıklarla sıralar halinde karaçam direklerinden yapılmış yüksek engeller
dikerler ve samanları, bizim bir atın üzerine havlu astığımız gibi kurumaya asarlar ve bu sayede hem havaya hem de güneşe o kadar iyi maruz kalır ki çok hızlı kurur. Hiç şüphe yok ki
engeller ilkbaharda genç kuzular için bir barınak olarak da çok faydalıdır.

Hava o kadar iyiye gidiyordu ki oldukça sevinçliydik ve önümüzde açılan sürekli değişen sahneler hayat ve parlaklıkla dolu görünüyordu ve çitlerin üzerinde onlarca kişiyle oturan, siyah-yeşil tüylerini
tüylendiren ve sessizce kendi aralarında konuşan saksağanlara bile belli bir zevkle baktık.
İngiltere'nin ihtiyatlı saksağanından çok farklıydı, kendisi bir İsmail olduğunu bilerek,
bununla övünür ve insanlığa meydan okuyarak sesinin en yüksek noktasından
ve bir ağaçtan haykırırdı.

Üç saat boyunca, İsviçre ile karşılaştırılabilecek manzaralar arasında kavga eden Sjoa'yı takip ettik ve sonra güçlü Laagen'e katıldığı noktaya ulaştık ve ikincisini pitoresk ama cesaret kırıcı bir köprüden geçerek kısa süre sonra ana yola çıktık ve Bjoelstad'dan on dokuz mil uzaklıktaki Storklevstad'da ilk midilli değişimimiz için durduk. Daha ilerideki başka bir yerde, bir Norveçli Yankee'nin işlettiği bir dükkan bulduk ve içeri girip biraz şekerleme aldık, böylece cariole çocuğumuzu yatıştırdık. Bu bakkal bize, Norveç'ten Amerika'ya göçün şu anda, özellikle Minnesota ve Wisconsin'e, çok büyük olduğunu ve bu yıl Vaage adlı küçük köyden en az on altı adamın gittiğini söyledi. Bu yerin aynı anda bu kadar çok sağlam adamı barındırması pek olası görünmüyor. Oela bize beş kardeşinin Minnesota'da olduğunu ama kendisinin memleketini terk etmeye niyeti olmadığını söylemişti; ve biz de bunun iyi olduğunu düşündük, çünkü onlara katılırsa, onların dahil olabileceği herhangi bir girişimin onun paha biçilmez işbirliği ve yardımlarıyla kaçınılmaz olarak başarısızlığa uğrayacağına ikna olduk - tabii eğer Kaptan oraya gidip ara sıra onu teşvik etmeye ikna edilemezse.

Listad'da gerçek beyaz bir masa örtüsüyle öğle yemeği yedik; yani örtüyü değil, üzerine konulan her yenilebilir şeyi yedik.

Ayrıca Kaptan'dan, müttefik ordularının Waterloo'dan sonra Napolyon'un eşyalarını farklı yerlerde bulmaya devam etmesi gibi, aceleyle kaçarken geride bırakmak zorunda kaldığı bir veya iki küçük şeyi yanımızda getirmemizi isteyen bir not bulduk. Mevcut ganimet bir palto, uyku örtüsü ve bir havludan oluşuyordu.

Kirkestuen'de gece için pistten ayrıldık, yaklaşık on saatte elli mil yol kat etmiştik. Deneyimlerimize göre bu, Norveç'te makul bir ilerleme oranıdır; aslında, yolcunun ortalamayı bunun altında bulma olasılığı, iyi küçük midillileri gitmek istediklerinden daha hızlı sürmediği sürece, ki bu yanlıştır, daha yüksektir.

Burada istasyonu tutan üç kadın çok eğlendi çünkü
yemeğimizle birlikte kahve istedik ve içlerinden biri bu tür sefahat düşkünlüğümüz için bizi azarlama görevini üstlendi ve hiçbir saygın insanın böyle bir şey yapmadığını uzun uzun açıkladı. 'Kahve,' dedi, 'sadece gündüz içilmeli, gün batımından sonra yulaf lapası.' Ama biz pervasız talebimizde ısrar ettik ve sonunda pes ettiler ve ülke genelindeki herhangi bir sefil küçük meskende beklenebilecek lezzetli bileşimi ürettiler. Burası, modern Norveç'in kağıt kaplı odalarının ve demir sobalarının dikkatimizi çektiği ilk yerdi; ancak bunlara rağmen çok rahattık ve Kirkestuen'in hiçbir rehber kitapta bulamayacağımız tüm övgüyü hak ettiğini düşünüyoruz: ucuz, rahat ve temiz ve yemekleri mükemmel. Düzenlemelerine başkanlık eden üç genç hanım bu reklam için bize biraz olsun ücret göndermek isterlerse, birkaç Orta Afrika Misyonu'nun temsilcisiyiz ve bunu onlara teslim edebiliriz; veya misyonerler, Orta Afrika iklimine özgü belirli hastalıklardan muzdarip olduklarında 'en iyi aquavit'i çok takdir ettikleri için, para yerine en az üç düzine kasada bu likörü alırdık.

BÖLÜM XXXV.

HRİSTİYANYA'YA.

_21 Eylül._--Eve dönüş yolculuğumuzun giderek iyileşen havası
çok hoş ve Rus Vand'daki son birkaç günümüzde çok belirgin olan
'Soğukta ve Gride Sefalet'i neredeyse unutmaya başlıyoruz.

Bugün ülkenin tüm nüfusunun baştan çıkarıcı bir eğlence olan
patates kazmayla meşgul olduğunu fark ettik.
Geçtiğimiz bir ailede, baba, anne ve farklı yaşlarda sekiz çocuk vardı ve hepsi bu uğraşa dalmıştı. Ebeveynlerin bahçe aletleri vardı,
büyük çocuklar kazma ve mala kullanıyorlardı,
küçük olanlar
ateş kürekleri ve tahta fırın kürekleri kullanıyorlardı ve bebekler
kaşık ve kızartma çatallarıyla çok çalışıyorlardı.

Burada burada birkaç kişinin hala saman yaptığını gördük, muhtemelen
patatesleri olmadığı için. Norveç'te yamaçlar o kadar dik ve kayalıktır ki, ot yetiştirmek için fazla yer yoktur, bu yüzden
yeşil bir şeyin birkaç püskülünün
olabileceği her müsait köşeden ot toplamak zorundadırlar. Daha önce de belirttiğimiz gibi,
şu anda evlerin çatılarında otları
kurutuyorlar ve bugün yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda bir tırpanla nehir kıyısındaki taşların arasında ot biçen bir adam gördük ve gittiği bazı yerlerde tırpan bıçağı çıplak gözle görülebilen tek bıçaktı. Kesin olan bir şey var ki, bir Norveçli, sadece
içinden ot çıkarabileceği kayalar
bulabilse bile, güneş parıldarken bile saman yapacaktır.

Yolculuğumuzun bu bölümünde çok sayıda benekli siyah ve beyaz domuzla karşılaştık: bu domuzlar, İskandinavya'nın sıradan beyaz domuzundan daha büyük bir duruşla hareket ediyor ve kıvrık kuyrukları olmasa da, kendilerini ondan üstün görüyorlar. Biz şahsen beyaz domuzun kıvırcık kuyruğunda belli belirsiz bir çekicilik olduğunu düşünüyoruz, onu öne çıkaran ve onu bakanın gözüne düz kuyruklu benekli bir domuzdan daha hoş gösteren bir şey. Ancak, bizim mütevazı fikrimiz benekli domuzun küstahlığını hiç etkilemiyor gibi görünüyor.

Formoe yakınlarında, yaklaşık on sekiz yaşında, çıplak sırtlı bir midillinin sırtında pembe yanaklı bir kızı geçtik: midilli bir rekabet ruhuna kapılmıştı ve onu durdurma çabalarına rağmen kariollere bir süre eşlik etmekte ısrar etti.

Hava şimdi çok güzeldi; yollar kuru ve tozluydu ve güneş o kadar sıcaktı ki, sık aralıklarla yolu çevreleyen çam ormanlarının uzun, serin gölgeleri hem bizim hem de tüylü atlarımız için oldukça hoş bir rahatlamaydı.

Yolun neredeyse fark edilemeyecek inişini takip ettikçe, büyük Laagen nehri, her tepeden akan sayısız koldan artan bir hacim kazandıkça daha geniş, daha derin ve daha mavi hale geldi, sonunda Fossegaarden'da bir dizi çıkıntının üzerinden muhteşem bir şelale dizisi halinde aktı ve bir süre köknarlarla kaplı adalar ve gölgeli çimenli kıyılar arasında dolaştıktan sonra Mjoesen Gölü'ne aktı ve kayboldu, biz ise yukarıdaki yolda son köşeyi dönüp doğuya döndüğümüzde kendimizi kısa süre sonra Lillehammer'da bulduk, ki burası gerçekten de oldukça küçük bir kasaba gibi görünüyordu. Esau, şelalenin altındaki cazip görünümlü suya sinek atmak için Fossegaarden'da birkaç saat durdu ve ilk atışta, tuhaf kıvranmaları ve yuvarlanmaları kısa sürede onu bir kefal balığı olduğunu gösteren bir balığın yükselmesiyle ödüllendirildi; ve ayrılmadan önce, çanta bu güzel ve narin balığın çok güzel örnekleriyle dolduruldu.

Ivar'ın eşyalarımızla birlikte geldiği Victoria Oteli'nde eski dostlar olarak karşılandık. Sonra kendi yemeğimizi sipariş ettik ve
ev sahibine, Ivar'a masrafı ne olursa olsun istediği her şeyi
sağlamasını söyledik (bu pervasız cömertliğin sonucu yaklaşık iki şilinlik bir fatura oldu); ve bu kursun her iki tarafta yarattığı mutlu ruh haliyle, onunla hesaplaştık ve ona tüm eskimiş giysilerimizi, birkaç mum ve kibrit vererek, son adamlarımızdan ayrıldık.

Bu arada, Kaptan'dan eve bir çift avcı botu, üç çorap ve görünüşe göre bir cep mendili olan şeyin kalıntılarını getirmemizi isteyen bir not bulduk; ancak kendini gösteren açık yol 'bunları adamlara vermek'ti ve Ivar'ın bu değerli eşyaları alması konusunda ısrar ettik. _22 Eylül._--Esav, tehditler ve zorlamalarla son derece zor bir şekilde yatağından kalkmaya ikna edildi ve zamanında vapura bindirildi, çünkü kendi isteklerine bırakılsa, bu küre günlük dönüşünü tamamlayana kadar sinsi yatağında kalacaktı. Nitekim, 'Skiblaedner' iskeleden ayrılmadan önce son bir önsezi çığlığı atıyordu, biz de tepeden aşağı aceleyle ve sendeleyerek inerken, tam son tutma halatını attığında gemiye bindik.

Vapur ilk başta çok boştu, ancak her durakta daha fazla insan bize katıldı, gölde yaklaşık bir düzine kadar var. Bunlardan bazıları, köknar ağaçlarının arasından sadece parlak çatılar ve kilise kulesinin göründüğü küçük köylerdi; diğerleri ise mavi sulara doğru uzanan bir iskeleden ibaretti ve belki birkaç boş balıkçı teknesi ve bir bayrak direği dışında başka hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

Sabah o kadar sakin ve güzeldi ki, kıyıda oynayan alabalıklar gölün aksi halde dalgasız yüzeyindeki tek kırılmayı oluşturuyordu ve kendimizi tekrar yazda bulmak garip geldi,
sadece birkaç gün önce Rus Vand'da kar ve donlarıyla kışı geride bıraktıktan sonra.

Hamar'da birkaç İngiliz gemiye geldi, böylece konuşacak birileri oldu. Vapurun durduğu ve taze yolcuların bizi karşılamak için teknelerle indiği her yerde, yan yana yanaştıklarında köprüdeki kaptana şapkalarını çıkarmaları
âdet gibiydi: en küçük yerlerden bile durmadan geçtiğimizde,
sadece hızla geçerken posta çantasını bir tekneye attığımızda, vapurdaki tatlı su denizcileri
karadaki tatlı su denizcilerine şapkalarını çıkardılar, denizciler her zaman selamı iade ettiler;
ve her gün iki vapurun geçtiği gerçeğini düşünürsek, bu
azımsanmayacak bir nezaket göstergesidir.

Gölde bir yolculuk sırasında yerliler arasında fark edilecek çok fazla karakter vardır ve kötü ve hatta
grotesk giyinmiş olsalar da (çünkü ülkenin bu bölümünde güzel eski kostümler tamamen ortadan kalktı ve modern ikameleri iğrençtir), yine de
eski moda tavırları ve sade nezaketleri çok çarpıcıdır; ve
biraz gösterişli olmayı sevmelerine rağmen o kadar sessiz
ve iyi huyludurlar ki, örneğin bir Greenwich vapurunda bulunabilecek kalabalıkla
karşılaştırıldığında çok avantajlı görünürler. Eidsvold'da bizi bekleyen trene binmek için vapurdan indik ve akşam vakti tekrar Christiania'daydık ve muhteşem bir akşam yemeğinden sonra muhteşem yataklarda dinlenmeye gittik, uykuya dalmadan önce yarın tekrar medeniyetin boyunduruğuna boyun eğeceğimizi, flanel gömleklerimizi keten gömleklerle değiştireceğimizi ve dik yakalı olacağımızı, av botlarımızı bir kenara atacağımızı ve uzun bir süre kaygısız vicdanın yatıştırıcı etkisi altında doğal uzunluklarına kavuşan tırnaklarımızı tekrar ısıracağımızı düşünüyorduk. _23 Eylül._--Bu sabah Christiania'yı neredeyse bıraktığımız kadar sıcak bulduk, sokaklar kuru ve tozluydu ve ağaçlar yağmur eksikliğinden kavrulmuştu; ve İngiltere'ye vardığımızda akrabalarımız arasında popülerlik kazanmayı umduğumuz çeşitli
dükkanlara girip alışveriş yaparken güneş ışığı çok hoştu. Dükkan sahiplerinin neredeyse hepsi çok yavaştı; aslında, herhangi bir işin
işlemi
zorlu İskandinavyalının güçlü noktası değildir. Skipper'ın günlüğünden bu alıntıyı kopyalıyoruz:--

'Bu sabah bazı genelgeleri değiştirmek için bankaya gittim ve
parayı alana kadar
elli dakika boyunca
beni orada tuttular. Bu beklenti zamanında evden gelen iki mektubu okudum
ve bastonumla yerdeki uyuşuk bir sineğin peşinden koştum:
Bu sinek uyuşuk halini göz önünde bulundurarak büyük bir cesaret gösterdi, ancak
yerde yaklaşık üç fit ve duvarda dokuz inç kadar onu takip ettikten sonra, ona doğru talihli bir hamle yaptım ve varlığını sonlandırdım.
Sonra bir süre düşündüm ve odanın her yerine baktım ve
tırnaklarımı bıçağımla kestim. Sonra yerde kaç tane tahta olduğunu ve her tahtada ortalama kaç tane çivi olduğunu saydım ve bu rakamlar üzerinde küçük bir hesaplama yaparak tüm odada kaç tane çivi olduğunu, bunların ne kadar ağırlıkta olduğunu, ne kadara mal olduğunu, uç uca dizildiğinde kaç mil yol kat edeceğini ve hepsini çakmak için saatte kaç adam, ne kadar zaman harcadığını buldum. Sonra tekrar bir süre düşündüm ama yine de para gelmedi ve insanlar ve şeyler hakkındaki ahlaki düşüncelerim beni tüm ölümlülerin sadece ıssız yaratıklar olduğu ve tüm insanlar arasında benim en ıssız ve terk edilmiş olduğum sonucuna götürdü, kırk dakikanın sonunda bir görevli bir tür çekle geldi. Ve bundan sonra çeki alt kattaki bir odada paraya çevirmek on dakika daha sürdü, oradaki memurların saçları o kadar güzel taranmıştı ve o kadar kibirliydiler ki, bana parayı verdikleri için onlara kızmak yerine onlara bolca teşekkür edebildim.'

Meraklı şeyler için avımızı bitirdikten sonra, fiyort üzerinde bir yerde yakın zamanda ortaya çıkarılan Viking gemisini görmemiz gerektiği aklımıza geldi, bu yüzden Üniversiteye doğru yürüdük, oradaki bir öğrenci bize henüz halka açık olmadığını, ancak John'un küfürlü bir şekilde 'antik sergiyi yöneten patron' olarak adlandırdığı Arkeoloji Profesörüne sorarsak, yabancı olduğumuz için gemiyi görmemize izin verileceği konusunda hiç şüphesi olmadığını söyledi.

Bir adamın yabancı olması, belki bir demir zırhın veya torpidonun planları ve mekanizması dışında, İngiliz bir merak konusunun özel bir görüntüsünü görmesine izin verir miydi? Muhtemelen hayır.

Bu düşünceleri zihnimizde döndürerek profesörü aradık ve o da hemen üzerinde çalıştığı işi bırakıp bizi gemiye götürdü. Gemi, gemi için inşa edilmiş ahşap bir binanın içinde kilitliydi. Çok ilginçti, ahşabın ve demir işçiliğinin korunması harikaydı. Ne yazık ki, günümüzden daha eski bazı arkeologlar da geçmişin anılarını aramak için kazılar yapmıştı. Geminin ortasında, ölü vikingin etrafını saran süs eşyaları ve diğer değerli eşyaları, teknenin tam ortasındaki gövdesi için inşa edilmiş odadan çıkarmak amacıyla büyük bir delik açmışlardı. Modern arkeologlar seleflerine 'kutsal olmayan soyguncular' diyorlar, ancak biz bilim adamları arasında
güçlü dil kullanımına karşıyız.

Ancak geminin geri kalanı mükemmeldi, hatta şimdi ince tahtadan yapılmış ve muhtemelen sadece süs amaçlı
oldukları görülen küpeşteyi süsleyen kalkanlara kadar. Oldukça büyük, düz tabanlı ve suda alçakta duran, ancak geniş bir kirişe sahip ve
denizcilik nitelikleri konusunda şüpheye yer bırakmayan hatlar üzerine inşa edilmiş iyi bir tekneydi.

Bütün gün bu alışveriş ve geziyle geçti ve Gjendin'de zorlu bir gün boyunca takip etmekten daha yorgun bir şekilde yatağa girdik ve
başarılarımızdan yarı yarıya daha az memnunduk.

Otelde Kaptan'dan bir not bulduğumuzu belirtmeye neredeyse gerek yok, orada bırakmak zorunda kaldığı su geçirmez bir çarşaf ve birkaç giysiyi eve getirmemizi rica ediyordu. Bu genç adamın Norveç'ten ayrılmadan önce neredeyse tüm giysilerini çıkardığını ve Temmuz ayında otelde bıraktığını bildiğimiz sarı bir paltoyla eve döndüğünü düşünüyoruz; çünkü eve dönüş yolunda zaman zaman topladığımız parçalara bakılırsa, yanında tüfeği, tüfeği ve olta takımı dışında pek bir şey olamaz.

BÖLÜM XXXVI.

TEKRAR EVDE.

_24 Eylül._--Bugün Rus Vand'daki kulübeyi bize ödünç veren Norveçli dostlarımız bizimle akşam yemeği yemeye geldiler ve sonra bizi 'Angelo'ya güvenle binmiş halde gördüler ve saat beşte, tüm rıhtımı kaplayan muazzam bir kalabalığın
karşısında , bazı insanlar tezahürat ederken, çok daha fazlası ağlayarak limandan buharla ayrıldık.

Son çanın sesi dindiğinde ve son iskele
çarpanla iniş alanına düştüğünde, şapkasız, nefes nefese bir adam arkadaşa
hızla yaklaştı ve iskelenin olduğunu düşündüğü noktaya doğru fırladı:
çok geç olduğunu görünce kıyıdaki insanlara bağırdı ve
kendini suya atacakmış gibi yaptı, ancak yolcular tarafından
engellendi. Bu arada küçük teknelerden oluşan bir filo
bir ipi yakalayıp,
birine indirilene kadar çekilmeye çalıştı;
ama hepsi başarısız oldu ve talihsiz adam
Christiansand'a götürüldü, böylece istemsiz yolculuğunda
çok uzun süren bir vedanın
aptallığı üzerine düşünmek için boş vakti olacaktı.

Hafif bir esintiyle fiyorttan aşağı doğru buharlaştık, bu akşamdan daha güzel görünmüyordu; ve gece o kadar güzeldi ki, o kadar sıcak, o kadar
parlak ve giden güneşten gelen o kadar derin muhteşem renkle, insanlar yaz sıcağından sonra, alışkanlıktan dolayı, _ay ışığından_ gölgeye doğru gizlice kaçıyorlardı.

Böyle bir gecenin etkisi, bir şeylerin tamamlandığı hissiyle birlikte; etrafımızdaki sakin okyanus ve yorulmak bilmeyen pervanenin yatıştırıcı,
tekdüze zonklaması, John'un göğsünde bir güven
özlemi yarattı, öyle ki duygularını dile getirdi,
Esav ile birlikte kasırga güvertesinin korkuluğuna yaslanırken ve geminin sakin suda geçişiyle oluşan
sürekli parlayan fosforlu ışıklara bakarken.

'Evet, Norveç'ten ayrıldığım için üzgünüm, çünkü bilirsin, insanların sadeliği benim için
hoş bir şey' (Esau'nun aklı
Ivar Tofte ve tabak dolabına döndü); 'bir yabancıya
çocukça bir güven duyuyorlar ki bu benim için
anlaşılmaz. Sonra kelimelerle ifade edilemeyen bir sakinlik, tarif edilemez bir dinginlik var, ki bu hem ülkeye hem de sakinlerine
yapışmış gibi görünüyor; hatta evler bile Avrupa'daki
başka hiçbir adada bulamayacağınız
sarsılmaz bir dinginliğe sahip gibi görünüyor. Aslında, bilirsin, Esau, burası sessizce yaşanıp huzur içinde ölebileceğin bir ülke, "güveler yozlaştırmaz, solucanlar da girip çalmaz", bilmiyor musun, Esau? Ve geçmiş anılar arasında, varoluşun kesintisiz uyumunun ruhumun bunca yıldır özlemini çektiği o dinginlik olduğu zamanı saymak zorunda olduğum için çok üzgünüm; ama şimdiye kadar, hayır, George aşkına! idealinin en belirsiz izlerini bile keşfedememişti.'

Burada, güverte ayakkabılarını giymiş olan Esau, John'un nasıl bir ruh halinde olduğunu görerek, sessizce kamaraya doğru uzaklaştı ve onu Alman Okyanusu'na doğru giderken bıraktı. Ancak, refakatçi merdivenlerinden inmeden önce bir an durakladı ve ay battığında John'un karanlığa itiraf ettiği birkaç kelime daha yakaladı.

'Birkaç gün daha ve İngiltere'ye geri döneceğiz, bilirsiniz,
medeniyetin aşırıya kaçtığını düşünüyorum. Oradaki varlığım sürekli bir dalkavukluk ve dalkavukluk halidir: Görüyorsunuz ya, sosyal rekabetin yılanının yataklarımıza
süründüğü ve en az beklediğimiz anda başımızın üzerinde bir iplikle asılı kaldığı bir yer; ve,
bilirsin, Esau----' Ama Esau merdivenlerden aşağı gizlice inmişti ve bu tutkulu patlamanın geri kalanı, korkarız ki, insanlık için kaybolmuştur.

_25 Eylül._--Kendimizi tam da
Christiansand'dan ayrılırken bulduk ve kısa süre sonra Kaptan'ın 'Norveç'in sol alt köşesi' dediği yerdeki deniz fenerine ulaştık, ancak limandan ona bakarken yatakta kaldık.

Amerika'ya çok sayıda göçmen götürüyorduk, iyi, sağlam görünümlü genç adamlar, muhtemelen çivi kadar sert ve yeni bir ülkenin zorluklarıyla başa çıkmaya oldukça eşit. Hepsi o kadar neşeli ve umut ve beklenti dolu görünüyorlardı ki, Yankee yaşamının tatsız gerçeklerinden bazılarıyla uyanıp, kendi basit fikirli arkadaşlarının arasında, kendi memleketlerindeki tepelere geri dönmeyi dileyecekleri günü biraz hüzünle düşünmekten kendimizi alamadık. Gün, suyun durgun olduğu ve geminin neşeyle eve doğru gittiği denizde her zamanki gibi geçti. Neredeyse hiç kimse bir yemeği kaçırmadı - vahşi Kuzey Denizi'ndeki olağan durumdan oldukça farklıydı; ve akşam güneş, mükemmel derecede sakin yüzeyden yansıyan kızıl ve altın bir parıltıyla battı; ve sakin zihinlerle döndük, hatta Esau bile artık açlık sancıları çekmeden Humber'ı görmeyi umuyordu. Esau iyi bir denizci değildi. Norveç'ten son dönüşümüzde, Kaptan'dan iki hafta önce 'Angelo'nun yanından geçti; ve 
ikincisi, yolculuğa hazır bir şekilde gemiye vardığında, kâhyayı gördü ve ona, 'Geçtiğimiz yolculukta nasıl bir yolculuk geçirdin,
George?' diye sordu. 

'Harika, efendim. Daha sakin bir deniz görmedim.' 

Sonra Kaptan devam etti, 'Bay Esau'yu yolculukta gördün mü?' 

George da, 'Onu gemiye binerken gördüm.' diye cevap verdi. 

Ve George'un bu kısa sözü anlatılmamış bir gerçeğin dünyasını aktarıyordu. 

_26 Eylül._--Bu akşam saat beş buçukta, Temmuz ayında İngiltere'den ayrıldığımızda devam eden aynı çiseleyen yağmurun geri kalanında, Hull'un dışında demir attık. 

Pazar günü, şiddetli yağmur altında Hull romantik olunacak bir yer değildi, bu yüzden yerel iklimimize döndüğümüzde ilk hislerimize ve lanetlerimize dair tüm göndermeleri atlayıp daha hoş bir konuya, akşam yemeğine geçtik.

Norveç'teki spordan dönen dört yol arkadaşımızla birlikte neşeli bir yemek yedik; ikisi somon balıkçılığından, ikisi kızıl geyik avcılığından geliyordu ve bu nedenle aralarında bir sempati bağı vardı. Bu akraba ruhlarla, İngiliz sığır eti İngiliz birasıyla yıkandıktan sonra, İngiliz şampanyasıyla içilen bir Skaal ve gizli pipo ve İngiliz purosuyla diller çözüldükten sonra, uzun ve keyifli bir şekilde sohbet ettik; o vahşi kuzey topraklarının engebeli dağları arasında tekrar olta ve tüfekle dolaştık, gerçekleştirilen kahramanlıkları hatırladık ve belki de hiçbir gezginin veya sporcunun karşı koyamayacağı
o hafif ve zararsız cesurca hareketlerin abartılarına kapıldık. Zaten kendimizi yolculuğumuz sırasında meydana gelen birkaç tatsız olayı
unutmuş ve her şeye, geçmiş tüm zevk ve rahatsızlık saatlerinin öncesinde mutlu bir şekilde yükselen o pembe sisin içinden bakarken bulduk. Çok erken yatma vakti
geriye dönüp bakmamıza son verdi ve yorgun bir gezginin uykusunu uyuduk, alabalık, ryper ve ren geyiği rüyalarıyla - vapur,
kariol ve kızak - dağ, göl ve nehir - çadır ve saeter - kürek
ve midilli - beyinlerimizde vahşi bir karmaşa içinde aceleyle dolaşıyor.

Yarın, ne yazık ki! Tekrar yaldızlı sefalet ve kasvetli ihtişamla dolu bir hayata başlıyoruz. Bize 'Gammle Norge'un sınırsız özgürlüğünü ve
mütevazı fladbrod kabuğunu----_REÇEL_ ile verin.

[İllüstrasyon: 'FARVEL.' [Üç Kişi Tekrar Evde]]

_Spottiswoode & Co., Matbaacılar, New-street Meydanı, Londra._

[Harita: THE JOTUNFJELD
Oraya giden çeşitli Rotaları gösteriyor. E. Weller _Lith._]

* * * * *
* * * *
* * * *

Tipografik Hatalar (yazıcı tarafından not edildi):

"Görünmez" kelimesi uygun büyüklükte bir boşluk olduğu, ancak karakterin kendisinin eksik olduğu anlamına gelir. Bazı isimler İllüstrasyon Listesi'nde metnin başka yerlerinden farklı olarak yazılmıştır;
bunlar tek tek not edilmemiştir.

_... Adem'in diğer tüm oğullarınınkine benzer._' [_final . missing_]
alabalık, çilek ve kremadan oluşan lezzetli bir yemek
[_text changed: may be error for "of"_]
On bir mil uzunluğunda; çok derin; çok mavi [_comma invisible_]
ismini telaffuz etmek biraz zordur [pronouce]
Esau tarafından neredeyse hazır pişirilmiş lezzetli bir yemek [delicions]
ve genellikle tatlılarını alır. [_final . missing_]
yerde bir delik [he ground]
teknelerine ulaşmayı beklediler. [_final . missing_]
yerde bir delik [he ground]
missing_]
'Düzgünce koştum ve tepenin omzunu takip ederek
[_open quote missing_]
orada devam eden operasyonlara yardımcı olmak için. [_final . missing_]
Oela ise emeği üstlendi. [_final . missing_]
gölün kuzey tarafını, Esau ise güney tarafını alarak. [göl.]
Kaptan: 'Bırak da söndüreyim.' [_close quote missing_]
geyikler bizi görmeden [canım]
[Dipnot 9: 'Pandecages,' krepler.]
[Pandecagos _ana metinden düzeltildi_]
'spise'ımızı almak için. ... 'patron pastası'ndan gelen sos ...
[_gösterildiği gibi tek iç tırnak işareti_]
'Oela da yemeğini yiyip bitirmiş gibi görünüyordu [_açık tırnak işareti eksik_]
'Her şeyi tekneye doldurduk [_açık tırnak işareti görünmez_]
ilahiler söyleyerek carjole'sini sürdü ve atını kandırdı
[_anormal yazımı "carjole" değişmedi: kasıtlı olabilir_]
ay battığında, John sır veriyordu [_virgül görünmez_]

Fonetik yazım biçimleri:

İkinci "a" üzerinde makron bulunan "Pandecages":
ünlü, "father"daki gibi geniştir.
"a" üzerinde kısa harf bulunan "cano":
konuşmacı kelimeyi "can" + "oh" olarak telaffuz etti (yani, ne
Norveççe ne de doğru İngilizce telaffuzu).
"Gammle Norge" ... "Queen Vict_oo_ria"
ikisi de Norveççe telaffuzu temsil eder: son "e" sessiz değildir,
ve "o" "continental" u gibi telaffuz edilir.

Norveççe:

Yazılı Norveççede üç fazladan ünlü vardır: ae, o, a. _Three in
Norway_ yayınlandığında, dil genellikle Danca yazımını kullanıyordu. "Ae" ile yazılan birçok
kelime artık basit "e" kullanıyordu ve "a" harfi (okunuşu "continental" o) "aa" olarak yazılıyordu.

"O" harfi "oe" ("o umlaut") ile eşdeğerdir; doğru harf biçimi
yazar için mevcut olmayabilir. "Ragnild" yazımı (beklenen biçimi "Ragnhild") tutarlı bir şekilde kullanılır.
"Bred Sjoe": "Bredsjoe", "skin tukt": "skintukt" (bkz.
Berries) ve Jotun Fjeld: Jotunfjeld biçimleri her biri ortaya çıkar.

Tek bir uzun sesi temsil eden çift ünlüler birkaç isim dışında nadirdir; "Tronhuus"taki ilk "u" harfindeki makron gereksizdir.

"Ryper": "ryper" kelimesinin tutarsız büyük harf kullanımı değişmemiştir.
Çoğul biçimi "ryper" hem tekil hem de çoğul için kullanılır.

Tutarlı o/oe (o) hataları:

Oela (isim) Ola için
brod, fladbrod brod için, fladbrod
Formoe, kroene, moelte baer, spoer, Stroemkarl Formo için, krone,
moltebaer, spor, Stromkarl

Oe (o) kelimesinin diğer kullanımları doğrudur: oel, oere, hoe, sjoe ve herhangi bir yer adı.

Kelimeler:

Erkekler başlangıçtan kısa bir süre sonra bunun bir 'dole vei' (kötü yol) olduğundan şikayet ediyorlardı, şimdi ise 'schlamm' dediler
[darlig vei; slem]
Skoggaggany ... sadece Norveççede tepeli ördek anlamına gelir
[_bir Norveççe çevirisi, parafraz olarak, "biz buna Skoggaggany dedik çünkü çok Norveççe geldiğini düşündük" diyor. Eğer
kelime gerçekse, _-and_, "duck" ile bitmeli._]
Cevap yine 'Nei' idi ve 'landsman'ın (polis) uğursuz bir fısıltısı açıkça duyulabiliyordu.
[lensmand, _şimdi_ -mann olarak yazılıyor]
'Ingen dyr, ingen fresk spoer, ingen gammle spoer,' Norveççe jaeger'in söylediği gibi
[_Ae yerine ae ile yazım anormaldir. Modern Norveççede "jeger" olurdu, ancak o zamanlar için "jaeger" doğrudur. Yazım
"spoer" burada "spor" (tracks) için bir hatadır._]
"jarraf", dedikleri gibi
[jaerv, _şimdi_ jerv olarak yazılır]
John, hem cana yakın hem de cömert hissederek, İngiltere'ye ithal etmek üzere
bir sheenfelt (koyun postu halısı) satın alma niyetini açıkladı
[skinnfeld, _şimdi_ -fell olarak yazılır]

Meyveler:

Ülkenin meyvelerinin çoğu artık en iyi halinde ve
Memurudalen hepsi için muhteşem bir vadi, tabii ki bu yükseklikte yetişmeyecek olan
çilek ve ahududu hariç. Ama
bizde bol miktarda 'klarkling' (İngiliz karga üzümü) var; blau baer
(wimberry), şimdiye kadar görülen en iyi ve en iyisi, miktar olarak; ayrıca 'skin
tukt', wimberry'den biraz daha büyük ve daha kalın bir kabuğa ve üzerinde harika bir çiçek olan başka bir mavi meyve; bunun İngiltere'de yetişmediğini düşünüyoruz. Sonra daha az sayıda olan bir meyve vardır, ahududu ile kırmızı frenk üzümü arasında bir şey, ama her ikisinden de daha lezzetli; ve büyük ve görkemli 'moelte baer' (bulut meyvesi); 'heste
baer' ve 'tutti baer' ve bilinmeyen isimlere sahip birkaç tane daha. Sonuncusu
İngiltere'de yetişir, ama adını unuttuk; burada ondan jöle yapıyorlar ve ekşi tadı için çok kıymetliler.

'klarkling' (İngiliz karga üzümü) [krekling]
blau baer (wimberry) [blabaer (_etimolojik olarak "yaban mersini", ancak Amerikan yaban mersiniyle aynı değil_)]
'skin tukt', başka bir yaban mersini
[_muhtemelen "blokkebaer", ayrıca "skinntryte" olarak da bilinir_]
ahududu ile kırmızı frenk üzümü arasında bir şey [rips]
'moelte baer' (cloudberry) [moltebaer, _ayrıca "multebaer" olarak da yazılır_]
'heste baer,' [_muhtemelen "heggebaer"_]
'tutti baer,' [tyttebaer]
adını unuttuk
[_İngilizce "lingonberry", İsveççe adı "lingon"dan_]

Şarkı:

[Dipnot 4: 'Brod,' ekmek. Kelime, Broat gibi bir şey telaffuz edildiğinden, tanrı ile kafiyeli değildir, ancak kafiyeli gibi görünmektedir.]
[_Norveççe kelime "brod"dur. Burada yazarlar neredeyse Almanca eşdeğeri olan "Brot"tan bahsediyor gibi görünüyor._]
[Dipnot 8: 'Stor', büyük, bir ünsüzden önce Stora olarak telaffuz edilir.]
[_Yazarlar bir kuralı yanlış anlamışlar. Kelime "stor" ve "store" arasında değişir, ancak fark fonetik değil, dilbilgiseldir._]

James Arthur Lees ve Walter J. Clutterbuck'ın
Norveç'te Üç Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE IN NORWAY ***

***** This file should be named 36597.txt or 36597.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/5/9/36597/

Produced by Louise Hope, Chris Curnow, thanks to Tor Martin
Kristiansen for the illustration images, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
