*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: American Antiquities (Amerikan Eski Eserleri)
Yazar: Wm. B. Norman
Yayın Tarihi: July 3, 2011 [EBook #36598]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36598
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of American Antiquities, by Wm. B. Norman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: American Antiquities
       Auction Catalogue, January 8, 1898

Author: Wm. B. Norman

Release Date: July 3, 2011 [EBook #36598]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN ANTIQUITIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





                        Amerikan antikalar.

                 Tarih öncesi taş aletler, höyük
                   Buildersaeuro (TM) Kalıntılar, Devrimci
                          ve yabancı kollar,
                              Vb.

                           Açık artırma ile satış,

                                -Den

                     Beşinci Cadde Müzayede Odaları,

                   238 Beşinci Cadde, New York,

                           8 Ocak 1898.

                     _WM. B. Norman, Müzayedeci._




_Bu koleksiyonun tamamı Fifth Avenue Müzayedesi'nde sergilenecek
House, No. 238 Beşinci Cadde, New York, Perşembe ve Cuma, Ocak
6 ve 7, 1898, sabah 10'dan itibaren 18:00; Ve satış gününde,
sabah saatlerinde._

_Orders, müzayedeciler ve bayiler tarafından dikkatlice yürütülecek
Arka | Ology._




                              Toplama
                                  İLE İLGİLİ
                        Amerikan Arkeolojisi,
                          Taş aletler,
                   Devrimci ve yabancı kollar,
                          Vb, vb., Vb.,

            Birçok nadirlik ve değer örneği dahil.

        Mound Buildersaeuro (TM) Kalıntılar, Keltler, Yivli Eksenler, Ok ve
         Mızrak kafaları, bıçaklar, wampum antlaşması kemerleri ve para,
       Kolyeler, boncuklar, kabuk süsleri, effigy ve tören
                Borular, Tomahawks, Hematitte Nesneler
            ve obsidiyen, terra cotta figürleri, süs eşyaları,
            İnkaların Tapınak Kadlarları, Aztek Süsler,
                  Devrimci Silahlar, Blunderbuss,
                      Tabanca, kılıç, rapier,
                        Claymores, savaş kulüpleri,
                          Dirks, vb.

                Emekli bir koleksiyoncunun mülkü.

                   Rezervi olmadan açık artırma ile satış,
       5. Cadde Müzayede Odalarında, 238 5th Ave., New York,
                     8 Ocak 1898 Cumartesi,
                    2 OAEURO (TM) saatinden başlayarak P.M.
                     _WM. B. Norman, Müzayedeci._

         _Catalogue tarafından ed. Frossard.    151. Müzayede Satışı._

                108 Doğu On Dördüncü Sokak, New York.

                               Boston:
               T. R. Marvin & Son, Nümismatik Yazıcılar.
                                1897.




_ Aşağıdaki sayfalarda açıklanan arkeolojik koleksiyon
şimdi özel nedenlerle tanınmış bir koleksiyoncu tarafından oluşturuldu,
Uzun yıllar süren zevkli arayıştan vazgeçer
Boş zaman anları. Koleksiyondaki her örnek seçildi
Kasıtlı ayrımcılıkla, en iyisini örnekleme görüşüyle
Silah biçimleri ve aletler tarafından tasarlanan ve şekillendirilen
Kuzey Amerika kıtasının o kısmının tarih öncesi adamı kucakladı
Mevcut Amerika Birleşik Devletleri'nde. Bu tür nesneler büyük ilgi çekicidir
ve bu arkeoloji dalıyla ilgilenen herkese değer ve
kendi başına mükemmel örnekler ekleme fırsatı
Fiyat, dolaplarına, nadiren bir şeydir.

Belirgin faiz nesneleri arasında bir Wampum Antlaşması bulunacak
Kemer; çok nadir olan çok sayıda tören borusu
formlar; hematit, obsidiyen, bakır vb. nadiren
Arizona'dan putlar; İnkas tapınağı vazoları dövülmüş gümüş
Ancona nekropolü vb.
Kataloğun sonunda,
en iyi şekilde anlamaya değer değerli örnekler olarak konu
Koleksiyonlar.

Bu koleksiyondaki her nesne garanti ile satılacak.
Katalogu, mutlak özgünlüğü ve gerçekliğinin her ikisi de
Malzeme ve ilişkilendirme ile ilgilidir.

Müzayedeciler ve sanat satıcıları tarafından sadakatle yürütülen siparişler
genel olarak._




KATALOG.




Tarih öncesi taş aletler.


Keltler.

1 küçük Kelt, kırmızımsı taş. Washington Co., Ohio. 2A1/2 inç.

2 Bir diğeri. Gri taş. Knox Co., O. 2A1/4 inç.

3 diğeri. Mavi taş. Atina Co., O. 3A1/4 inç.

4 diğeri. Diorit. Çok iyi. Atina Co., O. 3A1/4 inç.

5 Bir diğeri. Granit. Çok iyi. Vinton Co., O. 3A1/2 inç.

6 Bir diğeri. Mavi taş. Moss Co., O. 3A3/4 inç.

7 Büyük Kelt. Granit, cilalı kenar. Çok iyi. Mercer Co., KY.
5A1/4 inç.

8 Bir diğeri. Granit, cilalı kenar. Çok iyi. Mercer Co., Ky. 5A3/4 inç.

9 diğeri. Mavi arduvaz, kenar hafifçe yontulmuş. Delaware Co., O. 6A1/2 inç.

10 diğeri. Mavi arduvaz, kenar hafifçe yontulmuş, ama iyi. Delaware Co.,
O. 7A3/4 inç.

11 küçük Kelt. Mavi arduvaz, cilalı kenar, mükemmel. Suriye. 3 inç.

12 küçük el seçimi. Mavi arduvaz. Harrisburg, Pa. 4A1/4 inç.

13 diğeri. Granit, yuvarlak, cilalı kenar. Lincoln Co., Tenn.
4A1/4 inç.


Oluk eksenler, vb.

14 Diorit, derin oluklu, ince kenar (bir kafa kraker) yivli baltası.
Beaver Co., Pa. 4 inç.

15 Bir diğeri. Yeşilimsi taş, derin oluklu, ince kenar. Rhea Co., Tenn.
4 inç.

16 diğeri. Granit, yivli ve mükemmel. Seneca Co., O. 4A1/2 inç.

17 diğeri. Diorit, derin oluklu ve mükemmel. Atina Co., O. 5 in.

18 diğeri. Benekli granit, derin yivli. Çok iyi. Calhoun Co.,
Hasta 5 inç.

19 Başka. Koyu taş, düz kafa, tüm yüzey cilalı ve
mükemmel. Breckenridge Co., Ky. 5 inç.

20 Başka. Eski gagalama izlerini gösterir. Warren Co., O. 6 in.

21 diğeri. Paleolitik kumtaşı. Greene Co., Va.5 inç.

22 Bir diğeri. Aynı. Greene Co., Va. 4 inç.

23 diğeri. Granit, ince ve mükemmel bıçak, derin oluk, cilalı
uzun kullanımdan; İnce ve arzu edilir. Breckenridge Co., Ky. 6 inç.

24 Başka. Granit, ince mükemmel bıçak, iyi şekil, derin oluk, ayrıca
çok arzu edilir. Lincoln Co., Tenn.5 A-- 6A1/2 inç.

25 Başka. İnce taneli granit, ekstra uzun ve mükemmel bıçak, ince
yivli; nadir. Atina Co., O. 4A1/2 A-- 8A1/2 inç.

26 Bir diğeri. Kaba çakıl granit; Büyük boyut ve ağırlıklı, mükemmel
kenar. S.W. Kuzey Carolina. 6A1/2 A-- 8A1/2 inç.

27 örs veya fındık taşı. Dairesel, her iki tarafta çukur boşluğu ile;
pürüzsüz, güzel örnek. Ohio. 4A1/2 A-- 5 inç.

28 Çekiç Taşı. Granit. Orta Ohio. 3 a-- 3a1/2 inç.

29 Bir diğeri. Beyaz kuvars. Orta Ohio. 2A1/2 A-- 3 inç.

30 Başka. Granit, hafif oluk. Washington Co., R. I. 2 A-- 2A1/4 inç.

31 diğeri. Kum taşı, derin oluk. New London, Conn.2A1/4 A-- 2A3/4 inç.

32 büyük çapa. Gri çiğ, ince büyük pul pul, uzun süren nokta parlatılmış nokta
kullanmak. Eliptik Höyük, Doğu St. Louis. 8A1/4 inç.

33 Havanya. Çakıl taş, mükemmel, silindirik. Doğu Penn. 11 inç.

34 Başka. Kumtaşı; benzer. Cincinnati, O. 14 in.

35 Başka. Sert gri taş, hayvaneuro (TM) başı bir ucunda oyma ile.
Silindirik, merkezde kırıldı ama büyük ölçüde düzeltildi. En büyük
Ve gördüm en dikkat çekici örnek. Saratoga Gölü Sınırı, N.
Y. 22A1/2 inç.

36 diğeri. Mantar şekli sapı ile yuvarlak, gagalı kumtaşı.
Meade Co., Ky. 4 a-- 6 inç.

37 Başka. Taban, fındık kırmak için hafif bir içbükeyliğe sahiptir,
uzun kullanım. Çok iyi. Ohio. 3A1/2 A-- 5 inç.

38 Başka. Sonunda, taban yontuldu. Ohio. 3 a-- 5 inç.

39 muska. Kalp şeklindeki beton, (ilginç açıklamaya bakın
ekli). İnce ve nadir. Teksas. 4A1/2 A-- 4A1/2 inç.

40 Quoit. Flint, güzel kırpılmış, ekstra ince. Tenn. 4 A-- 4A3/4 inç.

41 quoit veya büyük bıçak; ekstra ince. 3A1/2 A-- 5A1/4 inç.

42 Bolas Taşı. Yumurta şeklindeki, beyaz kuvars, bir uç hafifçe düzleştirilmiş.
Hall Co., Ga. 1A3/4 A-- 2A1/4 inç.

43 Başka. Koyu taş, meraklı ve nadir. Hall Co., Ga. 1A3/4 A-- 2A1/4 inç.

44 eyer şeklindeki taş, taban ve uçlar düz, yanlar ve üstte yuvarlak
Yarım daire, uzunluğu boyunca yarım inçlik perforasyon ile. Sert karanlık
taş. Randolph Co., Tenn. 1A1/2 A-- 2A1/4 A-- 3A1/4 inç.

45 tekne şeklindeki nesne, üst oyuk, iki delikli, steatit veya
Sabun taşı, mükemmel ve nadir bir örnek. Hancock Co., Tenn. 1a ... OE A-- 6A1/4 inç.

46 Benzer. Mikalı taş. Gwinnett Co., Ga. 1A ... Z A-- 3A1/4 inç.

47 Başka. Performans yok, uçlar yivli. Gwinnett Co., GA.
1A1/4 A-- 2A ... OE in.

48 Başka. Farklı şekil, boşluk yok, ancak iki delikli delinmiş,
Ayrıca nadir bir nesne. Gwinnett Co., Ga. 1 A-- 3A3/4 inç.

49 tören balta (sözde). Sarımsı malzeme, bir
Yarım inçlik delik, ince ve nadir. Saratoga Gölü, N.Y. 3a ... z in.

50 başka. Arduvaz. Williams Co., O. 4A1/2 inç.

51 Banner Taşı. Kelebek şekli, açık renkli granit, olağan
Perforasyon başladı ve yarısı bitti; nadiren form ve nadiren
boyutunun hesabı. James Co., Tenn.6A3/4 inç.

52 dipte bir meme başı olan düzgün delikli parça
Delme, yani kum ve içi boş kamış ile kullanılan süreci gösteriyor.
1A1/2 A-- 2A1/2 inç.

53 Gorget. İki delik, kayrak. Shelby Co., O. 3A3/4 inç.

54 Başka. Bir perforasyon, arduvaz. Marion Co., O. 1A3/4 A-- 3A1/2.

55 Başka. Bantlı arduvaz, çok iyi. Hardin Co., O. 3A1/4 inç.

56 Gorget Süsleme. Bantlı arduvaz, elmas şekli. Hardin Co., O. 2a ... in.

57 Steatitte nesne, iki büyük delik, çentikli kenar. Columbia
Co., O. 2A1/2 inç.

58 kolye. Steatit, oval şekil, delikli, bir insan oyması ile
yüz; Meraklı bir nesne. Georgia. 2A1/2 inç.

59 Çanak çömlek büstü. Yüz, ön görünüm. Mound, S.E. Missouri. 2A1/2 inç.

60 Plumket veya Kavrama Kuvars, Yumurta Şeklinde. Massac Co., hasta.
2 A-- 3A1/2 inç.

61 Diskoidal veya oyun taşı, her iki tarafta içbükeylik. Çok
Simetrik, ince ve nadir. Ohio. 1A1/2 A-- 2A1/2 inç.

62 İki, benzer, biri merkez perforasyonlu, her ikisi de yumuşak taş.
Ohio. 3A1/4 A-- 1A ... Z 2 PCS

63 taş top. Çıkarılmış çizgiler dörde vb. Çok meraklı. SHELBY
Co., O. 1a ... Z in.

64 İnci Kabuğu. Mezardan, küçük perforasyondan, bir tarafla kaplı
hayali tasarımda kesik noktalar. Santa Barbara, Cal. 2A1/2 A-- 4A1/2 inç.

65 Midye kabuğu, bir taraf kireçtaşı ile kaplanmış bir taraf
beton. Pike Co., Ill. 4 inç.

66 Midye kabuğu. Merkezden dairesel bir delik. Pike Co., Ill. 3A1/2 inç.


Ok ve mızrak kafaları, vb.

67 Ok kafası. Küçük bir koleksiyon, biraz iyi. Ohio. 20 adet

68 Ok kafası. Beyaz kuvars. Suffolk Co., N.Y. 3 PCS

69 ok kafası. Daha büyük boyut, hepsi mükemmel. Ohio. 5 adet

70 ok kafası. Benekli taş. Cole Co., Mo. 8 PCS

71 Mızrak Noktaları. Siyah çakmaktaşı ve çirkin, hepsi ince, ortalama 4 inç uzunluğunda.
Ohio. 7 adet

72 Mızrak Noktaları. Beyaz Flint ve Chert, hepsi ince, ortalama 4A1/2 inç uzunluğunda.
Ohio. 4 adet

73 bıçak. Siyah çakmaktaşı, ince bitti. Clay Co., Ky. 3A1/2 inç.

74 Başka. Açık renkli çakmaktaşı, zarif bir örnek. St. Clair Co.,
3A1/4 inç.

75 Başka. Beyaz renkli çakmaktaşı, çok simetrik. St. Clair Co., hasta.
3A1/4 inç.

76 Başka. Koyu çil, ince kırpılmış ve yontulmuş. Marion Co., hasta.
5 inç.

77 Başka. Karanlık çırpma, öncekikinden daha dağıtıcı şekli. Ohio. 3A1/2 inç.

78 Ok noktası. Saf beyaz kuvars, içi boş taban, savaş noktası tipi; A
güzellik. Georgia. 1a ... z in.

79 Başka. Beyaz çil, kare taban, derin çentikli. Cooper Co., Mo.
1a ... z in.

80 diğeri. Sonuna benzer. Ohio. 2A1/4 inç.

81 Başka. Koyu renk damarı ile pembe bir kalsedon, mükemmel.
Missouri. 2A1/4 inç.

82 Bir diğeri. Döner, yuvarlak taban, her iki kenar da eğimli ve çentikli.
Illinois. 2A3/4 inç.

83 Başka. Kare taban, derin çentikli ve tırtıklı, eğimli kenarlar.
Kentucky. 3 inç.

84 Başka. Yuvarlak taban, çok ince. Illinois. 3A1/2 inç.

85 Başka. Sonuna benzer, çok iyi. 3A1/2 inç.

86 Başka. Çok dikkat çekici örnek, siyah çakmaktaşı. Kentucky. 3a ...> in.

87 Başka. Çok büyük taban, tırtıklı ve eğimli kenarlar, bir barb
kırık. Mercer Co., O. 2 a-- 3 inç.

88 Mızrak Noktası. Kare taban, beyaz çit, ince yapılmış, mükemmel. Ohio.
3A1/2 inç.

89 Başka. Beyaz çakmaktaşı, kürek şekli, güzel pullanmış, çok
simetrik. Gallien Co., O. 3A1/2 inç.

90 Başka. Gri çakmaktaşı, yuvarlak taban, derin çentikli, tırtıklı kenarlar,
mükemmel nokta. Bowling Green, Ky. 3A1/2 inç.

91 Başka. Benzer, koyu çakmaktaşı, ekstra ince. Bowling Green, Ky. 3A1/4 inç. Aşağıdaki 16 partiye özel ilgi isteniyor, her biri
    Bunlardan birinin bunu tavsiye etmek için özel bir şeyleri var
    Malzemenin güzelliği veya tasarım ve işçilikte mükemmellik.

92 Mızrak kafası. Beyaz çırpma, mükemmel durumda. Pike Co., hasta.
1A ... OE A-- 6A3/4 inç.

93 Başka. Sarı çıta, uçtan küçük nokta. Illinois. 1A ... Z A-- 6 inç.

94 Başka. Kahverengi çit, mükemmel. Illinois. 1A1/4 A-- 6 inç.

95 Başka. Koyu renkli taş, ince peruk, iki meraklı çizgi veya
Boylamsal olarak çalışan işaretler, mükemmel. Illinois. 1A ... A-- 5A1/2 inç.

96 Başka. Beyaz çırdır, mükemmel. Illinois. 1A1/2 A-- 5A ...> in.

97 Başka. Oyuk taban, derin çentikler, tırtıklı kenarlar, ipucu
Kırık, ama eski işçi tarafından _Repaired_. Çok iyi.
Kentucky. 4A3/4 inç.

98 Başka. Sarı çiğ, uzun, kare taban, nokta hafif hasarlı,
Ama çok ince yapılmış. Kentucky. 5A3/4 inç.

99 Başka. Siyah çakmaktaşı, keskin, kare taban, güzel pullanmış,
mükemmel. Kentucky. 5A1/2 inç.

100 diğeri. Sarı çakmaktaşı; Işığa tutulduğunda, ince haç gösterir
koyu renk işaretleme; içi boş taban, çok küçük çentikler, çok güzel
ve arzu edilir. Illinois. 4A3/4 inç.

101 Başka. Beyaz çiğ, uzun, kare taban, No. 96 olarak, güzel
yapılmış. Illinois. 4a ... z in.

102 Başka. Mavimsi çakmaktaşı, ince enine işaretler, çok geniş, düz
Taban, biraz çentikli, mükemmel ve ince bir örnek. Huron Co., O.
5 inç.

103 Başka. Gri çakmaktaşı, kare taban, derin, ağır çentikler, güzel
Pullanmış, seçim ve nadir. Miami Co., O. 3a ... z in.

104 Başka. Kırmızımsı veya somon renkli, incep bitmiş ve yontulmuş,
çok arzu edilir. Jefferson Co., Ark.8 A-- 4 inç.

105 Başka. Gri çakmaktaşı, kare taban, derin çentikli, zarif ve
simetrik şekil, her açıdan mükemmel, bir _chef Daeuro (tm)
İlkel işçilik, çok seçim ve arzu edilir. Breckenridge Co.,
Ky.

106 Başka. Sarımsı çilek, küçük, kare taban, çok ağır
Çentikli, mükemmel kenarlar, ince kırpılmış, arzu edilir. Missouri. 4A1/4 inç.

107 bıçak. Beyaz çiğ, bir sapla, kırpılmış ve yontulmuş,
son derece nadir form. Bu yüzden. Illinois. 7 inç.

    Kart tahtasına düzgün bir şekilde monte edilmiş seçim örnekleri: Aeuro "

108 Mızrak Noktaları. Beyaz çırpma, işaretlenmiş yerler, av. 3A3/4, hepsi çok
iyi. 4 adet

109 Ok Noktaları. Beyaz kuvars. Suffolk Co., N.Y. 5 PCS

110 Ok Noktaları. Mavimsi çakmaktaşı, hepsi mükemmel ve nadir. Höyük, osage
River, Mo. 9 PCS

111 Ok Noktaları. Beyaz kuvars, hepsi iyi. Suffolk Co., N.Y. 9 PCS

112 Mızrak Noktaları, vb. Gri çelik, farklı formlarda, hepsi mükemmel ve
çok iyi. Wadesboroaeuro (TM), N.C. 7 PCS

113 Ok Noktaları. Yukarıda olduğu gibi, hepsi çok ince ve mükemmel. Wadesboroaeuro (TM),
N. C. 11 PCS

114 Ok Noktaları. Çok arzu edilen örnekler; ince renk ve malzeme,
hepsi mükemmel. Osage River'daki höyük, Mo. 9 adet

115 Ok Noktaları. Tekil tırtıklı ve çentikli kenarlar için seçilen
İnce ve nadir. Ohio. 4 adet

116 Matkap. Hepsi mükemmel, 5 Missouri'den, 2 Ohio'dan, 1 Gürcistan'dan.
1 (Ohio), bilindiği kadar benzersizdir, uzunlukta 4A1/2 inçtir. Çok
arzu edilen seçim. 8 adet

117 Matkap. Çok güzel ve çekici seçim. Clay County, Tenn.
6 adet

118 Ok Noktaları. Küçük, hepsi mükemmel. Ohio. 6 adet

119 Ok Noktaları. Seçim çok, hepsi mükemmel; Miss., Küçük Noktalar.
California ve Block Island, kartta işaretlendiği gibi (2 obsidiyen). 6 adet

120 Ok Noktası. Willamette Nehri, Oregon'dan örnekler
güzel yapımlar; Jasper, Moss Agate, Obsidian, vb., Nadir.
12 adet

121 balık kancası. Siyah çakmaktaşı; arzu edilen ve nadir. 2 adet

122 Ok noktası. Siyah çakmaktaşı, döner, içi boş taban, ince çentikli,
eğimli ve tırtıklı kenar, bunun mükemmel ve seçim örneği
Modern döner tüfek topunun prototipi. Bowling Green, KY.

123 ok noktası. Rotary, açık renkli çakmaktaşı, son olarak, taban hariç
kare; Mükemmel ve nadir. Bowling Green, KY.

124 Ok Noktaları. Döner, gri çelik. Mükemmel, son gibi, ama daha küçük.
2 adet

125 Ok Noktası. Bulutlu Kalsedon; İnce ve mükemmel örnekler
Temiz su limanı, Florida'nın batı kıyısı, nadir. 3 adet

126 Ok noktası. Kristal, dar, tırtıklı kenarlar, zehirlendiği söylenir.
Kaliforniya.

127 Ok noktası. İnce bakır, üçgen şekle, Iroquois; küçük
Balık çizgisi taş platin. Fleming, Cayuga Co., N.Y. 3 PCS

128 Balık mızrağı. Bakır, yuvarlak taban, tabanda iki delik.
1A1/4 a-- 3a ... oe in. En yüksek nadirlik. Ontonagon Nehri, Mich.

129 Başka. Bakır, üç delikli yuvarlak taban. 1A1/2 A-- 2A1/2 inç.
Ontonagon Nehri, Mich.

130 Balık Hooks bakır; Küçük bakır ok başı, Fenik, Suriye.
3 adet

131 Bakır keski. Prairie-Du-Chien'de bulunan eski bakır aracı,
Wis.; Keskin son teknoloji, yanlar ortaya çıktı, oyuk formu, aşırı derecede
Nadir, 1A ... inç genişliğinde, 2A1/2 uzun, 1A1/4 kalınlığında.


Hematit, vb.

    Yoğunluğu ve aldığı ince cila nedeniyle,
    Hematit, antik sanatçı ile favori bir malzemeydi.
    Bakırın yanında, hematit tarafından kullanılan en az malzemedir.
    tarih öncesi işçi.

132 AX. Hematit, derin oluklu, kenar cilalı ve büyük ağırlık.
Çok nadir. 2A1/4 inç kalınlığında, 3 genişliğinde, 3A1/4 uzunluğunda. Pulaski Co., Mo.

133 Kelt. Kahverengi hematit, cilalı, kenar hafif kırılmış, çok nadir.
Pike Co., hasta.

134 Kelt. Kenar mükemmel ve keskin, çok nadir. Pike Co., hasta.

135 memeli veya koni. Kahverengi hematit, ince ve mükemmel, taban 2a ... oe in.,
2 inç yüksek. Çok nadir. Pike Co., hasta.

136 PLUMTETS, (sözde). Kahverengi hematit, dikdörtgen, küçük oluklu
Üstte, güzel cila, son derece nadir. St. Clair ve Pike
Co., Ill. 2 adet

137 Dlumpet. Son olarak aynı, ancak beyaz kireçtaşından yapılmış; Ayrıca nadiren
Kalıntı. 1a ...> a-- 4 inç Illinois. 2 adet

138 Deeraeuro (TM) boynuzundan yapılmış kemik barı, sivri uç, 1A1/2 a-- 6 inç; bir diğer,
bir iğneye benziyor. Arkansas'ta A3/4 A-- 2A1/2 inç höyük. 2 adet

139 Kemik'te oyulmuş hayvan (Fox?), A ... "A-- 2A1/2 inç; ayrıca oyulmuş ördek 1A1/2 inç.
uzun; Her biri perforasyon, meraklı. Alaska. 2 adet

140 Mound, Clay Co., N. C.
Dişler, kabuklar, vb.

141 İnci Kabukları. Balık kancalarına girme sürecinde delikli,
Bir tarafta ince yanardöner renk. San Miguel Adası, Cal. 3 adet

142 İnci Kabuk Süsleri. San Miguel Adası, Cal. 5 adet

143 Whetstones. Çok sert taş, dar ve sivri uçlarla. Kıt
ve arzu edilir. S.W. California. 4 adet

144 Kuş çağrısı. Terra Cotta, siyah, kaplumbağa şeklinde baş ve
Palet, arkada yuvarlak delik, yanda iki küçük delik. Meraklı
ve Los Angeles, Cal yakınlarındaki Hint mezarından nadir nesne.

145 Terra Cotta figürleri. Kırmızı Terra Cotta'da erkek ve dişi putlar.
Çeşitli pigmentlerde dekore edilmiş; Eski kırıklar yeni onarıldı. Yükseklik 15
ve 14 inç.
Ariz. V. Nadir ve meraklı. 2 adet

146 Kemik Düdüğü. İnsan uyluk kemiğinden yapılmış, birde büyük delik
Siyah, eğimli bir madde ile takılmış uç. Nadir ve meraklı. Noel Baba
Barbara, Cal.

Aşağıdaki dördü, Antik Cherokees'in yerli eşyaları,
Bay William I. Scott tarafından kazılmış Edgefield, S.C'deki bir höyükten.
Augusta, Ga., 1895'te.

147 Boru, sözde, ancak bir lamba olabilir. Dokuzla çevrili geniş kase
Yansıtma, her biri delikli ve kaseye ulaşır. Toplam
Genişlik 4A1/4 A-- 1A3/4 inç steatit veya sabun taşı, nadir ve meraklı.

148 fincan. Sap ve spout ile steatit; nadir. 3 a-- 4 inç.

149 fincan. Steatit, saplı. 4 a-- 2a1/4 inç nadir.

150 Kepçe veya kaşık. Kısa sap. Steatit, mükemmel ve nadir. 3A1/2 inç.




ÇEŞİTLİ.

151 Meksika'dan uzun yıllar getirilen küçük Aztek kalıntıları koleksiyonu
Daha önce, deniz+-veya da Da Costa Gomez ile. Terra Cotta figürü, 4A1/2 inç; antik
Aynalar, cilalı yüzey, dışbükey sırtlar, 1A1/2 inç (2); bakır idol,
3 inç; Yeşim muska, 1A1/4 inç.; obsidiyen dudak süsü; Yeşil Yeşim
Süsleme, delikli, 1A1/4 inç.; cilalı kolye, 1A1/2 inç; dize
cilalı delikli taş boncuklar, ince renkler (7). 15 adet

152 muska. Kalp şeklinde, küçük perf. ; İnce yeşil taş, yeşim veya
Serpantin. 4A1/4 inç nadir ve meraklı. Meksika.

153 Aztek Boncuklar. Değişen delikli taş çakılların bir kolyesi
A1/2 ila 1A1/4 inç, yeşil ve benekli renkler, ince cila. Nadiren
aşırı. 38 adet. Pay

154 Ok Noktaları. Beş ince ok noktası ve dört pulluk, obsidiyen.
Meksika. İnce ve nadir. 9 adet

155 boyun süsü. Aztek, obsidiyen, yarı ay, küçük perf. her birinde
Süspansiyon için son, a ... geniş, 3A1/2 inç. V. İnce ve nadir.

Lima, Peru yakınlarındaki Ancona'dan 156 Gümüş Kadeh veya Tapınak Kupası
İnkalar. Yükseklik 8A1/2 inç, ağız boyunca genişlik 2A3/4 inç. Çok ince gümüş,
tek parça metalden dövülmüş; fincan ayılarının merkezi
kulakları ve belirgin burunlu insan yüzü; hayali zig-zag
Yukarıdaki süsleme veya taç. Kesinlikle mükemmel durumda ve
En yüksek nadirlik, oksidasyondan siyah renk.

157 Gümüş Kadeh. Yüzün üzerinde dekoratif süsleme olmadan;
Eşit derecede iyi ve mükemmel, her iki işçilik harikası
yaş, siyah renk. 6a ... z in.

158 Çömlek Kavanozu. Chiriqui'den kahverengi renkli pigment izleri
Graves, Kolombiya, S.A. 3 a-- 4 inç.

159 bıçak. Obsidiyen, oval şekilli, ince kırpılı; Tutulduğunda
Işık, yüzeyinde karanlık, bulutlu çizgiler gösterir; çok gösterişli ve
nadir. 5 inç Lassen Co., Cal.

160 boncuk. Grave, La Salle, Ill. Boncuk
Florida sahilinden daha yakın bulunmayan Oliva Shell; Bu
Peoria'daki Hint mezarından örnek, hasta 2 adet

161 Lodi, Bayan 1a ... OE in. 2 adet

162 PLUMTET VEYA PAPER. Mavi taş. Meredith, N.H.

163 her iki tarafta çentikli olağanüstü şekilli ok noktası; üs
Keskin bir noktaya koşar, mükemmel. 1A1/4 A-- 2A3/4 inç.

164 Bakır boncuk. Hint mezarından 24a1/2 inç boncuklar.
Memaloose., Oregon. Nadir.

165 Bakır Boncuk. 1 ila 6 inç uzunluğunda, a1/4 inç kalınlığında (20).
Flathead Hint mezarları. Nadir çok.

166 Bakır Kolye. Süspansiyon için delikli, tabanda dört çentik.
164 numaralı, nadir.

167 Yukarıdaki mezarlardan bakır süslemeler; Bir küçük bilezik, iki
Kolye, orijinal ip ile uzun bir boncuk hala boncuk. Nadir.
4 adet

168 Cam Boncuk. Hudsonaeuro (TM) Bay Trading Co. Boncukların İnce Kolye,
Flathead Indian mezarından Memaloose., Oregon. Pay.

169 Küpe. Her biri yaklaşık 120 dentaliumdan yapılmış uzun küpeler
kabuklar. Süspansiyon için pirinç halkalar, uzunluk, 14 ins, genişlik, 1A3/4 inç.
Çok meraklı ve nadir. Oregon. 2 adet

170 kabuk kolye veya delikli kabuk süsü, küçük bakır top
altta. Indian Grave, Cayuga, Co., N.Y. Çok nadir.

171 37 nesnenin kolye: cam boncuklar, bakır ve katlinit parçaları
veya hayali formda kesilmiş kırmızı boru taşı; büyük ilgi ve nadir.
Springport, Cayuga Co., N.Y.

173 Wampum Antlaşma Kemeri. Bu nadir kalıntı diğer üç kişi ile bulundu,
Bay Wm. W. Adams, Eski Fleming Çiftliğinde, East Cayuga, Cayuga Co.,
N. Y., 1888'de dördünden biri şimdi British Museum'da; .
Diğer ikisinin mevcut mülkiyeti benim için bilinmiyor. Bu kemer,
Bulunun dördüncüsü, 2 ft. 3 inç uzunluğunda ve 2A1/2 inç genişliğindedir; BT
1.600 boncuk içerir; Dış veya sınır sırası kırmızı camdan yapılmıştır
boncuklar (wampum boyutu); Sınırın içinde _genuine_ yedi sıra var
Sömürge döneminin kabuk wampum veya _wampumpeague_; 12 hayali
Koyu ve sarı boncukların uzunluğunda aralıklarla tasarımları. Çok nadir
ve arzu edilir.

174 Kabuk boncukları, vb. Bir dış ip içeren 8A1/2 A-- 9 inç kart
110 delikli kabuk boncuk, a ... oe a-- a1/2 inç boyutunda; içsel bir diziye
150, az çok delikli deniz kabukları; 15 büyük başka bir ip
ve East Tennessee, Spang Mound'dan küçük kabuk boncukları; ve iki
Siyah çakmaktaşı döner ok noktalarının muhteşem örnekleri ve
Sarımsı çırdır, ikisi de mükemmel. Nadir. Pay.

175 Mezar Höyüğünden Kabuk Boncukları dizisi, Ga.; Başka bir dizi
Güney Denizi Adaları'ndan çok küçük delikli kabuk parası. Monte edilmiş,
nadir. 2 adet

176 monte edilmiş renkli kabuklar, kabuk diskleri. Georgia. 2 adet

177 küçük ince delikli boncuk, sayılamayacak kadar çok,
Bir büyük düz boncuk 1a ... oe in. Toplam ipin uzunluğu
28 inç. Nadir. San Miguel Adası, Cal. Pay.

178 Altı muazzam delikli kabuk boncuk, ikisi 1A1/2 inç uzunluğundadır.
ve geniş, Lake Creek Höyüğünden, Tenn. 23 düz delikli ip
Kabuk diskleri, Tennessee Nehri, Nashville yakınlarındaki. 2 adet

179 Kabuk Saç Pimleri. Yapılan bu nadir kalıntıların iki çok güzel örneği
kabuklu kabuğunun veya strombusun columella'dan, biri 7, diğeri
6A1/2 inç uzunluğunda; 31 kabuk boncuk küçük ip; 11 boncuk ipi; Ayrıca
Kartta karanlık taşın ince bir mızrak kafası, 4A3/4 inç uzunluğunda. Seçim ve
Nadir çok, hepsi Gürcistan'dan. Hepsi monte edildi. 5 adet

180 Kabuk Boncukları. Büyük delikli boncuk dizisi; 40 boncuk ipi,
Cartersville, Ga yakınlarındaki höyükten. 2 adet

181 Hint mezarından kemik veya porselen boncuklar, Rocky Dağları. Sicim
42 dikdörtgen cilalı boncuk; Başka, daha küçük boyut, hepsi çok ince ve
nadir. 2 adet

182 Kemik ve Kabuk Kolyesi, her biri çok yakışıklı. Georgia. 2
çok

183 21 perf. Boncuklar, 22 inç uzunluğunda. Çok seçim.
Hardin yakınlarındaki höyük, Calhoun Co., Ill.

184 56 perf. kabuklar, her zemin düz, yaklaşık
20 inç uzunluğunda; Mezar sitesinden güzel örnek, ağız Illinois Nehri,
Lincoln Co., hasta.

185 Kabuk Süsleri. Bir büyük perf. kabuk; İki ince yarı aylık boyun
süsler, a ... oe a-- 4 inç uzunluğunda. Güzel yanardönerlik. Kaliforniya. 3 adet

186 Taş boncuklar. On altı cilalı, delikli taş boncuk, yeşilimsi
Renk, iki çok büyük. Nadir. Santa Barbara, Cal.

187 Kabuk boncukları. Üç kabuk boncuk dizesi. İnce ve Mükemmel
örnekler. New Madrid Co., Mo.; Calhoun Co., Ill. Ve Höyük, Calhoun
Co., Ill. 3 adet

188 Crinoid Boncuklar, vb.
Calhoun Co., Ill., Mezar Höyüğü, Pike Co., Mo. ve San Miguel, Cal.
5 adet

189 Kemik Boncukları. Beş kemik boncuk, a ... Oe ila 1A1/4 inç (insan?). Stanley, Ark.
5 adet

190 Kabuk ve Cam. Bir küçük ip tatlı su kabuğu, iki iplik
kırmızı ve mavi, uzun cam boncuklar. Yüzey Bulguları, Cayuga Co., N.Y.
Nadir. 3 adet

191 Wampum ve Baldrick Boncuklar. 112 PC dizesi _genuine_ wampum, in
mavi ve beyaz çeşit, son derece nadir; 16 adet başka bir ip,
Shell Baldrick Boncuklar, Bir 4A1/2 inç uzunluğunda. Tüm delikli, aşan
Graves, Cayuga Co., N.Y. 2 adet

192 Obsidian. Bıçakların yontulduğu çekirdek, 2A1/2 A-- 3A1/2 inç.
İnce ve kıt örnek. Meksika.

193 Tomahawk. Demir, Fransız ve Hint savaşlarının zamanı; Seneca Falls,
N. Y. 6 inç uzunluk, bıçak 3A1/2 inç genişliği ince ve nadir.


Effigy borular, vb.

194 Büyük Calumet veya Steatit Barış Borusu. Bir hayvanın başı, keskin
sivri burun, çok büyük gövde diyaframı. Boyut, 3A1/2 A-- 4A1/2 inç, biraz
Bir tarafa ovuldu, aksi takdirde mükemmel. Silver Creek'ten, yakın
Morgantown, N.C.

195 Kuş borusu. Koyu taş, kaseye oyulmuş bir şahin başı, perforasyon
süspansiyon için. Bu nadir türlerin dikkate değer bir örneği.
Randolph Co., Tenn.2A1/2 A-- 3A1/2 inç.

196 kurbağa borusu. Grimsi taş, vücut ve açık ağızlı kurbağanın başı
boru sapı almak için. Boyut, 3 a-- 5 inç. Mükemmel, ince ve çok nadir
tip. Scott Co., KY.

197 Calumet veya Konsey Borusu. Ductaeuro (TM) s başı ve genel taslağı
Kuş, kanatlar için kesik çizgiler, vb. Diyafram için büyük kase ve gövde.
Boyut, 3A3/4 A-- 8 inç yeşilimsi mikalı taş. Nadir ve değerli. İçin
İllüstrasyon, bkz. C. C. Jonesaeuro (TM) Southern Indians'ın aeurooehisteri.
Bastow Co., GA.

198 Masif Calumet veya Konsey Borusu. Steatit, kök kare 2 inç. Her biri
yol, kase hafif bir dış açıda yükselir, üstte kırılmış
köşe. 5 a-- 5 inç. Çok ağır ve dikkat çekici bir örnek (bkz. C.C. Jonesaeuro (TM) S
Tarih, vb.). Nadir. Cherokee Co., GA.

199 Calumet. Son zamana benzer, ancak daha küçük, daha küçük,
2A1/4 A-- 4 inç, iki köşede hasar gören kasenin üstü. Nadir. Hightower Nehri,
Ga.

200 platform veya barış borusu. Çok büyük ve meraklı form, boru
Yuvarlak kenarları, büyük kase ve gövdeli bir tabanda uygun yalanlar
açıklıklar. Sarımsı kumtaşı. 4 A-- 4A3/4 inç. Her açıdan mükemmel,
olağandışı ve nadir tip. Union Co., N.C.

201 Mound Builderaeuro (TM) sotter borusu, uzun gövdesi, merkezde kase
kök. 2A3/4 A-- 5A1/2 inç çok ilkel bir olay. Nadir. Höyük, Faulkner
Co., Ark.

202 Lodge Boru. _Two_ 'nin dik açılarda saplı olduğu bir merak
kaseden, 1a ... oe in. Derin, 3 inç her sapın ucuna. Koyu yumuşak
Taş, çok nadir. Hancock Co., Tenn.

203 Yuvarlak boru, kase ve gövde, hem dairesel hem de hasarlı. Steatit.
2 a- 3 inç Walton Co., Ga.

204 Höyük Builderaeuro (TM) B borusu. Uzun ve zarif çömlek şekli; kök var
kırıldı ama düzeltildi. 7 inç. Çok nadir. Oneida Co., N.Y.

    New York Eyaletinden gelen tüm borular büyük nadirdir.

205 platform borusu. İnce cilalı koyu yeşilimsi taş, zarif
taslak ve mükemmel işçilik; Platform veya STEM uygun
çatladı, ama düzgün bir şekilde onarıldı. 3A1/2 inç. Çok ince ve nadir örnek.
Delaware Co., N.Y.

206 Cilalı Boru. 14 taksitli işaretli yeşilimsi benekli taş veya
gövdenin her iki tarafında çentikler. 3A1/2 inç. Çok ince ve nadir. Balıktan
Creek, Saratoga Co., N.Y.

207 boru. Konik, bir tarafta delikli saplı, yeşilimsi
renkli taş; Boru her zaman nadir ve bu çeşitlilik
belki bilinmiyor. 1A3/4 A-- 2A1/4 inç Saratoga, N.Y.

208 boru. İnce cila ve şekil, koyu yeşil renk. 1A1/2 A-- 1A1/2 inç.
Başka, daha küçük, kase kırıldı. Eta River, Ga. 2 PCS

209 Esquimaux taş boru, yeşilimsi renk, fantili oyulmuş
Dekorasyon, ince cila. 2a ... oe in., Gövde yok. Mükemmel ve ilginç.
Labrador.

210 Mound Builderaeuro (TM) s taş platform borusu. Çok kalın, kare taban ve
Düşük kase, kase etrafında kesik çizgi ve iki küçük dairesel projeksiyon
STEM'in sonunda; nadiren. 2A3/4 inç Wabesha Gölü, Wisconsin.

211 Çanak çömlek borusu. Yüksek kase, kısa gövde. 3A1/4 inç, mükemmel. Başka bir boru
veya tüp ayrıca seramik. 3 inç Asheville, N.C. 2 PCS

212 boru. Çömlekçilik, insan yüzü ve yansıtma kulakları. 1A3/4 A-- 3 inç.,
mükemmel. Pensacola, Fla.

213 boru. Bir insan yüzü oyma, steatit. 2 a- 2 inç.
S.C.

214 Tüp. Bitmemiş; Aşırı sert demir taş. 2 A-- 5A1/2 inç. Lewis
Co., N.Y.

215 Demir boru. Aeurooea'nın muhtemelen sömürge döneminin bir merakı
Boru bir pipeaeuro idi ve kolayca değiştirilemez. Kase, a ... in., Kök,
5A1/4 inç; Çok ince, kök merkezinde hafif paslanmış. Nadir. Oneida,
N. Y.

216 taş boru. Kırmızı Catlinite, Kavşak Of Bowl'da Ağır Gümüş Bant
ve kök. Çok ince koyu kırmızı renk ve cila; gövde uzunluğu, 8a1/2 inç.,
Kase Yüksekliği, 4 inç Modern Sioux, Çok Seçimli Bir Örnek, Çoğalt
Smithsonian Enstitüsü'nden Wash.

217 Oregon Kuş Puanları. Willamette'den ince mücevher ok noktaları
Nehir. Obsidian, Jasper, vb., Camın altında monte edilmiş ve çerçevelenmiş.
116 PC

218 Ohio. İnce form, renk ve malzemenin ok ve mızrak noktaları,
Cam altında düzgün bir şekilde düzenlenmiş ve çerçeveli. 105 adet


Devrimci silah ve kalıntılar, vb.

219 Yüzbaşı. John Paul Jones. Deniz cam. Pirinç monte, 22 inç.
Oyulmuş John Paul 1773. Karton bağlı, kalem ve mürekkep portresi ile
Yüzbaşı Jones ve fol. Sertifika: _John Paul Jones Mariene Glass
Devrim Savaşı öncesi ve sonra. WM'den aldım. Miller, Esq.
Onu ondan alan Gen. Jones'un bir arkadaşı. Çok hayran kaldı
Tüm generaller ve arkadaşlarım. J. T._ (Col. John Trumbull,
Washington'a Aide-de-Camp.) Meraklı eski süslü durumda, yazılı
Com. John Paul Jones Spy Glass.

220 John Paul Jones. Hindistan mürekkebinde boyanmış minyatür portre
Geyik Skin, John Trumbull, 1776. Sömürge Çerçevesi.

221 Robert Morris. Flint kilitli tüfek, Ramrod eksik. Robert Morris
yan tarafta kazınmış. Karton Sertifikası Yazılmış: _Gun tarafından taşındı
Robert Morris N. Jersey Baş Adaleti. J. T._

222 Robert Morris. Devrimci yangın tavası. Demir, çakmaktaşı, iyi
Durum, meraklı ve nadir. 8 inç. Sertifika ile: _fire Pan tarafından kullanılan
New Jersey'den Robert Morris. J. T._

223 Robert Morris. Pirinç mahmuzları çift. Sertifika: _Brass Spurs tarafından kullanılan
N. Jersey'den Robert Morris. J. T._

224 Gen. Alexander Hamilton. Flintlock karabina, Dempsey Maker. A
Hamilton N. Y. Stokta kazınmış. Karton Sertifikası: _Gen.
Alexander Hamiltonaeuro (TM) silahı, yöneticilerden bir hediye. Kupürler
içeri. J. T._ (ölümünden sonra yayınlanan birkaç kupür,
takıldı). Büyük ilgi.

225 Gen. Francis Rawdon. Flint Lock Tabanca, 22 inç pirinç montajlar, fr
Taçlandırılmış monogram oyulmuş, ayrıca Roger Sherman adını oydu
taraf. Karton Sertifikası: _Gen. Francis Rawdonaeuro (TM) s tabanca. Bir Eng.
Rev. Savaşı boyunca savaşan Gen. Tabanca savaşta bulundu
Bunkers Hill ve Gen. Putnam tarafından R.S.'ye sunuldu. İçeri girdim
bir resim alışverişi. J. T._ Eşsiz Bir Devrim Kupası.

226 Samuel Frauncis. Flint Lock Tabanca, Stok cömertçe oyulmuş,
S. F. Kesme yanında. 18 inç Frauncis tarafından Frauncis Tavern, N.Y.,
koleksiyonuna yerleştiren Col. John Trumbull'a
Devrimci kalıntılar. Sertifika kayboldu, ancak bunun ilişkilendirilmesi,
Bu katalogdaki her nesne, katalogu tarafından garanti edilir.

227 Sömürge Pike. Sömürge günlerinde N. E. ev gardiyanları tarafından kullanılır. Modern
Şaft.

228 Dragoon Saber. Ağır kın, pirinç montajlar. Sömürgede kullanılır
günler. Massachusetts.

229 Kılıç. Fildişi sapı, vb., Eagleaeuro (TM) başı. Binbaşı John Merrill,
Duxbury, Mass., Savaş 1812.

230 Devrimci top topları. Long Island savaş alanından.
3 boyut. 3 adet çok

       * * * * * *

231 Av Bıçağı. Fildişi sap, bronz aslan başlık kulp; 12 inç. Blade
Bir zamanlar ünlü Batı'nın mülkiyeti ABD kolları vb.
Öncü, David Crockett. Pealeaeuro (TM) Müzesi, Phila.

232 Sioux Savaş Kulübü. Sap olarak midilli kuyruğu. 20 inç. Modern.


Ateş kolları, kılıçlar, vb.

233 Blunderbuss. Çakmaktaşı kilit, pirinç namlu ve montajlar; İngilizce yapmak,
mükemmel sırayla; Ekstra ince ve ağır bir örnek. 2 ft. 9A1/2 inç.

234 Blunderbuss. Flint Lock, İngilizce Make, Mükemmel durumda, ekstra
iyi. 2 ft. 4 inç.

235 Blunderbuss. Perküsyon Kilidi, çok ince, oyulmuş siyah stok,
Fransız markası. 2 ft. 8 inç.

236 Blunderbuss. Circassia, Flint Lock, Namlu, 4A1/2 inç Diam.,
kazınmış, stok arabesk desenlerle kaplanmış, çok ince ve nadir. 1
ft. 8 inç.

237 Tabanca. Uzun Cezayir Çakmak Kilidi, Ahşap İşleri ile kaplandı
Süs metal kaplama, repoussa (c) çalışma, ramrod yok. 1 ft. 7 inç.

238 Tabanca. Türk, çakmaktaşı kilit, oyma stok, ramrod yok. 1 ft. 7 inç.

239 tabanca. Alman düello tabancaları, perküsyon kilitleri, tatlı
Briar kullanımı; Kilitler ve fıçılar ince bir şekilde kazınmış, altın kakma,
Fıçılar tüfeği yivli. _Lindenschmidt Mainz_ varil; 1 ve 2 işaretli
sırasıyla; en iyi mekanizmanın. 2 adet

240 Tabanca. İngilizce, çakmaktaşı kilidi, pirinç varil. D. Goff. Çok iyi;
Stoktan küçük parça. 1 ft. 2 inç.

241 Tabanca. Fransızca, çakmaktaşı kilidi, pirinç varil. Du Bois & Fils. Çok
iyi; Sonunda biraz kusurlu stok. 1 ft. A1/2 inç.

242 tabanca. İngilizce, 5 varil, ekstra ince ve çok ağır, mükemmel.
11A1/2 inç.

243 tabanca. Fransızca, 6 varil tüfek, ince kazınmış, mükemmel ve
merakla yapılmış. 7A1/2 inç.

244 Revolver. Fransızca, 8 varil, ayrıca 1 uzun namlu (toplamda 9),
_Double Action_ Hammer, mükemmel sırada, bir kez mülkiyeti
Kötü şöhretli Kaptan Wirz, Andersonville Komutanı, S.C, hapishane
dolma kalem. General Cameronaeuro (TM) koleksiyonundan. Wirz sonunda idam edildi
suçları. 13 inç.

245 tabanca. Coltaeuro (TM) s deseni (biber kutusu), 5 varil, güzel
kullanılmayan örnek. 9A1/2 inç.

246 Revolver. Ortmann Liege. 6 varil, kazınmış, mükemmel, meraklı
biraz. 4A1/2 inç.

247 tabanca. Remington. 4 varil. Ayrıca çok meraklı, mükemmel. 5 inç.

248 Revolver. Allens. 5 varil, meraklı yan çekiç. Erken tip.
9 inç.

249 tabanca. American Arms Co. 2 varil. Mükemmel. 6 inç.

250 Tabanca. Flintlock. İngilizce, meraklı. 8 inç.

251 Tabanca. Flintlock, namlunun üstünde çekiç, kazınmış. Çok erken
tip. 6 inç.

252 Tabanca. Varley & Co. Londra. 2 varil. Mükemmel, çok iyi. 10 inç.

253 Tabanca. Küçük Derringer, erken tip, tüfek namlu, meme ucuna gitti.
6 inç.

254 Tabanca. Flintlock. R. Johnson. Conn. 1842. Cilalı, kullanılmayan
örnek. 14A1/2 inç.

255 Tabanca. Perküsyon, ABD Donanma Deseni, 1821. Mükemmel. 16 inç.


Kılıçlar, vb.

256 Claymore, İskoç, Waterloo'da kullanılan, açık çalışma sepeti koruyucusu. Çok
iyi. 3 ft. 9 inç.

257 Başka. Culloden'de kullanıldığı söylenen, ince açık çalışma sepeti
bekçi, bıçak hafif kavisli. 3 ft. A1/2 inç.

258 kılıç. Yayla, Rusty ve sert vuruşlar aldı. Görmek
ayrıntılar ekli. 2 ft. 9 inç.

259 rapier, sadece bıçak, her iki tarafa damgalı, x Toledo Madriet X ve
_Running Fox_ Mark. Ünlü Toledo'nun ince ve nadir örneği
bıçaklar. 3 ft.

260 Rapier. Quillons ve Pas Daeuro (TM) Ane. İyi örnek. 3 ft. 3 inç.

261 Scimitar ve Skabbard, Cezayir. İnce dekore edilmiş ve kavisli
bıçak. 3 ft.

262 Rapier. Fransızca, Açık Guard, Meksika'da kullanılan, 1864. 3 ft. 2 inç.

263 kılıç. Amerikan. Kavisli bıçak, açık koruma. _Circa_ 1800. 2 ft.
11 inç.

264 Kılıç. Ağır Süvari Kılıcı, Alman; Çelik kın, düz
bıçak. _Circa_ 1776. 3 ft. 6 inç.

265 kılıç. Tiffany & Co., N.Y.
1861-65. 3 ft. 6A1/2 inç.

266 Kılıç. Sir Wm tarafından kullanılan iki elle, yüzyaşı. Wallace. 5
ft. 1 inç.

267 Dirk. Yayla; Eski zaman yapımı, bıçak, 1A1/2 A-- 12A1/2 inç 1 ft. 6 inç.

268 Pilgrimauro (TM) s. Pençe ve küçük balta ile içi boş demir sapı,
_Sliding_ Lance, 2 ft. 7 inç uzunluğunda; bu, kullanımda olmadığında iade edildi
sapın içinde. _Circa_ 1600; çok meraklı. Toplam uzunluk, 6 ft.

269 ​​Çapraz Bow Mil, Siyah Meşe; Deri tüylerin parçaları hala
geriye kalmak; Üçgen, çelik kafa. 15. yüzyıl. 1 ft. 4A1/2 inç.

270 Visor. Demir, çok ağır çubuklar. Nadir. 7A1/2 A-- 8A1/2 inç.

271 Savaş Kulübü. Aleurooemaquahuiltaeuro Aztek, gerçek obsidiyen dişlerle çivili.
Müze Müzesi, Meksika Şehri Orijinali. 3 ft.

272 tabanca. 4 eski _pepper kutuları_, coltaeuro (tm) s deseni, 3 varilden biri,
iyi durumda değil. 4 adet

273 Spurs. Meksika. Muazzam Rowels. 3 ve 4 inç çapı. Çok iyi.
2 adet

274 Anahtar. Demir, çok eski desenler. 4 ila 5 inç uzunluğunda, plak üzerinde. 9 adet

275 zıpkın. New London, Conn. 3 PCS

276 kafa derisi kilitleri. Monte edilmiş, cömertçe renkli boncuk çalışması ile dekore edilmiş.
Assiniboin ve Sioux. Çok nadir. 3 adet

277 Savaş Kulübü. Modern Sioux, çift sivri taş baş, ham hidli sap,
Tüy dekorasyon. 2 ft. 2 inç.

278 Ceviz Kalıntısı Kılıfı. Her bölüme kilitler ve iki cam kapı ile.
Alt kısım, 2 ft. 7 inç yüksekliğinde, 4 ft genişliğinde, 8 inç derinliğinde. Üst
Bölüm, 3 ft. 4 inç yüksek, 3 ft. 10 inç genişliğinde, 5 inç derinliğinde.

279 Kiraz Tabanca Kılıfı. 4 ft. 11 inç yüksek, 1 ft. 10 inç genişliğinde, 5 inç.
derin; Kilit ve cam kapı ile.




Satış Koşulları.


I. En yüksek teklif veren alıcı olmaktır; Ve eğer herhangi bir anlaşmazlık ortaya çıkarsa
İki veya daha fazla teklif sahibi arasında, anlaşmazlık içinde olanlar
Hemen tekrar koyun ve yeniden satın.

İi. Alıcı, adını ve ikametgahını verecek ve
yüzde 25 veya daha fazla depozito yapın veya ödemenin bir kısmı veya
satın alma parasının tamamı, _if gerekli_; varsayılan olarak,
Çok veya çok fazla satın alındı.

III. Geri çekilecek ve ödenecek partiler, orijinal ve
otantik olsun ya da değil, tüm hatalar veya açıklama hatalarıyla,
Satıştan itibaren iki gün içinde buyeraeuro (TM) masrafı ve riski; beşinci
Avenue Müzayede Odaları Doğrudan Sorumlu Değil
açıklama, gerçeklik veya özgünlük veya herhangi bir hata veya kusur
İçinde, herhangi bir lot; Ve her neyse garanti vermiyor, mallar
Satıştan iki gün önce sergi.

IV. Teslimatta yanlışlığı ve rahatsızlıkları önlemek için
satın alma işleminin yerleşimi, hiçbir şey, herhangi bir hesapta kaldırılamaz
Satış sırasında; Ve satın alma parasının geri kalanı
Kesinlikle teslimatta ödenir. V. Yukarıdaki koşullara uyulmaması üzerine para
Ödemenin bir kısmına yatırılan; Potlar Tempulmamış
Yukarıda belirtilen süre içinde kamu veya özel satışla yeniden satılacaktır,
ve bu tür yeniden satmaya katılan eksiklik (varsa) iyi hale getirilecektir
Bu satıştaki temerrüt tarafından.

                                                    Wm. B. Norman,
                                                     _Mezatçı._




TranscriberaEuro (TM) N Not: Katalogda 172 madde yoktu.






Projenin Sonu Gutenberg Amerikan Antika E -Kitabı, Wm. B. Norman

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN ANTIQUITIES ***

***** This file should be named 36598.txt or 36598.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/5/9/36598/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
