*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Yellow Chief (Sarı Şef)
Yazar: Mayne Reid
Yayın Tarihi: July 3, 2011 [EBook #36603]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36603
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Yellow Chief, by Mayne Reid

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Yellow Chief

Author: Mayne Reid

Illustrator: Anon

Release Date: July 3, 2011 [EBook #36603]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YELLOW CHIEF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Sarı Şef
Yüzbaşı Mayne Reid tarafından yazılmıştır
Anonim çizimler
George Routledge and Sons tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1875 tarihlidir.
Sarı Şef, Yüzbaşı Mayne Reid tarafından yazılmıştır.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
SARI ŞEF, KAPTAN MAYNE REID TARAFINDAN.

BİRİNCİ BÖLÜM.

POMPANIN CEZALANDIRILMASI.

"Pompayı yanına al! Ve iki doz almasını sağla!"

Sözcükler emir veren bir tonda, ciddi ve öfkeli bir şekilde söylenmişti.
Mississippi Eyaletinde, Vicksburg'a çok uzak olmayan bir pamuk plantasyonunun gözetmenine
konuşan kişi, plantasyonun sahibi Squire Blackadder'ın oğlu olan on sekiz yaşındaki Blount
Blackadder'dı.

Çift duşu kim alacaktı?

Yakınlarda, kelimelerin açıkça işaret ettiği bir şahsiyet duruyordu. O da bir gençti, emri veren kişiden ne yaş ne de boy olarak çok farklı değildi; ancak açık kahverengi teni ve kısa kıvırcık saçları onu farklı bir ırktan, kısacası bir melezden
alıyordu. Ve zaman -çünkü bu yirmi yıl öncesinin bir hikayesi- ve diğer eşlik eden koşullar onu plantasyonun kölesi ilan etti.

Ve neden böyle bir ceza olarak emredildi? Elbette.

Bu fikre gülümseyebilir ve bunu bir şaka olarak görebilirsiniz. Ancak "pompa cezası" verilebilecek en şiddetli cezalardan biridir; falakaya veya kırbaçla cezalandırılmaya göre çok daha fazladır. Bir adam sırtı inek derisi ile çizilirken kıvranabilir; ama o sürekli soğuk su akışı, ilk başta sadece ferahlatıcıydı, bir süre sonra neredeyse dayanılmaz hale gelir ve kurban kafatasının bir baltayla
yarıldığını hisseder.

"Mavi Dick" -genç melezin plantasyon lakabı-
böyle bir cezayı hak edecek ne yapmıştı?

Gözetmen, bunu uygulamaktan çekinerek, Blount Blackadder'a şu soruyu yöneltti.

"Bu benim işim, sizin değil, Bay Snively. Hak ettiğini söylediğimde yeter; ve eğer hak etmiyorsa bana lanet olsun. Pompaya gitsin!"

"Baban bundan hiç hoşlanmayacak," diye devam etti gözetmen. "Eve
geldiğinde--"

"Eve geldiğinde; bu benim işim. Şu anda evde değil ve
yokluğunda sanırım bu çiftliğin efendisi benim. Umarım efendim, beni böyle
tanıyacaksınız."

"Ah, sertçe," diye homurdandı gözetmen.

"Peki, o zaman, sana sadece şunu söylemeliyim ki, zenci cezalandırılmalı. Bunu hak edecek kadar şey yaptı. Bu seni tatmin etsin; ve
geri kalanında babama karşı sorumlu olacağım."

Genç plantasyon sahibi, Blue Dick'in ne yaptığını açıklamaya tenezzül etmedi.
Onu çekingen yapan şey tutkusu da değildi; ama kendisinin
yanlışta olduğunun ve en
aşağılık intikam güdüleriyle hareket ettiğinin gizli bir bilinciydi.

Bunların kökeni kıskançlıktı. Plantasyonda, Blue Dick'in gülümsemelerine
özlem duyduğu bir zenci kız vardı. Ama onlar aynı zamanda genç efendisi tarafından da arzulanıyordu -- ikisinin de efendisi.

Böyle bir rekabette son kolayca söylenebilir. Mavi Dick'in dürüst aşkı
sert bir hayal kırıklığına mahkûmdu; çünkü zenci Sylvia, kalbini doğal tarafgirliğin emirlerine değil, kibir ve gücün birleşik etkisine teslim etmişti. Bu, o ataerkil kurum olarak adlandırılan günlerde sık sık anlatılan bir hikayeydi -- artık mutlu bir şekilde sona erdi.

Sevgilisinin ihanetini keşfetmesiyle çılgına dönen genç melez, kendini suçlamaktan alıkoyamadı. Kendisiyle efendisinin oğlu arasında bir çarpışma olmuştu. Sözler ve tehditler olmuştu, hemen ardından tarif ettiğimiz sahne geldi.

Bay Snively otoritenin tehditlerine uzun süre dayanacak adam değildi. Yeri, boş bir şövalyelik eylemiyle riske atılmayacak kadar değerliydi. Bir kölenin cezası onun için neydi: hayatının neredeyse her günü katılmaya alışkın olduğu bir tören? Ayrıca, kendisine "küstah bir adam" olarak
görülen Blue Dick'e karşı özel bir sevgisi yoktu.
Squire Blackadder'ın suçlamayacağından emin olarak, emrin yerine getirilmesini sağlamaya fazlasıyla hazırdı. Bunu yapmaya
başladı.

Sahne, "büyük evin" [çiftçinin evi için kullanılan zenci adlandırması] arkasındaki kapalı bir avluda geçiyordu, ayrıca ahırlara da bitişikti. Bir tarafta, meşe ağacından yapılmış uzun bir dikilitaş olan pompa duruyordu,
demirden devasa kolu ve kaldırım seviyesinden beş fit yüksekte ağzı vardı.
Altında, atların sulanması için tasarlanmış kutsal bir ağaç gövdesi olan bir yalak geçiyordu.

Mississippi Vadisi'nin sıcak yaz güneşinde, göze neşe verecek bir manzara olmalıydı. Squire Blackadder'ın çiftliğindeki köleler için durum böyle değildi. Onlara daha çok üzüntü ve korku çağrıştırıyordu; ve buna darağacına veya giyotine bakan biriyle aynı duygularla bakmaya alışmışlardı. Sayılarının yarısından fazlası, bir keresinde veya başka bir keresinde, o musluğun altında oturmuştu; o soğuk fışkırması yünle kaplı kafataslarını delen keskin bir mızrak gibi geliyordu.

Pompa cezası Squire Blackadder'ın çiftliğinde o kadar sıktı ki, nasıl uygulanacağına dair ayrıntılı talimatlara gerek kalmıyordu.
Bay Snively, emri yerine getirmek için etrafta duran yarım düzine sadık köleye aldığı emri tekrarlamak zorundaydı. Daha da hazır hale geldikçe, artık Blue Dick kurban olacaktı; çünkü, bunlara rağmen, melez genç hiç de gözde değildi. Daha temiz bir cilde sahip olduğu için kendini beğenmişlikle dolu olan
adam, onlarla ilişki kurmak için her zaman fazla gururlu görünmüştü ve bu yüzden onların sempatisinden mahrum kalmıştı. Bu onun ilk cezasıydı da; çünkü daha önce sık sık farklı bir şekilde suç işlemiş olmasına rağmen, Squire Blackadder onu cezalandırmaktan kaçınmıştı.

Herkes tarafından garip karşılandı, ancak hiçbiri nedenini bilmiyordu; ve övünmeye alışkın olduğu bu dokunulmazlık, şimdi tehdit edilen cezasını diğer kölelerin sevineceği bir şeye dönüştürdü.

Bunu uygulamakla görevlendirilenler, işlerine bir iradeyle devam ettiler. Gözetmenin bir işaretiyle, Blue Dick iki tarla işçisi tarafından yakalandı ve pompaya sürüklendi.
Yandaki ahırdan alınan iplerle, tacı doğrudan oluğun altına, yani on sekiz inç altına gelecek şekilde yalağa bağlandı. Sağa ve sola uzanan desteklerle başı o kadar sıkışmıştı ki
onu bir santim bile çeviremiyordu.
Başını oynatmaya çalışmak,
halatın boynunun etrafına dolandığı ilmiği sıkmak olurdu.

"Şimdi ona duş banyosunu yaptırın!" diye bağırdı genç Blackadder, pompanın kulpunun yanında duran iri zenciye.

Birden fazla kez benzer bir şekilde eğilmiş olan vahşi görünümlü canavar adam, emri neşeli bir sırıtışla yerine getirdi.
Ekseni üzerinde sertçe şakırdayan demir kol hızla yukarı aşağı hareket etti; yarı saydam jet ağızlıktan fışkırdı ve altındaki kafatasına
şıp düştü.

Yan taraftakiler güldü ve kurban için bu yine de sadece hoş bir oyun olurdu; ama onunla alay edenler arasında dörtlü Sylvia da vardı! Hepsi dışarıdaydı -hem zenci mahallesinin sakinleri hem de evin hizmetçileri- onun acısının ve utancının seyircileriydi.

Zalim işkencecisinin kız kardeşi olan Clara Blackadder bile -yaklaşık yirmi yazlık, bir meleğin tüm zarafetine sahip genç bir hanım-
arka verandada durup sahneyi, sanki bir tiyatronun locasından, sahnenin basit bir gösterisine bakıyormuş gibi kayıtsızlıkla seyrediyordu!

Eğer ilgi duyuyorsa, bu acı çekene karşı bir sempati duymamasından kaynaklanıyordu.

Kardeşinin yüzünde canlı ve belirgin bir ilgi ifadesi vardı. Yüz hatları neşeyi yansıtıyordu -intikam peşinde koşan kötü huylu bir ruhun neşesi. Bu iki genç adamın sunduğu hüzünlü bir tabloydu - biri despotik güçle
övünürken, diğeri bu güçten
zorlanarak işkence görüyordu. Bu, efendi ve kölenin eski ve sık sık tekrarlanan tablosuydu.

Ve yine de hem biçim hem de özellik olarak garip bir şekilde birbirlerine benziyorlardı.
Cildinden çıkarılan sarımsı renk ve saçından taranmış buklelerle, Blue Dick, Blount Blackadder'ın kardeşi gibi görünebilirdi.
Biraz daha iyi görünürdü ve kesinlikle daha az uğursuz bir
yüz ifadesi sergilerdi.

Belki o anda değil; çünkü fiziksel acının acısı, katlandığı zihinsel ızdıraba
eklendiğinde, yüz hatları gerçekten şeytani bir
ifade aldı. Üzerlerine bir örtü gibi yayılan su fışkırması bile, izleyicilerden onun zalimine
baktığı şeytani bakışı gizleyemiyordu. Şeffaf çarşafın arasından, gözleri Sylvia'ya dikilmişken, daha beyaz dişlerine sıkıca bastırılmış beyaz dudakları, meydan okuma ve intikamla sırıttığını görebiliyorlardı. Hiç inlemedi; merhamet dilemedi; ancak katlandığı işkence, onu, onların onu boğma riskiyle, iplerinin içinde kıvranmasına neden oldu.

Çok az kişi, onun aşırı acı çektiğini bilmiyordu ve çoğu da kendi deneyimlerinden. Ve ancak bunlardan biri, canlı anılarla harekete geçerek, birkaç hafif itiraz sözcüğü mırıldanmaya cesaret ettiğinde, ceza askıya alındı.

"Yeterince çekti, sanırım?" dedi Snively, genç çiftçiye doğru sorgulayıcı bir şekilde dönerek.

"_Hayır_, kahretsin! Yarı yarıya bile değil," diye cevap verdi; "Ona iki katını vermedin. Ama boş ver! Şimdilik idare eder. Bir dahaki sefere
aynı şekilde suç işlerse, kalın kafatası bir sedir korkuluğu gibi
çatlayana kadar pompalanacak!"

Blount Blackadder bunu söyledikten sonra, topuklarının üzerinde umursamazca döndü ve
kardeşine verandada katılmak için gitti - gözetmenin hastayı kendi takdirine göre serbest bırakmasına izin verdi.

Demir kulp sertçe gıcırdadı; zalim musluk
akıtmayı bıraktı; ve garotte'undan kurtulan Blue Dick baygın bir şekilde ahıra taşındı.

Ama bir daha asla pompanın cezasına maruz kalmadı.
Genç çiftçi tehdidini gerçekleştirme şansı bulamadı. Üç
gün sonra, Blue Dick çiftlikten kayboldu. Ve o günün sabahı, neredeyse kaybolmasıyla aynı anda, şeftali bahçesinin dibinde, başı çenesine kadar yarılmış, zenci kız Sylvia'nın cesedi bulundu!

Bu, bir ağaç baltasının bıçağıyla yapılmıştı. Bu konuda hiçbir gizem yoktu - eylemin yazarı hakkında hiçbir spekülasyon yoktu. Önceki koşullar doğrudan Blue Dick'i işaret ediyordu; ve hemen arandı.

Arandı, ama bulunamadı. Gürültü patırtı yayılır yayılmaz, çevredeki yerleşimciler, çiftçiler ve yoksul beyazlar
kollarına ve eyerlerine atladılar. Kanlı mastiffler Blue Dick'in izine konuldu; ama bu tür avlar için keskin koku alma duyularına ve sahiplerinin enerjik ısrarlarına rağmen, melez katilin etine asla diş geçirmediler.

İKİNCİ BÖLÜM.

THE BLACKADDERS.

Köleliğin ortadan kalkmasından önceki dönemde, köleliğin zincirinin, Mississippi'nin alt kıyısı boyunca uzanan ve "Sahil" olarak bilinen bölge kadar
sinir bozucu olduğu hiçbir yer yoktu. Özellikle de Mississippi Eyaleti için bu durum daha da geçerliydi. Alleghany sıradağlarının doğusundaki eski topraklarda, "kurum", ataerkil bir dokunuşla yumuşatılmıştı; aynı şey Kentucky ve Tennessee için de söylenebilir. Louisiana'nın bazı bölgelerinde bile, Creole'un yumuşak, tembel alışkanlıkları, kölelerin durumu üzerinde yumuşatıcı bir etki yaratmıştı. Ancak, Mississippi'nin büyük pamuk ve tütün plantasyonlarında ve Louisiana kıyısının bazı kısımlarında durum farklıydı; sahiplerinin çoğu sadece yılın yarısını orada geçiriyordu ve zenci yönetimi, sorumsuz ve birçok durumda katı bir angaryacı olan gözetmene emanet edilmişti. Sahipler arasında da çok sayıda insan vardı -aslında çoğunluğu- toprakta doğmamıştı; ancak, çoğu zaman servetleri kırık ve karakterleri de olan, her ülkeden gelen sömürgeciler oraya gitmişti. Bu adamlar köleyi sadece bir hayvan olarak görüyorlardı; ve bu onun mutluluğu veya refahı değil, ondan çıkarılacak işti. Mississippili çiftçilerin hepsinin bu sınıftan olduğunu söylemek yanlış olur; aynı şekilde Güneyli efendilerin genel olarak diğer insanlardan daha az insancıl olduğunu varsaymak da yanlış olur. Onlara belli bir karakter cömertliğini inkar etmek mümkün değil; ve aralarından birçoğu birinci sınıf hayırseverlerdi. Onları lanetleyen kurumun kendisiydi; ve onun etkisi altında yetiştikleri için, yanlış düşünüyor ve hareket ediyorlardı; ama korkarım ki, aynı ışıklar altında yaşıyor olsaydık, siz veya ben bundan daha kötü şeyler yapmazdık.

Ne yazık ki, insancıl insanlar, Mississippi'nin alt kesimlerindeki plantasyon sahipleri arasında istisnalardı; ve bir zamanlar Güney'in bu kesiminin itibarı o kadar kötüydü ki, bir Virginia zencisini -veya hatta Kentucky veya Tennessee'den birini- oraya satma veya sınır dışı etme tehdidinde bulunmak, onu her an görevinden memnun etmeye yeterdi!

"Sahil" kelimesi, zenci çocukluğunun _korkuluğu_ ve erkekliğinin dehşetiydi.

Aslen Delaware Eyaletinden olan Plantasyon Sahibi Blackadder, bu kötü üne katkıda bulunan kişiler arasındaydı. Hayatının erken bir döneminde Mississippi'ye göç etmiş ve Choctaw'lar tarafından devredilen bir arazide ucuz bir arazi satın almıştı ["Choctaw Satın Alımı" olarak bilinir]. Göç ettiği dönemde fakir bir adamdı ve eyaletin plantasyon aristokrasisi arasında hiçbir zaman yüksek bir rütbeye yükselmemişti. Ancak tam da bu nedenle, kendisi gibi bir zihne göre tarikatın gerçek ayrıcalığı olan şeyden yararlandı: kötü yıldızı onları eline geçiren samur tenli helotlara karşı despotça bir tavır. Birçoğunun durumunda, onları oraya götürmede kendi kötü karakterlerinin bir rolü vardı; çünkü plantasyon sahibi Blackadder zencileri _ucuza_ satın almaya alışmıştı ve "stokları" plantasyonunun "bulunduğu" ülkenin en kötülerinden biri olarak görülüyordu. Ancak kötü şöhretlerine rağmen, onlarda iş vardı; ve hiç kimse
Squire Blackadder'dan daha iyi nasıl çıkarılacağını bilmiyordu. Eğer görev duyguları onları görevlerinde tutmaya yetmiyorsa, onları geride kalmaktan alıkoyan bir kırbaç vardı, onu esirgeyecek bir eğilimi olmayan bir adamın elinde her zaman hazır tutuluyordu. Bu, Squire'ın kendisi gibi Delaware Eyaletinden gelen gözetmen Snively'di.

Blackadder çiftliğinde yeterince ceza vardı ve zencinin teninin alabileceği her türden ceza vardı. Bazen daha hafif türden sakatlamalar bile oluyordu, derisinin altına kadar uzanıyordu. Pomp veya Scip diş ağrısı numarası yaparak işten kaçmaya çalışsa, diş anında çekiliyordu,
ancak "fildişi"nde en ufak bir çürüme belirtisi bile tespit edilemiyordu!

Böylesine katı bir disiplin altında, Blackadder çiftliği
gelişmeli ve sahibi zengin bir adam olmalıydı. Hiç şüphesiz bunu yapardı, ancak diğer tarafta karları dağıtan ve onu nispeten fakir tutan bir çıkış yolu olmasaydı.

"'Kaçış borusu'", Squire'ın kendi ve tek oğlu olan Blount'tu, vahşi bir adam olarak
yetişmişti. O sadece vahşi değildi, aynı zamanda
kötüydü; ve belki de babasını çok daha fazla üzen şey, son yıllarda yıkıcı bir şekilde
pahalı hale gelmesiydi. O, alçakgönüllü insanlarla arkadaşlık ederdi,
"beyaz çöpleri" tercih ederdi; horozlarla dövüşürdü ve ormanda onlarla "poker" oynardı;
ve küçümseyici bir şekilde, on mil boyunca tüm "şeker çekme" ve
"battaniye yürüyüşlerine" katılırdı.

Squire, tek oğlu ve varisi olan bu tür zevklere sahip bir gence karşı hoşgörülü olmaktan başka bir şey yapamazdı. Çocukluk günlerinde kendisi de aynısını yapmıştı. Bu nedenle, diğerlerine karşı sıkıca tuttuğu kese
bağları, umutlu oğlu Blount'a, hatta ona kötü yollarında yardım etmeye kadar açıldı. Büyük bir güzelliğe sahip olan ve ayrıca kadınlara çok yakışan birçok ahlaki zarafetle donatılmış olan kızı Clara'ya karşı daha az cömertti. Doğru, Blue Dick pompanın cezasını çekerken verandada duran oydu. Ve ayrıca, acı çeken kişiye karşı pek de sempati göstermediği de doğrudur. Bu belirgin
katı yüreğin yatıştırıcı bir yanı hâlâ vardı: Kendisine verilen korkunç acının tam olarak farkında değildi; ve bu tür sahnelere her hafta -neredeyse her gün- tanıklık etmeye alışkın olması babasının hatasıydı. Başka bir
vesayette Clara Blackadder genç bir hanım olarak büyüyebilirdi, zarif olduğu kadar iyi; ve başka koşullar altında böyle dezavantajlı görüldüğü günden daha mutlu olabilirdi.

Bu sırada kaderinin üzerine bir bulutun düştüğü, yüzünü
gölgeleyen buluttan belliydi; çünkü ona bakan hiç kimse
bu ifadenin üzüntüden başka bir şey olduğunu anlayamazdı.

Sebebi basitti, çünkü bu nadir görülen bir şey değildi. Onun seçtiği sevgili babasının seçimi değildi. Genç bir kız, parası fakir ama
bir erkeği değerli kılan hemen hemen her özellik bakımından zengin -yakışıklı bir kişiliğe ve
nadir bir kültürle donatılmış bir zihne sahip--ülkede bir yabancı--kısacası, Mississippi'ye
yoldan çıkan genç bir İrlandalı, kimse neden
veya ne zaman olduğunu bilmiyordu. Clara Blackadder'ın dostluğunu
ve hem kardeşinin hem de babasının düşmanlığını
kazanan oydu.

Kalbinde kabul gören -dudakları bunu söylemeye cesaret edemese de-
onlar tarafından alaycı, neredeyse aşağılayıcı sözlerle reddedildi.

Bunlar onu Devlet'ten uzaklaştırmaya yetiyordu; çünkü kız, ebeveyn otoritesiyle
sınırlandırılmıştı ve onu
elinde tutmak için yeterince açık konuşmamıştı. Ve geldiği gibi gitti, kimse nereye gittiğini bilmiyordu; ve belki de sadece
Clara Blackadder umursamıştı.

Verandada dururken, Blue Dick'e verilen cezadan daha çok onu düşünüyordu; ve hatta ertesi gün, hizmetçisi Sylvia ağaçların altında ölü bulunduğunda bile, korkunç manzara onun düşüncelerinden, orada ömür boyu kalacak bir adamın anısını
silip atamadı!

Gözetmenin öngördüğü gibi, Squire Blackadder, evine döndüğünde,
Blue Dick'e verilen cezadan öfkelendi ve
ardından gelen trajediyi duyduğunda dehşete düştü.

Kendisinin önceki hayatındaki günahları, ona karşı bir intikam olarak yükseliyor gibiydi!

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

DEĞİŞEN BİR EKMEK.

Kaydedilen sahneyi izleyen beş yıllık bir dönemi geçiyoruz.

Bu süre zarfında Squire Blackadder'ın ekinliğinde çok az değişiklik oldu; ne arazideki sakinlerde, ne de işlerin yönetiminde. Ne inek derisi ile cezalandırma, ne de pompanın cezası
kesilmedi. İkisi de sık ve her zamanki gibi şiddetliydi;
ve insan kaslarından bu şekilde çıkarılabilecek her türlü iş, Bay Snively'e "obaseeah" diyen mutsuz kölelerden alındı. Bununla birlikte, plantasyon gelişmedi. Blount, daha da sefahatin içine dalarak, arazinin standart değerine bile
zirerek, kârının her dolarını
tüketti. Ellerinin sayısı, ekimi için neredeyse yeterli
kalan kalmayıncaya kadar azaldı; ve Bay Snively'nin kırbacının sürekli şaklamasına rağmen, pamuk tarlalarında yabani otlar belirmeye ve "cin" evinin etrafında çürümeye başladı.

Ancak, bu beş yılın sonunda, neşeli olduğu kadar tam bir değişiklik oldu. Binalar, "büyük ev" ve dış ofisler onarıldı;
bir kez daha dikkatlice ekilen ürünler, gelişen bir görünüm sergiledi. Avluda ve zenci mahallelerinde değişim daha da çarpıcıydı. Somurtkan yüzler ve kepekle grileşmiş,
veya kirle kahverengileşmiş, yıpranmış bakır şeritlerinin altında iyi gizlenmemiş ciltler yerine,
sağlık rengiyle parlayan bir epidermisi kaplayan temiz beyaz gömleklerle gülümseyen yüzler görülebiliyordu.
Küfürlü dil ve yüksek sesli tehditler yerine, çok sık kırbaç darbeleriyle takip edilen,
banjonun basit şarkısı eşliğinde tıngırtısı ve Sambo'nun "saman" veya hafif yürekli kahkahalarla coşan neşeli sesi duyulabiliyordu.

Değişim kolayca açıklanabilir. Aynı Sambo değildi, aynı
"obaseeah" değildi, aynı massa da değildi. Buranın tüm _personeli_ farklıydı. Ataerkil tipte bir plantasyon sahibi tiranın yerini almıştı; ve Squire Blackadder gitmişti, komşularından çok azı
nereye gittiğini biliyordu ve daha azı umursamıştı. Zalimliği yüzünden kastını kaybetmişti, oğlunun izlediği yollardan da -sonuncusu onu neredeyse iflasa sürüklemişti. Bundan kurtulmak için plantasyonunu satmıştı, ancak kölelerini hala elinde tutuyordu--çoğu iyi bilinen kötülükleri nedeniyle satılamaz durumdaydı.

Bunları da yanına alarak "batıya doğru yola koyuldu."

Mississippi kıyılarından göç eden biri için bu uygunsuz bir ifade gibi görünebilir. Ancak o zamanlar yeni bir "batı" ve "uzak" bir ülke sömürgeleştirme aşamasına yeni girmişti. O zamanlar pek bilinmeyen bir ülke olan Kaliforniya olarak adlandırılıyordu; çünkü Birleşik Devletler'in eline geç geçmişti ve altın hazinelerinin haberi, yolda olmasına rağmen, henüz Mississippi'nin meridyenine ulaşmamıştı.

Ekici Blackadder'ı ovalarına çeken şey, altın içeren zenginliklerinden çok daha değerli olan büyük tarımsal zenginliğiydi - bu ve "Choctaw Satın Alımı"nda etrafında türeyen
fazlasıyla saygın toplumdan kaçma zorunluluğu.

Tek başına yola çıkmamıştı. Koşullar veya karakter olarak pek de benzemeyen üç veya dört aile daha onunla birlikte gitmişti.

Onların izlerini takip edelim. Mississippi'nin doğu yakasını terk etmelerinden bu yana üç ay geçmiş olsa da, onları yakalamak için zamanında geleceğiz; çünkü hala büyük çayırda yavaş ve yorgun yollarında ilerliyorlar.

Göç eden bir grubun sunduğu tablo uzun zamandır
sık görülen bir tablodur; ancak hiçbir zaman bir derece ilgi duymadan değerlendirilemez. Tarihimizin en eski ve belki de en romantik dönemini anımsatan hoş bir duyguya hitap eder. Birçok yağmur fırtınasıyla kar beyazlığına dönüşen tente eğimiyle devasa Conestoga vagonu, uygunsuz bir şekilde "ovaların gemisi" olarak adlandırılmamıştır; çeşitli araç ve gereç yükü, ev mobilyaları ve diğer Penates, geride bırakılan evin anısını canlı tutar, daha da
zarif bir şekilde, perdeleme brandasının altında yarı gizlenmiş o sevgili yüzler tarafından akla getirilir; omuzlarında silahlarla, önünde veya etrafında at süren, güneşten bronzlaşmış ve yiğit atlılar; ve eğer bir Güney göçüyse, ona eşlik eden samur kohort, hepsi bir kez görülen bir tabloyu oluşturmak için bir araya gelir.

Ve tam da böyle bir resim, uzak Kaliforniya'ya doğru _yolda_ olan Mississippi çiftçilerinin göç eden grubu tarafından sunulmuştur. Bu, daha küçük bir "kervandı" -toplamda sadece altı vagon- sekiz veya on beyaz adamın eşlik ettiği. Yolculuk tehlikelerle doluydu ve bunu kim üstlenmişse
bunu biliyorlardı. Ancak karakterleri, sayılarını artırmalarını engellemişti; ve birden fazla kişi olması durumunda, geride bıraktıkları tehlike, önlerinde olabilecek herhangi bir tehlike kadar korkuluyordu.

Tüccarların eski "izlerinden" birini takip ediyorlardı, o zamanlar göçmenler, özellikle de Güneybatı Eyaletlerinden gelenler tarafından kullanılıyordu. Arkansas'tan Bent's Fort'a kadar uzanan ve oradan Rocky Dağları'nın tabanı boyunca kuzeye doğru ilerleyerek "Bridger's" olarak bilinen geçide ulaşan rotaydı.

O zamanlar geçit ve her iki tarafındaki patikalar "güvenli" olarak bildiriliyordu. Yani, karşılaştırıldığında güvenliydi. Kızılderililer, kendileri için alışılmadık bir manzarayla - topraklarından büyük miktarda Birleşik Devletler askerinin geçmesiyle - hayrete düşmüşlerdi. Doniphan'ın New Mexico'ya, Cooke ve Kearney'nin Kaliforniya'ya yaptığı sefer. Kısa bir süreliğine, tüccarların kervanına saldırmalarını - hatta yalnız avcının öldürülmesini - engellemişti.

Blackadder'ın grubundan hiçbiri ne çok cesur ne de çok pervasız olmadığı için, çok büyük bir dikkatle ilerliyorlardı, gündüzleri keşif erlerini, geceleri de kamplarının etrafında muhafızları tutuyorlardı.

Ve böylece, dikkatli ve temkinli bir şekilde, Bent'in Kalesi'ne güvenli bir şekilde ulaşmışlardı.

Oradan, kalenin etrafında dolanan bir Kızılderili avcısı -biraz İngilizce konuşan bir Choctaw- onları kuzeye, Geçit'e götürmek üzere görevlendirilmişti; ve onun rehberliğinde yolculuklarına devam ederek, Platte'nin bir kolu olan ve çayırlık arazinin en güzel akarsularından biri olan Bijou Deresi'ne ulaşmışlardı.

Gece için kamplarını, çayırlarda uygulanan şekilde kurmuşlardı -arabalar dil ve tekerlekleri kilitlenmiş,
boş bir alanı kapatmışlardı--çayır tüccarlarının New Mexico'dan getirdiği bir kelimeden esinlenerek böyle adlandırılmış. [Not 1.]

Seyahat edenler her zamankinden daha neşeliydi. Rocky Dağları'nın büyük zinciri görünürdeydi, Long's Peak karla kaplı zirvesini, onları karşılamak ve onlara, ötesindeki vaat edilmiş topraklara giden yolu göstermek için, uçsuz bucaksız bir işaret yıldızı gibi yükseltiyordu. Ayrıca, ertesi günün akşamına kadar Saint Vrain Kalesi'ne ulaşmayı umuyorlardı; orada, Kızılderili saldırılarından güvende ve kamp nöbetinden kurtulmuş olarak, bir kez daha dinlenip kendilerini toplayabilirlerdi.

Ancak, o rahatlama anında, Long's Peak'e bakarken, karlı tepesi hala batan güneşin ışınlarıyla yaldızlanmışken, aynı taraftan gelen ve onları boğmakla tehdit eden bir bulut vardı.

Bu, gecenin kararması ya da dağ yamaçlarından gelen sis değildi;
ancak her ikisinden de daha çok korkulması gereken karanlık bir gölgeydi.

Bundan korkmuyorlardı. Ne gördüler ne de varlığını biliyorlardı;
ve akşam yemeğini yapmak için kamp ateşinin etrafında toplandıklarında, benzer koşullar altında bu tür adamların olabileceği kadar neşeliydiler.

Birçoğu için bu, hayatlarında yemeye mahkum oldukları son yemekti; o gece de hayatlarının
son gecesiydi. Long's Peak'e bir başka güneş
doğmadan önce, sayılarının yarısı ölüm uykusundaydı -- _güdümlü_ vagonları daha sonra mezarlıkları olacak bir alanı çevreliyordu.

---------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Erken bir dönemde çayır tüccarları tarafından benimsenen ve artık dilimizin bir parçası haline gelen, İspanyolcada çevreleme anlamına gelen kelime.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BOYALI BİR PARTİ.

Göçmenlerin kamp kurduğu noktadan yaklaşık beş mil uzakta,
ve hemen hemen aynı saatte, başka bir grup çadırlarını ovaya kurmuştu.

İki grup gezgin arasında, ne kişisel görünüm, ne konuşulan dil, ne de kamp ekipmanları açısından en ufak bir benzerlik yoktu.

İkincisi, hepsi atlıydı, vagonlarla yüklenmemişti ve hatta çadır engelleri bile yoktu.

Atlarından indiklerinde, atlarını çimenlere bağlamışlar ve hem barınak hem de yatak olarak hizmet edecek olan bufalo postlarının üzerine koymuşlardı.

Toplamda yaklaşık yirmi kişiydiler; ve istisnasız hepsi erkekti. Aralarında ne bir kadın ne de çocuk vardı. Onlar da genç adamlardı; ancak buna birkaç istisna vardı. Derilerinin rengini söylemek için onları abdest almaya tabi tutmak gerekirdi: çünkü deriden yapılmış bir pantolonla örtülmemiş kısmı o kadar boyayla lekelenmişti ki doğal renk tonunun tek bir lekesi bile fark edilemiyordu.

Bundan sonra, onların Kızılderili olduklarını söylemeye gerek yok; ya da boyundan bele kadar çıplak olan boyalı vücutlarının onları "savaş yolunda" ilan ettiğini eklemeye gerek yok.

Silahlanma biçimleri buna dair başka kanıtlar da içeriyordu. Çoğu _silah_ taşıyordu. Bir av gezisinde yay ve okları olurdu - çayır kabileleri bu silahları avda tercih ederdi. [Not 1.] Ayrıca mızrakları da eyerin yanına mızrak şeklinde asılmıştı; kemerlerine tomahawklar takılıydı. Hepsinin _lazo_'su vardı.

Aralarından biri, hemen şefleri olarak tanınacak kadar dikkat çekiciydi. Üstün kıyafeti ve süsleri, bu ayrıcalığa sahip olduğunu söylüyordu; diğerlerine karşı tavrında ise, bunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyan bir şey vardı. Sadece ondan korkmuyor, aynı zamanda ona saygı duyuyor gibiydiler; sanki kalıtsal rütbe tesadüfünden daha fazlası, ona onları yönetme hakkı veriyormuş gibi. Ve o, kendi tarafında, onları yönetiyor gibiydi; despotça değil, itaatsizliğe tahammülü olmayan bir
sertlik ve tavırla. Kampları için seçilen yerde atından indiğinde, hayvan bir başkası tarafından eyerden çıkarıldı ve otlatma alanına götürüldü; şef ise, beyaz kurt derilerinden yapılmış muhteşem bir pelerini çıkarıp, onu çimenlerin üzerine serdi ve üzerine uzandı. Sonra işlemeli kesesinden bir pipo alıp yaktı, kendini sessiz bir meditasyona vermiş gibiydi - sanki kampın işleri hakkında daha fazla uğraşmaya ihtiyacı yokmuş gibi ve diğerlerinden hiçbiri mahremiyetine karışmaya
cesaret
edemezmiş gibi.

En yakın hizmetçisi hariç kimse karışmadı; o da hazırlandıktan sonra ona akşam yemeğini getirdi ve ayrıca uyuma
yerini ayarlamasına
yardım etti.

Kendisi ve hizmetçisi arasında tek bir kelime bile konuşulmadı ve sadece diğerlerinden biriyle birkaç kişi konuştu. Kamp nöbetçilerini yerleştirmekten bahsettiler,
gece gelmesi beklenen bir keşif
birliğiyle ilgili bazı talimatlar verdiler.

Bundan sonra şef cübbesine uzandı, piposunu kesesinden aldığı taze tütünle yeniden doldurdu ve bir süre gözlerini aya dikerek
tüttürdü. Onun ışığı, yüksek çayırların saf atmosferinde parıldayarak, tam üstüne düştüğünde, hem sertliği hem de gücü gösteren, ince oranlarda bir figür sergiliyordu.

Yüzüne gelince, güneş ışığında görülse bile, hakkında hiçbir şey söylenemezdi. Sarımsı toprak zeminde kırmızı çizgilerle, alnında ve yanaklarında garip desenler olan, bir insan yüzünden çok, boyalı bir arma gibi görünüyordu. Ancak, belirli bir yuvarlaklık gösteren yüz hatları, bunların, boyanın şekli bozulmasa yakışıklı görünebilecek genç bir adama ait olduğunu söylüyordu.

Gümüş ay ışığı altında bakarken gözlerinde hâlâ kötü bir mizaca işaret eden bir şey vardı. Aynı anda hem uğursuz hem de hüzünlü olan bu gözlerden hiçbir su yıkanamazdı.

Bu kadar genç birinin -çünkü kesinlikle yirmi beş yaşından büyük görünmüyordu- etrafındaki çalkantılı ruhlar üzerinde böyle bir kontrole sahip olabilmesi garipti. Hepsi de genç olmasına rağmen, açıkça bu karakterdeydi. Ya uzun zamandır ve evrensel olarak saygı duyulan bir şefin oğluydu ya da kendisine saygı duyulmasını sağlayacak yiğitlik gösterileri gerçekleştirmiş genç bir cesurdu. Üzerinde hakimiyet kurduğu grup, yalnızca büyük çayır kabilelerinden birine ait bir keşif grubu olabilirdi; ve onu oluşturan malzeme, ovalarda sıklıkla karşılaşılan genç ve pervasız cesurlardan oluşan gezici birliklerden biri olduğunu gösteriyordu -tüfekçilerin ve tüccarların dehşeti. Genç tavırlı bu şefte, yoldaşlarından ayrı duran ve onları böylesine kontrol altında tutan alışılmadık bir şey vardı.

Kamp ateşinin etrafında eğlenirken, o sessizce piposunu
tüttürüyordu; ve onlar uykuya daldıktan sonra, hala kurt postlarının üzerinde uyanık bir şekilde yattığı görülüyordu!

Kendisinin ve takipçilerinin kamp kurduğu tekil bir yerdi; romantik bir şekilde
güzel bir yer. Yaklaşık altı dönümlük düz bir çayır oluşturan bir geçit veya vadideydi ve kısa grama [Not 2] türünden otlarla kaplıydı. Üç tarafı ovadan dik bir şekilde yükselen bir uçurumla çevriliydi ve suları uçurumun üzerinden fışkıran su gibi yaklaşık yirmi fitlik bir düşüşle akan en küçük derelerle ikiye bölünmüştü. Doğuya doğru açık olan tarafta, Bijou Deresi kıyılarına doğru uzanan çayırın net bir görünümü elde edilebiliyordu. Ay yumuşak çimenli çimenliğe doğru parlarken; Kızılderili atları
bir araya gelip otluyor; savaşçılar cübbelerinin üzerinde uyuyor;
sessizce yanlarından geçerken bir yılan gibi parıldayan dere;
yukarıda parıldayan şelale; ve uçurumların karanlık çerçevesinin etrafında;
Rocky Dağları yaşamının, sizin için nadir olsa da,
bu romantik bölgeyi geçmiş olanlar için ortak bir resmi var.

Kurt postlarının üzerinde uzanmış yatan genç şef için hiçbir çekiciliği yokmuş gibi görünüyordu. Açıkça başka bir şey düşünüyordu,
etrafındaki manzaraya, ara sıra dirseğinin üzerine kalkıp bir süre en az pitoresk olan kısmına bakmaktan daha fazla dikkat etmedi; ovanın tekdüze yüzeyi doğuya doğru uzanıyordu. Onu kendisi için değil,
üzerinde görünmesini beklediği bir şey için taradığı, düşüncelerini bilebilecek birine açıkça belli olurdu. İngilizce olarak ifade edilirse, şöyle koşarlardı:

"Waboga buraya kadar gelmiş olmalıydı. Acaba onu neyin alıkoyduğunu merak ediyorum.
Sinyalimizi görmüş olmalı ve bizi nerede bulacağını biliyor olmalı. Belki de
ay, kamplarından bir at çalmasını engelliyordur. Rehberleri olarak
herhangi bir yere gitmesi için ona güvenmeleri gerekir. Peki, o gelsin ya da gelmesin,
hepsine saldıracağım--bu gece. Oh! Ne tatlı bir intikam!
Ama daha da tatlısı, eğer onları canlı yakalayabilirsem--hepsini. O zaman,
gerçekten, gerçek intikamımı almış olacağım!

"Choctaw'ı ne alıkoyabilir? Ona güvenmemeliydim,
ama beyaz adamın dilini konuşuyor. Başka birinden şüphelenirlerdi.
O aptal ve planlarımı bozabilir. Onları istiyorum--canlı olmalıyım_!

"Şimdi, hain olup onları uyarsa? Belki de
onları kaleye götürür? Hayır--hayır; bunu yapmaz. O da
benim kadar beyaz adamdan nefret ediyor ve neredeyse aynı haklı sebepleri var. Ayrıca,
bunu yapmaya cesaret edemez. Eğer yapsaydı--"

Yatan şefin monologu aniden kesildi ve
düşünceleri kulağına ulaşan,
uzaktaki çayırdan geliyormuş gibi görünen bir sesle farklı bir kanala yöneldi.
Bir atın toynak sesiydi; ama o kadar hafifti ki, sadece deneyimli bir kulak duyabilirdi,
nedenini anlamaktan çok uzak.

Bir anda tavrını değiştirdi ve yanağı çimlere sıkıca bastırılmış bir şekilde
yattı. Başka bir anda kendi kendine mırıldandı:

"Bir at--tek bir at--Choctaw olmalı!"

Dizlerinin üzerine kalktı ve ovaya baktı. Alçak bir sırt, Kızılderililerin dinlendiği geçidin ağzına doğru eğik bir şekilde uzanıyordu. Tepesinde bir çalı kümesi vardı; ve bunların
üzerinde, yapraklardan daha koyu, küçük bir disk fark edebiliyordu.
Daha önce orada olmadığını biliyordu.

Taradığı sırada, sanki çalıların arasından üç kısa havlama sesi geldi, ardından uzun, hüzünlü bir uluma.
Çayır kurdunun çığlığı gibi görünüyordu. Ama bunun bu olmadığını biliyordu; çünkü kısa bir süre sonra farklı bir tonlamayla tekrarlandı.

İkinci sözle aynı anda, sanki bir cevapmış gibi benzer bir çığlık geri gönderildi. Bu, atların arasında nöbet tutan kamp muhafızının cevabıydı. Ve bunda diğerlerinden farklı bir tonlama vardı. Dışarıdan işaret veren ve ona güvenle yaklaşabileceğini söyleyen kişi tarafından açıkça anlaşılmıştı: çünkü hemen ardından çalıların üstündeki karanlık nokta arkalarında hareket ederken görüldü; ve hemen kümenin yanında, at sırtında bir adam şeklinde belirdi.

Beyaz bir avcı kıyafeti giymiş bir atlıydı; ancak yüzüne
doğan ay, bir Kızılderilinin bakır renkli tenini gösteriyordu.

Kampın kenarına doğru ilerledi; işaretine cevap veren at muhafızıyla birkaç kelime konuştu; ve sonra onu karşılamak için ayağa kalkan şefe doğru yürüdü. Selamlama ona sabırsızlıkla beklenen Choctaw olmasını söylüyordu.

"Waboga uzun süre gecikti," dedi şef, yarı sitemkar bir şekilde. "Şimdi gece yarısından sonra. Sabah olmadan saldırımızı yapmamız gerektiğini biliyor."

"Sarı şefin saat konusunda endişelenmesine gerek yok. Beyaz gezginlerin
uyuduğu yer çok yakın. Oraya ulaşmak
sadece bir saat sürecek. Waboga kendi isteği dışında alıkonuldu."

"Ha! Nasıl?"

"Soluk yüzler şüphelenmiş ve onu izliyordu. Saint Vrain Kalesi'ne giden bazı avcılar,
gün doğumundan sonra göçmen treniyle
geldiler ve öğle molasına kadar orada kaldılar. Rehbere karşı bir şeyler söylemiş olmalılar. Waboga, bütün gün boyunca beyaz adamların onu
izlediğini görebiliyordu."

"O zaman istediğim yerde kamp kurmuş değiller mi?"

"Kamp kurmuşlar. Sarı şef bundan emin olabilir. O kadar şüpheci değillerdi; ancak rehberin onları
uyuduğu yere götürmesine izin verdiler. Waboga'nın onları
alması talimatı verilen yer dere kıvrımında."

"İyi! Peki sayıları?"

"Toplamda dokuz beyaz adam var -- kadınları ve çocuklarıyla. Siyahlardan,
yaklaşık beş katı kadar -- erkekler, squaw'lar ve papoose'ler."

"Onlar için önemli değil: direnmeyecekler. Beyazları tarif et."

"Kervanın şefi, orta yaşlı bir adam -- bir plantasyon sahibi. Waboga kendi türünü iyi
tanıyor. Onları Büyük nehrin ötesinde yaşayan bir çocukken hatırlıyor -- halkının yağmalandığı topraklarda."

"Bir plantasyon sahibi. Yanında ailesi var mı?"

"Yirmi dört yaz görmüş bir oğul -- her şeyiyle babası gibi -- yaşlılıktan başka; bir kız, bir kadına dönüşmüş -- ikisine de benzemiyor. O, çayırın bir çiçeği kadar güzel."

"O o -- onlar!" diye mırıldandı şef kendi kendine, gözleri ay ışığında hem muzaffer hem de şeytani bir ifadeyle parlıyordu. "Ah! Tatlı bir intikam olacak!"

"Diğer beyazlardan," diye devam etti Choctaw, "biri uzun boylu bir adam, yönetimle çok işi var.
Ekipçinin emirleri altında hareket ediyor. Büyük bir kırbaç taşıyor ve bunu sık sık siyah kölelerin
omuzlarında kullanıyor."

"O da cezasını çekecek. Ama bunun için değil. Bunu
hak ediyorlar."

"Diğer altı beyaz adam--"

"Önemli değil; sadece bana nasıl silahlandıklarını söyle. Direnecekler mi?"

Waboga onların --çok fazla --düşünmeyeceğini düşünüyordu. Onların canlı olarak ele geçirilmesine
izin vereceklerine inanıyordu.

"Yeter!" diye haykırdı Cheyenne şefi --çünkü Kızılderililer bu kabileye aitti. "Zamanı geldi. Git savaşçılarımızı uyandır ve
bize rehberlik etmeye hazır ol."

Sonra, topuklarının üzerinde dönerek, üzerinde durduğu cübbenin etrafına dağılmış olan kollarını toplamaya başladı.

Zaten uyanmış olan hizmetçisi, kısa süre sonra onun yanındaydı;
uyuyan savaşçılar, vahşi rüyalardan ürkmüş bir şekilde, birbiri ardına ayağa fırladılar ve atlarına doğru koştular.

Hafif süvarilerin en iyi eğitimli birliği, bu boyalı Cheyenne birliği kadar
hızlı bir şekilde eyerlerine binemezdi.

Yürüme emrini aldıktan on dakikadan kısa bir süre sonra,
bivaklarının sınırlarının ötesine geçtiler - her türlü karşılaşmaya hazırdılar!

-----------------------------------------------------------------------------

Not 1. Bu tercihlerinin birkaç nedeni vardır. Ok, avı
tedirgin etmeden, sessizce ölüm işini yapar; ayrıca, barut ve
kurşun, geri kazanılabilen ok çubuklarından daha pahalıdır.

-----------------------------------------------------------------------------

Not 2. _Grama_, çayırların en iyi otlağını oluşturan bir ot türünün Yeni Meksika adıdır--ünlü bufalo otu hariç
değildir.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

HAİN BİR REHBER.

Daha önce bilindiği gibi, göçmenler vagonlarını Bijou Deresi kıyısına _çevrelemişlerdi_.

Seçilen yer, daha doğrusu Kızılderili rehberlerinin onları götürdüğü yer, kamp alanının etrafında at nalı şeklinde dönen derenin bir kıvrımındaydı. Yaklaşık dört veya beş dönümlük çimenli bir alanı çevreliyordu; yeni biçilmiş bir çayırı andırıyordu.

Güvenlik açısından bakıldığında, görünüşe göre daha iyi seçilemezdi. Döngünün etrafında yavaşça akan dere, herhangi bir geçiş girişimini engelleyecek kadar derindi; dar, kıstak benzeri boğaz ise avantajlı bir şekilde savunulabilirdi. Bu, gezginlerin kendilerinin değil, daha önce de belirtildiği gibi Bent's Fort'ta kendilerine sunulan ve onları Bridger's Pass'tan geçirmekle görevlendirilen Kızılderili rehberlerinin seçimiydi. Beyaz adamın dilini, ancak kayıtsız bir şekilde konuşan ve kendisinin de belirttiği gibi bir Choctaw olan, o güne kadar onun dürüstlüğünden şüphelenmediler, ta ki o gün, yol üzerinde yanlarından geçen ve Kızılderilinin karakteri hakkında bir şeyler bilen bir grup özgür avcı, onlara ona karşı dikkatli olmaları konusunda uyarıda bulunana kadar. Çayırlarla pek az tanışıklığı olan insanların gücü dahilinde olduğu sürece, uyarıya uymuşlardı. Ve gece kamp yeri olarak güvenlikleri için en uygun yer gibi görünen bir yeri seçen bir rehberden nasıl şüphelenebilirlerdi? Sessizce etraflarında akan derin, yavaş akarsuyun, savunmadan başka bir amaç için tasarlanabileceğini nasıl varsayabilirlerdi? Bunun bir tuzak olarak tasarlanabileceğini hiç düşünmediler. Neden? Onlara bunu düşündürebilecek bir şey varsa, o da avcılardan duydukları şey olurdu. Bazıları rehberlerinin karakterini düşünmüştü. Ancak daha fazlası, beyazların Kızılderililere karşı sadece kötü niyetli olduğuna inanarak itibarını zedeledi - kendileri gibi bir avcı. Diğerleri bunun bir tuzakçı şakası olduğunu - onları korkutmak için anlatılan bir hikaye olduğunu söyledi.

Kızılderilinin onları şu anki kamp alanlarına yönlendirmekteki istekliliğinde tuhaf bir şey vardı. Gittikleri yoldan biraz uzaktaydı, orada yeterince uygun görünen başka yerler görmüşlerdi. Neden onları derenin kıvrımına getirmek için zahmete girsindi ki?

Bu düşünceyi dile getiren kişi, gözetmen Snively'di. Snively, bir Choctaw olmasına ve biraz İngilizce konuşmasına rağmen, "kızılderili"nin görünümünden hoşlanmamıştı. Aslen Mississippi'nin diğer tarafından gelmiş olması, dürüst olduğunun kanıtı değildi; Bay Snively'nin "Choctaw
Satınalma"dan gelen adamların dürüstlüğüne büyük bir inancı yoktu - tenlerinin rengi ne olursa olsun - kırmızı, beyaz veya siyah.

Rehber hakkındaki şüpheleri, yol arkadaşlarına iletildi,
birçoğu tarafından benimsendi, ancak liderleri tarafından değil. Squire
Blackadder ihanet fikrini araştırdı, oğlu da aynı şekilde.

Choctaw neden onlara ihanet etsindi? Sanki çayır Kızılderililerinden biriymiş ve bir yırtıcı çeteye mensupmuş gibi değildi. O,
Arkansas Eyaletinin batısında kendilerine ayrılan Rezerv'de, artık zararsız ve yarı medeni bir halk olarak yaşayan kendi kabilesinden gelen bir gezgindi. Onları yanlış yola sürüklemek için hiçbir nedeni olamazdı,
tam tersi. Dağların diğer tarafına varana kadar rehberleri olarak hareket etmesinin karşılığını almayacaktı. Kendisine yüklü bir meblağ vaat edilmişti. Bunu kaybetmek için bir şey yapması olası mıydı? Squire Blackadder ve ona eşlik eden göçmenlerden birkaçı böyle düşündü.

Snively ve diğerleri tatmin olmamıştı ve Kızılderiliyi dikkatle izlemeye karar verdiler.

Ancak o zamandan itibaren dikkatli olmalarına rağmen, gece yarısına doğru kamplarından
sıyrılıp kervana ait en iyi atlardan
birini de yanına alarak onu göremediler!

Hayvanı derenin kıyısı boyunca bir mesafeye kadar götürerek, kıyıların gölgesinde saklanarak kaçmış olmalı. Aksi takdirde,
açık çayırda, ay ağaçsız çimenliğine
parlarken, kamp muhafızlarının uyanıklığından kaçamazdı; bunlardan biri de Snively'nin kendisiydi.

Ayrılışının, şafak vaktinden hemen
önce fark edilmesi sadece bir tesadüftü. Şans eseri aldığı at, birkaç hafta önce bir tay düşürmüş olan bir kısraktı. Çayırlarda geride bırakılmayacak kadar güzel bir yaratıktı ve bu nedenle annesiyle birlikte getirilmişti.

Bir süre annesini özleyen tay, acı dolu çığlıkları kampı uykularından uyandırana kadar ortalıkta koşturdu. Sonra her tarafta yapılan bir arama, rehberlerinin onlara ihanet ettiğine dair genel bir kanaate yol açtı - ya da en azından kısrağı da beraberinde götürerek
kaçtı!

Göçmenlerin gözleri artık uykuda değildi. Herkes vagonların etrafında çılgınca koşuyordu - beyazlar birbirlerini uyarılarla ve küfürlerle karşılıyordu, ikisi de çelişkiliydi; siyahlar - erkekler, kadınlar ve çocuklar - bir araya toplanıyor ve çığlıklar ve gevezeliklerle korkularını dile getiriyorlardı.

Ve bu karmaşanın ortasında, beyaz ayın ışığının gri şafağın ışığıyla
karışmaya başladığı çayırda hareket eden karanlık bir kütle görüldü.

İlk başta yavaşça ve sessizce, sanki kampa doğru
sürünüyormuş gibi geldi. Sonra, sanki artık gizlenmeye gerek yokmuş gibi, kütle
dağılmış bir buluta dönüştü ve atlılardan oluştuğunu gösterdi.

Çimlerde ayak sesleri duyuldu, aynı anda altmış gırtlaktan aynı anda çıkan vahşi bir haykırış göçmenlerin
yüreğini dehşete düşürdü. Bu haykırışı yanlış anlamak mümkün değildi. Bu, Cheyenne'lerin savaş çığlığıydı.

Yolcuların bunu düşünmeye vakti yoktu - bu bir saldırı
sloganıydı; ve kendilerini savunmak için herhangi bir plan
düşünmeden önce, esmer atlılar yanlarındaydı ve bir kasırganın
nefesi gibi üzerlerine
çaldılar!

Göçmenlerin hepsi korkak değildi. Üç veya dört kişi cesurdu ve en az cesur olanı da gözetmen Snively'di. Yine de, kendilerini başarılı bir şekilde savunma umudundan çok, yaklaşan düşmanın yüzüne silahlarını ateşlediler.

Bu, hücumun coşkusunu durdurmadı. Atışları, vahşi saldırganlarının silahlarından gelen bir yaylım ateşiyle, ardından da mızrakların saplanmasıyla karşılık buldu; ve on dakikadan kısa bir sürede, _ağ_ ele geçirildi.

Gün doğduğunda, o zamandan beri, ne yazık ki! çayırlarda hiç de nadir olmayan bir sahneyi gözler önüne serdi. Eğimleri sökülmüş, içindekiler etrafa saçılmış bir vagon treni; onu çeken sığırlar
yakınında duruyor ve başına ne geldiğini merak ediyorlardı; sahipleri esaret altındaydı, bazıları elleri ve ayakları bağlıydı, diğerleri çimlerde cansız yatıyordu!

Herkesi kucaklayan, boyalı vahşilerden oluşan bir grup - bazıları esirleri koruyor, diğerleri kontrolsüz Satürn'e dalıyor; bazıları sarhoş, diğerleri yarı sarhoş halde - her biri elinde bir kupayla, ele geçirilen vagonlardan alınan ateş suyuyla dolu!

O sabah Bijou Creek'teki manzara buydu, eski Mississippi çiftçisinin göçmen treni, _Sarı Şef_ liderliğindeki bir Şayen savaş grubunun eline düştü.

ALTINCI BÖLÜM.

İKİ TUTSAK. Genç Cheyenne şefi ve takipçilerinin gece kamplarını kurduğu geçit, kısa aralıklarla _sierra_ [Not 1]
'nın eteğini çentikleyen, benzer vadilerden yalnızca biriydi.
Kayalık Dağları'nın ana zinciri değildi, ovaya doğru uzanan bir çıkıntıydı.

Yaklaşık bir mil daha ileride ve Bijou Deresi'ne daha yakın, boyut olarak pek de benzemeyen, ancak karakter olarak biraz benzer olan başka bir geçit vardı.
Ovaya açık bir ağız yerine, her tarafı uçurumlarla çevriliydi ve aniden yüz fitten fazla yüksekliğe kadar yükseliyordu.

Yine de bir çıkış vardı; Çevreleyen uçurumların dibinden gürül gürül akan minik bir bahar dalının, sayısız çağlar boyunca şüphesiz kendisi için kestiği bir _kanon_ [Kenyon olarak telaffuz edilir]
arasından geçtikten sonra açık araziye geçtiği yer.

Ancak bir insanın vücudunun girebileceğinden daha geniş olmayan bir yarığa ihtiyaç duyduğu için,
uçurumun tepesinden dibine kadar çok daha geniş değildi.
Bir gezgin, uçurumun bu kırığını fark etmeden veya
sadece kayaların _cephesindeki_ bir çatlak olduğunu düşünmeden, ovaya doğru bakarak, dış yüzünün yüzlerce metre yakınından geçebilirdi.

İçerideki kapalı alan, bir başka açıdan da Kızılderililerin işgal ettiği vadiden farklıydı.
Dibi, kavak ve diğer ağaçlarla
sık sık ağaçlandırılmıştı; uçurumun çıkıntıları boyunca ve
bir çatlakta köklere yer sağlayan her yerde _pinonlar_ [Not
2] ve sürünen uçurum sediri yetişiyordu.

Baykuşların ve yarasaların favori mekanı gibi görünüyordu, ancak yalnızca geceleri.
Gündüzleri kuşlar ona tamamen sahipmiş gibi görünüyorlardı - onu tatlı müzikleriyle dolduruyorlardı ve yalnızca
ara sıra "testeresini bileyen" [Not 3] veya
manyak kahkahasını
gülen açgözlü beyaz başlı kartaldan korkuyorlardı,
üstteki uçurumlara tünemişti.

"Deliğin" [Not 4] yalnızca yukarıdaki yüksekliklerden görülebilmesi mümkündü;
ve bunu elde etmek için, merakın teşvik edebileceği her şeyin ötesinde tırmanmak gerekiyordu. Hiçbir çayır gezgini,
elinde çekiçle bir Alman jeolog veya aynı meraklı ırktan, nadir bitkiler arayan bir botanikçi olmadıkça bu zahmete girmezdi. Bilime olan sevginin önderliğinde, bu basit ama ateşli kaşifler her yere, dünyanın her
kuyruğuna ve köşesine giderler - hatta Rocky Dağları'nın "deliklerine" bile,
sık sık ölü bedenlerinin bulunduğu, başlarının ayrım gözetmeyen vahşinin bıçağıyla
yüzülmüş olduğu.

Kayalığa dışarıdan tırmanıp, tarif edilen geçide
baktığınızda, hiç kimsenin oraya girmediğini düşünebilirsiniz.
Bunu yapmak biraz çaba gerektirir. Ve ayrıca tehlike: çünkü _aşağıya_ doğru tırmanılması gereken yüzlerce fitlik sarp bir kaya vardı, boynunuzun kırılması riskiyle.

Ancak birileri bu riski almıştı; çünkü Cheyenne şefinin göçmen kampına saldırmak için çıktığı gece, sadece biraz sonra ve sabaha yakın, vadinin dibini kaplayan kavak ağaçlarının arasında bir ateşin parıldadığı görülebilirdi.

Sadece yukarıda, kimsenin sapma ihtimalinin olmadığı belirli bir noktadan görülebiliyordu. Diğer tüm tarafları ağaçların kalın yapraklarıyla gizlenmişti, dumanı yukarı doğru geçerken dağılıyor ve uçurumların tepesine ulaşmadan önce ince bir sise dönüşüyordu.

Bu ateşin yanında, medeniyetin merkezlerinden çok uzakta, birbirlerine çok az benzeyen iki adam oturuyordu. Biri sahnenin karakteristiğiydi; kostümü ve aksesuarları, kısacası, onu açıkça bir avcı ilan eden _tout-ensemble_'ı.
Giysili geyik derisinden yapılmış, pelerininde ve eteğinde püsküller olan avcı gömleği, benzer malzemeden yapılmış
tozluklar, _parfleche_ [Not 5] tabanlı mokasenler ve başında, tepesi ve siperliği uzun süre hizmet ettiğini gösteren keçe bir şapka. Kısa kesilmiş saçları, doğal olarak koyu renkli olan yüzüne pek çerçeve vermiyordu, ancak kir, güneş yanığı ve kırışıklıklarla daha koyuydu. Neredeyse altmış yaz ve bir o kadar da kış görmüş bir adamın yüzüne benziyordu.

Arkadaşı yaşının yarısından fazla değildi ve bizim bir tuzakçı olarak gördüğümüz adama hiç benzemiyordu, ancak "dağ adamlarına" özgü kostümler giymişti [Rocky Dağları tuzakçıları kendilerine böyle isim takarlar].
Av gömleği, tayt ve mokasen giyiyordu; ancak hepsi zevkli bir şekilde kesilmiş ve ayrıntılı bir şekilde işlenmişti.

Gençlik ve yaş arasındaki fark bu olabilirdi; ve ikisi de aynı şekilde tuzakçı olabilirdi. Yine de genç adamda bir şey vardı - yüz hatlarının inceliği ve tavırlarının inceliği - bu kaba maceracı çağrıya uyanlardan çok farklıydı.

Bu tür bir düşünce, kamp ateşinin başında otururken, yaşlı arkadaşının aklına gelmiş gibiydi. Hala
güneşin doğmasına yarım saat vardı; ve sabah yemeklerini pişirmek için yakınlarda duran deri kulübelerinden çıkmışlardı. Bu, yakınlardaki derelerde gece boyunca
kurulan tuzaklarına bir inceleme turuna başlamanın hazırlığıydı. Birkaç kambur kaburgadan oluşan büyük bir bufalo eti, ateşte
kızıyordu; ve yeterince pişene kadar bekliyorlardı.

İlk konuşan yaşlıydı; en azından yemeklerinin
hazırlıklarına yabancı bir konu hakkında.

"Kahretsin, Ned!" dedi, "Dün gece seni düşlüyordum."

"Gerçekten! Umarım hiçbir şey kötü şans getirmez. Bah! Neden şansı düşüneyim ki, bir şekilde? Benim için gelecekte geçmiştekinden daha kötü bir şey olamaz. Rüyan neydi, 'Lije?"

"Oh! Çok da önemli değil. Sadece seni bir kızın yanında gördüğümü sanıyordum; ve o seni dağlardan
uzaklaştırmak için çekiyordu. Seni de kendisiyle birlikte
çekmeye çalışıyordu."

"Başaramadı, sanırım?"

"Wal; o gelmeden önce uyandım. Ama eğer o rüyamda gördüğüm kız olsaydı ve hepsi doğru olsaydı, iyi bir şansı olurdu."

"Ve rüyanda hangi kızı gördün?"

"Belki de ismi telaffuz etmek istersin; eğer istersen, Clar'
Blackedder derim. O, sana doğru sürüklenen kızdı."

"Ned" ismi anıldığında derin bir iç çekti, ancak
kaburgalarının cızırtısı arkadaşının bunu duymasını engelledi. Fakat, küllerin arasına düşen yağın
yarattığı daha parlak ışıkta, bir gölgenin aniden yüzünü kapladığı, yüz hatlarının aynı anda yarı üzgün, yarı öfkeli bir ifade aldığı görüldü.

"Bu rüyanın gerçekleşmesi pek olası değil," dedi, onları toparlamak için çabalayarak. "Clara Blackadder şüphesiz uzun zaman önce ismini
değiştirdi; ve benimkini de unuttu."

"Onun ikisinden biri olduğunu sanmıyorum. Kadınlar
çok
tuhaf bir yaratıktır; ve o etkilere bizden çok daha fazla tutunurlar. Ayrıca; o kız değişen türden biri değildi. Onu
diz boyu ördek kadar olduğundan beri tanıyordum. Blackedders ailesinin tanımaya değer tek üyesiydi; kardeşten daha büyük bir küfür için Massissippi'de henüz bulunamamıştı, kendisi hariç. O kız seni seviyordu, Ned; ve eğer onunla doğru şekilde
uğraşsaydın, sen de adını
değiştirirdin."

"Hangi şekilde?"

"Onu eyerinizin kıçında kırbaçladınız - bu hyar
purairia Kızılderililerinin bazen yaptığı şaka bu. Bir pislik döktünüz ve bunun hakkında daha fazla bir şey söylemediniz, ne babasına ne de başka birine. Yaklaşık otuz yıl önce, Choctaw Purchiss'e gitmeden önce, Tennersee'nin dibinde Sal Slocum'la kendimi kandırdığım yol bu. Yaşlı babası Dick, kızını almama karşı çıkıyor, çünkü bana kin besliyordu, onu bir atış müsabakasında yendiğim için. Onun gücü işe yaramıyor. Bir gece Dick kulübesinde uyurken hayvanımı bağladım ve Sal'ı götürdüm ve onu bir keçi kuyruğunun titremesiyle bizi bir araya getiren Metodist bir vaizin önüne çıkardım. Ve bundan
hiç pişmanlık duymadım. Sal yaşadığı sürece bana iyi bir eş oldu. O zamandan beri daha iyi bir eş olmadı."

Genç adam, avcı arkadaşının garip fikirlerine hüzünle gülümsedi; ancak konu ona acı verdiğinden, karşılık vermedi.

"Clar' Blackedder ile yapman gereken şey bu," diye ısrar etti avcı, arkadaşının üzüntüsünü fark etmeden, "ondan tamamen uzaklaş. Eğer onu karın olarak alsaydın, şimdi senin için farklı olurdu. Dağlarda olmak yerine, içini temizlemek yerine - çünkü bunu yaptığını görebiliyorum, Ned - artık Massissippi Eyaleti'ne yerleşmişsin ve orada bir sürü zenciyle pamuk tarlasında çalışıyorsun. Ben de umursamam; bu ormanlar üzerinde yirmi yıldan fazla dolaştıktan sonra, yerleşim yerlerinde yaşamaya uygun değilim. Ancak, bir tuzakçının hayatı için asla vurulmamış olan seninle durum farklı - ama tüm bu bölgelerde daha iyi bir atıcı veya avcı olmadığını söyleyeceğim. Herkes senin sadece başka bir amaç için orada olduğunu görebilir; ancak bence sırrını paylaştığın tek kişi Lije Orton air. Wal; senden hoşlandığımı biliyorsun, Ned; ve bu yüzden
seni bu kadar çökmüş görmek istemiyorum. Massissippi'den ayrıldığından beri
üzerindeler; ve sanırım
onlara burada bir çare
bulamazsın."

"Hala Bayan Blackadder'ı düşündüğümü itiraf ediyorum, 'Lije. Arkadaşım olduğunu bildiğim için, bunu kabul ediyorum. Ama benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Choctaw Purchiss'e geri dön, bir kez daha kızın yanına git ve
benim Sal Slocum'a yaptığımı yap--kaç onunla."

"Ama evli olabilir mi? Ya da belki artık _benimle_ ilgilenmiyordur?"

Bu bir iç çekişle söylendi.

"Ne biri ne de diğeri. 'Lije Orton yüksekten bahse girmeye istekli. Birincisi, reezuns'ların onunla evlenmeyeceğini biliyordu. Yaşlı
Squire babası, Purchiss hakkında pek bir şey bilmiyordu; ve bence o
çok zengin değildi. Genç kız pamuk için gelen
parlakların çoğunu harcamış olmalı. Senin bunu umursamadığını biliyorum; ama diğerleri umursamıştı; ve sanırım Clar' Blackadder en iyi çiftçilerin oğulları arasından onun seçimini yapmak istemiyordu; ve sanırım o da ikinci sınıflardan hiçbirini
alacak kız değildi. Sonra seni güçlü biri olarak sevmişti. Bana söyledi, o yüzden, geri dönme zamanım, sen gittikten sonra. Evet, Ned; senden hoşlandı,
ve bu biberin suyunu bunun için aldı, o bu zevke ölü bir zenciye ölüm gibi bağlı kalacak."

Tuzakçının konuşması ne kadar tuhaf ve garip olsa da, Edward O'Neil'in kulağına hoş geldi: çünkü genç adamın adı buydu - Clara Blackadder'ın elini
kazanmak için dava açan ve babası tarafından
aşağılayıcı bir şekilde reddedilen adam.

O zamandan bu yana hayatıyla ilgili hikaye kolayca bulunabilir.
Mississippi Eyaleti'nden ayrıldıktan sonra batıya, Arkansas'a doğru gitti;
bir süre Little Rock'ta kaldı. Daha sonra, derin geçitleri arasında kendisini avlayan kederi
gömebilme umuduyla
Kayalık Dağlar'a doğru yol aldı. Şans eseri, onu o zamanın ünlü tuzakçılarından biri olan 'Lije Orton'la tanıştırmıştı;
ve bir şey daha onları tuzak arkadaşları yapmıştı, ve yakın
arkadaşlar: çünkü 'Lije, kaba bir alışkanlık ve dış görünüşe sahip olsa da, özünde çelik kadar
gerçekti.

Genç İrlandalı, arkadaşının kaba benzetmesine gülümseyerek
hiç cevap vermedi. Gerçekten de, fırsat yoktu; çünkü, bunu söylerken,
'Lije bizon kaburgalarının yeterince
kızartıldığını gördü; ve ateşin üzerine
eğilerek, onları şişten büyük bir
tahta tabağa aktardı, "_olası çuvalından_" ["Tuzakçının
seyahat çantası"] çıkardı. Herhangi bir cevap verilemeden önce,
bıçağıyla
kaburgaları ayırdı; ve birini iki eliyle tutarak,
aç _çakal_ tarafından yapılabilecek
kadar hızlı ve ustalıkla dişleriyle soymaya başladı [Telaffuzu, _Cohote_. "Çayır Kurdu" (_Canis latrans_)].

------------------------------------------------------------------------------

Not 1. _Sierra_, İspanyolcada "testere" anlamına gelen kelime. Ayrıca bir
dağ zinciri veya sırtı anlamına gelir, bu fikir şüphesiz
gökyüzüne karşı _profilden_ görülen İspanyol dağ zincirlerinin dişli görünümünden gelmiştir. Rocky Dağları dediğimiz dağlar, Meksikalılar arasında _Sierra Madre_ (ana zincir) olarak bilinir. Mahmuzlar ve dallanan sıradağların Sierra Mogollon, Sierra
Guadalupe vb. gibi özel isimleri vardır. Bu kelime dilimize ekleniyor ve yakında "canon", "ranche" ve diğerleri olarak tamamen "doğallaşacak". _Cerro_ farklı bir kelimedir ve "Cerro dorilo" olarak izole bir dağ veya yüksek
tepeyi ifade eder. 

-------------------------------------------------------------------------------

Not 2. _Peenyon_ olarak telaffuz edilir. Bunlar, Teksas, Meksika, Rocky Dağları ve Kaliforniya'da birkaç farklı türü bulunan yenilebilir veya "fındık çamı"dır (_pinus
edulis_). Birkaç Kızılderili kabilesine yiyecek sağlarlar ve ayrıca birçok beyaz (Meksika) yerleşiminde bir tüketim maddesidir.

-------------------------------------------------------------------------------

Not 3. Kel kartalın çağrı notası ile büyük bir testereyi bilerken çıkan ses arasında dikkat çekici bir benzerlik vardır. Ve biraz hayal gücüyle, bazen delilerden duyulan tiz, histerik kahkahaya benzetilebilir.

-------------------------------------------------------------------------

Not 4. "Delik." Tuzakçıların, tarif edilen türden kapalı bir geçit için kullandıkları isim.

-----------------------------------------------------------------------------------

Not 5. Bizon boğasının derisinden yapılan, Kızılderili tarzında tabaklanmış taban derisi. Çayır Kızılderilileri tarafından kalkan olarak kullanıldığı için ok geçirmez anlamına gelen bir Fransız tuzakçı kelimesi.

BÖLÜM YEDİNCİ.

KAHVALTI ARA VERİLDİ.

İki avcı Homeros yemeğinin yaklaşık yarısını bitirmişti ki, bir ses kulaklarına ulaştı ve bu ses sadece çiğnemeyi bırakmalarına değil, yarı cilalı kaburgalarını sanki ellerinden düşürecekmiş gibi havada tutmalarına neden oldu! Duydukları bir silah sesiydi - önce bir tane, sonra da hemen ardından birkaç tane daha. Sadece belirsiz bir şekilde duyuldular, sanki çayırda çok uzakta ateşlenmiş gibi. Ama yine de sesler hoş değildi; çünkü o ıssız bölgeden gelen ateşli silah seslerinin bir anlamı vardır ve her zaman güvenli bir anlam taşımaz. Silahını ateşleyen bir arkadaş olabilir; ama bir düşman olma olasılığı daha yüksektir. Açıkça iki avcı da buna inanıyordu, aksi takdirde kamp yerlerini erişimi bu kadar zor bir yere
sabitlemezlerdi - bu da
onların
çadırlarından her yüz metre uzaklaştıklarında bel hizasında suya girmelerini ve iki kez daha girmelerini gerektiriyordu! Topun tam yatağını
kaplayan, düzlüğe rahatça geçebilmelerinin tek yolu olan kaynak dalı, bu yarı-suya daldırma için çivilenmişti. Fakat aynı şey onlara aylak davetsiz misafirlere karşı koruma sağlıyordu.

"Hadi, Ned!" diye bağırdı arkadaşı, "ve ne görebileceğini gör."

İstek hemen yerine getirildi; genç avcı, yarı toplanmış kemiğini
aşağı fırlatarak, sedirlerin dallarının yardımıyla
kayanın dik yüzüne tırmanmaya başladı. 'Lije aşağıda kaldı,
sabah yemeğine devam etti.

Birkaç saniye içinde O'Neil uçurumun zirvesine ulaşmıştı; ve
yanında getirdiği küçük bir dürbünle
ateşlerin geldiği yöne doğru ülkeyi incelemeye başladı.

Henüz şafak vaktiydi ve doğuya doğru uzanan ova
hâlâ karanlıkla örtülüydü. Ama genç adam camdan bakmaya devam ederken,
alanının önünde hızlı bir ışık parlaması belirdi, ardından bir silah sesi duyuldu. Aynı anda, çiğnenmiş bir ateşten çıkmış gibi kıvılcımlar
çıktı ve sakin sabah havasında, insan seslerinin iblislerin bağırışlarıyla
karışık göründüğü karışık çatışma seslerini duyabiliyordu!

"Bir şey görüyor musun, evlat?" diye seslendi yoldaşı aşağıdan. "Bir başkası daha ateş etti. Sen de o ışığın tohumunu
atmalısın?"

"Daha fazlası," diye cevapladı genç adam, nefesini tutarak.
"Yukarı gel, 'Lije! Çok uzakta olmayan bir yerde bir kavga var. Bazı gezginler
kamp kurmuş, ateşlerinin kıvılcımlarından anlayabiliyorum. Saldırıya uğramış gibi görünüyorlar, hem de Kızılderililer tarafından. Hadi, yukarı gel, çabuk!"

Yaşlı avcı, _dejeuner_'ında rahatsız edildiği için homurdanarak, bizon kaburgasını düşürdü; ve tüfeğini de yanına alarak
kayalığa tırmanmaya başladı.

Zirvedeki arkadaşına katıldığında, gün neredeyse
şafak sökmüştü; çünkü sabah alacakaranlığı Güney Platte'nin kaynak sularında kısa sürer.

Ovanın üzerinden doğuya baktıklarında, artık kamp ateşlerinin parıltısından daha fazlasını görebiliyorlardı; _çevrelenmiş_ bir şekilde yerleştirilmiş vagonların beyaz eğimleri ve hem insanların hem de atların karanlık şekilleri,
bir dalda kovan oluşturan arılar gibi
kaynaşıp hareket ediyorlardı. Ayrıca, hala devam eden çekişme seslerini duyabiliyorlardı veya bir zaferin ardından gelen coşkulu haykırışlar olabilirdi.

"Beyazların kampı," dedi yaşlı avcı, yarı kendi kendine, yarı da yoldaşına. "Bu, arabaları olmasından belli. Ve
Kızılderililer tarafından saldırıya uğramışlar; bu, bağırışlardan da belli.
Bu, o bağırışları yanlış anlamak mümkün değil. Bunlar, bir Kızılderilinin boğazından başkasından gelmemiş olmalı. Acaba beyazların akrabaları kim?"

Genç yoldaşı da aynı şekilde merak ediyordu, ama dürbünüyle meşguldü,
hiçbir karşılık vermedi.

"Bir grup göçmen gezgin, sanırım?" diye sordu yaşlı avcı. "Bent'in veya Saint Vrain'in insanlarından hiçbiri olamaz. O iğrençliğe şaşırmazlardı, bu kadar çabuk batmazlardı. Sartint battıklarından emin değillerdi. Bağırışlarını dinleyin! Bu, Kızılderililerin fetih çığlıkları, adımın 'Lije Orton' olması kadar kesin!"

Arkadaşının kendisinin duyduğu ve gördüğünün ötesinde hiçbir güvenceye ihtiyacı yoktu. Vahşilerin saldırısına yenik düşenlerin göçmen veya çayır tüccarlarından oluşan bir seyahat grubu olduğundan şüphe edilemezdi.

Uzun süre gezginlerin karakterinden de şüphe duymadılar.
Artık uzak çayır kenarından yukarı bakan güneş, çatışma sahnesini aydınlattı, yarım düzine vagonu gösterdi, bazılarının brandaları sürüklenmişti; ve etraflarında vahşi bir kohortun karanlık formları.

"Bu, göçmenlerin bir karryvan'ı, sanırım," dedi avcı.
"Rayther, orada küçük bir tane var! Sahip oldukları gibi görünen
biraz güçle
sahaları geçmeye cesaret edebilen ne kadar da aptallar olmalılar! Sanırım hepsi şimdi 'silindi'; ya da hayatları esir alındı ​​ve Kızılderililerin elinde.

"Eğer Kızılderililer, şüphelendiğim gibiyse - Sarı Şef ve çetesi - Tanrı o zavallı yaratıklara acısın! Savaşta silinip gitmeleri daha iyi olurdu ve bu bir son olurdu."

"Sarı Şef!" diye tekrarladı avcının arkadaşı. "Ah! Eğer oysa, o zalim haydut ve esirleri varsa, onlara acımakta haklısın, 'Lije, 'onlara. Bent's Fort'ta olduğum son seferde onun hakkında korkunç hikayeler duydum. Kızılderililer kim olursa olsun, kesinlikle birkaç esir almışlardır. Bir göçmen treni, yanında kadınlar ve çocuklar olmalı mı? Vahşiler onları kesinlikle öldürmez! Onları kurtarmak için hiçbir şey yapamaz mıyız? Düşün, 'Lije!" 

"Düşünüyorum ve onu bulduğumdan beri düşünüyorum. Ama 'bir faydası yok. Kafamızı patlatıp, onlara nasıl faydalı olabileceğimizi düşünmeden düşünmeliyiz. Kendimizi onların düştüğü tuzağa düşürebiliriz - ve belki de korkak; onlar için Cheyenne'ler - özellikle Sarı Şef'in çetesi - o, bizim avcılara karşı umutsuz bir öfke besliyor, çünkü dedikleri gibi, adamlarımızdan biri geçen baharda Orta Park'ta kamp yaptıkları yerden bir kadını kaçırmış. Eğer Cheyenne kabilesiyse, oradan
sıkıştıran da oysa, onlardan ne kadar uzak durursak, o kadar uzun süre başımız belada. Hilloa! "Şu şey ne?"

Bu ünlem, ardından gelen soru gibi, çayırın üzerinde ve uçurumun yönünde hareket ediyor gibi görünen karanlık bir nesnenin görülmesiyle ortaya çıktı - tepeden iki avcı, kendileri bir sedir ağacının arkasına gizlenmiş, dışarıdaki düzlüğü tarıyorlardı. Bir insana benziyordu; ama o kadar ufak tefek ve o kadar koyu renkti ki, yeni düşmüş bir bufalo buzağısı veya bazen dağlar arasında görülen koyu kahverengi kurtlardan biri sanılabilirdi. Ve bir insanın dik duruşunun aksine, çömelmiş bir yürüyüşle gidiyor gibiydi!

"Bu bir zenci!" diye bağırdı yaşlı avcı, hareket eden nesne yaklaşmaya başladığında. "Bir zenci ve orada bir çocuk! Lanet olsun bana! Ne kadar da kurnaz bir genç zenci. Bakın, çalılıkların arasında nasıl dolaşıyor,
çalılıktan çalılığa sürünerek! Lanet olsun, o çocuk ağırlığınca
en iyi kunduz derileri giymiyor! Şimdi, nasıl olduğunu anlayabiliyorum. O, karryvanlardan biri, sanırım, Güney'den olmalı; kölelerden biri sartin; ve efendisinin öldürüldüğünü görünce, kendi hesabına
bacağını kefaletle serbest bırakıyor. Wagh! Tam bu tarafa geliyor! Ned, benden daha iyisin; dışarı çık ve onu yakalamaya çalış, ben de orada kalıp, orada neler olup bittiğine bakayım. Pençelerini karaya sürt, eğer
biliyorsan, ve her şeyi öğrenebiliriz."

O'Neil uçurumdan aşağı atladı; ve topun içinden geçerek, kısa süre sonra siyah tenli kaçakla yan yana geldi - tahmin edildiği gibi zenci bir çocuk.

Onu yakalamak için kovalamaya gerek yoktu: kara, uzun koşusundan sonra
zaten nefes nefese ve bitkin düşmüştü; ve kaçmaya
çalışmadan esir alınmaya razı oldu - şüphesiz ki esir alan kişinin beyaz olduğunu görünce daha da kolaylaştı.

Genç İrlandalı onu hemen sorgulamadı: ama hemen
onu koya götürerek yoldaşını aşağı inmesi için çağırdı.

"Duvar, karanlığın genç şeytanı!" diye başladı avcı, aşağı iner inmez, "sen nereden geldin, bu kadar korkak mısın?"

"Arabalardan, beyefendi--de vagonlar, kamp nerede--"

"Hangi vagonlar?"

"Hepimizin birlikte seyahat ettiği vagonlar, büyük çayırı geçti. Savaş
beyazları ve siyahlıları, hepsi tarlada; ve hepsinin
maseff olmadan öldürüldüğünü görüyorum."

"Kim öldürdü onları?"

"Kızılderililer, savaşta kırmızı, beyaz ve sarı renge boyanmışlar--bizimkiler kahvaltıya gitmek üzereyken
atların üzerine dörtnala geliyorlar; ve daha ne yaptığımızı bilmeden silahlarını ateşliyorlar ve uzun armut sürüsünü
çalmaya başlıyorlar. Ah, efendim! "Eminim ki, korkak beden ölmüştür."

"Neden böyle düşünüyorsun?"

"Yaşlı adamın düştüğünü ve yüzünden kanlar aktığını gördüm,
ve sonra adamın tüfeğinden ateş çıktığını gördüm, sonra genç hanım bağırdı, ve bütün kadınlar ve çocuklar, hem beyazlar hem de
sarılar. Vay canına! Nasıl da krema yaptılar!"

"Yaşlı adamın adı neydi, ona böyle mi diyorsun? Bize bunu söyleyebilir misin?"

"Yasa, patron, bunu kesinlikle söyleyebilirim. Korkak adam, yaşlı adamın adını
biliyor. Ona Squiah Brackedder diyor."

"Squire Brackedder!"

"Squire Blackadder?" diye sordu O'Neil, yoğun bir endişeyle cevabı
dinleyerek.

"Ya, beyefendi; bu benim adım."

"Nereden geldin? Bunu onlara söyleyebilir misin, esmer?"

"Massissippy 'tate'den--o eski plantashun, Vickburg kasabasından, büyük kaburgadan gelen
çilek kürkü değil."

Zenci çocuğun verebileceği tüm bilgiler bunlardı.

O zamanlar için yeterliydi. Bunu elde eden avcı ellerini havaya kaldırdı ve yüksek sesle "Phew" dedi; arkadaşı ise aniden susmuş gibi sessiz kaldı!

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KURTARMA PLANLAMA.

"En iyi ne işe yarar? Ne diyorsun, Ned?"

"Doğrudan oraya gidelim ve ne olduğunu görelim. Aman Tanrım! Eğer Clara öldürüldüyse!"

"Doğrudan oraya git! Rüya mı görüyorsun, genç adam! Ya Yellur Chief ve onun katiller
kafasıysa? İkimiz de birer
sartinty'ye
dönüşürüz."

"Ama yeterince yakın bir yere gizlice yaklaşabiliriz--"

"Hiçbir şey için yeterince yakın. O bölgede hiç kimse yok, gördüğüm kadarıyla; ve purairia'yı kesmek, o çığlık atan
kokarcaların dişlerinin arasına girmek gibi olurdu. Bu sıralarda sarhoş olacaklar; ve Yellur Şefi'nin kaderi olsun ya da olmasın, onlardan sert bir küstahlık duyarız. Yemin edebilirsiniz."

"Bir şeyler yapmalıyız, 'Lije. O korkunç vahşilerin elinde olabileceğini düşünmeye dayanamıyorum ve ben burada neredeyse onu görebilecek mesafede duruyorum! Eğer yaşıyorsa kurtarmalıyım; ve eğer ölmüşse, Tanrı aşkına,
onun intikamını alacağım! Bir şeyler yapmalıyız, 'Lije! Yapmalıyız."

"Ve kim bir şey yapmayacağımızı söyledi? Bu biber değil, kesinlikle.
Belki de öyle dedim, eğer o sadece eski Blackedder ve onunla birlikte değerli oğlu ve iki o nazırın, Sam Snively ile birlikte olsaydı. Ama kız--o farklı;
ve ben de senin gibi onun için bir şey yapmaktan nefret ediyorum. Her şeye
rağmen o lanet aptallığı yapmamızın bir faydası yok. Bu işi kesinlikle yapmalıyız. Hey sen, esmer! Sana saldıran gruptaki kaç Kızılderili olduğunu söyleyebilir misin?"

"Çok büyük bir grup, efendim--onlara yumruklar; eminim ki yüzden fazla--çok daha fazla."

"Bah!" diye haykırdı avcı hayal kırıklığıyla. "Onu sormanın faydası yok. Baksana, zenci! Lider gibi görünen birini fark ettin mi?"

"Ne--ne, efendim?"

"Lider mi, kahretsin! Şef!"

"Şef mi?"

"Evet, patron veya gözetmen gibi davranan biri."

"Ah! Patron. Evet, aralarında patronluk taslayan biri var; sanırım o da her şeyi emrediyor."

"Nasıl biri olduğunu anlatabilir misin? Nasıl giyiniyordu? Üzerinde ne tür giysiler vardı?"

"O kadar kolay ki efendim. Moa'ları onlarınki gibi giydirirdi - sadece başının üstünde büyük bir yayılmış tüy vardı, tavus kuşunun kuyruğu gibi parlıyordu."

"Yellur Şefi!" diye haykırdı soru soran, tanımı duyunca.

"Hayır, efendim. O sarı değildi. Kırmızıya boyanmıştı. Biraz sarı çizgi vardı; ama üstündeki çoğu parlak kırmızıydı - kandan daha kırmızı."

"Boş ver, zenci: Neyden bahsettiğimi bilmiyorsun. Onu ne yaparken gördün?"

"Ateş etmeyi ve öldürmeyi denediğini gör."

"Ateş etmeyi ve öldürmeyi bırak! Onu bunu yapmaya çalışırken mi gördün? Emin misin, evlat?"

"Hayır efendim, ben kovmuyorum. Öyle yapacağını sanıyordum. Ben kovmuyorum. Öldürmeye devam edeceklerinden korkuyordum ve bu yüzden oradan
uzaklaşıp oradan kaçtım."

"Sadece Yellur Chief, öldürmeyi durdurmaya çalışması tuhaf. Bu onun
yolu değil." Bu yorum, gecikmeden rahatsız olan O'Neil'aydı.

"Bu _tuhaf_;" diye cevapladı. "Her neyse, bir şey yapacaksak, burada daha fazla kalmamızın bir faydası yok. Ne düşünüyorsun, 'Lije?"

Sağ avucunu tüfeğinin tıpasına dayamış olan avcı, bir süre düşündü.

"Bir şey var," dedi sonunda; "Bu Cheyenne kokarcasını havaya uçurun ve hepsini birden öldürmedi, sadece bazılarını kurtarma şansımız var."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı O'Neil, rahatlamış bir endişe tonuyla. "Bir şans olduğunu mu düşünüyorsun, 'Lije?"

"Sanırım."

"Hangi şekilde?"

"Wal; hala Yellur Chief olma noktasını kabul ediyorsun, sanırım bunun ne anlama geldiğine yakın bir şey. Genç cesurlardan oluşan bir grupla dışarıda, kabilenin kasabasına kadar geri dönmeleri pek olası değil; yeter ki aralarında esir küçük çocuklar olsun. "

Genç İrlandalı bu sözlerle irkildi. Ona acı veren bir düşünceyi ilettiler; ama yoldaşının onları kurtarma planını duymak için endişeliydi, onu kesmedi.

"Ve eğer onlar değilse, nereye gideceklerini tahmin ediyorum - çoğu kaçacak. Bu
şili, Yellur Şefi'nin özel kamp alanlarından birini tanıma şansına sahip. Ben de yıl önce bu mahallede tuzak kurduğumda bunu
öğrenmiştim - artık Bent'te kalmaya
başladın. Şimdi oradalar, zavallı göçmenleri ve arabaları yağmalıyorlar ve kafa derilerimizden kurtulmak istiyorsak doğrudan onlara gitmeliyiz. Ama onları istemediğimizden, soru şu ki, onları aramaya geri döndüğümüzde ne olacaklar."

"Geri dön! Bir yere mi gidiyorsun? Nereye?"

"Saint Vrain'e."

"Ah! Ne amaçla?"

"Sadece bizim amacımıza hizmet etmeleri için: ve bu işte bize yardım edecek kadar atlı adamlar bulmak için. Onlar olmadan, tutsakları kurtarma şansımız olurdu - eğer varsa - bir sakatın bir tilki yakalaması kadar." [Not 1.]

"Orada bir tane bulabileceğimizi düşünüyor musun?"

"Sanırım bulacağız. Karanlık adam bize yolda vagonların yanından geçen bir gruptan bahsetti. Şüphesiz Kale'ye doğru gidiyorlardı. Ayrıca, geçen sezon Collyrado'da tuzak kurarken birkaç adamla tanıştım,
dediklerine göre doğuya gidiyorlardı ve yolda Saint Vrain'de durmayı düşünüyorlardı. Şu anda orada elli tane bulsak şaşırmam.
Bu sayının yarısı Yellur Chief ve korsan çetesini avlamak için yeterli olacaktır. O yüzden hemen Kale'ye gidelim ve ne yapılacağına bakalım."

"Seninleyim, 'Lije! Zaman kaybetmemeliyiz! İçinde bulunduğu tehlikeyi düşün; yani, eğer tüm tehlikeyi çoktan atlatmışsa. Ah, bunun üzerinde düşünmekten korkuyorum."

"Haklısın, zaman kaybetmemek konusunda," dedi avcı, son ünlemli sözü fark etmeden. "Aynı zamanda," diye ekledi, "çok fazla acele etmemiz bizim için işe yaramaz, aksi takdirde yazım kılavuzunun söylediği gibi, korkakça bir hız buluruz. Saint Vrain'e
giderken uçurumun dibine kadar sıkışıp kalmalıyız; aksi takdirde o Kızılderililer bizi gözetleyebilir. Eğer
serseri olurlarsa, çirkin bir sıyrıkla karşılaşacağız; ve kafataslarımızın derisini
çıkarmadan temizliğe
çıkmak istemiyoruz. Vay canına! Hiçbir şekilde
hoş olmazdı; ve eğer bu görevde bir kız olmasaydı, hayatı ve başka bir şeyi kurtarılması gereken, kahvaltımı bitirmek için orada kalırdım ve Yellur Chief ve katillerinin doğrudan müşteriye gitmelerine izin verirdim - lanet olsun! Ama gel, Ned! zaman kaybediyoruz,
ve biliyorum ki sen onları sömürmüyorsun. Hadi zenci! Sen bu atların eyerlenmesine yardım et. Eğer Squire Blackedder'ın ahırlarında büyüdüysen, atlar hakkında bir şeyler bildiğini düşünüyorum. Ve, hadi, evlat! İkimiz biraz uzaklaşıyoruz. O yüzden sen bu delikte kalmaya devam et, geri dönene kadar. Siyah karkidge'ini
şu çadırın içinde dinlendirebilirsin, orada fildişlerinin takırdamasını önlemek için
buffler etinin yolunda bir şeyler bulabilirsin. Hepsini yeme, ha?
Tam zamanında geri dönebiliriz; ve eğer hiçbir şey kalmadıysa,
sizi karşılamayı
aklımıza alabiliriz."

Bu konuşma sürerken, iki at, ahır olarak kullandıkları uçurumdaki bir mağaradan çıkarıldı.

İkisi de hemen donatıldıktan sonra, avcılar kendi eyerlerine atladılar; ve topun yanına doğru mahmuzlarını indirerek, kısa süre sonra
gölgeli duvarların arasından geçerek dışarıdaki ovaya doğru yola koyuldular.

Sığ suda yürüyerek altmış saniye geçirdiler ve gün ışığına
damlayarak çıktılar. İstediklerinden daha fazlasına sahip oldular: çünkü güneş artık oldukça yükselmişti, diski çayır ufkundan yaklaşık iki veya üç derece yukarıdaydı.

Atlıların dikkatli olmaları gerekiyordu. Ve öyle de yaptılar:
Sessizce uçurumun kenarından geçerek ve
uzun yıllar boyunca zirvesinden dökülen, ovanın tabanına saçılmış devasa kayaların arkasında kalarak.

"Arter all, Ned," dedi yaşlı avcı, Korkulan noktadan güvenli bir mesafeye doğru at sürmüşlerdi, "bu kadar telaşlanmamıza gerek yoktu. Sanırım, bu sıralarda Bijou kıyılarında ayık bir Kızılderili yok. Umarım yaşlı Blackedder ve ekibi, yerleşim yerlerinden ayrılmadan önce, geri dönene kadar o kokarcaları sarhoş edecek kadar bol miktarda çürümüş içki stoklamışlardır. Eğer durum buysa, onları
göğsümüzden çıkarmamız için bir şans olacak."

Genç İrlandalının tek cevabı zihinsel bir "amin" oldu; Clara Blackadder'ın tehlikesini düşünmekle çok meşguldü, onu kurtarmanın yollarını soğukkanlılıkla
düşünemedi--hala hayatta olduğundan emin olmasına rağmen.

------------------------------------------------------------------------------------

Not 1. _Vulpes velox_. Tilkilerin en hızlısı; kürk tüccarları tarafından "Kit-fox" olarak adlandırılırdı, çünkü
tavşan derilerinde olduğu gibi deri bütün olarak alınırdı-karın kısmı bölünmezdi, daha büyük olanlarda olduğu gibi türler.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

SAINT VRAIN'S.

"Çayırların ticareti" ile ilişkilendirilen klasik isimlerden biri _Saint Vrain_'dir. Tuzakçılık bir meslek haline geldiğinden beri,
ya da en azından, çayırlar, harikalarıyla, Amerikan halkının
ocak ateşleri etrafında sık sık ve ilginç bir sohbet konusu haline geldiğinden beri, Bent, Saint Vrain,
Bonneville, Robideau, Laramie ve Pierre Choteau isimleri insanların
dudaklarında sık sık duyulabilirdi.

Ve en sık Saint Vrain'den daha sık duyulmayan, onun cesareti ve girişimciliği sayesinde sadece kervanlar neredeyse hiç ayak basılmamış vahşi doğadan Meksika yerleşimleri Santa Fe'ye taşınmakla kalmayıp, aynı zamanda bu vahşi doğanın tam ortasında kaleler
kuruldu ve garnizonlar, birçok küçük Avrupalı ​​despotun korumasıyla
rekabet eden bir askeri verimlilikle
korundu!

Yine de burada, vergilendirilmiş bir halkın teriyle desteklenen bir despotizm yoktu; sadece değerli, övgüye değer bir endüstrinin peşinde koşmak için basit bir savunma örgütü vardı.

Ve demir at o uzak yalnızlıkların ortasından homurdanarak geçtiğinde ve şehirler onun izinde türediğinde, tarihimizde bu kadar belirgin olan noktalar klasik bir zemin haline gelecek; ve onlar hakkında en zengin romantizmi anımsatan birçok hikaye anlatılacak.

Çok da uzak olmayan bir gelecekte yaşasaydım, süs arazimde Kenilworth Kalesi'nin veya Carisbrooke Kalesi'nin yıkılmış duvarlarından
çok Bent'in veya Saint Vrain'in Kalelerinden birinin kalıntılarını tercih ederdim.
Daha pitoresk, romantik, daha yüce, hatırlanan
hatıralar ve onların uyandırdığı anılar olurdu.

Platte'nin Güney Çatalındaki Saint Vrain ticaret karakolu, serbest avcıların en sevdiği buluşma yerlerinden biriydi [Not 1], bu gezgin maceracıların tuzaklarını bir kenara bırakıp tembellik ve "eğlence"ye daldıkları
sezonda orada durma şansına sahip olan herkes tarafından söylenmiş olabileceği gibi.

Tam da böyle bir zamandı, Squire Blackadder ve göçmen arkadaşları karakola yaklaşırken Cheyenne'lerin pençesine düştüler. Orada sadece yirmi kadar kişi olduğu için en görkemli toplantılarından biri değildi; ancak yirmi avcı veya daha azı arasında bile, hiç kimse eksik değildi. Ve eğer hepsi veya hatta bir kısmı, şişman paketlerle geri döndüyse ve kunduzun "plew" [Not 2] üç dolara satıldığını gördüyse, neşeli bir topluluk olacaktır; bazen tehlikeli hale geliyor--sadece yabancılar için değil, birbirleri için de--çok fazla içki yüzünden.

Bu türden bir topluluk--üzgün bir şekilde hem ayık hem de sarhoş olanlar dahil--yukarıda belirtilen günde Saint Vrain Kalesi'ndeydi. Oraya her yerden gelmişlerdi--Rocky Dağları'nın parklarından ve "çukurlarından", bu tarafta doğuya doğru akan derelerden, koyaklardan ve kollarından, ayrıca batıya doğru akan Green, Bear ve Colorado'nun kaynak sularından. Neredeyse hepsi iyi bir sezon geçirmişti ve yük hayvanlarıyla birlikte tuzak ve tüfeğin ganimetleri altında sendeleyerek gelmişlerdi. Bunlar, silahlar, bıçaklar, barut ve kurşunun beş uçlu Mackinaw battaniyeleriyle ve diğer avcı giyim eşyalarıyla takas edilmesinden sonra Kale'nin malı olmuştu; süs eşyaları da dahil ve ayrıca, çayırın bronz tenli güzellikleri için hediye veya "guage d'amour" olarak düşünülen bazı parlak _bijuteriler_ de unutulmamalıdır. Avcının hayatı ne kadar kaba ve yalnız olursa olsun, ne aşkın yumuşak cazibesine ne de arkadaşlığına duyarsız değildir.

Böylece takas edilen veya "kamyonla taşınan" eşyalara ek olarak, kürkleri karşılığında Saint Vrain'de toplanan avcılar, Meksika gümüş dolarları şeklinde büyük miktarda madeni para almışlardı. Bunlar ceplerinin dibini yaktığından, içkinin günün düzeni olduğunu ve buna eşlik eden
kartların olduğunu söylemeye gerek yok.

Bu açıklamayı yapmaktan üzüntü duyuyoruz; ayrıca kavgalar bu öküz ve "poker" oyunlarının çok sık sonlanmasıdır.

Saint Vrain'de toplanan avcılar arasındaki bir diğer çekişme kaynağı da, dost canlısı bir Kızılderili kabilesi olan "Kargalar"ın
karakolun yakınında kamp kurmuş olmasıydı; ve bu kuşlar arasında, ismine rağmen
çok sayıda güzel kuş vardır.

Yumuşak bir kur, bir Kızılderili güzeline yakışmaz. Onu kazanmak istiyorsanız,
cesaret göstermelisiniz; ve cesaretiniz vahşiliğe dönüşürse onun sevgisini kaybetme riskini göze alamazsınız!

"Vahşi" denilen durumdaki hem erkeklerin hem de kadınların ahlaki eğilimleri böyledir; ancak bunun Doğa durumu olduğu varsayılmamalıdır.
Tam tersine, _vahşiler_, uygun şekilde böyle adlandırılmışlar, çoktan
sadeliklerinin bozulmamış durumundan geçmişlerdir. [Not 3.]

Saint Vrain Kalesi'ndeki avcılar arasında birkaç kavga çıkmıştı--birden fazlası kan dökülmesiyle sonuçlanmıştı--ve en kanlılarından biri, azotea'daki nöbetçinin [Not 4] çığlığıyla ızgaranın askıya alınmasına neden olduğunda,
çıkış arifesindeydi.

Kavgacılar aşağıda, binanın büyük kapı girişinden uzanan düz ovadaydı ve bir tür genel toplanma alanı oluşturuyordu--atletik sporlar için olduğu kadar daha az tavsiye edilebilir türden oyunlar için de.

Nöbetçinin bağırışı, onları ovaya doğru bakmaya yöneltti ve orada dörtnala giden ve açıkça Kale'ye doğru giden iki atlı gördüler.

Yaklaşma hızları ve atlarını
dürtme biçimleri, bir acele hikayesi anlatıyordu. İki adamın atlarının hızını denemesi bir şaka olamazdı. Hayvanlar bunun için fazla
kötü durumdaydı.

"Bu iki adamın peşinde Kızılderililer var!" dedi ünlü bir dağ adamı olan Black Harris. "Ya da çok da uzaklarda değil. Çocuklar! İçinizden biri bana kim olduklarını söyleyebilir mi? Görüşüm yirmi yıl önce olduğu kadar net değil."

"Yanılmıyorsam," diye cevapladı avcı topluluğundan bir diğeri, "o
kireç kıyısındaki at, aslen Tennessee'li olan 'Lije Orton. Diğeri kim, biliyorsam kahretsin. Genç bir çocuk, sanırım;
ve bu dağlardakilere hiç benzemiyor, ama o siyah atı
sanki ona karşı
soğukkanlıymış gibi oturuyor. Adam
güçlü değil mi?"

"_Ay dios_!" diye haykırdı esmer teni ve pullu kostümüyle
kendisini Meksikalı ilan eden bir adam. "Buna binicilik mi diyorsun? _Carrai_! Bizim dağların
yanında altı yaşında bir çocuk sana daha iyi gösterirdi!"

"İntrath ve siz yanılıyorsunuz, Bay Saynyor Sanchis, kendinize böyle diyorsunuz. Oraya gelen o herifin kim olduğunu biliyorum, çünkü o benim bir hemşerim; ve, güçler olsun! Dağlarda herhangi bir
Mixikalıyı
yenmek için binebilir--bir keçinin sırtına yapışan bir kedi gibi değil, sizin yaptığınız gibi; ama bir beyefendi gibi. Onun yanında, Lije Orton,
Tipperary Kontluğu'ndan Bay Edward Onale var; ve, gevezelik edenler, o _bir_ her iki taraftaki evin bekçisi!"

Bu yeni tartışma başka bir kavgaya dönüşmeden önce, iki atlı yere inmiş ve meraklı, meraklı bakışlarla etraflarında bir daire oluşturan
tüfekçilerin ortasında durmuşlardı.

-------------------------------------------------------------------------------------

Not 1. "Özgür" veya "bağımsız tuzakçılar" olarak da adlandırılanlar, kürk ticareti yapan şirketlerin normal çalışanlarından birçok bakımdan farklı olan _sui generis_ bir sınıf oluşturuyorlardı. Fikirleri ve alışkanlıklarıyla farklıydılar, ayrıca _çağrılarının tehlikeleri_.

-----------------------------------------------------------------------------

Not 2. _Plew_. Kunduz derileri için kullanılan avcı adı. Şimdi,
sanırım, her biri yalnızca bir dolar değerinde. Eskiden
dört dolara satılabiliyorlardı. İpek şapkanın piyasaya sürülmesi avcıların ticaretini mahvetti,
ancak kunduzlar için büyük bir nimet oldu.

-----------------------------------------------------------------------------------

Not 3. Hiçbir Kayıtlarda, sözde bozulmamış "vahşi" devlette bir kabilenin yamyamlık suçundan mahkum edildiğine dair bir örnek var. Bu, ancak belirli bir medeniyet seviyesine ulaşıldıktan sonra veya daha doğrusu hem rahip hem de monarşik despotluk dönemi geldiğinde gelen bir "kurum"dur. "Figi"nin "Yamyam Adaları Kralı" Thakonbau'nunkinden daha eksiksiz törenlerin yapıldığı bir mahkeme yoktur.

------------------------------------------------------------------------------

Not 4. Çayır ülkesinin Meksika kısmındaki kürk şirketlerinin ticaret kaleleri genellikle Meksika tarzında, düz çatılı veya _azotea_ ile inşa edilirdi.

ONUNCU BÖLÜM.

DEĞİŞEN DÜŞMANLIKLAR.

Yeni gelen atlılar, inmek yerine, eyerlerinde oturmaya devam ettiler.

Bir süre ikisi de konuşmadı, ancak sessizlikleri nefes
vermemekten kaynaklanıyor olabilirdi. İkisi de soluk soluğaydı, onları taşıyan atlar da öyle.

"Bir sorun var, 'Lije Orton," dedi Black Harris, eski bir yoldaşını selamladıktan sonra. "Bunu bakışlarından ve hayvanının terlemesinden anlayabiliyorum. _Sen_ yaratığı bu kadar tatlı bir yere
koyduğun sık olmaz. Ne oldu, yaşlı at? Sarı karınlı mı, yoksa Kızılderili mi? Beyaz olamaz."

"Beyazın bununla bir ilgisi var," diye cevapladı yaşlı avcı, biraz olsun nefesini
kazanmıştı. "Ama Kızılderili daha çok."

"Bu bir bilmece, çocuklar! Bunu hanginiz okudu? Kendinizi açıklayın,
Lije."

"Çok fazla açıklamaya gerek yok; sadece Bijou Crik'te bir grup göçmenin saldırıya uğradığı ve belki de hepsinin öldürüldüğü, bu
şilinin söylediği gibi."

"Hangi göçmenler? Onlara kim saldırdı?"

"İlk sorunuzu çocuklar, yeterince açık bir şekilde cevaplayabilirim. Onlar Massissippi Eyaletinden birkaç
ekipmandı."

"Bu benim Eyaletim," diye araya girdi avcılardan biri, genç bir adam, konuşmaya katılmaya meyilli.

"Çeneni kapa!" diye emretti Harris, adama en karanlık
kaşlarından birini çevirerek.

"Devletiniz olsun ya da olmasın," diye devam etti sarsılmaz 'Lije,
"pek fark etmez. Söyleyeceklerim var, çocuklar, şunu söyleyin: Kaliforniya'ya giden bir göçmen çiftçiler karryvanı, zencilerle birlikte, dün gece Bijou Crik kıyısında kamp kurmuşlar. Bu sabah güneş doğduktan sonra, Kızılderililer tarafından saldırıya uğramışlar ve sanırım çoğu, hatta hepsi yok edilmiş. O göçmenlerin kiminle savaştığını bilme şansım oldu; ama
bu sizin için önemli değil. Bence beyazlarla savaşmaları yeterli ve işi Kızılderililer yapmış."

"Hangi Kızılderililer? Hangi kabileden olduklarını biliyor musunuz?"

"Bu hiçbir şeyi değiştirmez," diye yanıtladı 'Lije. "Yine de, sana saldıran partinin savaşını ve onları kimin yönettiğini söylediğimde, olacağını sanıyorum. Onun izini de sürdüm."

"Kim? Rapahoes?"

"Hayır."

"Karaayaklar için yön bu değil."

"Ne de Karaayaklar. "

"O zaman Cheyennes? Bir balya kunduz yatıracağım, aynı Kızılderililer,
benim açık alanımda, bu hyar periairies'i en çok taramış olanlar."

"Derilerinizi kaybetmezsiniz," diye sessizce cevapladı 'Lije. "Bunu
Cheyennes yaptı."

"Ve sizce onları kim yönetti?"

"Bunu sormaya gerek yok," dedi biri, "şimdi Cheyennes olduğunu biliyoruz.
_Kim_ olmalı, Sarı Şef dedikleri o genç şeytandan başka? O,
aralarındaki en yaşlı cesurdan daha fazla beyaz avcıyı yok etti."

"O mu, 'Lije?" diye sordu birkaç kişi bir nefeste. "Sarı Şef mi?"

"Başka kimseyi lekeleme," diye sessizce ilan etti avcı.

Bu açıklama, küfürlerin intikam tehditleriyle karıştığı mükemmel bir haykırış kasırgasıyla karşılandı. Hepsi,
en azından Platte ve Arkansas'ın kaynak suları civarında yatan
bu Kızılderili şefini duymuştu. Birçoğunun, eğer bir gün onların eline geçerse, ona karşı intikam yemini etmesi ilk sefer değildi; ve en azından bunu elde etme şansı için fırsat gelmiş gibi görünüyordu. 'Lije Orton'un havası ve tavrı, onları buna inandırdı.

Birdenbire, karşılıklı kavgaları unutulmasa bile affedildi; ve,
yeni dostluklarla Ortak düşmana karşı düşmanlıkla pekiştirilmiş bir şekilde, yaşlı avcı ve arkadaşının etrafında toplandılar - önce bu ikisinin
hala anlatacaklarını içtenlikle dinlediler ve sonra da avcının izlenecek yol hakkındaki öğütlerine aynı şekilde içtenlikle kulak verdiler.

Etkin olmamaları söz konusu değildi.
Sarı Şef'in adı, hepsini baştan ayağa ateşlemiş, içlerinde en acı intikam ruhunu
uyandırmıştı. Bir adama karşı, ya savaşla ya da takiple sonuçlanacak bir sefere hazırdılar. Sadece
en iyi nasıl yapacaklarını düşünmekte tereddüt ettiler.

"Sence hala vagonların etrafında olabilirler mi?" diye sordu biri,
Orton'a hitap ederek.

"Muhtemelen değil," diye cevapladı 'Lije; "ve reezunlar için. İlk ve en önemlisi, dün öğlen saatlerinde karryvan'dan geçen birkaç kişi. Öyle değil mi?"

"Evet; öyle yaptık," diye yanıtladı üç avcıdan biri, çemberin içinde sessizce durup telaşlı sohbete henüz katılmamıştı. "Bir süre onlarla birlikte seyahat ettik," diye devam etti adam, "ve öğlen mola yerlerinde biraz kaldık. Gruptan, rehberleri dışında kimseyi tanımıyorduk, o da Bent's Fort'un etrafında takılan Choctaw'dı. Indjens ona Waboga diyordu.
Eh; onları fellur'a karşı uyardık, çünkü onun bir tuhaf olduğunu biliyorduk.
Yeterince iyi ki onlara ihanet eden oydu."

"Treetor'du," dedi 'Lije. "O ve başkası değil; ama pek bir şey fark etmiyor. Her neyse, Yellur Şefi arkalarındayken, onlar her halükarda batacaklardı. Ve şimdi, _ona_ baktığımız için, onu vagonlarda bulamayacağız. Yanında kim olduğunu ve yapmaya başladığı gibi, Kale'de iyi bir avcı olduğunu bilerek, yağmalanan kampta, kendisi ve ekibinin yağmalanan malları yağmalamak için yerleşmelerinden daha uzun süre kalmayacak. Sonra da yağmalayıp gidecekler. Buradan çok daha önce ayrılmışlardı."

"Onları takip edebiliriz."

"Hayır, yapamazsın. En azından, yapsaydın, hiç işe yaramazdı. Bu, savaş
alanlarını bulmanın daha kısa ve daha iyi bir yolunu buldu."

"Nereye gittiklerini biliyor musun, 'Lije?" diye sorguladı Black Harris.

"Oradaki macun, Harry. Sanırım fazla
aramadan
bulacağım."

"Senin için iyi, yaşlı at! Bizi o sürünün olduğu yere götürdün; ve eğer o eşek arısı yuvasını dağıtmaz ve şefin o sarı eşek arısını boğmazsak, o zaman dağlardaki Black Harris'e çürümüş çaylak diyeceğiz!"

"Eğer sizi kamp alanına götürmezsem, 'Lije Orton' diyebileceğiniz o yere, bir purairia-köpek kasabasının baykuşlarından daha kör olabilirsiniz. O halde
eşyalarınızı hazırlayın, çocuklar; ve hemen arkamdan gelin!"

Bu, baskı gerektirmeyen bir davetti. Cheyennes'in nefret edilen şefinden intikam alma umudu - kendilerine, arkadaşlarına veya meslektaşlara yaptıklarından dolayı - her kalpte yüksekten atıyordu; ve on dakikadan kısa bir sürede, Saint Vrain Kalesi'nde kalan her avcı, kuruluşun diğer yarım yirmi kadar yandaşı ile birlikte, tepeden tırnağa silahlanmış ve at sırtındaydı!

Beş dakikadan kısa bir süre sonra, başlarında 'Lije Orton ile Sarı Şef'i aramak için çayırda hızla ilerliyorlardı.

Hepsi sadece yirmi beş kişiydi; ama içlerinden hiçbiri en az üç Kızılderili'ye rakip olmadığını düşünmüyordu!

Black Harris ve aynı böbreğe sahip diğer birkaç kişiye gelince, her biri altı kişiyle karşılaşmaktan bir an bile çekinmezdi. Bu adamlar birden fazla kez böyle eşitsiz karşılaşmalara girmişlerdi ve bu karşılaşmalardan
zafer ve zaferle
çıkmışlardı!

Yirmi beşe karşı elli, hatta yüz, onlar için ne ifade ediyordu?
Bu pervasız adamlar için sadece bir eğlenceydi! Tek istedikleri düşmanla
yüz yüze gelmekti; sonra da uzun tüfeklerinin hikayeyi anlatmasına izin vermekti.

Güneş batmadan önce anlatılacak bir hikayeydi.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

TUTSAK EDENLER VE TUTSAKLAR.

Bir kez daha, genç Cheyenne şefi ve çetesinin göçmen kervanına saldırmadan önce kamp kurduğu geçitte.

O olayın ertesi günü, öğle vaktinden bir saat önce, bulutsuz bir gökyüzünden parlayan parlak bir güneş. Sahne aynı,
ama sahnede yer alan karakterler biraz değişti, sayılarının iki katından fazlasına
sahip oldular. Kızılderililer orada; ama
onlar bile aynı görünmüyor. Bir sefer grubunun sessiz ve ciddi tavrından, bağıran vahşilerden oluşan bir kalabalığa dönüştüler.

Avlanmadan önce tilkiler olan onlar, şimdi aç kurtlar.

Bazıları eğleniyor, bazıları çaresiz bir sarhoşluk içinde çimenlerin üzerinde yatıyor; diğerleri ise şeflerinin otoritesiyle kısıtlanmış, ayık kalmış ve yeni esirlerini gözetliyor.

Bu görev için sadece birkaç kişiye ihtiyaç var. Üç nöbetçi yeterli görülüyor - her grupta bir tane; çünkü esirler üç ayrı gruba ayrılmış - birbirlerinden ayrı yerlerde duruyorlar. Zenci erkekler, kadınlar ve çocuklar, sıkışık bir halkaya sıkıştırılmış, uçurumun iki çıkıntısı arasındaki köşeli bir alanı işgal ediyorlar. Orada, bir araya toplanmış bir şekilde, kaçmayı düşünmüyorlar.

Onlara göre yeni esaret durumları, hayatları boyunca alışkın oldukları durumdan çok da farklı değil; ve, tehlike endişesinin ötesinde, onları özellikle hoşnutsuz edecek pek bir şeyleri yok. Uzun mızrağının ucu çimenlere dayalı şekilde yanlarında duran Kızılderili, muhafızlık görevinin bir sinecure olduğunu biliyor gibi görünüyor.

Aynı şekilde, beyaz kadınları gözeten nöbetçi de -toplamda beş, yaklaşık üç katı kadar çocukla- çeşitli yaş derecelerinde erkek ve kız.

Aralarında bunlardan hiçbiri ona ait olamayacak biri var. O, bir eş olabilecek yaşta; ancak hafif, havadar yapısı ve bakire zarafeti, evlilikte ve annelik kaygılarında hala deneyimsiz olduğunu gösteriyor. Clara Blackadder.

Diğerlerinin yanında oturuyor, ancak çoğu bakımdan onlardan farklı,
herkes kadar üzgün görünüyor.

Etrafındaki çocuklarla ilgili bir kaygısı yoksa, daha yaşlı olanlara üzülüyor - daha birkaç saat önce çayır çimenlerinde ölü yatarken gördüğü ve kanla
sıçranmış gri saçları hâlâ gözlerinin önünde olan bir babaya.

Bir mızrağın ucundan sarkan, yere dik bir şekilde saplanmış kafa derisi, oturduğu yerden on adım ötede!

Bir de korunması eşit derecede kolay olan başka bir grup var; çünkü onu oluşturan bireyler el, boyun ve ayaklarından sıkıca bağlanmış.

Altısı var ve hepsi beyaz adam. Göçmen grubunda dokuz kişi vardı. Üçü tutuklular arasında değil; ancak hesaba katılan beyaz kafa derisinin yanı sıra, benzer şekilde mızraklara yerleştirilmiş iki kişi daha
kayıpların hikayesini anlatıyor. Kervanın liderinin kaderini paylaşmışlar, kervana yapılan saldırıda öldürülmüşler.

Hayatta kalan altı kişi arasında gözetmen Snively ve Blount
Blackadder var, ilkinin yanağında bir kesik var, belli ki bir mızrak bıçağıyla yapılmış. En iyi ihtimalle çirkin bir yüzdü, ancak bu ona gerçekten korkunç bir ifade veriyor.

Arabalardan birine ait bir üstlük götürüldü - arabalar tamamen kötü niyetli bir kötülük yüzünden
ateşe verilmişti; bu tür hantal şeyler Cheyenne'lerin hafif süvarileri için hiçbir değer taşımıyordu.

Tek eğim, çadır olarak kurulmuş kamp yerinde görünüyor; ve
içeride, uykusuz bir gecenin ardından uyuşuk ve sabahın işinden yorgun düşmüş şef, _siesta_da uzanmaktadır.

Waboga, hizmetçiyle birlikte, dışarıda nöbet tutmaktadır. Tehlikeden veya hatta izinsiz girişten korktukları için değil; ancak ikisi de bir gösterinin
-istenecekleri bir tören ve her an
- planlandığını bilirler.

İkisi de ne olacağını bilemez - trajik mi yoksa komik mi; ancak ikisi de bunun ikincisinin olma ihtimalinin düşük olduğunu tahmin eder.

Beyaz adamlar, konuşmalarını engelleyecek kadar sıkı bağlı değillerdir.

Alçak bir tonda, korkudan bahsederek, kendi aralarında
kendilerine ne yapılacağı olasılığını tartışırlar.

Cezalandırılmaları gerekip gerekmediği sorun değildir; yalnızca ne olacağı ve ölüm olup olmayacağı. Daha da kötüsü olabilir: işkenceyle birlikte ölüm. Ama ölüm kendi başına onları korkutmaya yeter;
ve bunun ötesinde varsayımları uzanmaz.

"Bizi öldüreceklerini sanmıyorum," dedi Snively. "Bana gelince, onlar
şimdiye kadar yaptıklarıyla yetinmeliler. Sadece
ganimeti isteyebilirlerdi--onların hepsine sahipler; ve bizim hayatlarımız onlara ne fayda sağlayabilir?"

"Hayatlarımız, pek bir şey değil," diye devam ediyor kederli bir çiftçi. "Kafa derilerimizi unuttun! Kızılderililer onları her şeyden daha çok değerli buluyor--özellikle de genç cesurlar, bunlar gibi görünüyor."

"Bunun bir mantığı var, biliyorum," diye cevaplıyor gözetmen. "Ama duydum ki
kafa derileri, eğer mahkumların kafalarından alınırsa sayılmaz; ve
bizi öyle yaptılar."

"Onlar gibiler için pek bir fark yaratmayacak," diye devam ediyor endişeli çiftçi. "Şunlara bak! Dördünün üçü sarhoş ve her an kafamıza kafamızı yüzme fikri gelebilir, sadece eğlence olsun diye! Gözlerini bu tarafa her çevirdiklerinde korkuyorum."

Altı adamdan dördü daha, çılgınca eğlenen vahşiler gözlerini başka bir yöne, beyaz kadın grubuna doğru çevirdiğinde korkuyor. Bunlardan biri, aynı sabah dul kalmış, kocası o sırada çayırda kafa derisi yüzülmüş halde yatıyordu, gür siyah bukleli kafa derisi, kanlı bir mızrağın ucunda, yüzünün önünde sarkıyordu!

Diğer üçünün de erkekler arasında kocası var, dördüncüsü bir erkek kardeş!

Onlara bakan ve kaderlerinin ne olabileceğini düşünen adamlar, sanki aniden konuşmaya başlamış gibi, tekrar sessizliğe bürünüyorlar. Bu, umutsuzluğun
sözsüzlüğü.

Sarı Şef--Yüzbaşı Mayne Reid

ONİKİNCİ BÖLÜM.

YENİ BİR CEZALANDIRMA BİÇİMİ.

Genç Cheyenne şefi, vagonun eğiminden çıkarak, esirlerine kendini bir kez daha gösterdiğinde, güneş çoktan meridyeni geçmişti.
Onlar tarafından son görüldüğünden beri kostümünde bir değişiklik olmuştu.
Artık savaşta giyilen o dar pantolon kumaşı değildi; vahşilerin görkemli törenlerinde kullandıkları türden bir gala elbisesiydi.
Ceketinde, püsküllü pelerin ve etekle, avcının tunik benzeri gömleği vardı; ancak kahverengi geyik derisi yerine, kırmızı kumaştan yapılmıştı ve boncuk işlemeleriyle süslüydü. Altında, kirpi dikeniyle işlenmiş, püsküllü
tozluklar vardı. Belinde, püsküllü uçları arkadan sarkan, koyu kırmızı Çin krepinden bir Meksika atkısı vardı. Başında kareli bir Madras başörtüsü vardı, türban tarzında bağlanmış, köşeleri bir taraftan neşeli bir şekilde düğümlenmişti; diğerinin üstünde ise "gruya" veya Yeni Meksika turnasının kanatlarından alınmış mavimsi tüylerden oluşan bir "gösteriş" yükseliyordu, uçları kırmızıya boyanmıştı. Kuşağının arkasına bir zamanlar bir Kansas düzenleyicisinin malı olabilecek parlak bir bowie bıçağı takılıydı; ayrıca omuzlarından hala toga gibi sarkan beyaz kurt postu cüppesinin altında gizlenmiş tabancalar da vardı. Yüzündeki sembolik resim olmasa, taze rötuşlanmış, yakışıklı görünebilirdi. Bununla birlikte hala pitoreskti, ancak bakması korkunçtu. Boyu -tam altı fitti- ona hükmedici bir görünüm veriyordu; ve rahat ve telaşsız hareketleri hükmedici bir zihnin habercisiydi. Takipçileri bunu kabul ediyor gibiydi; çadırdan çıktıkları anda, en neşelileri bile bardaklarının başında sessizleştiler.

Birkaç dakika çadırın açık ucunda,
kimseyle konuşmadan, hatta etrafında birini gördüğüne dair bir işaret bile göstermeden kaldı.
Zihinsel bir plan veya sorunla meşgul gibiydi; çözümünü
aramak için dışarı çıkmıştı.

Bir şekilde uçurumdan fışkıran küçük şelaleyle bağlantılıydı; çünkü gözleri şelalenin üzerindeydi.

Bir süre ona baktıktan sonra, aniden güneşe döndüler;
ve sanki içinde kendisini harekete geçirecek bir şey görüyormuş gibi, tavrı
değişti. Birdenbire, uyuşukluğundan uyanmış gibi göründü,
hızla harekete geçmenin gerekliliğini
keşfetmiş biri gibi.

"Waboga!" diye seslendi Choctaw'a hitap ederek.

Hain sarhoşlardan biri değildi ve kısa süre sonra onun önünde durdu.

"Genç adamlardan birkaçını al. Bir ağacı kes--oradaki çam ağaçlarından birini.
Dallarını kes ve buraya getir."

Waboga tek kelime etmeden işe koyuldu; ve birkaç
tomahawk kısa süre sonra ağacı kesmeye başladı.

Ağaç yumuşak çam ağacından yapılmış ince bir ağaçtı; ve kısa sürede devrildi. Sonra,
kesilip tepesi kesildi, gövdesi şefin durduğu ve emri verdiğinden beri ayakta kaldığı yere kadar sürüklendi.

"Bu yeterli," dedi, kesilmiş çam ağacına bakarak, sanki amacına uygun olduğundan eminmiş gibi. "Şimdi onu oradaki şelaleye götür ve
suyun fışkırdığı yere dik; böylece ağaç onu aşabilir.
Derin bir
çukur aç ve sağlam bir şekilde kazıkladığını gör."

Çukur açıldı; ağaç içine dikildi; ve sonra etrafı taşlarla sıkıca
kazındı. Uçurumdan aşağı inen küçük dere, verilen talimatlara göre, tam tepesini aşarak, dik bir şekilde önüne düşüyordu.

Şefin daha fazla talimatıyla, dallardan birinden alınan sağlam bir kereste parçası, yerden yaklaşık beş fit yukarıda, çapraz olarak ona bağlandı.

Tüm bu hazırlıklar sırasında hiç kimse bunların ne için tasarlandığını bilmiyordu.

Görevli Kızılderililer bile anlayamamıştı ve Waboga da
cahildi.

Tutsaklar da neyin amaçlandığını anlamakta zorluk çekiyorlardı; ancak
kendileri için amaçlanan bir ceza yönteminin ön hazırlığı olduğunu tahmin ediyorlardı.

Dikilen şeyin bir haç şeklini aldığını gördüklerinde, bu başlı başına bir işkenceyi düşündürüyordu; ancak
aynı zamanda dikildiği garip yeri de gözlemlediklerinde, zihinlerinde bu türden gölgeli bir düşünce belirmeye başladı. Snively ve aralarında Blount Blackadder'ın da bulunduğu bir veya iki kişi daha, dik direk ve çapraz parçasında, önden su fışkırırken, kendilerine çok sık uyguladıkları bir ceza yönteminin hatırlatıldığını hissettiler.

"Bunu yaptıktan sonra ne olacaklarını merak ediyorum," dedi plantasyon sahiplerinden biri diğer esirlere.

Hiçbiri cevap vermedi. Hepsinin aklında aynı düşünce vardı ve bu onları
konuşma gücünün ötesinde korkutuyordu.

Sorguya farklı bir şekilde cevap verildi. Şefin etrafında çağrılan yaklaşık bir düzine Kızılderili, ondan bazı talimatlar alıyor gibi görünüyordu. Bunlar Cheyenne dilinde veriliyordu ve esirler söylenenleri anlayamıyorlardı; ancak şef Kızılderililerin tavırlarından ve jestlerinden kendileriyle ilgili olduğunu anlayabiliyorlardı.

Konuyu keşfetmeleri uzun sürmedi. Genç cesurlardan beş veya altısı, liderlerinin emirlerini dinledikten sonra ona sırtlarını döndüler ve esirlerin yattığı yere doğru
sıçrayarak geldiler. Sanki bir oyun bekleniyormuş gibi büyük bir neşeyle belirdiler; sert gözlerindeki düşmanca bakışlar bunun kötü niyetli bir tür olduğunu ilan ediyordu - bir tür işkence töreni. Ve öyleydi de.

Blount Blackadder'ın ilk kurban olması neredeyse tesadüf olamazdı. Diğerlerinin arkasındaydı ve yarı gizlenmiş bir şekilde duruyordu, o sırada boyalı vahşilerden ikisi tarafından yakalandı; kim,
onu aniden ayağa kaldırarak, ayak bileklerindeki
bağlantıları çözdü.

Onu serbest bırakmak için değildi; sadece onları, onu kendilerine bir gösteri sunacağı
noktaya taşıma zahmetinden kurtarmak içindi. Ve bu, kendisinin de sık sık yardım ettiği türdendi --sadece bir seyirci olarak.

Diğer tutukluların artık onun için planlanan ve kendileri için de planlanan işkence konusunda hiçbir şüpheleri yoktu.
Eğer varsa, onu küçük
çarpanağın düştüğü
noktaya doğru götürülüp, sırtı ağaç gövdesine dönük şekilde altından zorla geçirildiğini gördüklerinde, bu şüphe kısa sürede çözüldü.

Birkaç saniye içinde, ayak bilekleri tabanına bağlandı. Sonra,
serbest bırakılan kolları, tamamen gerildi ve enine çubuğa sıkıca bağlandı, böylece tavrı, acı çeken birinin
çarmıha gerilmesine benziyordu!

Hala yapılması gereken bir şey vardı. Boğazına ve arkasındaki ağaç gövdesine ham deriden bir ip dolandı, sıkıca bağlanmıştı.
Su jeti hala kafasına değmemişti, yüzünün hemen önüne düşüyordu.

Ama öylece kalmayacaktı. Pozisyonu Kızılderili şefine tatmin edici gelir gelmez, onu eleştirel bir gözle inceleyen ve boyadan anlaşıldığı kadarıyla yüzünde memnun bir ifadeyle, yakınlarda bulunan genç bir savaşçıya birkaç yönlendirme sözcüğü söyledi. Kızılderili buna itaat etti, dikdörtgen bir taş bloğu alıp, haça bağlı olanın başının üstünde tuttu.

"Öyleyse, Blount Blackadder!" diye bağırdı Cheyenne şefi, artık Kızılderili dilinde değil, anlaşılır İngilizceyle konuşuyordu. "Şimdi sıra sende. _Ona iki kat doz ver_!"

Konuşurken, taşı tutan Kızılderili, onu Blackadder'ın ensesi ile ağacın gövdesi arasına soktu. Oraya sıkışmış halde, başını öyle bir pozisyona getirdi ki, su akışı
dikey olarak tepesine düştü!

Cheyenne şefinin telaffuz ettiği sözler şaşırtıcı bir etki yarattı.
Fışkırmanın altında donup kalmış olan kendisi üzerinde pek de etkili olmadı; ancak
kulaklarına örtülen
çarpıcı suyun içinden bunları duydu.

Çünkü bu şekilde davranmasının nedenini ve katlanılması gereken acıyı çok iyi biliyordu; ve daha fazla korkma olasılığının ötesinde bir zihin durumundaydı.

Bunları artan bir korkuyla duyan o değildi, başkalarıydı; başkaları
bunların korkunç bir anlam taşıdığını biliyordu.

Kulağına düştüklerinde homurdanarak irkildi; ve Clara Blackadder'a da öyle.
Yüzünde garip bir şaşkın ifadeyle baktı.

_Ona çift doz verin_!

Ne anlama geliyor olabilir? Snively bu emri daha önce duymuştu - emri yerine getirmesi için kendisine
emredildiği günü hatırladı!

Ve bu sözler de, onları hatırlatan sahneden binlerce milden fazla uzaktaki bir Kızılderili şefinin - boyalı bir vahşinin - ağzından çıkmıştı.

Kayalık koyda toplanmış siyahlar arasında bile, şaşkınlık ifade eden yüzler vardı, bazıları korkudan kül gibi solgundu, sanki
sarsılmış bir vicdandan geliyormuş gibi.

"Ona çift doz verin! Gollamity!" diye haykırdı biri. "Indyin
ne demek istiyor? Bu, beş yıl önce, Mavi Dick'in kafasını pompalamak üzereyken Massa Blount'un söylediği şey!"

Zencilerden birden fazlası bu zalim emri hatırladı ve bazıları da cezanın verildiği kişiye ne kadar zalimce
alay ettiklerini hatırladı. Garip bir şekilde tekrarlanan bir konuşma, onlara kalpsizliklerinden
tövbe etmelerini sağlayacak bir şeyin yakın olduğu önsezisini vermekten
kaçınamadı.

Onlar da, Snively gibi, bir açıklama için şefe doğru baktılar ve bir sonraki söyleyeceği şeyi merakla dinlediler.

Bir süre, meseleyi daha açık hale getirecek başka bir kelime olmadı! Omuzlarından kurt postundan cübbesi sarkan şef, esirine verdiği cezayı düşünerek ayakta duruyordu; Bir sevinç gülümsemesi, beyaz kurbanının çektiği acıyı düşündükçe yüzünü kapladı.

Acı çekenin kırbaçlarından kurtarılmasını ve haçtan sürüklenmesini emrederken yüksek bir kahkahayla sona erdi.

Ve kahkaha tekrar yükseldi, yarı boğulmuş, yarı ölü, kafatasındaki sızlayan acıdan, Blount Blackadder ayaklarının dibindeki çimenlerin üzerinde
yüzüstü yatarken.

Sonra dudaklarından genç çiftçinin duymamış olabileceği, ama gözetmenin kulaklarına garip bir şekilde anlaşılır bir anlamla çarpan ek bir konuşma çıktı.

"_Şimdilik işe yarayacak. Bir daha aynı şekilde suç işlediğinde,
kalın kafatası bir sedir korkuluğu gibi çatlayana kadar pompalanacak_!"

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BİR CIVATA YAPMAK.

Yeni ve hâlâ garip olan konuşma üzerine Snively tekrar başladı ve Clara
Blackadder daha da şaşkın bir ifadeyle baktı; siyahlar arasında ise bir soru
mı mırıltısı ve dehşet ünlemleri duyuluyordu.

Ancak, kelimeler en güçlü etkiyi gözetmende yarattı. O, fazla zeki bir adamdı -ya da buna benzeyen o sevimlilik- ve kendisinin ve diğer esirlerin içinde bulunduğu durum hakkında artık şüphe duymayacaktı. Suçlayıcı bir vicdanla birleşen berrak bir hafıza, ona bir açıklama yapmasına yardımcı oldu ve aynı zamanda ona düşman Kızılderililerin elinde esir olmaktan çok daha kötü bir tehlikeden bahsetti. Ölüm tehlikesiydi ve bunun başlangıcı işkenceydi. İkisi de şimdi hayal gücünün önünde en korkunç halleriyle belirdi -fiziksel acıya eklenen ahlaki bir acı endişesi.

Bağlantılarına baktı; onları inceledi, kendini serbest bırakma şansı olup olmadığını görmek için. Bu onun için ilk inceleme değildi; ama hiç bu kadar ciddi olmamıştı.

Vücudunun teriyle ıslanmış, yer yer kanıyla
ıslanmış ham deri kayış, gerilme belirtileri gösteriyordu. Çaresizce
bir bükmeyle
uzuvlarını ondan kurtarabilirdi!

Ya kendini çözmeyi başarırsa?

Özgürlüğü sadece bir an sürebilirdi - ardından esaretinin yenilenmesi mi, yoksa ani bir ölüm mü?

İkisi de şimdi onu bekleyen ve yakın görünen kaderden daha kötü olamazdı?
Hatta ölüm bile katlandığı endişenin
acısına tercih edilirdi!

Bağlarına bir kez daha baktı ve onunla birlikte kendini onlardan
kurtarma kararlılığı.

Ve daha fazla düşünmeden, tüm
gücünü ve kurnazlığını yoğunlaştırdığı bir mücadeleye başladı.

Ham deri ipler insanüstü çabaya boyun eğdi; ve kendini onların kıvrımlarından
kurtararak, diğer tutukluların arasından fırladı;
ve tam hızla çayıra doğru gitti!

Dış ovaya doğru fazla ilerlemedi.
Ayaklarının hızıyla
uzaklaşmaktan başka bir umudu olmadığı için, bu girişimi yapmazdı. Kızılderililerin atları
yakınlarda dururken, anında binmeye hazır bir şekilde, bu fikir
sadece saçma olurdu. Yarım yirmi adım bile atmadan önce, vahşilerden birkaçının atlarına doğru koşup
takibi üstlendikleri görüldü, çünkü çayır Kızılderilisi asla bir düşmanı yaya olarak takip etmeyi düşünmez. Snively açık ovaya doğru ilerlemeye devam etseydi, kovalamaca kısa sürecekti. Farklı bir rota belirlemişti. Yerde yatarken ve kaçma şanslarını düşünürken, uçurumun zirvesine doğru eğimli bir
vadi fark etmişti. Ağaçlar
sık
büyümüştü. Bunlar bodur sedirlerdi, çalımsı ve gölgeliydi. Eğer
aralarına girebilir, yapraklarıyla gizlenebilirse, takipçilerini
şaşırtmayı başarabilirdi. Her durumda, okları ve mermileri ona
vurması daha az olası olacak şekilde nişanlanmış olurdu.

Bir kez ormanla kaplı olan yukarıdaki dağ yamacına vardığında,
en azından hayatı için bir şansı olacaktı.

Çok güçlü, ayakları da hızlı bir adamdı ve bunu biliyordu.
Bu güçlere sahip olduğu bilgisi ona umut verdi ve yaptığı girişimde onu kararlı kıldı.

Bu o kadar da imkansız değildi ve tek takipçileri atlarına binmiş olanlar olsaydı başarılı olabilirdi.

Ama onu yaya olarak takip eden, eşit güçte ve ondan daha hızlı biri vardı. Bu Cheyenne şefiydi. İkincisi, mahkumun ipleri son kez çektiğini fark etmişti ve onun kıvrımlarından kurtulmayı başardığını görmüştü. Snively diğer mahkumların arasından fırladığı anda, şef uzun mızrağını hazırlamış ve bir hamle yapmaya hazır bir şekilde tazının üzerine çıkmıştı. Kollarına hareket özgürlüğü sağlamak için kurt postundan pelerinini çıkarmıştı.

Snively, amaçladığı gibi, aniden bir yana döndü ve
dere doğru ilerledi, şef de onu yakından takip ediyordu. Atlarına binenler, bir süreliğine kovalamacadan
atıldılar.

Birkaç saniye içinde, hem kaçak hem de takipçi vadiye girdi ve
sedirlerin yayılan yapraklarının altında gözden kayboldular.

Aşağıda kalanlar bir süre onları göremediler, ancak
ayrılan dalların çıtırtısından ve ayaklarının yerinden oynattığı taşların
takırtısından ikisinin de hala dik yamaçtan
zorla tırmandığı anlaşılıyordu.

Sonra, takipçinin takip edileni geçtiğini ilan eden yüksek sesli sözler duyuldu.

"Bir adım daha ileri git, lanet olası zenci sürücü! Bir adım daha ileri git, mızrağımı vücudunun içinden geçireceğim! Tekrar aşağı in! Yoksa seni kalçandan omzuna kadar
delerim."

Aşağıdan görmeseler de, bu sözler söylendiğinde garip bir trajik tablo ortaya çıktı.

Tehdidi dile getiren kişi şefti. Bir çıkıntının üzerinde duruyordu ve mızrağı dikey olarak yukarıyı gösteriyordu. Üstünde, daha yüksek bir çıkıntıdan sarkan, bir eliyle kayanın kenarını kavrayan, Mississippili gözetmenin uzun, çubuk gibi vücudu,
kayalığın cephesine karşı tüm çirkin boyutlarıyla çizilmişti!

Daha yükseğe tırmanmaya çalışmıştı; ama başaramayınca,
şimdi yakalanmış ve vahşi takipçisinin insafına kalmıştı.

"Aşağı!" diye tekrarladı ikincisi, kayalıklar boyunca gürleyen bir sesle.
"Neden kaçmak istiyorsun? Görüyorsun ya, seni öldürmeyi düşünmüyorum? Eğer
öldürseydim, bunu şimdi ne kadar kolay yapardım. Aşağı, diyorum!"

Snively bir an tereddüt etti. Çaresiz bir çaba onu
tehdit edici mızrağın erişemeyeceği bir yere taşıyabilirdi. Yeterince hızlı olabilir miydi?

Hayır. Düşmanının gözü çok dikkatliydi. Başka bir girişimde bulunarak, kendi kanıyla kırmızı, vahşice boğulurken, bir anı olan bir tasarıma sahip olduğunu biliyordu. ve yanındaki çıkıntının üzerinde durdu. Uzun süre asılı kalmaktan bitkin düşmüş, uçuruma sadece hafifçe tutunabilen
Snively'nin tutuşu kayadan koptu; ve tekrar onların ortasına düştü; orada hemen yakalandı ve her zamankinden daha sıkı bir şekilde bağlandı.

"Onu aşağı sürükleyin!" diye emretti Cheyenne şefi, takipçilerine seslenerek. Sonra gözetmene dönerek devam etti:
"Aşağıya indiğimizde, Bay Snively, size neden henüz ölü bir adam olmadığınızı açıklayacağım. Bunu istemiyorum; sizi bir süreliğine canlı tutmak istiyorum. Sizin için ve diğerleri için bir gösteri var - özellikle de yaşlı Blackadder'ın çiftliğine ait olanlar için; ama her şeyden önce kendiniz için,
saygın gözetmeni. Onu aşağı getirin!"

Tekrar yakalanan tutsak, uçurumdan aşağı sürüklenirken,
kendisini neyin beklediğine dair korku dolu endişelerle birlikte, artık kiminle muhatap olması gerektiği konusunda hiçbir şüphesi kalmamıştı.

Cheyenne şefi şelaleye doğru yürüdüğünde; yüzündeki boyayı
yıkadığında; ve sonra diğer tutsaklara doğru dönüp, onlara bir melezin parlak sarı tenini gösterdiğinde, şaşırmamıştı.

Ancak zenci tutsakların yüzlerinde derin bir şaşkınlık vardı; yeni yıkanmış yüzü fark edince, tek bir sesle haykırdılar:

"_Mavi Dick_!"

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KURTARICILAR.

Dağ vadisinde anlatılan vahşi sahneler canlandırılırken, bir grup atlı hızla vadiye yaklaşıyordu, aralıklarla çayıra doğru uzanan etek mahmuzlarının etrafından dolaşıyorlardı.

Bunların Saint Vrains'li avcılar olduğunu söylemeye gerek yok, ayrıca atların ve katırların taşıyabildiği kadar hızlı, en yüksek hızda gittiklerini de eklemeye gerek yok.

Önde, lider ve rehber olarak hareket eden iki kişi göze çarpıyordu. Bunlardan biri, gruptaki herkesten daha fazla, ileri doğru ilerlemek için aşırı derecede istekli görünüyordu. Sanki üzerinde güçlü bir aciliyet varmış gibi davranıyordu. Genç İrlandalı O'Neil'dı. Yanındaki, zaman konusunda endişeli görünen kişi ise eski yoldaşı avcı 'Lije Orton'du.

İkisi, bazen birbirleriyle mırıldanarak sohbet ediyor, bazen de arkadaşlarına bağırarak onları ilerlemeye teşvik ediyorlardı.
Bunlardan bazıları yakına gelirken, bazıları da zaman zaman uzaklaşma eğilimi gösteriyordu.

Gerçek şu ki, "dağ adamları" viski mataralarını yanlarında getirmişlerdi ve geçtikleri her derede durup "bir boynuz almak"ta ısrar ediyorlardı.

O'Neil gecikmeden en çok rahatsız olan kişiydi. Ona göre bu dayanılmaz bir işkenceydi.

"Sonuç olarak," dedi Orton, onu kısıtlamaktan çok rahatlatmak niyetiyle, "çok da fark etmeyecek, Ned. Birkaç dakika, ne senin ne de senin, bu konuda. Elbette, ne düşündüğünü çok iyi biliyorum."

Bir cevap bekliyormuş gibi durakladı.

O'Neil sadece derin, uzun bir iç çekişle cevap verdi.

"Kıza bir şey olacaksa," diye devam etti 'Lije, daha çok bir Eyüp tesellicisi gibi, "bundan çok daha önce olmuş olacak."

Genç İrlandalı bir inlemeyle sözünü kesti.

"Belki de, her neyse," diye devam etti 'Lije, "henüz iyi durumda. Yeterince
muhtemelen Kızılderililer, vagonlarda olması gereken yalayıcıya pençelerini
geçirdikleri anda sarhoş olacaklar; ve eğer durum buysa, içki içmeleri sona erene kadar hiçbir bakıcıyı rahatsız etmeyi
akıllarından geçirmeyecekler. Bu Şili'nin açık günü, eğer herhangi bir işkence
yapmayı düşünüyorlarsa, bu oyunu yarına kadar sürdürecekler: ve eğer bunu yaparlarsa, kahretsin, eğer onları hayal kırıklığına uğratmazsak. Oraya vardığımızda,
onlara beklediklerinden çok farklı bir oyun sunacağız."

'Lije'nin söylediklerinde bir mantık vardı. Sözleri O'Neil'ı teselli etti; ve bir süre daha neşeli bir yüz ifadesiyle yoluna devam etti. Kısa süre sonra, kervanı "vurduğu" varsayılan Kızılderililerin karakterini düşünmeye geri döndüğünde, daha da bulutlandı; özellikle de beyaz adamlardan nefret eden biri olarak ünü neredeyse beyaz kadınları _sevdiği_ ünüyle eşit olan şefleri. Avcılar arasında, Sarı Şef'in çayırda yolculukları sırasında eline düşen beyaz tenli kız esirler arasında bir yiğit olarak tasvir edildiğine dair birden fazla hikaye vardı.

Bu hikayelerin anısı zihninde taze taze canlanırken, O'Neil tekrar inledi.

Ya Clara Blackadder - hafızasında hala bir melek - ya o anda, boyayla boyanmış bir vahşinin kollarında mücadele ediyor olsaydı? Bir iblisin kucağında güzellik! Yansıma korkutucuydu--iğrençti ve genç avcının kalbini gölgelediği için mahmuzlarını
atının yanlarına kadar
sürdü ve yoldaşına, "Hadi,
'Lije! Hadi!" diye bağırdı.

Ama acele etmekten başka bir şeyin daha gerektiği zaman gelmişti. Kervanın yağmacılarının kamp kurmuş olması gereken yere yaklaşıyorlardı; ve avcılar çayır yaşamının hilelerine o kadar aşinaydılar ki, insanlara veya hayvanlara açık bir şekilde yaklaşamıyorlardı. Hiçbir Kızılderilinin, eğlence saatlerinde bile, kamplarını korumasız bırakmayacağını biliyorlardı. Bütün bir kabile
asla birlikte sarhoş olmaz. Bunlardan yeterli sayıda kişi her zaman ayık kalır ve nöbetçi ve vidette olarak hareket eder.

Cheyenne Şefi ve diğer yağmacılar kendilerini güvende görseler de -kendilerine saldırabilecek herhangi bir düşmandan uzakta- kamp yerlerinin etrafında nöbetçiler veya yakınlarında keşifçiler bulunduracaklardı.

Gün ışığı parlaktı, çünkü henüz öğleden sonraydı. Vahşilerin kamp alanına açık ovadan yaklaşmaya çalışmak veya
dağların etrafından dolaşmak bile girişimlerinin başarısız olmasına yol açabilirdi. Görüleceklerinden emin olacaklardı ve daha vurucu mesafeye
gelmeden önce, eğer savaşmaya niyetli değillerse, Kızılderililer hem ganimetlerini hem de esirlerini yanlarında götürerek yola çıkacaklardı. Avcıların bindiklerinden daha dinç atlara binmiş, uzun ve sürekli bir dörtnala koştuktan sonra artık soluk soluğa ve ter içinde olduklarından, bunu
kolayca başarabilirlerdi.

Kızılderili kampına yaklaşmanın tek bir yolu varmış gibi görünüyordu -gizlice; ve
bu ancak geceyi ve karanlığını bekleyerek yapılabilirdi.

Bu plan en iyisi gibi göründüğünden, avcıların çoğu bunu
takip etmeyi öğütledi. Başka bir şey düşünemiyorlardı.

Bu kadar uzun bir gecikme düşüncesi O'Neil için bir işkenceydi. Başka
bir
alternatif yok muydu?

Tartışma devam ederken, soru arkadaşı 'Lije'ye yöneltildi.

"Thur air a alternativ," cevabı herkese yöneltildi, ancak genç arkadaşı kadar
hoş karşılayan kimse olmadı.

"Başka hangi yol?" diye sordu birkaç ses, ilk duyulan O'Neil'ın sesiydi.

"Bu dağları görüyor musun?" dedi 'Lije, görüş alanlarına yeni açılan bir sıradağları işaret ederek.

"Sartin; hepimiz kör değiliz," diye cevapladı adamlardan biri. "Peki ya onlar?"

"Yukarıdaki ağaçlar, bir Buffler Bull" ı, "ne kadar. O 'Miles turu için örtün. "İşte bu," diye lakonik bir şekilde cevapladı yaşlı avcı.

"Bu konuda yanılıyor olmalısın, Orton," diye araya girdi Black Harris, "dağ adamlarının" en bilgesi olduğu varsayılıyor.

"Sanırım sırtı fark edilmeden aşabiliriz; ama hayvanlarımızla değil. Ne at ne de katır oraya tırmanabilir. Ve eğer onları geride bırakırsak, geceyi beklemekten daha uzun sürecek. Ayrıca, kayaların arasında hiçbir iz bulamayabiliriz. Buradan, sanki devler tarafından yığılmış gibi görünüyorlar ve onlarla taş oynuyorlar." 

"Öyle yapıyorlar, Harry," diye cevapladı 'Lije, "onlar da öyle yapıyor, Ama, tüm bunlara rağmen,
aralarında sürünerek geçebileceği bir yol bulan bir rakun var ve o da
'Lije Orton. Neer cut'ları bilmeden etrafta sıkışıp kalmadım; ve o sırtın üzerinden bizi doğrudan Kızılderili kamp alanına götürecek bir yol var ve onlar en parlak güneş ışığında bize yaklaşmadan. Beeside, bizi öyle bir duruma sokacak ki, kokarcaları silahlarımızın ucuna kadar
sokacağız, onlar bizim yanlarında olduğumuzu
öğrenmeden önce. Beeside, bu da zamandan tasarruf sağlayacak. Karanlık çökmeden çok önce oraya varabiliriz, böylece tüfeklerimizin nişangahından bakmak için iyi bir şansımız olur."

"Hadi o yoldan gidelim," diye bağırdı aynı anda birkaç ses, aralarında en
ciddi olanı O'Neil'ınkiydi.

Kimse itiraz etmedi, dağ yolu kararlaştırıldı.

Ovada yarım mil daha devam eden avcılar
atlarından indi, hayvanlarını kayaların arasına _sakladı_ ve dik yamacı tırmanmaya başladı - 'Lije Orton hala onlara rehberlik ediyordu.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

AYNI KARŞILIK.

Mavi Dick'in kimliğini öğrendiğinde esirlerin içinden geçen heyecan
herkes için o kadar da şaşırtıcı değildi. Blount Blackadder
ve Snively içinse sözleri ve eylemleri çoktan
tanınmasına yol açmıştı. Ayrıca köleler arasında, o sahneyi
hatırlayanlar da vardı. eski ev plantasyonunda, pompanın cezasına
uğradığında. Sözde körelmişliklerine rağmen, bunu şimdi gözlerinin önündeki çok benzer manzarayla ilişkilendirecek kadar keskinlerdi; ve, "Ona çift doz verin" emrini duyduklarında, birden fazla kişi daha önce bu sözleri duyduğunu hatırladı. Bunu yapanlar mutlu değildi, çünkü o olaydaki kendi davranışlarını da hatırladılar ve alay ettikleri kişinin elinden adil bir misilleme almaktan endişe ediyorlardı. Genç efendilerine nasıl hizmet edildiğini görünce, bundan emin oldular; özellikle de gözetmen Snively, aynı korkunç cezaya maruz kaldığında ve ondan sonra, Blue Dick'e _duş verildiğinde_ pompa kolunu çalıştıran iri zenci.

Her ikisi de çift doz aldı, hatta iki katından fazla. Snively
çarmıhtan serbest bırakılıp su jetinin ötesine sürüklenirken,
yanağındaki iğrenç kesik, solgunlaşmasıyla daha da
iğrenç görünüyordu.

Ve kafatası kadar kalın olan zenci yüksek sesle kükredi ve
başı açılmış gibi hissetti. Kendine geldiğinde bunu söyledi.
Yüzündeki sırıtma artık kendisi cezayı uygularkenki gibi neşeli değildi.
Ruh acısını anlatan bir bükülmeydi.

Böyle hizmet gören son kişi o değildi. Diğerleri köle kalabalığından alındı, ayrım gözetmeksizin değil, açıkça birbiri ardına seçildiler. Ve geri kalanlar bunu görmeye ve işkence
görmeyeceklerine inanmaya başladılar. Bazıları, diğerlerine derin bir endişe
verdiği düşüncesiyle teselli buldu. Kendisi acı çekerken hepsi köle arkadaşlarıyla alay etmemişlerdi. Sadece suçlular korkuya kapılmıştı.

Ve korkmaları gerekiyordu; çünkü, şefin işaret ettiği gibi, birbiri ardına, onun uyduları tarafından yakalandılar, titreyen diğer esirlerin arasından sürüklendiler ve sonra çam ağacı haçına bağlandılar. Ve orada tutuldular, ta ki Pike's Peak'ten gelen soğuk eriyen kar, kafataslarına inene kadar,
onların acı içinde çığlık atmalarına neden olana kadar.

Tüm bu süre boyunca Cheyenne'ler izliyordu; Kızılderili karakterine yakışır şekilde ciddi bir şekilde değil, bir Noel
pandomiminin seyircileri gibi gülüyor, aktörleri gibi yerde zıplıyor ve
kayalar vahşi neşelerinin taklitlerini garip, doğaüstü yankılarla geri verene kadar bağırıyorlardı. Şimdiye kadar kabilelerine kabul edilen ve cesurca hareketlerle kendilerine reislik eden melezi hiç bu kadar yüksek bir saygıyla karşılamamışlardı. Daha önce hiç onlara vahşi doğalarıyla uyumlu ve daha da çok soluk yüze duydukları nefretle uyumlu böyle bir gösteri sunmamıştı. Çünkü, tarihlerinin bu döneminde bile, Cheyenne kabilesinin yaşlıları beyaz adamla bir tür uyum içindeyken ve sahte bir dostluk iddia ederken, filibuster yapan genç "kanlılar" düşmanca eylemlerden zorlukla alıkonuluyordu. Uzaklardan gelip aralarından geçen, kabilelerinin güzeli olan, beyaz ırka olan nefretinde hepsinden daha üstün olan, onları birden fazla kez kalıtsal düşmanlarına karşı benzer bir katil yağmacıya yönlendiren Sarı Şef, onların kalbinin adamıydı, vatansever bir vahşinin tipiydi. Şimdi, her zamankinden daha fazla, onların saygısını kazanmıştı; şimdi, onu gördüklerinde, acımasız, acımasız bir el ile, soluk yüzlü esirlerine ceza veriyordu; o kadar tuhaf bir şekilde orijinal ve o kadar korkunç derecede acı verici bir ceza ki, buna inanmazlardı, ancak buna katlanmak zorunda kalanların keskin ıstırap çığlıkları olmasaydı. Cheyenne kulakları için, sarhoşları alkolik uykularından uyandıran ve onları gösteriye ortak olmaya çağıran o kadar tatlı ve hoş seslerdi. Sarhoş ve ayık olanlar,
sanki Acheron'un kafatası döşeli zeminlerinde sıçrama becerilerini sergileyen çok sayıda iblismiş gibi, yerde dans ettiler.

Şimdiye kadar erkek esirlerine uygulanan cezanın kadınlara da uygulanacağını gördüklerinde kahkahaları da durmadı. Aksine, bu onların şeytani neşesini daha da artırdı.
Performansta çeşitlilik olacaktı --yeni bir his-- ikincisinin buna nasıl dayanacağını görmek.

Ve gördüler; çünkü kadın kölelerin birçoğu --bazıları hala genç, diğerleri neredeyse seksenlik "teyzeler"-- acımasızca kazığa, ateşin kendisi kadar acı veren o su şehitliğine götürüldüler!

ON ALTINCI BÖLÜM.

BEYAZ KADINLAR.

İki saatten fazla bir süre şeytani gösteri devam etti --birçok eylemin trajedisi; ancak henüz hiçbiri ölümle sonuçlanmadı.

Ancak ne oyuncular ne de seyirciler bunun ne kadar yakında sona ereceğini
bilmiyorlardı.

Tutsaklar o kadar dehşete düşmüşlerdi ki, sakin bir şekilde düşünemiyorlardı; ancak,
çevrelerindeki kalpsiz şenlikten, içgüdüleri onları çok az merhamet beklemeye yönlendiriyordu.

Cezalandırılmalarında gösterilen ayrımcılık, bazılarını bir
umut beslemeye yöneltti. Hem siyahlar hem de beyazlar, artık kiminle uğraşmaları gerektiğini biliyorlardı;
çünkü, aralarında fısıldayarak yapılan bir sohbette, Blue Dick'in hikayesi, daha önce hiç duymamış göçmen grubundakilere
anlatıldı.

Ve Blackadder çiftliğinden olmayan köleler ve bu kölelerin mensup olduğu beyaz adamlar, melezin
intikamına kurban edilmeyecekleri inancına kapılmaya başladılar.

Düşünmeleri için yeterli zaman tanındı; çünkü on veya bir düzine kadar kadın köle _duşlandıktan_ sonra, genç Cheyenne'lerin zevkine ve şeflerinin açıkça memnuniyetine, korkunç performansta bir ara oldu. Kaçak, sanki intikamla yetinmiş gibi -en azından o an için- şelaleden uzaklaşıp çadırına girdi. Üç esir grubundan hiçbiri, beyaz kadınlardan oluşan gruptan daha keskin bir endişeye sahip değildi. Onlar, kendileri için hayattan daha değerli bir şey için -onurları için- korkmak zorundaydılar.

Birçoğu gençti ve birden fazlası yakışıklıydı. Bunu bilmeden kadın olamazlardı.

O saate kadar vahşiler onlara hakaret etmemişti. Ama bu onlara hiçbir güvence vermiyordu. Bunların kadınlardan daha çok şarabı sevdiğini biliyorlardı; ve yağmalanan vagonlardan alınan viski, vahşilerin kendilerine
dalmalarını engellemişti. Uzun süre devam edemezdi, çünkü onlara bundan başka bir şey daha söylenmişti. Ülkelerinin sömürgeleştirilmesinin erken tarihinde yer alan orman yerlisine verilen soğukkanlılık karakteri, çayırın ateşli Sentorları için hiçbir
uygulama değildir. Bu vahşiler hakkında duydukları her şey bu sonuca götürüyordu; ve çoğu eş olan beyaz kadınlar, kocalarına yönelik tehlikeyi düşünürken, kendi kocaları için de endişeliydiler.

Kocası olmayan Clara Blackadder, onlardan
herkesten daha fazla acı çekti. Babasının cesedinin çayır çimenliğinde yattığını, kendi kanında yıkandığını görmüştü. Kardeşinin artık korkunç derecede acı verici olduğunu bildiği bir cezaya maruz kaldığını görmekten yeni vazgeçmişti; ve kendisi için neyin saklı olabileceğini düşünüyordu.

Blue Dick'i iyi hatırlıyordu. Efendisinin kızı olarak -genç metresi olarak- ona asla kaba davranmamıştı. Ama o asla özellikle nazik olmamıştı; çünkü köle Sylvia'nın uyguladığı bir etki, onu ona karşı çevirmişti. Gerçek bir düşmanlığa değil; sadece hafif bir hoşnutsuzluk göstermeye. Gerçek şu ki, plantasyon sahibinin kızının kalbi kendi işleriyle o kadar meşguldü ki -genç yabancı O'Neil'a olan aşkı- başka bir düşünceye pek yer yoktu.

Aynı düşünce hala oradaydı; ölmemişti, ama
vay haline gelmiş bir umutsuzlukla çevriliydi; bu, şimdi bile, aksi takdirde yapabileceği gibi, durumun tehlikesini keskin bir şekilde hissetmesini engelliyordu.

Hâlâ buna duyarsız değildi. Cheyenne Şefi, geçerken, ona öfkeyle
bakmıştı; Mavi Dick'in gözlerinde birden fazla kez gördüğünü hatırladığı bir ifadeyle. Sylvia'nın metresi, 
kölenin dostu ve sırdaşı, her şeyden çok, Blount Blackadder'ın kız kardeşi olarak, melezden ne lütuf ne de merhamet bekleyemezdi. Ne bekleyebileceğini bilmiyordu. Etrafındaki kadınlarla bunu düşünmek, hatta konuşmak daha da acı vericiydi.

Bunlar onun kaderinden bahsetmiyor veya düşünmüyorlardı. Kendi kaderlerini düşünmek onlar için yeterince üzüntüydü. Ama onun hepsinden daha çok korkacak şeyi vardı ve bunu biliyordu. Kadınlara özgü o hızlı içgüdüyle,
grubun göze çarpan figürü olduğunu biliyordu.

Durumun dehşeti zihninde elle tutulur bir şekilde belirince,
titriyordu. Ne kadar güçlü ve hayatı boyunca olduğu gibi iradeli olsa da, en keskin endişelere sahip olmaktan kendini alamadı.

Ama titremesiyle birlikte, Snively'nin örneği ve başarısızlığı önünde olsa bile, kaçma kararlılığı da geldi!

Geçebilirdi. Önemli değil. Durumunun sefaletini artıramazdı. Tehlikesini artıramazdı. En kötüsü, ancak ölümle sonuçlanabilirdi; ve o, aşağılanmadan daha erken ölümü kabul ederdi.

O sadece hafifçe bağlıydı. Kızılderililer bu konuda kadın esirlerine fazla özen göstermezler. Bunların serbest kalmak için çaba sarf etmesi sık rastlanan bir durum değildir; ve bunu yaptıklarında, onları takip edip yeniden yakalamak pek zahmetli olmaz.

Yine de çayırların tarihinde cesur, kahraman kadınların -hatta narin hanımların- böyle bir esaretten kaçmayı başardıkları ve bunu neredeyse mucizevi bir şekilde başardıkları olaylar olmuştur. Batı'nın erken tarihi bu tür olaylarla doludur; ve Batı'nın bir çocuğu olan o, bunları çocukluğunun bir parçası olarak duymuştu. Kısmen bu girişimi yapması için ilham veren şey onların anılarıydı.

Bu planı diğer esirlere iletmedi. Ona yardım edemezlerdi, sadece engel olurlardı. Bu koşullar altında, onları terk etmek bencillik olmazdı.

Kişi bunu çılgınca, umutsuz bir şans olarak görebilirdi. Ve o da öyle düşünürdü, ama
aklına bir düşünce
gelmemişti. Yakınında duran bir hayvanın
görüntüsünden esinlenmişti. Kızılderililerden biri tarafından ele geçirilen kendi atıydı.
Eyer hala üzerinde ve dizgin koltuk değneğinin üzerinde duruyordu. Kendileri için
çok yeni olan bir binicilik takımı Kızılderililerin ilgisini çekmişti ve onu
gösteri için bırakmışlardı.

Clara Blackadder atının çok hızlı olduğunu biliyordu.

"Bir kere sırtına binince," diye düşündü, "onların erişemeyeceği bir yerden dörtnala kaçabilirdim."

Aklına başka bir şey geldi. Arabaların Bent Kalesi'nden
izlediği izi bulabilirdi. Hatırlayabildiğine inanıyordu ve
iz üzerinden geri dönebilirdi.

Ve bir düşünce daha. Kale'de birçok beyaz adam görmüştü.
Onlar da kendisiyle birlikte geri dönmeye ve esir arkadaşlarını -kardeşini- kurtarmaya ikna edilebilirlerdi.

Bütün bunlar birkaç kısa anda aklından geçti; ve bu kadar geçerken, narin uzuvlarına
dikkatsizce dolanmış olan kayışları çıkardı ve yola çıkmaya hazırlandı.

Şimdi zamanıydı, şef çadırının içindeyken.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

UMUTSUZLUK TARAFINDAN TETİKLENEN BİR KAÇIŞ.

"Şimdi ya da asla!" Clara Blackadder'ın aklından geçen düşünceydi; ve uzandığı yerden
sıçrıyordu ki, "asla!" der gibi görünen bir durum
ortaya çıktı.

Melez, tuval perdeden dışarı çıkmış ve önünde durmuştu; artık bir Kızılderili şefinin kostümü giymiyordu, ancak Mississippi plantasyonunda köle olarak giydiği
aynı elbiseyi giymişti. Aynıydı, o sabah onun cezasına
seyirci olduğu zamanki gibiydi. O, geçmiş günlerin Mavi Dick'iydi, sadece daha uzun ve daha tıknazdı. Ancak bakır şeritli kaba kot ceket ve pamuklu pantolon, büyüyüp ona dar gelmeyecek kadar boldu.

"Şimdi beni daha iyi tanıyacaksınız, eski efendilerim ve köle arkadaşlarım," diye bağırdı, alaycı bir kahkaha atarak. "Ve sen de, genç hanımım," diye devam etti, beyaz kadın grubuna doğru dönerek ve muzaffer bir şekilde yaklaşarak. "Ha, Bayan Clara Blackadder! Bir gün, babanın güzel evinin verandasında durup, ben işkence görürken sakince bakarken,
bir başka güzel gün, senin de işkence görme sıranın geleceğini hiç düşünmedin mi? _Geldi_! Güzel kardeşin de dahil olmak üzere geri kalanlar,
onları neyin beklediğini tattılar -- sadece bir tat. Seni sona sakladım, çünkü sen en zarifsin. İntikam şöleninde her zaman böyle olur. Ha, ha, ha!"

Genç hanım hiçbir cevap vermedi. Kendisine atılan şeytani bakışta, merhamet için hiçbir umut olmadığını ve sözlerin boşa gideceğini gördü.
Sadece onun önünde çömeldi.

Ama o anda bile aklını kaybetmedi. Hala
ayağa fırlayıp atına doğru gitmeyi düşünüyordu.

Ne yazık ki! Bu imkansız görünüyordu. Tam yolun üzerinde duruyordu ve
üç adım atmadan önce onu yakalayabilirdi.

Ve o bir adım atmadan önce onu yakaladı - hatta
dik durmaya
çalışmadan önce bile.

"Gel!" diye bağırdı, sertçe beline sarılıp onu ayağa
kaldırdı. "Benimle gel. Uzun zamandır seyirci oldun. Şimdi
başkalarına eğlence sağlama sırası sende."

Ve bir cevap beklemeden onu şelaleye doğru sürüklemeye başladı.

Hiçbir direniş göstermedi. Çığlık atmadı, haykırmadı. Bunun
boşuna olacağını biliyordu.

Ama vadinin diğer tarafından bir çığlık geldi - o kadar yüksek, vahşi ve doğaüstü bir çığlıktı ki, melezin aniden durmasına ve
geldiği yöne bakmasına neden oldu.

Zenci esirlerin kalabalığından dışarı fırlayan, muhtemelen en yaşlısı olan, yetmiş yaşına yakın bir kadındı ve
bir plantasyonun yaşlı kadınları arasında yaygın olan o tuhaf görünüme sahipti.
Çökük yanakları ve şakaklarına incecik beyaz yün konmuş, yağmacıların omuzlarında kalmasına izin verdiği az miktardaki giysi paçavrasının ötesine uzanan uzun, buruşuk kolları olan, aniden bu durum için kovulmuş bir Afrika Hekate'sine benziyordu.

Korkutucu görünümüne rağmen, onunki bir yıkım görevi değil, merhametti.

"Genç hanımın deliğini bırak!" diye bağırdı, o noktaya doğru
basarak. "Sen deliğini bırak, Bew Dick. Saçına dokunursan!
Eğer dokunursan, bir katilsindir. Yach! Korkaksın. Sen kendi
yaşlı ve
kızını öldürüyorsun!"

"Ne demek istiyorsun, aptal ihtiyar!" diye bağırdı melez, aynı zamanda
bakışlarından, onun sözlerinin onu şaşırttığını gösteriyordu.

"O aptal ne demek istiyor? Söylediği şeyi kastediyor. Eğer Missy Crara'ya
zarar verirsen, kendi kız kardeşine_zarar vermiş olursun!"

Melez bıçaklanmış gibi irkildi.

"Kız kardeşim!" diye haykırdı. "Gevezelik ediyorsun, Nan. Yaşlısın ve
duygularını kaybetmişsin."

"Hayır, Bew Dick; Nan ne duyularını ne de hafızasını
kaybetti. O, sen biraz
küçükken, bir keseli sıçandan daha büyük değilken, seni dizinin üzerinde oturttu. O da Bayan Crara'yı aynı
zamanda buldu. O, boaf'ın kimden geldiğini biliyor. Siz boaf çocukları aynı babanın--Mass Brackadder'ın çocuklarısınız; ve o da sizsiniz. Ole Nan size öyle söylüyor. O bunu itiraf edecek."

Bir süre Blue Dick bu şaşırtıcı ifşa karşısında sersemlemiş gibi göründü. Ve
aynı şekilde, bileğini hala öfkeyle tutan o da öyle. İkisi için de
garip ve yeni bir hikayeydi.

Ancak yaşlı zenci kadının iddialarında gerçeğin ciddiyeti vardı; böyle bir anda daha da fazla. Ve bununla birlikte, belirsiz bir kaynaktan - içgüdüler veya rüyalar - belki de beşiğin üzerinden fısıldananlar - türetilen bazı ışık huzmeleri vardı, bu da onun ifadesini doğrulamaya hizmet etti.

Genç hanımın hassas hassasiyetleriyle böyle bir ilişki düşüncesi ne kadar iğrenç olsa da, bunu inkar etmeye çalışmadı.
Belki de bu, kardeşini ve kendisini kurtarmanın bir yolu olabilirdi; ve,
ilk kez, gözlerini Blue Dick'in yüzüne doğru çevirdi, bir
çekinme bakışı.

Ansızın hayal kırıklığına uğradı. Orada merhamet yoktu - hiçbir Kardeş! Tam tersine, melezin yüzü -her zaman
sert, uğursuz bir ifadeyle işaretlenmiş- şimdi her zamankinden daha acımasız görünüyordu. Gözleri kesinlikle şeytani bir zaferle dans ediyordu.

"Kardeşim!" diye bağırdı, sonunda, kelimeyi dişlerinin arasından alaycı bir şekilde tıslayarak. "Tatlı bir kız kardeş! Tüm erken yaşamım boyunca sadece
zorba metresim olan o! Ya aynı babadan geliyorsak? Annelerimiz
farklıydı ve ben annemin oğluyum. Gerçekten de bana sadece kendisi için çalışmayı öğreten sevgili bir baba! Ve o şefkatli bir kardeş!" -burada
bağlantılarını geri almış, çimenlerin üzerinde uzanmış yatan Blount'u işaret etti--"sadece bana işkence etmekten zevk alan; aşkımı -hayatımı- mahveden! Gerçekten de tatlı bir kız kardeş! Bana bir hizmetçi ve köle gibi davranan sen!
Şimdi benim olacaksın! Çadırımı süpüreceksin, Kızılderili karıma hizmet edeceksin, onun için çalışacaksın, onun için köle olacaksın, tıpkı benim sana yaptığım gibi. Hadi,
Bayan Clara Blackadder!"

Genç hanımın bileğini yeni kavrayarak, onu kamp alanında sürüklemeye
tekrar başladı.

Esirlerin farklı gruplarından istemsiz bir hoşnutsuzluk
mırıltısı yükseldi. Ovalar boyunca yaptıkları uzun ve zahmetli yolculukları sırasında,
Clara Blackadder herkesin iyi dileklerini kazanmıştı -sadece zarafeti ve güzelliğiyle değil, aynı zamanda siyah ve beyaz olan seyahat arkadaşlarına gösterdiği birçok nezaketle. Ve şimdi onu doğaüstü canavarın pençesinde gördüklerinde, tahmin ettikleri gibi, bazılarının daha önce deneyimlediği korkunç işkenceye
götürülüyordu, hepsi ona karşı haykırışlar
çıkardı. Bu tür bir işkencenin, o kinci
dönüğün amaçladığından emin değillerdi; sadece onu hangi yöne doğru götürdüğüne bakarak tahmin ettiler.

Ne amaçlamış olursa olsun, engellendi.

Sanki gençliğin tüm enerjileri buruşuk bedenine geri dönmüş gibi bir sıçrayışla, yaşlı dadı ona doğru atıldı; ve uzun kemikli
parmaklarıyla boğazını kavrayarak, tutuşunu bırakmasına neden oldu.

Öfkeli bir kaplan gibi ona doğru döndü ve kısa bir mücadeleden sonra,
güçlü kolunun bir darbesiyle sonlanan, yaşlı Nan yere
yüzüstü düştü. Ama kavramasını yenilemek için kıza doğru döndüğünde, artık erişemeyeceği bir mesafede olduğunu gördü! Zenci kadınla boğuşurken, kadın
onun yanından fırlamıştı; ve kendi atının sırtına
atarak, hayvanı dörtnala geçitten dışarı doğru zorluyordu!

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

TAKİPÇİLER ŞAŞKINLIK DUYDU.

Dik dağ patikasına doğru ilerlerken, çalılıklar ve leşlerle
tıkalı devrilmiş ağaç gövdelerinin üzerinden tırmanan avcılar, sonunda, 'Lije Orton'un onlara söylediği gibi, Cheyenne'lerin kamp alanına bakan
kayaya yaklaştılar.

Yüksek sesle konuşmayı bırakmışlardı ve birbirleriyle sadece fısıltıyla iletişim kuruyorlardı. Saf dağ havasında ölümcül bir sessizlik vardı ve en ufak bir sesin düşmana yaklaştıklarını belli edebileceğini biliyorlardı.

Kendilerini, çarpışmacıların tarzına göre, bodur çamların arasında sessizce çömelerek ve zeminin sipersiz olduğu yerde hızla kayarak konuşlanmış bir hat haline getirmişlerdi. Orton onları işaretlerle yönlendiriyordu; O'Neil yanına yaklaşıyordu ve aralarında en ufak bir fısıltı bile duyulabilecek kadar yakındı. Genç İrlandalı hala sabırsızlıkla ilerlemeyi teşvik ediyordu. Her bir gecikme anı, sevgilinin kalbine bir ay gibi geliyordu. Tekrar tekrar zihninin önünde, hayal gücünün çizdiği o iğrenç tablo belirdi - Clara Blackadder, bir vahşinin kucağında çırpınıyordu! Ve o vahşi, Cheyenne'lerin Sarı Şefi! Bu hayaller, fırtınalı bir denizin dalgaları gibiydi, aralıklarla birbirini takip ediyordu. Her biri önünde kasvetli bir şekilde yükselirken, yüksek sesle inleyerek yaklaştı. Sadece sessizliğin gerekliliğini bilmesiyle sınırlanıyordu. Rahatlamak için eski yoldaşına sürekli fısıldamaya devam etti ve
onu daha hızlı ilerlemeye teşvik etti.

"Boşver, Ned!" diye cevapladı ikincisi; "bu konuda bu kadar telaşlanma.
Zamanında onu yakalayacağız, bu Şili'nin sözüne güven. Sanırım
göçmen vagonlarında bolca yalayıcı var. Massissippy'li
ekicilerin çoğu iyi bir mısır stoğu olmadan seyahate çıkmaz. Ve Kızılderililere gelince, yalayıcı var olduğu sürece
küçük çocuklarla uğraşmak zorunda kalmayacaklar. Rahatsız olma; kızı kurtarmak için yeterince zaman kazanacağız ve kokarcalar onu yakaladı mı diye sandığı hazırlayacağız;
görmezden geliriz."

"Ama neden bu şekilde sürünerek gidiyoruz? Bir kez uçuruma vardığımızda, kendimizi ilan etmeliyiz. Dediğin gibi, onların arasına inemeyiz; ve her şey
tüfeklerimiz ile yapılmak zorunda olduğundan, ilk atış bizi bulacaktır."

"Öyle olacak; bizi bir sartinte'ye götür. Ama sadece bir pint var.
O ilk atış hepimiz tarafından aynı anda yapılmalı. Fransız avcılarının dediği gibi, bunlardan _ikincisini_ yapmazsak, belki de tutukluları da yanlarına alarak bir keçi kuyruğunu sallayarak kaçıp gidecekler. Ve onları nasıl takip edeceğiz? Bu yüzden, herkesin aynı anda farklı bir Kızılderili'yi görebilmesi için işleri düzeltmeliyiz; ve sonra, onlar çukurdan çıkmadan önce, ikinci bir atış için hazır olacağız. Sanırım bu, esirleri almaktan başka bir şey düşünmelerini sağlayacaktır. Sabrını koru, genç adam! Yaşlı 'Lije Orton'a güven, Kızının havasının hala güvende olduğunu
ve' sesinin' duyulduğunu söylüyor."

Kaygılı sevgili, kaygısına rağmen, bu şekilde fısıldanan
sözlere güven duymaktan kendini alamadı. Bir kereden fazla
Lije Orton'un benzer
zorlayıcı doğa koşulları altında hareket ettiğini ve
sık sık zafer kazandığını görmüştü. Bir çabayla sabırsızlığını dizginledi ve yoldaşının temkinli yaklaşımını taklit etti.

Kısa süre sonra uçurumun kenarına yeterince yaklaşmışlardı ve vadiden yükselen seslerin mırıltısını
duyuyorlardı. Herkesin kulakları bu tür seslere iyi uyum sağladığından, bunların Kızılderililerin sesleri olduğunu biliyorlardı. Ve
bunlar Sarı Şef ve yağmacı çetesinden başkası olamazdı.

Bir duraklama yapıldı; ve en iyi saldırı
yapma yöntemi hakkında aceleyle bir konsey toplandı. "Aranızda asla bir gürültü olmamalı," diye fısıldadı 'Lije, "tek bir atış yapana kadar tek bir kelime bile konuşmamalıyız. Sonra tüfeklerinizi tekrar, akrabalarınız kadar hızlı bir şekilde ateşleyin. İki set atış onları zayıflatmalı, böylece esirlerin veya başka bir şeyin dışında, sadece havayı çizgi haline getirmek dışında, onları inceltebilirler."

Bu öğüt fısıldayarak verildi ve aynı şekilde hat boyunca iletildi.

"Bir seferde sadece yarım atış," diye devam etti 'Lije. "Siz soldakiler önce ateş edin. Diğerleri ikinci yaylım ateşi için yedekte kalsın. Aynı kızılderiliye iki kurşun harcamak olmaz. Sarı Şef'i bana bırakın. O Kızılderiliyle görülecek eski bir hesabım var."

Bu önlemler soldan sağa iletildikten sonra, avcılar bir kez daha ilerlediler - artık muharebe erleri olarak değil, aynı hizada ve eşitsiz arazinin izin verdiği kadar birbirlerine yakın.

Artık yüksek sesle ve otoriter bir tonda konuşan bir adamın sesini duyabiliyorlardı. Hatta bazı kelimeleri anlayabiliyorlardı, çünkü İngilizceydi!

Bu onları şaşırttı; ancak bunu düşünmeye vakitleri bile olmamıştı ki,
hızlı ve keskin bir tonlamayla söylenen, sıra dışı bir olayı anlatan bir çığlık korosu yükseldi. Bunların arasında kadınların çığlıkları da vardı.

Aynı anda, toynak sesleri kayalar boyunca yankılandı,
sanki bir at çayırın sert çimenleri üzerinde dörtnala gidiyormuş gibi.
Sonra bir başka bağırış korosu geldi -karmakarışık bir uğultu- ve kısa bir süre sonra
birçok toynağın tıkırtısı, sanki ilkini takip eden bir at sürüsü gibiydi.

Bu ses, avcıların kulaklarına ulaştı ve gözlerini
ovaya doğru götürdü; orada hepsinin yüreğinde çılgınca çarpıntılara neden olan bir manzara gördüler. Çayırda, uçurumun tırtıklı kenarını yeni geçmiş, at sırtında bir kadın vardı. Bir bakışta
genç bir kız olduğunu anlayabiliyorlardı; ama sırtı onlara dönük olduğu için
ne yüzünü ne de hatlarını görebiliyorlardı. Bir hanımın eyerindeydi; ve
atını sanki canını kurtarmak için sürüyormuş gibi ileri doğru sürüyordu -eteği ve saçları
arkasından gevşekçe akıyordu.

İçlerinden biri onun kim olduğunu biliyordu. Hızlı aşk içgüdüsü Edward O'Neil'a at sırtındaki kaçağın Clara Blackadder olduğunu söyledi. İçgüdüleri hatırlamayla destekleniyordu. Bir kuzgunun tüyleri kadar siyah olan o muhteşem saç başı onun tarafından iyi hatırlanıyordu. Yalnız bir kampta sık sık hayalinin önünden geçmişti - geceleri - rüyalarıyla iç içe geçiyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Clara'nın ta kendisi!"

"Haklısın, Ned," diye cevapladı 'Lije, dikkatle arkasından bakarak. "Lanet olsun, o değil mi, o kız! Onlardan kaçmaya çalışıyor.
Bak! İşte Kızılderililerin gövdesi onun arkasında, h-- gibi dörtnala gidiyor!"

Orton konuşurken, takipçiler birbiri ardına uçurumun dışından geçmeye başladı - atlarını yumruklarla ve yüksek sesle bağırarak ilerletiyorlardı.

Birkaç avcı tüfeklerini doğrulttu ve mesafeyi hesaplıyor gibi görünüyordu.

"Hayatınız pahasına ateş etmeyin!" diye uyardı 'Lije, kısıtlı bir sesle konuşarak ve elini sallayarak daha iyi anlaşıldığını göstererek. "Şimdilik işe yaramaz, sadece her şeyi ifşa eder. Bırakın gitsinler. Eğer kız
kırılırsa, onu hemen buluruz. Eğer kırılmazsa, onu geri getirecekler ve sonra onlarla anlaşacağız. Sanırım hepsi ondan uzakta değil. Aşağıda hala birkaç kokarca var. Hadi onlara bir bakalım; sonra da avda kaçanlara yönelik planlarımızı ortaya koyabiliriz."

'Lije'nin tavsiyesi oybirliğiyle kabul edildi ve silah namluları tekrar aşağı indirildi.

"Yatağa yat," diye tekrar öğüt verdi, "bazılarımız çalıp keşif yaparken. Harry, benimle birlikte olabilir misin?"

Amacını Black Harris anlamıştı, o da hemen yaşlı avcıya eşlik etmeye gönüllü oldu - yaşça ondan büyük ve rütbe olarak "dağ adamları" arasında ona eşitti. "

"Şimdi, çocuklar!" diye mırıldandı 'Lije onlardan ayrılırken, "size söylediğim gibi yakın durun ve geri dönene kadar hiçbirinizden tek kelime etmeyin."

Böyle söyleyerek, yanında Black Harris ile birlikte sürünerek ilerledi - ikisi de elleri ve dizleri üzerinde ve sanki bir antilop sürüsüne yaklaşıyormuş gibi dikkatliydiler.

Diğerlerinin bakışları onları takip etmedi. Tüm gözler aşağı, çayıra çevrilmişti; artık çok uzakta olan ve hala açık ovada ilerleyen takibi izliyorlardı.

Ama hiç kimse O'Neil kadar endişeyle izlemedi. Sanki bastırılmış bir acı gibi tüm ruhunu
emdi. Cüce sedir ağacının arkasına çömelmiş, takipçiler ile takip edilenler arasındaki mesafeyi hesaplarken nefesi bile askıya alınmış gibiydi. Atını geride bıraktığı için ne kadar pişmandı! O anda atının sırtında olmak için neler vermezdi ki cesur atı ve sevgilisini kurtarmak için dörtnala koşması!

Belki de eski yoldaşının söylediği
sözler olmasa, acısı daha da keskin olurdu. Kız ya inecekti ya da
geri getirilecekti; ve her iki durumda da onu kurtarma umudu vardı. Bu düşünce onu teselli etmek için, kovalamacanın gösterisine daha fazla sakinlikle tanık oldu. Bu yüzden, meraklı gözlerle izleyerek, keşfin sonucunu
bekledi.

Yavaşça ve dikkatli bir şekilde çömelerek, Orton ve Harris sonunda
uçurumun kenarına ulaştılar ve aşağıdaki vadiye baktılar. Bir bakış, durumu anlamalarını sağladı. Tam da tahmin ettikleri gibiydi. Beyaz ve zenci tutsaklar ayrı gruplar halinde,
Kızılderili grubunun bir kısmından daha azı tarafından korunuyorlardı ve bunlar
yarı sarhoş bir şekilde yerde sendeliyordu.

"Şimdi iğrenç bir esir olacaklar," dedi 'Lije, "ve onları esir almalıyız.
Bundan sonra, fazla gürültü yapmadan onları öldürebiliriz."

"Neden geri kalanını getirip, durdukları yerde vurmuyoruz? Tek bir yaylım ateşiyle
tüm kızılderilileri yok edebiliriz."

"Sartin yapabilirdik; ama görmüyor musun, ihtiyar, bu asla işe yaramaz. Kızı
unuttun; ve o, kurtarılan tek kişi, sanırım; barut harcamayı umursadığım tek kişi. Eğer bir atış yaparsak, oradaki avcılar bunu duymaktan
çok memnun olacaklardır ve sonra kıza elveda --yani, eğer pençelerini ona tekrar geçirirlerse."

"Ne demek istediğini anlıyorum; ve haklısın. Aşağıdakileri,
gürültü yapmadan, avlamalıyız; sonra diğerleri için tuzaklarımızı kurabiliriz."

"Öyle, Harry."

"Bunu nasıl yapacağız, sence, 'Lije? Atlarımızı bıraktığımız yere geri dönmemiz ve vadinin açık ucundan dolanmamız gerekecek. Böylece onları bir ağıldaki koyunlar gibi kapatmış olacağız."

"Hayır, Harry; hayvanları almaya geri dönmeye vaktimiz yok. Oraya gitmeden önce,
sürücüler kızı yakalayıp geri dönecekler. O zaman
işe yaramaz. Daha iyi bir yol düşünüyorum."

Black Harris ne olduğunu duymak için bekledi.

"Bir geçit biliyorum," diye devam etti 'Lije, "kollarımızı hafifçe sokarak aşağı inebileceğimiz bir geçit. Eğer onlar bizi görmeden önce dibe vurabilirsek, onları kısa sürede hallederiz. Ama kurnaz olmalıyız. Kokarcalardan birinin bile kaçma şansı varsa, kız kesinlikle
kaybolur. Boşa harcanacak bir saniye bile yok. Çocuklara geri dönelim ve hemen vadiye inelim."

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

TUHAF BİR MANZARA OLUŞTURMAK.

Uçurumun kenarından yaklaştıkları gibi aynı dikkatle geri çekilen iki dağ adamı, pusuda arkadaşlarına katıldı. 'Lije, planını açıkladıktan sonra onları bahsettiği geçide doğru götürdü - eğimli bir vadi, Snively'nin kaçmak için boşuna çabaladığı yer.

Çalılık sedirler tarafından gizlenen avcı grubu, ne aşağıdaki Kızılderililer ne de bunların sadece dikkatsizce gözetlediği tutsaklar tarafından fark edilmeden aşağı inmeyi başardı.

Ovada aniden belirmeleri ikisi için de bir sürpriz oldu: İkincisi için neşeli bir görüntü; birincisi içinse korkunç bir hayalet - çünkü bunda ölümün
yakın habercisi görüyorlardı. Saldırganlar tek bir el ateş etmedi. Ayakları ovaya değdiği anda silahlarını bir kenara fırlattılar; ve hançerlerini ve bıçaklarını çekerek, aceleci ama sessiz bir katliamla Kızılderili nöbetçilerine saldırdılar.

Güreş, mücadele ve bağırışlar vardı; ancak saldıran taraf, saldırıya uğrayanlardan sayıca fazlaydı; ve on dakikadan kısa bir sürede bağırışlar kesildi - çünkü devam edecek yaşayan bir Kızılderili yoktu. Bunun yerine yeşil çayır çimenliği ölü bedenlerle doluydu, her birinin bronz renkli bir derisi vardı, korkunç bir şekilde kesikler veya koyu kırmızı kan damlalarıyla emaye edilmişti!

Esirler sevinçten coşmuşlardı. Kurtarılmalarının tamamlandığını gördüler. Hem erkek hem de kadın beyazlar ayağa fırladılar ve bağlarıyla mücadele ettiler - kurtarıcılarını kucaklamak için kollarının serbest olmasını istiyorlardı; Zenciler, hiçbiri bağlı değilken, şimdiye kadar hapsedildikleri çıkmaz sokaktan dışarı fırlayıp çılgınca bağırıyorlardı. 
"Yerinizde durun ve lanet bağırmayı kesin!" diye bağırdı 'Lije, onları geri çekmek için bir işaretle. "Hiçbiriniz yerinizden kıpırdamayın. Geri, geri diyorum! Biz söyleyene kadar olduğunuz gibi kalın. Ve siz de," diye devam etti, diğer tarafa koşup beyazların ileri hareketini kontrol ederek, "daha önce yaptığınız gibi çömelin. Bu şov dünyasını henüz bitirdik. İşte size bir sahne daha." 

Hem zenciler hem de beyazlar, sevinçlerinin tam anlamıyla
yayılmasından bu şekilde alıkonuldukları için biraz şaşırmışlardı. Ancak, arkadaşlarının jestleriyle desteklenen yaşlı avcının samimi tonu, üzerlerinde etkisini gösterdi; ve hepsi birden orijinal konumlarına geri döndüler. Niyetinin ne olduğunu tahmin edemediler;
ama korkunun verdiği acıdan kurtulmuş olarak, sabırla beklemeye istekliydiler.

Kısa süre sonra, onları neredeyse dehşete düşürecek kadar garip bir manzarayla karşılaştılar. Kızılderililerin cesetlerinin uzandıkları yerden kaldırıldığını; daha önce toprağa
gömülmüş uzun mızraklarının yanına yerleştirildiğini ve dik bir duruşta kalmalarını sağlayacak şekilde bunlara bağlandığını gördüler. Bunlar çimenlerin üzerinde oraya buraya dağılmıştı, çoğu esirlere yakındı, sanki
hâlâ onları koruyormuş gibi! Böyle bertaraf edilemeyenler sürüklenerek
uzaklaştırıldı ve uçurumun dibinde yatan büyük kaya parçalarının arkasına saklandı.

"Şimdi!" Yaşlı avcı gürledi, konuşmasını tutsaklara, hem beyaz hem de siyahlara yönelterek, "Eğer biriniz bulunduğunuz yerden kıpırdarsa veya
tuk yerinde herhangi bir işaret göstermeye kalkışırsa, benden bir söz alana kadar, size bir tüfek mermisi saplanır. Kız, ona zarar verilmeden kurtarılmalı; ve sanırım o, sizin yanınızdakinden daha değerli. Onu kurtarmanın tek bir yolu var,
o da başınızı dik tutmanız ve kargalarınızı parmağınızı bile kıpırdatmadan tutmanız. Bu yüzden hiçbir hareket yapmayın, eğer değerli hayatlarınız pahasına. Beni anlıyor musunuz?"

Tutsaklar karşılık veremeyecek kadar kontrollüydüler; ancak eski tuzakçının ciddiyeti, konuşmaya itibaren onlara itaat etmeyi ve ne anlama geldiğini bilenler. Bir aniden bir pandomimde ortadan kayboldu ve küçük vadi, Clara Blackadder'ın o anda ona bakan herhangi bir düşünce olmadığı durumlarda kaldı. HAYATTAN DAHA FAZLASI İÇİN BİR SÜRÜŞ. Korkunç bir kader korkusuyla sinirlenen kaçan tutsak, hızlı atını ileri doğru itti ve hayvanı hem sözlerle hem de okşamalarla cesaretlendirdi.

Onun sesini tanıyordu ve elinden gelenin en iyisini yaptı. Ayrıca, neden bu kadar hızlı olduğunu da biliyor gibiydi, çünkü bu koşullar altında at içgüdüden daha fazlasıyla harekete geçiyor gibi görünüyor.

Clara Blackadder'ın bindiği avcı, Kentucky'nin en iyi
türündendi ve Kızılderililerin bindiği mustanglerden herhangi birini
uzaklaştırabilirdi.

Ancak takipçileri arasında aynı ırktan bir tane daha vardı - kendisinden bile daha büyük, güçlü ve çevik.
Bu, genç hanımın kardeşine ait olan, Blue Dick tarafından sahiplenilen ve şimdi sırtında melezle takip eden attı.

Kadın kim olduğunu bilmiyordu. Sadece takipçilerden birinin kendisinin arkasından geldiğini biliyordu ve geri kalanların çok geride kaldığını gördü. Fakat, dehşete düşerek, bu tek atlının yavaş yavaş kendisine yaklaştığını gördü.

Güçlü ve silahlı bir adam olsaydı, dizginleri çekip onunla dövüşebilirdi. Fakat Kızılderili savaşçıların en zayıfının bile ona rakip olamayacağını biliyordu: ve eğer yakalanırsa, yenilmek zorundaydı.

Onun için hiçbir umut yoktu, sadece atının hızında; ve bir kez daha, küçük elleriyle boynunu okşayarak, minik çizmesinin topuğunu onun yanlarına vurarak, cesaretlendirici sözler söyledi.

Bu aciliyete cevap veren Kentucky kanı, elinden gelenin en iyisini yaptı; ve sanki kendi hayatı ve binicinin hayatı
onun hızına bağlıymış gibi dörtnala ilerledi.

Hiçbir işe yaramadı. Kaçan kız çayırda bir mil daha yol almadan, nalların yakın takırtıları takipçinin hızla yaklaştığının uyarısını verdi; Ve bir bakışta, onu kendi atlarının yüzünden daha az bir sürede gördü, ayrıca korkularını daha acı çekti, ancak onu takip eden bir adam, bir zamanlar kardeşinin bir kölesi olan bir adamdı. Uel-O, on dakika içinde, onun atının üzerine çekiliyor. Tauntingly bağırdı, "Sen ve ben, bana ve benimkine hizmet etmeyene kadar hizmet etmiyorsun. Zaten gördükleri ve deneyimlediği bir kelime, dizginleri, esir ve esirden bu kadar kolay dönen onun tarafından kontrol edilmesine izin verdi; İkincisi eğilmiş bir tavırla ve yere bakan gözlerle
umutsuz bir bakışla.

Kızılderililer kısa süre sonra şefleriyle birlikte geldiler; ve esir
çok fazla acıya tanık olduğu
sahneye doğru geri götürüldü.

Peki _onun_ işkencesi ne olacaktı? Anlayamıyordu.
Bunu
aklından bile geçirmiyordu. Ruhu düşünme gücünün ötesinde ezilmişti.

Kovalamaca yaklaşık yarım saat sürmüştü. Kızılderililerin geri dönmesi iki katından fazla zaman aldı. Güneş çoktan Rocky Dağları'nın sırtında alçalmıştı ve küçük vadide alacakaranlıktı. Fakat ilerledikçe, çimenlerin üzerinde yatan diğer esirleri ve onları koruyan yoldaşlarını ayırt edebilecek kadar ışık vardı.

Sarı Şef, girişin enine uzanan sırtın zirvesine ulaştığında, geçidin yukarısına baktığında ve farklı grupları, kendisinin bıraktığı gibi gördüğünü düşündüğünde böyle düşündü.

Önde at sürerken, yamaçtan inmek üzereyken, arkadan gelen bir haykırış onu dizginleri çekmeye ve geriye bakmaya yöneltti.

Sırta tırmanan Kızılderililerden birkaçı, sanki bir şey onları şaşırtıyor veya korkutuyormuş gibi,
zirvede durmuşlardı.

Kampta hiçbir şey görülmüyordu.
Yüzleri o yöne değil, kuzeye doğru dağ çizgisi boyuncaydı.

Şef, aniden dönerek zirveye geri döndü; ve
orada takipçilerini şaşırtan şeyi ve şimdi de kendisini şaşırtan şeyi gördü. Dağdan dışarı fırlayan ve çayıra dağılan
bir at sürüsü binicisizdi. Böyle bir yerde
birkaç katırla birlikte vahşi atlar olarak geçebilirlerdi, çünkü
bunları da gördüler. Ama yeterince yakındılar ve
_mustang_ ile karıştırılamazlardı.

Ayrıca, hepsinin sırtlarında eyer ve
boyunlarında dizginler taşıdıkları görüldü -çoğunun dizginleri çimenlere doğru uzanıyordu.

Kızıl yağmacılar bunun ne anlama geldiğini bir bakışta anladılar. Bu, "ayaklarını yere vuran" bir kampın _cavallada_'sından başka bir şey olamazdı.

Beyazların kampı mı, yoksa kendi renklerinden adamlar mı? Bir süre, hayvanların hareketlerini incelerken dikkatlerini meşgul eden soru buydu.

Bir sonuca varmaları uzun sürmedi. Garip
atlar, ilk başta farklı yönlere doğru koşturarak, ortak bir merkeze doğru geri dönmüşlerdi; ve şimdi bir sürü halinde Kızılderililerin işgal ettiği noktaya doğru geliyorlardı. Yaklaştıkça, eyerlerin ve diğer binicilik ekipmanlarının tarzı, Cheyenne'lere sahiplerinin Kızılderili olmadığını söylüyordu.

Sarı Şef onları ilk gördüklerinde, takipçilerine sırtın yamacında duran ve kuzeyden gözlemi engelleyen bir ağaç kümesinin arkasında pozisyon almalarını emretmişti. Orada, bir süre
süvarisiz atların hareketlerini gözlemlemeye devam ettiler.

Garip görünen şey, onları takip eden hiçbir adamın olmamasıydı. Eğer
gündüz vakti bir kamptan kaçıyorlarsa, ki hala öyleydi,
görülmeli ve onları yeniden yakalamak için bir girişimde bulunulmalıydı. Ancak, Kızılderililerin gözleri önünde dolaşırken, peşlerinde hiçbir sahip görünmüyordu.

Bir süre Cheyenne şefi ve takipçileri _cavallada_'ya bakarak oturdular ve varlığını açıklamaya çalıştılar.

Bundan, bir sürü hayvanın
saldırıya uğraması gerçeğinin ötesinde hiçbir şey çıkaramadılar.

Ve bunlar ancak bir beyaz kampından gelmiş olabilirdi; çünkü ne atlar ne de koşumları Kızılderililer arasında kullanılan türden değildi. Aralarında, çayırların mustang'lerinden çok farklı olan Amerikan atları da vardı.

Sahipleri uyurken geceleyin kaçmış olsalardı?
Olması
mümkün değildi. Yine de izlenip yakalanırlardı. Ayrıca,
Kızılderililer onları ilk gördüklerinde,
sanki yeni sallanmış gibi heyecanla dörtnala gidiyorlardı. Şimdi korkularından sonra sakinleşiyorlardı--ne olmuşsa olsun--bazıları yürürken,
bir avuç ot toplamak için başlarını eğiyorlardı.

Kızılderililer için cazip bir görüntüydü. At çalmak onların düzenli mesleğidir ve bunda başarılı olmak övündükleri başarılarından biridir. Düşmanın ele geçirdiği atla kabilesine dönen genç bir yiğit, sanki o düşmanın kafa derisini mızrağının ucunda taşıyormuş gibi neredeyse aynı zafer ve tebrikle karşılanır. Sadece başıboş atların görüş alanında hiçbir adam olmadığını görecek kadar uzun süre pusuda kaldılar; ve sahipleri yakınlarda olsa bile, yaya olmaları gerektiğini ve bu nedenle sığırlarının yakalanmasını engellemek için çaresiz olduklarını düşündüler. Sürünün peşinden bir koşu yeterli olurdu. Hepsine lazosları verilmişti ve başıboş atları güvence altına almakta pek zorluk yaşanmazdı, görünüşe göre uysaldılar, sanki uzun bir yolculuktan sonra bitkin düşmüşlerdi. Bu düşünceler şimşek hızıyla yağmacıların zihninden geçti; ve aynı anda gözlerini şefe çevirdiler, sanki takip etmek için
gitme izni ister gibi. İzin verilmekle kalmadı, kendisi de kovalamayı yönetmeye karar verdi.

Diğer kötü tutkuları arasında açgözlülük de vardı; ve Kızılderili yasalarına göre, ödül onu alan kişiye aittir. Hayvanlarına iki veya üç tane iyi at ekleme şansı küçümsenemezdi; ve esir kızı koruyan adamlardan birine dönerek, onu kampa götürmesini emretti.

Sonra, takipçilerine örnek olarak, koruluğun arkasından çıktı ve rahat bir tempoda, yolunu salınan
_cavallada_'ya doğru çevirdi.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

DAHA HOŞ BİR ESARETLEŞME.

Eğer başıboş atların görüntüsü Kızılderilileri şaşırttıysa,
vadinin içinde onların yaklaşmasını bekleyenler de daha az şaşırmadı. İyi kurgulanmış bir pusuya yerleştirilen avcılar,
Sarı Şef'i sırtın tepesine tırmanırken görmüş ve
garip hareketlerini fark etmişlerdi. İki gruba ayrılmışlardı,
geçidin girişinin yakınında, her iki tarafında da sayılarının yaklaşık yarısı kadar konuşlanmışlardı. Kayalık uçurumun yüzüne doğru uzanan ve sık çalılık sedirlerle kaplı iki yanal vadi, onlara bir gizlenme yeri sağlıyordu. Planları, geri dönen takipçilerin içeri girmesine izin vermek ve sonra dışarı fırlayarak girişi kapatmak ve böylece geri çekilmelerini engellemekti. Silahlarına, tabancalarına ve bıçaklarına ve sürprizin şüphesiz yaratacağı paniğe güvenerek, vahşilerden oluşan bir _battu_ yapmayı - kendilerinin de ifade ettiği gibi büyük bir "darbe" yapmayı - amaçlıyorlardı. Acele etmekten söz edilmiyordu. Kelime
anlatılmıyordu bile. Bu adamların zihninde bir Kızılderili düşmanına merhamet etme düşüncesinin pek yeri yoktur; bir Cheyenne için daha az; ve son zamanlarda avcılara karşı hain düşmanlığı ve her türden zulümle
ayrılan Sarı Şef'in önderlik ettiği cesurlar çetesi için daha da az. "Onların her kızılderilisini öldürelim!" Karar herkes tarafından anlaşıldı ve pusuya yatmak için ayrılırken birkaç kişi tarafından söylendi. Kızılderililerin sırtın zirvesine çıktığını ve şefin çoktan aşağı indiğini gördüklerinde, planlarının yakında tamamlanacağını hissettiler. Vahşilere yeterince yakındılar ve yüzlerindeki ifadeyi seçebiliyorlardı. Şüpheye işaret eden hiçbir işaret görmediler. Beş dakika sonra bilinçsiz düşman boşluktan geçecekti ve sonra--

Ve sonra tepedekilerden bir haykırış duyuldu, şefin aniden atını çevirip geri dönmesine neden oldu.

Ne anlama geliyordu? Avcılardan hiçbiri tahmin edemedi. Hatta 'Lije
Orton bile bu hareketten şaşkına dönmüştü.

"Öteki tarafta tuhaf bir şeyler olmalı," diye fısıldadı, yanında pusuda bekleyen O'Neil'a. "Bu hareket
onların orada ektiği herhangi bir şeyden kaynaklanamaz. Bu tarafa bakmak istiyorlar. Kahretsin, onları neyin durdurduğunu anlayabilir miyim!"

Kızılderililerin yaklaşmasını bekleyenlerin arasında, onları dururken görmekten genç İrlandalı kadar acı çeken kimse olmamıştı. Beş yıl sonra ilk kez, neredeyse her gece rüyalarında beliren o yüzü görmüştü. O, o yüz hatlarının hatlarını takip edebileceği kadar yakındı, hafızasına silinmez bir şekilde kazınmıştı. Eğer onlarda
bir değişiklik gördüyse, bu sadece her zamankinden daha güzel görünmeleriydi. Güney'in bir kızına özgü olan o soluk hüzün tonu ve ten rengi, kovalamaca, yakalanma ve durumun yarattığı korkunç heyecanla yanaklarında oluşan kırmızı bir renkle yer değiştirmişti; ve güzellikle parlıyor gibiydi. Ve O'Neil'ın gözünde onu şu anda daha da güzel kılan bir şey vardı. Kızılderili kampına girdiğinden beri aceleci hareketler sırasında, yolculuktaki yoldaşları olan beyaz esirlerden bazılarıyla iletişime geçmek için zaman bulmuştu. Onlardan Clara Blackadder'ın henüz evlenmemiş olduğunu öğrenecek kadar şey öğrenmişti; ayrıca, sanki kalbinde bir boşluk varmış gibi, alışılmış melankoli ruh halinden de bir şeyler öğrenmişti, hiçbiri anlamamıştı! Sedir ağaçlarının arkasında diz çökerken, onun dönüşünü beklerken, bunun sebebi hakkında tatlı varsayımlarda bulunmuştu; ve onu sırtta, sanki kollarına doğru at sırtında gördüğünde, ruhunda hoş bir beklenti heyecanı geçti. Onu almak için dışarı fırlamaktan kendini zor alıkoyabildi; ve yaşlı avcı onu gizlendiği yerde sessiz tutabilmek için zorlukla uğraştı.

Kızılderililer tepede durduklarında daha da zorlaştı.

"Tekrar gidebilirler," dedi daha sabırlı yoldaşına acı dolu bir fısıltıyla. "Ya varlığımızdan şüphelenirlerse? Dörtnala
gitseler ve onu da beraberlerinde götürseler? Takip edecek atımız yok. Onları asla yaya olarak yakalayamayız."

"Şimdi onlara saldırdığımızı bilmiyordun. Silahlarımızın yanında değiller. Eğer bizden birini görürlerse, hemen kaçmaya başlarlar.
Burnunun ucunu gösterme, Ned; canın pahasına, yapma!"

Öğüt dikkate alınmamış olabilir. O'Neil sabırsız bir endişenin acısını çekiyordu. Sırtın zirvesine
hızla çıkıp, çok sevdiği kızı kurtarmak çok kolay görünüyordu. Sanki en hızlı attan bile daha hızlı koşabilir ve etrafını saran vahşiler
grubunu tek başına yenebilirmiş gibi hissediyordu!

Uzun zamandır sınırladığı tutkusunun taşkınlığına yenik düşerek, Kızılderililerin bir sonraki hareketi tarafından durdurulmasaydı intihar girişiminde bulunabilirdi, hem tutsakların hem de avcıların şaşkınlığına, kampa sırtlarını dönüp genç kızı tek bir vahşinin sorumluluğuna bıraktılar! O zaman bile Orton, O'Neil'ın pusudan atlayıp sevgilisine doğru koşmasını engellemekte zorlandı. Şimdi onu kurtarmak çok kolay görünüyordu!

Yaşlı avcı tekrar güç kullanmaya zorlandı, kollarını
çevresine savurdu ve onu yerinde tuttu.

"Bir dakika daha, aptal!" telaşlı ama pek de iltifat
etmeyen konuşma O'Neil'in kulağına tısladı. "Bir dakika daha sabret ve o,
bir ağaç dalından havlayan bir sincap gibi,
doğruca senin kollarına karışacak.
Hişş!"

Son haykırış, esirin sorumluluğunu bırakan Kızılderilinin hareketiyle aynı andaydı. Şefinin aceleci emrine itaat eden vahşi, atının dizginlerini almış ve hayvanı yamaçtan aşağı, vadiye doğru götürmeye başlamıştı, gözleri kampın zemininde geziniyordu.

Aralığa girmeden önce önüne baktı! Oradaki sessizlik onu biraz şaşırtmış gibiydi. Hiçbir hareket olmaması garipti. Yoldaşlarından birkaçının çimenlerin üzerinde yattığını ve diğerlerinin de tutsakların üzerinde durduğunu görebiliyordu, bunlar hâlâ uçaklarındaydı, tıpkı kovalamaya başladıklarında hatırladığı gibi.

Yerdeki Kızılderililer yeterince doğal görünüyordu. Onlar beyaz adamın ateş suyunu fazlaca
içmiş olanlardı. Fakat muhafızlar
dik duruyorlardı -uzun mızraklarına yaslanmışlardı- bu kadar sessiz, bu kadar hareketsiz olmaları garipti! Yoldaşlarının belirli bir stoacılığa eğitildiğini biliyordu; fakat yaşanan heyecan verici sahneleri
düşündüğünde, bu beklentinin ötesindeydi.

Her şeye rağmen, bu durum onda hiçbir şüphe uyandırmadı. Yokluğunda neler olduğunu nasıl düşünebilirdi?

Daha fazla duraksamadan ilerledi, esirin atını yönlendirdi, ta ki geçidin boşluğundan geçene kadar. O zaman, düştüğü tuzağı ona söyleyecek kadar bir şey görüp görmediği asla bilinemez. Gördüyse bile, ne düşünmek ne de ondan kaçmak için zamanı vardı. Çalılıklardan sessizce süzülen bir adam, bir panter gibi atının
kuyruğuna atladı; ve ona saldıran kişiyi görmek için dönmeden önce, bir yaylı bıçak sırt kaburgalarına derinlemesine saplandı ve inlemeden yere ölü olarak düşmesine neden oldu!

Ölümcül darbeyi indiren, yaşlı 'Lije Orton'un yaylı bıçağıydı.

Aynı anda, aynı örtüden fırlayan başka bir adam, esir kızı kollarına aldı ve onu şefkatle eyerden kaldırdı.

Şaşırmıştı ama korkmamıştı. Orada daha fazla korku olamazdı. Olsaydı, bir anda geçerdi, kurtarıcısında beş uzun yıl boyunca düşüncelerinin işkencesi ve tesellisi olan birini tanıdı.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

SAHNE YENİDEN DÜZENLENDİ.

Edward O'Neil, Clara Blackadder'ı kollarında tutuyordu. Artık onun onu sevdiğini ve ona sadık olduğunu biliyordu, ancak aralarında geçen herhangi bir kelimeden değil.

Birbirlerinin isimlerini telaffuz etmekten daha fazlasını yapmak için neredeyse hiç zamanları yoktu; ancak alışverişindeki bakış ikisinin de kalbine hitap ediyordu.
Her biri diğerinin gözlerinde eski sevginin hala orada olduğunu,
geçirdikleri zorluklarla bir şey değişmiş olsa bile
güçlendiğini gördü.

Bir araya geldikleri anda, avcılar tarafından tekrar ayrıldılar; 'Lije Orton ve Black Harris'in yönlendirmesiyle,
aceleyle pusuyu yeniden düzenlemeye başlamışlardı. Her an Kızılderililerin geri dönmesini bekleyebilirlerdi. Sırtın zirvesine aceleyle gelen bir keşifçi, vahşilerin neden kaçtığını telgrafla bildirdi.

Erkeklerin çağrılarını çabuk kavramasıyla, hemen her şeyi anladılar. Aceleyle atlarını ancak
az da olsa emniyete aldıklarını hatırladılar. Bir şey, bir tür vahşi hayvan, belki de bir boz ayı, aralarına girmiş ve izdihama neden olmuştu. Bu, onlar için
yeni olmayan bir olaydı.

Bu, nefret ettikleri Cheyenne'lere karşı intikam alma arzularını daha da artırdı ve onları yırtıcı çeteyi toptan yok etmeye her zamankinden daha kararlı hale getirdi.

"Onları, her kızılderiliyi yok edelim!" diye bir öğüt dolaştı.

"Her neyse, atlarımızı geri almalıyız!"

"Bunu yapacağız," dedi Orton, "ve atları da, bize zahmeti telafi etmek için. Ama çocuklar, bu konuda aptalca davranmak olmaz. Bu kokarcaların hikaye anlatmasından korkmasak da, tüm bunlara rağmen
percaushun'ları almalıyız. Bu zenci, diğerleri gibi desteklenmeye
ihtiyacı var. O hava bittiğinde, onlara recepshun'u vermekten kurtulacağız."

Diğerleri 'Lije'nin ne demek istediğini anladılar ve kanlı dramanın bir sonraki sahnesi için sahneyi yeniden kurmak için acele ettiler.

Sırtın tepesindeki izci onları Kızılderililerin hareketleri konusunda uyarırken, diğerleri dönüşlerinde onları karşılayacak tabloyu
yerleştirmekle meşguldüler. Genç hanıma çimenlerin üzerinde yarı yatar bir pozisyon alması söylendi - atı hala eyerlenmişti
yakınında duruyordu. Yakınlarda, desteklenmiş bir şekilde, kendisine emanet edilen vahşinin cansız bedeni duruyordu; ölü gibi görünmüyordu, ama kendi atının yanında canlı gibiydi, sanki hala esiri koruyormuş gibi. Her şey on dakikadan kısa bir sürede ayarlandı. Bu kaba dağ
adamları bu tür _hilelere_ hazırdı. Zekalarının hızlı ve keskin olmasına şaşmamak gerek; hayatları genellikle bu tür
planların başarılı bir şekilde uygulanmasına bağlıdır.

Daha önce yapılan düzenlemede birçok değişiklik yapmak için zaman buldular.
Aceleleri yüzünden sahne onları tatmin edecek şekilde hazırlanmamıştı. Diğer ölü nöbetçiler daha gerçekçi ve doğal tavırlara yerleştirildi ve kısa mücadelenin tüm izleri dikkatlice silindi veya kaldırıldı. Hem beyaz hem de siyah esirler yerlerini korumaları konusunda uyarıldı ve öngörülemeyen bir kaza programın yürütülmesinde değişikliğe neden olursa nasıl hareket edecekleri konusunda bilgilendirildi. Her şey onların isteklerine göre ayarlandığında, avcılar pusularına geri döndüler; daha önce olduğu gibi, kendilerini iki gruba ayırdılar - geçidin her iki tarafı için birer kişi. Sırtın tepesinde hala bir vidette tutuluyordu, ancak bu görevi yerine getirmek için ilk görevlendirilen kişi değildi. Artık ikisi vardı - Black Harris ve 'Lije Orton.

Genç İrlandalı O'Neil için garip bir düşünme aralığıydı. Gözlerinin önünde, neredeyse kollarının erişebileceği mesafede, çimenli çimenlikte, uzun yıllar boyunca hafızasında canlı bir şekilde
ana hatlarıyla kalmış olan o güzel şeklin yattığını gördü. Daha yakına gitmeyi
ve onu kucaklamayı ne kadar da özlemişti! Ve daha da fazlası, sanki onları ayıran yapraklı perdeyi delmeye
çalışırcasına, gizlendiği yere doğru bakan bakışını algılayabiliyordu. Bu kırmızı trajediyi
sonlandıracak ve onları
bir daha asla ayrılmamak üzere tekrar bir araya getirecek son olayı ne kadar da özlemişti! Eski yoldaşı Orton, hemen arkasında Black
Harris ile birlikte, yamaçtan aceleyle inerken görüldüğünde, bu onun için hem bir rahatlama hem de bir sevinçti; hareketleri at avının
bittiğini ve vahşilerin kampa doğru geri döndüğünü gösteriyordu.

"Hadi, çocuklar!" dedi 'Lije, geçidin her iki tarafına doğru kayarak ve avcılara ihtiyatlı bir şekilde seslenerek, "eğer kendinizi yaklaşık on dakika daha serin tutarsanız ve Siyah Harry'den veya benden haber alana kadar beklerseniz, Sarı Şef ile aranızda olabilecek tüm puanları yok etme şansınız olacak. Bu lanet olası yaratıkların sonuncusu bu derenin ağzından geçene kadar tetiğe asla dokunmayın. Sonra benden bir işaret duyana kadar bekleyin. Tüfeğimin çatlaması olacak. Ondan sonra, Kızılderililerin şefleri olmayacak; içeri girip onlara sonsuz lanetler yağdırabilirsiniz." Konuşmayı bıraktıktan sonraki on saniye içinde, Kızılderili kampının yakınında tek bir avcı bile görülmedi; sadece nöbetçileriyle birlikte esirler, ölüm gibi bir sessizlikle çevriliydi. İki fırtına arasında gelen uğursuz sükunet gibiydi, zıt sessizlikle daha da korkunçtu.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

YAKALANAN TAKİPÇİLER.

_cavallada_'nın peşine düşen Cheyenne'ler tam hızla ilerlemediler. Eyerlenmiş ve dizginlenmiş yirmiden fazla atın sırtlarında binici olmadan veya arkalarından bir sahibin
işareti olmadan dolaşması o kadar yeni bir görüntüydü ki, vahşilerde şaşkınlık yaratırken aynı zamanda ihtiyat içgüdülerini de harekete geçirdi.
Kızılderililerin ilk başta anladığı gibi bir izdi bu: bir izdiham. Ve yine de bir düşmanın, onları bir pusuya çekmeyi amaçlayan bir hilesi olabilirdi. Kısmen bu nedenle, kısmen de sahipsiz hayvanların ikinci bir izdihama korkutulmaması ve böylece yakalanmalarının zorlaşmaması için, Cheyennes onlara doğru yavaşça ve kasıtlı olarak at sürdü.

Ancak yaklaştıklarında ve hala görünürde beyaz adamlar görünmediğinde,
hızlarını artırdılar ve sonunda dörtnala koşmaya başladılar - tam hızla yürüyen sürüye saldırdılar. Bu gerekli hale gelmişti, çünkü beyaz adamların atları "Kızılderili kokusu almıştı" ve tepeleri dik ve burun delikleri homurdanarak kaçma belirtileri gösteriyorlardı. On dakika boyunca ovada karışık bir hareketlenme oldu - bir tür düzensiz turnuva, esmer biniciler ve binicisi olmayan diğerlerinin bindiği atlar birbirine karışıyor ve pusulanın her noktasına doğru dörtnala koşuyorlardı; yılanlar gibi uzun ince ipler aniden çözülüp havada daireler çizerek uçuyordu; vahşi çığlıklar duyuluyordu, yirmi vahşi gırtlaktan geliyordu - çığlıklar atların tiz kişnemesi ve katırların daha tiz kıç sesleriyle artıyordu - sert çayır çimeni yüzlerce toynağın ayak seslerini yankılıyordu. Ve kısa süre sonra bu tablo bir değişime uğradı. Karanlık hareket eden kütle daha geniş bir yüzeye dağıldı ve burada ve orada, aralarda, sık sık tarif edilen bir atlının lazo kullanma gösterisi görülebiliyordu: uzun bir ipin zıt uçlarında, kuyrukları birbirine dönük, biri ayakları sıkıca yere basan bir şekilde ayakta duruyordu, lazo eyerinin ağacındaki zımbalanmış bir halkaya sabitlenmişti; diğeri yere serilmiş, ip boynuna dolanmış, artık kendini kurtarmak için mücadele etmiyordu, ancak nefes almak için çırpınıyordu. Ve kısa süre sonra tablo yine değişti. Yakalanan atlar tekrar ayağa kaldırıldı ve onları yakalayanlar bir kez daha bir araya geldi, her biri yedek bir atı yönetiyordu, at daha fazla direnmeden takip ediyordu. Bazılarının hiç atı yoktu, daha şanslı veya becerikli olanlar ise hızlı tırmanış sırasında iki kez bakmayı başarmıştı. Sabahın daha ciddi işlerinden sonra, genç Cheyennee için hafif ve keyifli bir ara oldu ve kamplarına doğru döndüklerinde, neşeli bir neşeyle doluydular.

Hala düşünceleri bir tehlike şüphesiyle sönüktü. Böylesine kolay bir razzianın yeniliği, içinde bir gizem de barındırıyordu; ve
ovanın kabarıklıkları üzerinden yavaşça geri dönerken, endişeli bakışlarla kuzeye baktılar - atların geldiği nokta.

Ama görünürde kimse yoktu - bir insana dair hiçbir işaret yoktu!

Kayıp atların sahipleri uyuyor muydu? Yoksa dağılma başlamadan önce vurulup ölmüşler miydi?

Vahşilerin yaptıkları güzel _darbe_ için karşılıklı tebrikleri, onu çevreleyen gizem tarafından engellendi; ve, karışık sevinç ve endişe duygularıyla, bir kez daha, yoldaşlarının ve esirlerinin onları beklediğini düşündükleri
noktaya yaklaştılar.

Lider atların izin verdiği kadar hızla gittiler.
Şefleri, kurnaz olduğu kadar cesurdu, tehlikenin yakın olabileceğinden şüpheleniyordu. Duman varsa, ateş de olmalıydı; ve bu eski atasözünü
düşünerek, yirmiden fazla süslü at varsa,
en azından bu sayıda adamın çok uzakta olmaması gerektiğini biliyordu -sadece düşman olabilecek adamlar. Şimdi hayvanlar onun elinde olduğuna göre, sahiplerinin beyaz olduğundan emindi. Eyerler, dizginler ve diğer koşumlar, çayırın kızıl derili süvarileri tarafından asla veya sadece ara sıra kullanılan türdendi. Şimdi kesinlikle ayakta olsalar da,
atların ait olduğu adamlar onları takip edeceklerinden emindi; ve
Sarı Şef, ölümcül tüfekleriyle silahlanmış bir grup beyaz adamın, kendi çetesi için bir rakip olmayacağını biliyordu, ancak bunlar
onlardan iki kat fazlaydı. Yakalanan hayvanlar ona başka bir şey daha söylüyordu: esaretleri, onların tuzakçılara ait olduğunu kanıtlıyordu; ki bu, onun hesabına göre, sayılarını iki katından fazla artırıyordu.

Göçmen treninden alınan ganimetleri, esirlerle birlikte toplamak ve oradan hızla ayrılmak, şimdi onun planıydı.

Büyük Cheyenne kabilesinin başkentine döndüğünde onu bekleyen zaferi düşünüyordu; böyle bir ganimet - atlar, ganimet, esirler, köle olarak dağıtılacak sonuncusu - getirerek alacağı karşılama, ulustaki artan şanı, liderler arasındaki terfisi ve bir gün Cheyennelerin baş şefi olma umudu - aklından geçen tüm bu düşünceler onu
çok sevindirdi. Ve diğer düşünce de vardı - erken yaşamında düşmanlarından intikam almak - tiranlıkları ve zulümleri yüzünden, vahşi doğanın kızılderilileri arasında bir yuva ve onunla birlikte onur bulmak için
kovuldukları düşmanlar.

Şeytani ruhu tatlı bir sevinç hissetti, böylece intikamın tadını çıkardı; ve
kurbanlarının onu beklediğini bildiği kampa doğru geri dönerken, kendi kendine
mırıldanırken duyulabilirdi:

"Onlar bana hizmet edecekler, tıpkı benim onlara hizmet ettiğim gibi. Ve kız kardeşim denen o kişi--_kölem olacak_!"

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

SON.

Güneş _sierra_ zirvesine yaklaşmıştı, Sarı Şef ve takipçileri bir kez daha onları kampın görüş alanına getiren sırtı
aştılar.

Gün ışığı hala etraflarında dolaşmasına rağmen, küçük vadi
ve içine açılan boşluk yaklaşan gecenin mor gölgeleri altında gizlenmişti.

Kızılderili atlıların sahnenin belirgin özelliklerini ayırt edebilmeleri için yeterince ışık kalmıştı.

Mahkumlarının çeşitli gruplarını, yoldaşlarının üzerlerinde nöbet tuttuğunu görebiliyorlardı;
bir tarafta beyaz adamlar; yakınlarda kadınlar; ve vadinin karşı ucunda, bazıları oturmuş, bazıları ayakta duran, her bakımdan Clara Blackadder'ı takip etmeye başladıklarında
ayrılmış gibi görünen siyah kalabalık.

Diğerlerinin dışında onu gördüler, Choctaw yakınlarda nöbet tutuyordu, eli atının omuzlarını kavramıştı.

Resim tamamlanmıştı. Hiçbir şey eksik görünmüyordu. Orada olmaması gereken kimse yoktu, kimse eksik değildi. Kim, o sessiz grupların yakınında, aynı şekilde sessiz, ama görülmeyen ve şüphelenilmeyen başkaları olduğundan şüphelenebilirdi ki? Yakaladıkları atlarla geri dönen genç Cheyenne
cesurları değil; başlarında binen
cüretkar şef değil.

Kendilerini bekleyen sürprizin en ufak bir uyarısı olmadan,
cesurca boşluktan geçip düz çayırın üzerinden, esirlerinin
olduğu noktaya doğru ilerlediler.

Esir grupların arasına çekilene kadar, her şey onlara biraz
garip görünmedi. Yoldaşları neden bu kadar hareketsiz, bu kadar
sessizdi? Çimenlerin üzerinde uzananları düşünmediler --toplamda bir düzine kadar. Onları orada bırakmışlardı ve sarhoş olduklarını biliyorlardı. Ama dik duran muhafızlar --neden bu kadar
duygusuzlardı? Bu alışılmadık bir şeydi. Böyle bir ganimet ile geri döndüklerinde,
bir tebrik tezahüratıyla karşılanmayı bekleyebilirlerdi. Bir selam bile yoktu!

Bir bilmeceydi, bir gizemdi. Daha iyi bir ışık olsaydı, daha
erken çözülebilirdi. Çimenlerin üzerine serpilmiş kan, nöbetçilerin vücutlarında görülebilecek yarıklar, sert duruşları ve korkunç yüzleri--her şey
açıktı. Ama her şeyin üstünde hızla kararan bir alacakaranlığın örtüsü vardı ve
bu karanlığın içinde sadece figürlerinin ana hatları, yeterince doğal görünen pozisyonlar ve tavırlarla izlenebiliyordu. Garip, tekinsiz, dehşet verici görünen şey, tüm hareketlerin yokluğu ve derin sessizlikti!

"Waboga!" diye bağırdı şef, kızın başında nöbet tutan Choctaw'a seslenerek, "bu ne anlama geliyor? Neden orada bir ağaç kütüğü gibi duruyorsun? Neden konuşmuyorsun?"

Waboga'dan cevap yok!

"Köpek!" Melez bağırdı, "cevap vermezsen, seni
o haça çivileyeceğim, kendini
diktireceksin. Bir kez daha soruyorum sana,
bu saçmalığın anlamı ne?"

Tehdit Waboga üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Hiçbir cevap alamadı - hatta
bir işaret nezaketi bile!

"Köle!" diye bağırdı şef, atından atlayıp
sessiz nöbetçiye doğru koşarak, "Sana bir yargılama lütfunu vermeyeceğim.
Şu anda öleceksin!"

Konuşurken, elinde parıldayan bir bıçak, hareketlerinden de anlaşılacağı üzere, Waboga'nın bedenine gömülmek üzereydi. Nöbetçi, görünüşe göre kendisini tehdit eden ölüme aldırmadan, kararlı bir şekilde durdu!

Şef, Choctaw'ın benzersiz soğukluğuna şaşırarak elini tuttu.

Sadece bir an için; çünkü ona doğru, şimdi vücuda yakın bir şekilde durduğunda, her şeyi açıklayan şeyi gördü: kendisine verebileceği kadar büyük bir
yarık!

Waboga çoktan ölmüştü!

Choctaw'ın yaslandığı at, tehdit edici hareketten korkarak bir yana çekildi ve cansız beden ağır bir şekilde yere düştü!

Bıçak, Cheyenne şefinin elinden düştü ve vahşi, dalgın bir havayla, bir açıklama aramak için takipçilerine doğru döndü. Ancak tek bir kelime bile söylenmeden her şey açıklandı.

Vadinin girişini kapatan karanlık şekillerden oluşan bir kordon görüldü;
"Ateş!" kelimesi. Serikli bir alev ve keskin bir "çatlak, çatlak", sarı şef tarafından görülen son manzarayı ilan etti. California'da, lideri ile birlikte, karavandaki saldırıda birkaç kişi öldürüldü. Şimdi, Clara Blackadder'ın, medeniyetin koltuklarına geri dönmemesi için geride kalmasını engelleyecekti; Her iki taraftaki Gintleman evin her iki tarafında da evin her iki tarafına ait olan mülk onun oldu. Genç güney karısını oraya götürmediği, yabancıların bir ülkesinde yalnız hissedebileceği şövalyelik olabilir. Ancak, Tipperary Estates'i sattığı ve "denizlerin mücevherinden daha fazla sevmeyi öğrendiği bir adacık üzerine para yatırdı. Uzak Prairies, zaman zaman ona bir ziyaret ödemek ve onu "Dağ Adamları" nın irfanında yayınlamak için gelir. --------------------------------------------------------------------------

Son.

Mayne Reid'in The Yellow Chief adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YELLOW CHIEF ***

***** This file should be named 36603.txt or 36603.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/6/0/36603/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
