*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The White Squaw (Beyaz Kızılderili)
Yazar: Mayne Reid
Yayın Tarihi: July 3, 2011 [EBook #36604]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36604
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The White Squaw, by Mayne Reid

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The White Squaw

Author: Mayne Reid

Illustrator: Anonymous

Release Date: July 3, 2011 [EBook #36604]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE SQUAW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

The White Squaw
Kaptan Mayne Reid tarafından yazılmıştır
Anon tarafından çizilmiştir
George Routledge and Sons tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1875 tarihlidir.
The White Squaw, Kaptan Mayne Reid tarafından yazılmıştır.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
THE WHITE SQUAW, KAPTAN MAYNE REID tarafından yazılmıştır.

BİRİNCİ BÖLÜM.

ÖLÜMCÜL BİR GİRİŞ.

Batan güneşin son altın parıltıları, Tampa Körfezi'nin yarı saydam
sularında parıldıyordu. Bu solan ışık, meşe ve manolya korularıyla çevrili kıyılara
düştü ve bunların her dem yeşil yaprakları, mor alacakaranlıkla
yavaş yavaş koyulaştı.

Bir ağaç kurbağasının ara sıra çıkardığı notalarla veya gece şahininin kanat çırpmalarıyla bölünen derin bir sessizlik, yalnızca tropikal ormanda duyulan o muhteşem canlandırılmış doğa konserinin ön gösterimiydi.

Birkaç dakika sonra titrek ışığın altın çizgileri kaybolmuştu,
karanlık neredeyse elle tutulur bir şekilde sahneyi gölgelemişti.

Sonra ormanın gece sesleri tam bir koro halinde duyuldu.

Alaycı kuş, kırlangıç ​​kuşu, balıkçıl, çan kurbağası,
çekirgeler, kurtlar ve timsahlar, hepsi gece saatine denk gelen uyumda bir araya gelerek bir yabancının kulağına ürpertici bir uğultu
ya neden oldular.

Ara sıra, seslerin yenilenmesini daha da belirgin hale getiren bir sessizlik aralığı oluyordu.

Bu duraklamalardan birinde, diğer tüm seslerden farklı bir çığlık duyulabilirdi.

Bu bir insanın sesiydi ve bunu duyan biri vardı.

Ormanda ilerleyen genç bir adam, yarı avcı kostümü giymişti ve elinde bir tüfek taşıyordu. Çığlık, onun aniden durmasına neden olmuştu.

Sanki yoğun karanlığı delmeye çalışıyormuş gibi, dikkatlice etrafına baktıktan sonra, tekrar ilerledi, tekrar durdu ve dinlemeye devam etti. Bir kez daha, öfke vurgularının yardım isteyen tonlarla garip bir şekilde karıştığı o çığlık geldi.

Bu sefer ses yönü gösteriyordu ve dinleyicinin kararı hemen alındı.

Çalılıkları kenara iterek ve uzun otları ayaklar altında çiğneyerek, kıyıya paralel uzanan ve çığlığın geldiği yöne giden dar bir patikaya girdi.

Artık hava oldukça karanlık olmasına rağmen,
gündüz vakti bile geçilmesi zor olan engellerden kolayca kaçınıyor gibiydi.

Karanlık, hızına engel olmuyordu ve ne sarkan dallar ne de ağaç dalları ilerlemesini engelleyemiyordu.

Yaklaşık yüz adım sonra, patika, yavaş yavaş sahile doğru eğimli bir
açıklığa açılan bir yarığa doğru genişledi.

Kenara ulaştığında, sesin yenilenmesini dinlemek için bir kez daha durdu.

Kulağına gecenin tanıdık sesleri dışında hiçbir şey gelmedi.

Kısa bir duraklamadan sonra, başını iyice öne eğerek ve gözlerini karanlığı delmeye zorlayarak suyun kenarına doğru yürümeye devam etti.

O anda ay, yoğun bir bulut kümesinin arkasından fırladı ve
parlak bir ışık huzmesiyle, hevesli bakışlarına korkunç bir ilgi tablosu gösterdi.

Suyun kenarında, hareketsiz bir Kızılderili gencinin cesedi yatıyordu
ve görünüşe göre ölüydü; eğilmişken, yine bir Kızılderili olan başka bir genç daha vardı. Cesedi inceliyormuş gibi görünüyordu.

Birkaç saniye boyunca tavrında hiçbir değişiklik olmadı. Sonra, birdenbire
kendini doğrulttu ve başının üstündeki ay ışığında parlayan
bir tomahawk ile bir darbe indiriyormuş gibi göründü.

Balta indi; ama yere serilmiş bedene değil.

Havada bir anlığına yankılanan keskin bir ses diğer tüm sesleri susturdu. Suikastçı adayı neredeyse aynı anda ayağa fırladı ve yerde bir yerine iki ceset yatıyordu.

Ateş eden ve daha önce tarif edilen genç adamın kim olduğunu böyle düşündü. Tahmin yürütmek için durmadı, iki Kızılderilinin yattığı
noktaya doğru koştu. İkisini de tanımıştı. Yerdeki kişi, seçkin bir Seminole şefi olan Oluski'nin oğlu Nelatu'ydu. Diğeri ise aynı kabileye mensup, iyi yetişmiş bir genç olan Red Wolf'tu.

Suikastçı adayına sadece bir bakış atarak öldüğünü fark etti,
Nelatu'nun bedeninin üzerine eğildi, elini kalbinin bölgesine koydu,
aynı zamanda endişeyle yüz hatlarını taradı.

Aniden şaşkınlıkla bir ünlem attı. Parmaklarının altında zayıf bir nabız yaşam belirtileri gösteriyordu. Nelatu hala kurtarılabilirdi.

Şapkasını çıkarıp sahile koştu, suyla doldurdu
ve geri döndüğünde genç Kızılderilinin alnına serpti.

Sonra kesesinden brendi dolu bir matara alarak içindekilerin bir kısmını baygın gencin boğazına döktü.

Bu nazik görevleri birkaç kez tekrarladı ve sonunda
acılarının karşılığını aldı. Kan yavaşça Nelatu'nun yanağını kapladı; Bir titreme geçti
vücudundan; ve derin bir iç çekerek koruyucusuna
hayalperestçe baktı ve aynı anda hafifçe "Warren" diye mırıldandı.

"Evet, Warren! Konuş, Nelatu. Bunun anlamı ne?"

Kızılderilinin sadece "Kızıl Kurt" kelimelerini mırıldanacak gücü vardı, aynı anda elini belirgin bir zorlukla yanına kaldırdı.

Bu hareket onun ne demek istediğini açıkça ortaya koydu. Warren'ın bakışları, kanın hala
fışkırdığı derin bir yaraya odaklanmıştı.

Warren, dudaklarının titrek hareketinden tekrar konuşmaya çalıştığını gördü. Ama ses çıkmadı. Gözleri
yavaş yavaş kapandı. Bir kez daha bayılmıştı.

Warren anında ceketini fırlattı, gömleğinin kollarından birini
yırdı ve kanı durdurmaya başladı.

Bir süre sonra akmayı bıraktı ve sonra ikinci kolu yırtarak,
askılarını birbirine bağlayarak, yarayı sardı.

Yaralı genç yavaşça bilincini kazandı ve minnetle
yüzüne bakarak kurtarıcısının elini sıktı.

"Nelatu, Warren'a hayat borçlu. Bir gün minnettarlığını gösterecek."

"Şimdi bunu düşünme. Bana ne olduğunu söyle? Ağlamanı duydum ve
yardımına koştum."

"Nelatu'nun ağlaması değil," diye cevapladı Kızılderili, yüzünde hafif bir gurur kızarıklığıyla. "Nelatu bir şefin oğlu. Kendini bir kadın olarak göstermeden
nasıl öleceğini biliyor. Bağıran Kızıl Kurt'tu."

"Kızıl Kurt!"

"Evet; Kızıl Kurt bir korkaktır--bir Kızılderili; bağıran oydu."

"Bir daha asla bağırmayacak. Şuraya bak!" dedi Warren, yakınlarda yatan cansız cesedi işaret ederek.

Nelatu henüz görmemişti. Olan bitenin farkında olmadan, Kızıl Kurt'un öldüğünü varsayarak oradan ayrıldığına inanıyordu.

Warren açıkladı.

Kızılderili genç, koruyucusunun yüzüne daha da minnettar bir şekilde baktı.

"Kızıl Kurt'la mı karşılaştın? Bunu görebiliyorum, tabii ki; sana bu yarayı
o mu verdi?"

"Evet, ama onu önce ben yenmiştim. Onu yerde, benim kontrolümde tutmuştum.
Canını alabilirdim. O zaman, bir korkak gibi,
yardım istedi."

"Ya sonra?"

"Acıdım ve ayağa kalkmasına izin verdim. Beni bırakıp köye geri dönmesini bekliyordum. Kabilemize yenilgisini anlatabileceğimden korkuyordu ve bu yüzden dilimin sonsuza dek sessiz kalmasına karar verdi.
Arkamdan beni ittiğinde bunu düşünmüyordum. Gerisini
biliyorsun."

"Ve neden kavga?"

"Kız kardeşim Sansuta hakkında kötü sözler söyledi."

"Sansuta!" diye haykırdı Warren, garip bir gülümseme yüzünü gölgeledi.

"Evet; ve senden."

"Köpek; o zaman ölümü iki kat daha fazla hak etti. Ve _benim_ tarafından!" diye ekledi, Nelatu'nun duyabileceği kadar yüksek olmayan bir
tonla, "ne şanslı bir şans."

Bunu söylerken ayağıyla cesedi tekmeledi.

Sonra Kızılderiliye dönerek sordu--

"Biraz yürüyebilir misin, Nelatu?"

Bu sırada brendi etkisini göstermişti. Güçlü ruhu kan kaybını telafi etti ve Nelatu gücünün geri döndüğünü hissetti.

"Deneyeceğim," dedi yaralı genç. "Nelatu'nun saati henüz gelmedi.
Warren'a olan borcunu ödeyene kadar ölmemeli. "

"O zaman bana yaslan. Kanom yakında. İçeri girdikten sonra
rahatça dinlenebilirsiniz."

Nelatu onaylayarak başını salladı.

Warren onun kalkmasına yardım etti ve yarı taşıyarak yarı destekleyerek
onu kanoya götürdü.

Onu dikkatlice gemiye bindirerek, tekneyi kıyıdan itti ve
pruvasını beyaz yerleşim yerine doğru çevirdi.

Tekrar kararan ay, bir kez daha
kara bulutların arasından fırladı, gölgelerini
berrak dalgaların çok ötesine fırlatan tüylü palmiyelerin yapraklarını aydınlattı.

Bir süre tüfeğin sesiyle kesilen gece ormanının konseri, tekne sessizce gözden kaybolurken yeniden patladı.

İKİNCİ BÖLÜM.

YERLEŞİM.

Kanonun yönlendirildiği yerleşim yeri
tanımlanmaya değer.

Tampa Körfezi'nin kuzey kıyısındaydı.

Temizlenen toprak, pamuk, çivit,
şeker, portakal ve sıradan temel gıda maddeleri.

Ressam paleti gibi haritalanmış ekili arazilerden,
kristal bir dere akıyordu ve pirinç tarlaları, bir dokudaki gümüş iplikler gibi görünen, kesişen
dereciklerle sulanıyordu.

Portakal bahçeleri, yerleşimin içinden kıvrılarak geçerek yolunun kenarlarını çiziyordu.

Bazı yerlerde gözden kayboluyordu, ancak
yeni bir güzellikle yeniden ortaya çıkıyordu.

Burada ve orada, güneş ışığında dans eden, prizmatik püskürtme sağanakları gönderen şelaleler ve hafif şelaleler sergiliyordu.

Üzerinde sazlık, kamış ve bastonların yetiştiği adacıklar vardı,
üzerinde carica grupları ve defne-manolyalar, uzun, tüylü palmiye tarafından
üstlenen dışsal ağaçlar vardı.

Sularında yabani kümes hayvanları eğleniyor, kanatlarını zevkle çırparken etrafa
parıltılı su sıçramaları saçıyorlardı.

Nadir tüylü kuşlar kıyılarında oradan oraya fırlayıp
koruları neşeli notalarıyla canlandırıyorlardı.

Çok ötede, bataklık ormanı karanlık, kasvetli bir arka plan oluşturuyordu ve bu da
karşıtlık olarak sahnenin neşesini artırıyordu.

Denize doğru bakıldığında, manzara daha az muhteşem değildi.

Kayalık rıhtımlara çarpan ve çırpınan su, sis ve köpük içinde geriye bakıyordu.

Kar beyazı martılar ufukta aceleyle uçuyor, kanatları masmavi bir gökyüzüne
keskin bir şekilde çarpıyordu, gümüş rengi plaj boyunca ise uzun boylu, mavi balıkçıllar,
kahverengi turnalar ve kızıl flamingolar sıralar halinde duruyorlardı, biçimleri
şeffaf unsurda yansıyordu.

Tampa Körfezi'ndeki yerleşimin çevresi böyleydi.

Köyün kendisi daha önce bahsedilen tepelerin altına yerleşmişti ve bir kilise, yaklaşık yarım düzine mağaza ve bir dizi önemli konuttan oluşuyordu, kaba bir iskele ve yakınlarda demirlemiş birkaç yelkenli ise diğer yerlerle ilişki kurduğunun sinyallerini veriyordu.

Florida'da ve diğer yerlerde olduğu gibi, yılın en tatlı ayı olan Mayıs ayının bir sabahıydı.

Ilık atmosferde arıların uğultusu ve kuşların melodisi, çiftliklerinde ve tarlalarında çalışan genç kızların ve erkeklerin sesleriyle karışıyordu.

Uzaktaki otlaklarda sığırların böğürmesi duyulabiliyordu,
toprağı işleyenler kendi tarlalarında çalışırken görülüyordu.

Bu neşeli sahneye bakan ama onun neşesinden payını almayan biri vardı.

Tepenin tepesinde uzun boylu, zayıf yapılı bir adam duruyordu,
yüzünde biraz ciddi bir ifade vardı.

Güçlü çizgilerle kaplı yüz hatları, ağzında kararlı bir ifadeyle, onu sıradan bir adam olarak işaretlemiyordu.

Altmış yaşlarında görünüyordu.

Keskin gri gözleri aşağıdaki tarlalarda gezinirken, içlerinde hoş bir düşünce dizisine işaret etmeyen soğuk, kararlı bir ışık vardı.

Bu, açgözlü bir hırstan bahsediyordu.

Arkasında, tepede, masa biçiminde, yerden
yukarı doğru dikilmiş direkler vardı. Çevrelerindeki çimenler çiğnenmişti ve kavrulmuş çimenler, birçok yöne doğru aşınmış patikalar, bu yerin çok da uzak olmayan bir zamanda
yerleşim yeri olduğunu gösteriyordu.

İşaret yanlış anlaşılamazdı; bir Kızılderili kampının yeriydi. Elias Rody, aşağıdaki panoramik manzaraya bakmaktan vazgeçip, kızılderililerin meskeninin bu kalıntılarına garip bir şekilde anlamlı bir bakış
attı.

Yüz hatları daha keskin bir hal alırken, yüzüne bir bulut çöktü.

"Onlar olmasaydı," diye mırıldandı, "dileklerim gerçekleşirdi,
arzularım yerine getirilirdi."

Dilekleri nelerdi? Arzuları nelerdi?

Açgözlü adama böyle bir soru sorun, eğer doğru cevap verirse,
cevabı bencil arzuların bir hikayesini anlatırdı. Gençliğin
parlaklığını, yaşlılığın bilgeliğini, erdemin içeriğini, aşkın sevinçlerini,
hatta Cennetin kendisinin ödüllerini kıskanırdı, ama yine de, bencilliğin dar görüşlülüğü içinde, yalnızca kendisininkini talep ettiğini düşünürdü.

Elias Rody açgözlü bir adamdı ve o anda aklından geçen düşünceler bunlardı.

Sessiz kalmak için fazla acıydılar ve kendilerini yalnızca
rüzgarların dinlediği kelimelerle ifade ediyorlardı.

"Bu kızılderililer benim bu kadar özlediğim şeye neden sahip olsunlar; ve sadece
kısa süreli zevkleri için? Onlara karşı adil olurdum; ama
kendilerini bencil inatçılıklarına sarıyorlar ve
tekliflerimi küçümsüyorlar."

Bencil bir adama diğerleri ne kadar da bencil görünüyor!

"Neden beni engellemeye devam etsinler? Eğer altın bir şeye değerse,
elbette onlara sadece bir hayal olabilecek şeyin karşılığını ödemelidir.
Oluski'yi bir kez daha deneyeceğim ve eğer reddederse--"

Burada konuşmacı durakladı.

Bir süre tefekkürle durdu, gözleri uzaktaki manzarada gezindi.

Yerleşim yerine tekrar ışık tuttuğunda, hoş olmayan bir gülümsemeyle
dudaklarını kıvırdı.

"Eh, daha zaman var," dedi, sanki kendisiyle bir tartışmayı
sonlandırıyormuş gibi. "Bir kez daha altın rüşveti deneyeceğim. Dikkatli olacağım;
ama ne olursa olsun evimi burada inşa edeceğim."

Bu doğal sonuç, egoist bir zihin için tatmin edici görünüyordu.

Onu rahatlatmış gibiydi, çünkü tepeden aşağı, başının üstünde altmış olaylı yıl geçmiş birinden çok, genç bir adamınkine benzeyen esnek, esnek bir adımla yürüyordu.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ELIAS RODY.

Elias Rody planını düşünürken, okuyucuya onun kim olduğunu söyleyelim.

Hayatına hiçbir sabit fikri olmadan başlayan bir Gürcü.

Savannah'lı zengin bir tüccar olan babası onu hiçbir şey yapmaması için yetiştirmişti; ve yetişkin bir adam olana kadar babasının öğretilerini sadakatle yerine getirdi.

Yetenekle doğan birçok Güneyli çocuk gibi, emeğin onurunu takdir edemedi ve bu nedenle gençliğini boşuna geçirdi, hem zamanını hem de mirasını boşa harcadıktan sonra tembelliğin bir
lanet olduğunu keşfetti.

Babasının ölümüyle, Elias yirmi yaşına geldiğinde, değerli tüccarın tüm mal varlığı oğluna geçti ve aylak adam aniden büyük miktarda paranın sahibi olarak buldu kendini, bir şekilde bununla bir şeyler yapılması gerektiği hissine kapıldı.

Buna göre parayı harcadı.

Parayı pervasızca, özgürce ve hızla harcadı ve sonra _yaptığı_ şeyin _yapması_ gereken şey olmadığını keşfetti.

Sonra düzeldi.

Bu da, cömert, eli açık, umursamaz bir adamdan, alaycı, temkinli bir adama dönüştüğü anlamına geliyordu.

Servetinin küçük bir kalıntısıyla ve uzak bir akrabasından kalan bir mirasla Elias dünya adamı oldu, daha doğrusu dünyalı bir adam.

Başka bir deyişle, hayata ikinci kez ve eşit derecede yanlış bir temelde başladı.

Gözlerinin önünde kendisine eşit iki sınıf vardı. Büyük yürekli pervasız adamlar ve hiç yüreği olmayan dikkatli adamlar, çünkü etrafındaki toplumun örgütlenmesi böyleydi.

Birinci sınıftan tam anlamıyla deneyim kazanmıştı; ikinci sınıftan ise hiç
hiçbir şey
kazanmamıştı.

İkinci sınıfa bağlanmaya karar verdi.

Bunun neden böyle olduğunu merak etmek yersiz. Belki de büyük yürekli adamlar topluluğuna hiç uygun olmamıştı ve onlarla sadece
yenilikçilik veya kendi konumunu bilmeme yoluyla kaynaşmıştı.

Her ne olursa olsun, kesin olan bir şey var ki, taklit etmek için seçtiği toplumun çok
örnek bir üyesi haline gelmişti. Hiç kimse Elias Rody'den daha yakın bir pazarlık yapmadı, (kendisi için) bir avantaj görmedi veya bunu güvence altına almak için daha kesin planlar yapamadı.

Ayrıca, etrafındakileri kontrol etmeyi ve her şekilde
etkilemeyi öğrendi. Güç onun hayali oldu.
İnsanları yönetme
hırslıydı.

Gariptir ki, bu his onun beklentileri için neredeyse ölümcüldü.
Garip diyoruz, çünkü hırs genellikle kendi yolunu çizer ve
kendi talihini şekillendirir.

Ancak Rody, siyasi dünyada -o büyük ayrıcalık elde etme arenasında- fazla öneme
sahip olmak için çok geç bir zamanda aktif bir kariyere başlamıştı.

Bu nedenle, hırslı bir mücadele için başka bir alan aradı ve
hızla buldu.

Bu sırada Georgia eyaletinin her yerinde, ek mülk satın almak için sermayeleri olmayan, toprakları
tüketici ürünlerle yıprandıkça kendilerini her geçen gün daha da fakirleşen birçok çiftçi vardı.

Bu adamlar doğal olarak toplumun homurdanan ve hoşnutsuz ruhlarıydı.

Bir diğer sınıf ise, huzursuz bir mizaca sahip olan ve ortaya çıkabilecek her türlü girişime her zaman hazır olanlardı.

Kurnaz ve mantıklı Rody, bu adamlarda uzun zamandır düşündüğü ve iyice olgunlaştırdığı bir amaç için gerekli araçları gördü.

"Burada dileklerimin amacına ulaşamazsam," dedi kendi kendine,
"belki başka bir yerde başarılı olabilirim, eğer başkalarını bana katılmaya ikna edebilirsem. Bunlar benim elime hazır adamlar; onları yanıma alacağım, onlar benim takipçilerim olacaklar; ve amaçlarını benim için kullanırken, onlar da bana bir hayırsever olarak bakacaklar."

Rody'nin tam bir egoist olduğu görülecektir.

Bu fikir zihninde yer edinince, gerisi kolaydı. Onlara şu anki durumlarından bahsetti; yeni bir ülkede neler başarılabileceğine dair parlak bir resim çizdi; Usta bir belagatle planının sunduğu zenginlik ve mutluluk artışını resmetti ve etrafında Georgia'dan yola çıktığı ve Florida'nın tarif ettiğimiz bölümüne yerleştiği çok sayıda aileyi topladı.

Rody'nin bu yeri seçmesinin nedeni onun derin bencilliğinin bir başka kanıtıydı.

O pervasız, cömert günlerinde, Columbus'u ziyaret etme vesilesiyle, Eyalet Hükümeti ile ilgili bir iş için başkenti ziyaret eden bir Seminole şefini hakaret ve öfkeden kurtarmanın bir yolu olmuştu.

Bu cömertlik eylemi dürtüseldi; ancak Kızılderili için bu, ömür boyu sürecek bir borcun oranına ulaştı.

Şef, minnettarlığının tamlığı içinde, Rody'nin lehine kağıtlar ve tapular düzenlenmesini sağladı ve Tampa Körfezi kıyılarında bulunan kendi mülkünün bir kısmını ona bağışladı.

Kızılderili şefinin adı Oluski'ydi.

Arazi hibesi, bahsettiğimiz anlaşmaydı.

Rody, o zamanlar, Oluski'nin minnettarlığını hafife aldı ve
bu konuda ikinci bir düşünceye bile yer vermeden
başlığı masasına fırlattı.

Şimdi, dünyevi bilgeliğinin olduğu günlerde, Seminole'nin sembolik imzasını taşıyan bu kağıtlar, çok farklı bir
takdirle gün yüzüne çıkarıldı.

Bunların değeri temsil ettiğini gördü.

Elias Rody, buna göre bunları kullanmaya karar verdi.

Bu, bir koloniyi güneye doğru taşıması ve Tampa Körfezi'ne yerleşmesiyle sonuçlandı.

Bencillikten kaynaklanan plan başarılı oldu.

Topraklar değerliydi, iklim sağlıklıydı ve koloni gelişti.

Kötü bir adam bazen istemeden iyi bir şey yapabilir.

Rody, beklediğinden daha fazla itibar ve ün kazandı; ve
kurnaz bir adam olarak, hırsının bir kısmını başardı.

Topluluktaki en önemli şahsiyet olarak görülüyordu.

Yerleşimcilerin bazıları onun tüm önlemlerini onaylamasa da,
yine de muhalefetleri olumlu olmaktan çok olumsuzdu ve
şimdiye kadar sadece itirazlarda veya homurdanmalarda bir çıkış yolu bulmuşlardı.

Sık sık yüksek bir atla dolaşmasına ve
diksiyonunu saldırgan bir şekilde kibirli bir tonda söylemesine rağmen, hiçbiri onun ayrıcalığını sorgulamaya cesaret edememişti.

Öyleyse Elias Rody daha ne istiyordu?

Açgözlü bir adam her zaman daha fazlasını ister. Oluski'nin hediyesi asil bir hediyeydi. Geniş bir verimli toprak alanını kaplıyordu, su ayrıcalıkları ve ticaret için bir liman vardı. Sahip olduğu en seçkin şeydi. Şef, onu bağışlarken cömert bir adamın bir arkadaşına verdiği gibi verdi. Sahip olduğu en iyi şeyi verdi.

Ne yazık ki sahip olduğu en iyi şey tepeyi kucaklamadı; ve bu nedenle,
Rody tatmin olmamıştı.

Yerleşimin ilerlemesi sırasında birden fazla kez, tüm bölgedeki bir konut için en seçkin yer olarak bu yere
istekli bir bakış atmıştı.

Arazisi genişledikçe zevkleri de genişledi ve görkemli bir konut hayatının en büyük arzusu haline geldi.

Zorunlu olarak tepenin üzerine inşa edilmeliydi.

Bu yerin devri için Oluski'ye yapılan her teklife şef kesin ve kararlı bir şekilde reddetmişti. Onun da bir hırsı vardı;
Beyaz adamınki kadar bencil olmasa da, daha az değer verilen bir şey değildi.

Oluski ve kabilesi yılın dokuz ayı boyunca uzak bir Kızılderili kasabasında yaşadı ve sadece kalan üç ay boyunca Tampa Körfezi'nin sularını ziyaret etti ve o zaman da sadece zevk amaçlıydı. Kendisinin ve insanların çadırları sadece geçici olarak tepeye dikilmişti. Tüm bunlara rağmen, oraya bir bağlılıkları vardı; kısacası, onu seviyorlardı.

Elias Rody'nin sadece bir fantezi olarak damgaladığı şey buydu.

Elias'ın benzer şekilde değerlendirdiği başka bir neden daha vardı. Yıllık kamplarının arkasında bir Kızılderili mezarlığı vardı. Oluski'nin atalarının kemikleri orada yatıyordu. Bu yerin onun için değerli olması garip miydi?

Aslında o kadar değerliydi ki, Rody'nin tepeyi satın almak için yaptığı her teklife Oluski sadece başını sallıyor ve "Hayır" diye cevap veriyordu.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

CRIS CARROL.

Nelatu yaralarından kurtuldu.

Warren onu Cris Carrol adında bir adamın geçici ikametgahı olan bir kulübeye götürmüştü.

Bu kişi, orman avcılarının tam bir örneğiydi.

Davranışları kabaydı ama mizaç olarak bir çocuk kadar nazikti.

Uygarlığın formalitelerinden ve kısıtlamalarından nefret ediyordu.

Yeni bir yerleşimin bile ona katlanamayacağı baskıcı bir havası vardı.

Onu, diğer yaratıkların bulunduğu herhangi bir yere getiren tek şey, postlarını elden çıkarma ve bir cephane stoğu hazırlama zorunluluğuydu.

Cris Carrol için kasvetli orman, ıssız savan veya izsiz bataklık, uygun yuvalardı ve toplumun kendisi için bir zevk olduğu kişiler arasında her yıl birkaç gün zorunlu bir konaklamaya acı bir şekilde yalvarıyordu.

Tüfeğini omuzlayıp, av çantasını omzuna asıp yalnız keşiflerine yeniden başlayabildiği günler onun için her zaman neşeli bir gündü.

Warren yaralı Kızılderiliyi Carrol'ın kaba kulübesine getirdiğinde, yaşlı ormancı sorumluluğu kabul etti ve yaralarını şevkle iyileştirme görevine koyuldu.

Nelatu'yu tanıyordu ve her zaman kızılderiliye dost olmaya meyilliydi.

Warren'a, açıklamasına yanıt olarak "Hayır, elbette hayır," dedi; "Kızılderiliyi valinin evine nasıl götürebileceğini anlamıyorum.
Yaşlı babam hayır demezdi ama bunu çok isterdi. Hayır,
Warren, evlat, bu sefer doğru şeyi yaptın ve hiç hata yapmadın ve
bu da her zaman söylemeyeceğim bir şey. Çocuğu bana bırak.
Tanrı seni korusun, bir iki güne iyi olacak, iyi bir anayasa sayesinde, doğal bir varlık gibi yaşayarak ve yataklarda uyuyarak ve sobaların yanında oturarak kendilerini sağlıksız hale getirmeye çalışan o şehirlilerden biri gibi değil, sanki kurutulmuş yapraklar ve kurutulmuş dallar onlar için yeterli değilmiş gibi."

Carrol'ın bir hekim olarak becerisi neredeyse harikaydı.

Yazılı olmayan reçetelere göre ilaçlar hazırlayıp birleştiriyor ve en tuhaf malzemeleri kullanıyordu; sadece otlar ve kökler değil,
topraklar ve kil de katkı altına alındı.

Birkaç günlük bu orman doktorluğu Nelatu'da harikalar yarattı ve
bir hafta bitmeden avcının evinin arka kapısında oturup
güneşin tadını çıkarabildi. Hastasından bile daha büyük bir endişe ateşi içinde olan Carrol, buna çok sevindi.

Kızılderili gence susuzluğunu giderecek bir hazırlık yaptıktan sonra, seferlerinden birine başlamak için tuzaklarını toplamanın tam
üzerindeyken, kulübesine önden yaklaşan birini gördü.

Warren Rody olduğunu düşünerek, ona Nelatu'nun iyi olduğunu söyledi.

Warren yerine babasının olduğunu fark edince biraz şaşırdı.

"Günaydın komşu," dedi Elias.

"Günaydın vali."

"Kızılderili hastanız nasıl?" diye sordu Carrol'ın vali dediği kişi. "Umarım tamamen iyileşmiştir."

"Ah, şimdi hazır, bu konuda, başka bir kavgaya katlanmaya ve başka bir darbe almaya. Çok da yaralanmış bir atardamar değildi."

"Ah, gerçekten," dedi Elias; "Oğlum Warren'dan bunun kötü bir şey olduğunu duydum."

"Belki de oğlunuz böyle yerlere alışık değildir; bunda çok şey var. Kızılderiliyi görmek ister misiniz? Dışarıda, arkada."

"Hayır, teşekkür ederim, Carrol; onu görmeye gelmedim ama sen geldin. Sen meşgul müsün?"

"Pek meşgul değilim ama istersen sana bir büyü yapabilirim, vali, eğer istersen. Sadece yarın yola çıkmak için birkaç eşyayı paketliyorum."

Bunu söyledikten sonra Carrol valiyi bir tabure uzattı - kulübesinin mobilyaları, sandalyeyle övünmüyordu.

"Ve yarın gidiyorsun, öyle mi?"

"Evet, buradaki bu boş hayata, benden beklenenden daha fazla dayanamam;
benim türümün bozulmasına izin ver. Bana ormanları ve savanner'ları ver."

Onlara geri dönmeyi düşünürken, orman adamı dudaklarını şaplattı.

"Oluski'yi en son ne zaman gördün?" diye sordu Elias aniden.

"Hafızamın bana hatırlattığı kadarıyla, iki hafta önceydi, vali; bu sezon öldürülen en şişman geyiği vurmamdan hemen önce. Oluski'nin halkı o sırada heyecanlıydı."

"Gerçekten; ne hakkında?"

"Oluski'nin kardeşi, başka bir kabilenin savaş şefi olan Wal, çok geçmeden öldü ve oğlu Wacora, şefliğe geçti. Oluski, ben savaştığımda Oluski'nin kasabasını ziyaret eden yeğenine karşı çok iyi bir adamdı. Yakında hepsinin orada olacağını tahmin ediyorum. Tampa'ya gelme zamanı geldi."

"Bu Wacora'yı gördün mü, ona böyle diyorsun?"

"Ben öyle yaptım, vali," diye cevapladı Carrol, "ve muhtemelen bir Kızılderili."

Elias birkaç dakika sessizce oturdu, bu sırada Cris silahıyla meşgul oldu.

Bir süre sonra şu soruyu sordu:

"Söyleyeceklerin hepsi bu mu, vali?"

Vali, Carrol'un ona hitap ettiği gibi, bu ani
soru karşısında irkildi.

"Hayır, Carrol, hepsi bu değil. Söyleyeceklerim şu. Sen kızılderililerin dostu musun?"

"Evet, efendim, onlar kendilerine iyi davrandıkları sürece ben öyleyim," diye hemen cevapladı
Cris.

"Ben de onların dostuyum," dedi Rody, "ve onlara karşı adil davranmak istiyorum.
Ancak, özellikle bazı konularda işleri zorlaştıran aptalca bir gururları var. Ne demek istediğimi anlıyorsun, değil mi?"

"Evet, anlıyorum," diye karşılık verdi avcı, dikkatsiz bir şekilde geveleyerek.

"Oluski ile yaptığım ufak bir iş yüzünden, bir arkadaşımın onunla benden daha iyi başa çıkabileceğini düşündüm."

Vali, Carrol'a cevap verme fırsatı vermek için durakladı.

Ancak, ormancı bundan yararlanmadı.

"Görüyorsun ya, Carrol," diye devam etti Elias, "bahsettiğim müzakerede o arkadaşın rolünü üstlenebileceğini düşündüm."

"Hayır, _bunu_ tam olarak göremiyorum," dedi Cris, yüzünde garip bir gülümseme ve gözlerinde bir ışıltıyla yukarı bakarak. "Ama gel, vali, bana
ne yapılmasını istediğini söyle, ben de sana yapıp yapamayacağımı söyleyeyim."

"Öyleyse, Carrol, yapacağım."

Vali, sanki gizli bir sırrı açıklamak üzereymiş gibi taburesini Cris'e doğru çekti.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

AÇIKÇA KONUŞMA.

Ormancı, sanki kendisini bozmaya yönelik bir girişimden şüpheleniyormuş gibi temkinli bir bakış sergiledi.

Endişelenmedi. Cris Carrol kendisinin bozulmaz olduğunu biliyordu. "Pekala, Bay Carrol," diye devam etti vali, bir duraklamadan sonra; "yerleşimimin geliştiğini ve tahmin edebileceğiniz gibi, geri kalanlarla birlikte para kazandığımı biliyorsunuz, değil mi?"

"Evet, bunu biliyorum," diye kısa bir cevap verdi.

"Ve şimdi dünyanın biraz önüne geçtiğim için, hayallerimin bazılarını tatmin etme hakkım olduğunu hissediyorum. Örneğin daha iyi bir ev istiyorum."

"Şimdi öyle mi?" dedi Cris.

"Ve böylece inşa etmeye karar verdim; ve iyi bir yer istiyorum. Şimdi ne demek istediğimi anlıyor musunuz?"

"Hayır, tam olarak istediğimi söyleyemem."

"Neden, Cris, bugün sıkıcısın. Yeni evim için iyi bir yer istiyorum diyorum."

"Peki, yüzlerce dönüm arazin yok mu? Şimdiye kadar yapılmış en muazzam büyük ev için yeterli ve fazladan?"

"Bu doğru; ama tüm arazimde gerçekten sevdiğim tek bir yer yok. Bu sana
garip geliyor mu?"

"Bana çok garip geliyor ama belki de sana o kadar garip gelmiyor, vali."

"Ama Cris," diye devam etti Elias, "çok sevdiğim bir toprak parçası var. En kötüsü de benim olmaması."

"Neden satın almıyorsun?"

"Tam da yapmak istediğim şey; ama sahibi satmıyor."

"Belki de yeterince teklif vermiyorsun."

"Hayır; sebep bu değil."

"Nedir o zaman?"

"Tepenin üstünü biliyor musun?" diye sordu Rody aniden.

"Ne, Kızılderililerin kamp kurduğu yer mi?"

"Evet; orası inşa etmek istediğim yer. Oluski o mülkü bana
satmaz. Nedenini bilmiyorum."

Vali, iş konularında konuşurken gerçeğe pek bağlı kalmadı.

"Wal, benim bununla ne alakam var?" diye sordu ormancı.

"Neden, eğer Oluski'yi görürsen, belki de onu
araziyi bana vermeye ikna edebilirsin diye düşündüm. Aklıma koydum; ve bana iyi bir miktara mal olsa bile umurumda olmaz. Bana yardım etmek için katlanacağın her zahmete
karşılık sana iyi para öderim."

Elias Rody'nin diğer insanlar hakkında tek bir tahmini vardı, o da herkesin bir bedeli olduğuydu.

Şu anki durumda yanılmıştı.

"Bu işe yaramaz, valim; işe yaramaz," dedi Carrol başını sallayarak. "Şimdi, ne istediğini açıkça görüyorum; ama sana yardım etmeyeceğim.
Eğer mülkü istiyorsan ve Oluski sana vermiyorsa, o zaman Kızılderilinin kendi nedenleri vardır ve onları değiştirmeye çalışmak bana düşmez.
Ayrıca," diye ekledi, "işten hoşlanmıyorum; bu yüzden kimseyi gücendirmek istemem ama şimdi söylemeliyim ki - ve bunu bir kez ve herkes için söylüyorum. Bana söyleyeceğin tek şey bu mu?"

Vali öfkeyle dudaklarını ısırdı; ama öfkesi üzerinde harika bir
hakimiyete sahip olarak, sadece oğlunun Nelatu hakkında ne söylediğini sordu.

"Eh, efendim, bana Kızılderili çocuğa bakmamı ve yaralarına bakmamı söylemek dışında özel bir şey söylemedi. Bunu birinci sınıf bir şekilde yaptım ve daha önce de söylediğim gibi, _o_ iyi. Oğlunuz, doktorların fizikçi dediği gibi, her gün hastamı görmeye geldi. Ülkenin bu kısmına tek başına nasıl geldiğini ve kız kardeşi olan genç kızın nerede olduğunu merak ediyordu."

"Ah! Yani onu mu soruyordu?" diye haykırdı Rody, ayağa kalkıp kulübede huzursuz adımlarla volta atarak. Öfkesi için bir bahane bulduğuna sevinmişti.

Ormancı uzun bir ıslık çaldı.

Vali, sabırsız yürüyüşünde aniden duraklayarak ona doğru döndü.

"Yani onun için mi endişeliydi?"

Elias Rody belli ki sinirliydi ve şimdi bunu göstermekten korkmuyordu.
Ama Carrol tam olarak bununla ilgilenecek kişi değildi.

"Öyleydi," diye sakin bir cevap verdi; "ama bununla ne ilgim olduğunu bilmiyorum, sadece ona ve sana, bu konuda, kızıl adamın hakları ve duyguları olduğunu söylemekten başka. Evet, ve ikisi de bizim gibi soluk yüzlülermiş gibi düşünülmeye değer."

"Peki neden bana, efendim?" diye sordu vali.

"Şey, sadece yüzünüze arkanızdan söyleyeceğim şeyi söylemekten korkmuyorum, yani oğlunuz o kız Sansuta'yı en kısa sürede düşünmeyi bırakmalı ve daha kötüsü olmadan önce bunu halletmeniz en iyisi. "

Çok açık sözlü bir adamdı orman adamı ve Elias Rody onu ziyaret ettiği için
şimdi üzgündü.

Carrol şaşkınlığından kurtulamadan konuşmaya devam etti.

"Vali, meseleleri yumuşatmanın bir faydası yok. Geçtiğimiz yıl,
Oluski burada savaşırken, oğlunuz her zaman Kızılderili kampında dolaşırdı ve koruda o kız savaşırdı. O her zaman şefin okçusuyla konuşur ve ona hediyeler verirdi.
Ne
tohumladığımı biliyorum ve bu kesinlikle o şey değildi."

"Tamamen doğal, dostum," dedi vali, üzüntüsünü bastırarak ve
sakin bir şekilde konuşarak; "Tamamen doğal, tüm bunlar, Nelatu,
Sansuta ve oğlumun birlikte çocuk olarak büyüdüklerini düşünürsek."

"Bunların hepsi olabilir; ama artık erkek ve kadın olmak için en çok büyüdükleri
için bunu uygulamanın bir faydası yok ve bunu sen de biliyorsun, vali, benim kadar. Nelatu'ya gelince, o da bir hiç; ve bazen merak ediyorum
Oluski'nin oğlu mu acaba?"

Carrol'ın konuşmasının ilk bölümündeki gerçek, "valiyi" önceki sözlerinden
daha az memnun etti; ve ormancının dilinin özgürlüğüne
şaşırarak sessiz kaldı.

Cris ise öyle değildi, belli ki daha fazlasını söylemeye kararlıydı. Gevezeliği
alışılmadıktı; ve bir kere başladı mı, suskunluğunu koruyamayacak kadar dürüsttü.

"Vali, size uygun bir zamanda söylemek istediğim birçok şey vardı. Sanırım o zaman geldi ve bunu
aklımdan çıkarsam iyi olur. Ben sizin koloninize ait değilim. Ben sadece 'sıradan bir ziyaretçiyim, ama başkalarının sana söylemeye cesaret edemediği şeyleri görüp duyuyorum, ama neden hayal edemiyorum; çünkü sen sadece bir adamsın,
her ne kadar yerleşimin başı olsan da.
Zihnimde canlandırabildiğim kadarıyla, tüm halkın bir zamanlar Kızılderililere ait olan topraklara yerleşti. Durum böyle olunca, bana öyle geliyor ki beyaz adam için yapılan yasaların aynısı kızılderililer için de yapılıyor.
Şimdi, valim, öyle değil; ya da yapıldıysa bile uygulanmıyor; ve beyaz adam için Kızılderili pahasına bir avantaj elde edilecekse, neden, görüyorsun, yasa bunu sağlamak için birazcık zorlanıyor. Şimdilik sadece birazcık, ama zamanla iyi bir anlaşma olacak. Biliyorum ki siz de bunun doğal olduğunu söyleyeceksiniz, çünkü siz böyle düşünüyorsunuz; ama size söylüyorum, Bay Rody," burada Carrol heyecanlandı, "bunun
hiçbir şekilde_ doğal olmadığı; ve doğru olmadığı; ve bu nedenle, bundan kesinlikle bir kötülük çıkacağı kesin. Şimdi, size söylüyorum, çünkü siz diğerlerinden daha fazla beyin ve daha fazla paraya sahipsiniz, elbette daha fazla hesap vermeniz gereken şey var. İşte benim duygularım ve siz bunları beğenseniz de beğenmeseniz de duymaktan çekinmeyin."

"Pekala, Bay Carrol," diye yanıtladı Rody, "Bay" kelimesine sert bir vurgu yaparak, "Bana fikrinizi verdiğiniz için mutluyum - değerli bir fikir, şüphesiz."

"Değerli bir fikir olup olmadığını bilmiyorum ama dürüst bir fikir olduğunu biliyorum," diye yanıtladı Cris, kaba giyimine rağmen ona bir beyefendi gibi davranan sessiz bir vakarla. "Size tavsiyede bulunmamda bir sakınca yok, vali. Bunu sadece bir görev olarak görüyorum ve görevimi yerine getirmekten hoşlanıyorum. Aynı şekilde oğlunuz Warren'ın bu Kızılderili kızının peşinden koşmasını da düşünüyorum. "Bundan da hayır gelmez."

"Vali"nin bu son gözleme vereceği cevap ne olursa olsun
Warren Rody'nin içeri girmesiyle yarıda kesildi.

Şimdi açık havada görülen genç adam, babasına garip bir
zıtlık oluşturuyordu. Küçük yapısı, kadınsı yüzü,
huzursuz, değişken gözleri ve ağzının kararsız ifadesiyle, yanında duran sert, kaba adamın oğluna benzemiyordu.

Düzgün, neredeyse züppece giyinmişti ve kendine yeten bir havası vardı
tamamen hoş değildi. Kendini güç güveni ve amaç dürüstlüğüyle
iddia etmektense, dünyadan yağlı bir yumuşaklıkla geçmeyi tercih eden birine benziyordu.

Açıklanması imkansız olan o garip zihinsel izlenimlerden biriyle
hem Cris hem de "vali" Warren'ın bir dinleyici olduğunu hissetti. Eğer öyleyse, duyduklarından dolayı herhangi bir rahatsızlık belirtisi göstermedi, ama
ayakkabısı ile çizmesine güzel bir binicilik kırbacıyla vurarak gülümseyerek durdu.

"Ah, baba, sen burada mısın? Hastayı görmeye mi geldin, yoksa bana yarın vahşi doğaya gideceğini söyleyen avcıya ``elveda'' mı demek için geldin?"

Babası ona cevap vermedi, ama Carrol'a dönerek şöyle dedi:

"Sana anlatmayı planladığım konu başka bir zaman anlatılacak; ama _iyi_ tavsiyen için sana hala çok minnettarım."

Bu, konuşmaya zorlanabilecek kadar keskin bir nezaketle söylendi.

Ayrılmak üzere dönerken oğluna, "Erken eve gel, Warren. Sana özel bir şey söylemek istiyorum." dedi.

Warren başını salladı ve babası evden çıktı, kendisi ile ormancı arasındaki görüşmeden hiç memnun değildi.

Hiçbir şey entrikacı adamları açık sözlülükten daha fazla rahatsız etmez.

Vali gider gitmez, Carrol bir şarkı mırıldanmaya başladı. Yeni
ziyaretçisi onunla konuşmadan önce birkaç dakika bekledi.

"Nelatu nasıl?" diye sordu sonunda. "Yarın seyahat edebilecek kadar güçlü olacak mı?"

"Tam olarak değil," dedi Carrol, şarkısının nakarat kısmında duraklayarak; "halkı gelene kadar burada kalması en iyisi. Artık uzun sürmeyecekler ve bu kalış ona hemen harekete geçmesi için zaman kazandıracak."

"Babamı ne sinirlendirdi, Cris?"

"Şey, bilmiyorum ama kendisiyle uyuşmayan bir şey aldı.
Çok sinirli görünüyor."

"Ama Cris, yarın gerçekten gidiyor musun?"

"Gündoğumuna kadar," diye cevapladı Carrol.

"Hangi yöne gidiyorsun?"

Cris, cevap vermeden önce soru soran kişiye sinsice baktı.

"Körfez boyunca mı yoksa büyük bataklığın üzerinden mi gideceğinden emin değilim. Yerleşim yerinin yakınlarında geyikler azalıyor ve onları bulmak için daha uzağa gitmem gerekiyor. Uygarlığın her yerinde böyledir."

"Bataklıktan geçersen bana bir iyilik yapmış olursun," dedi Warren.

"Yapabilir miyim?" Sonra, düşünceli bir duraklamanın ardından, arkadaki ormancı devam etti: "Görüyorsun ya, Warren, bataklıkta olmayacak. Artık kararımı verdim ve körfez boyunca gideceğim."

Warren, "Tamam; önemli değil," dedi.

Sonra, bir açıklama sözcüğüyle Cris'ten ayrıldı ve Nelatu'yu bulmaya devam etti.

Görüş alanından çıkar çıkmaz, Carrol'ın davranışı bir
komik sanatçısına bir taslak için harika bir konu sağlardı. Kıkırdadı, gözlerini kırpıştırdı, başını salladı, ellerini ovuşturdu ve bastırılmış bir neşeyle her yeri titriyordu. "Karşıma çıkan en kurnaz küfürlerden bir çift. Genç çok iyi değilse
resmimi kahretsin. Bataklıktan mı geçeyim, yoksa
ona bir iyilik yapmış olurum? Hayır, hayır, Bay Warren, bu zenci ne senin ne de babanın
bir kedi pençesi haline getirilemez. Kendimi
sizin hiçbir işinize karıştırmayacağım, en azından, eğer biliyorsam;
Nelatu da eğer elimden gelirse yapmayacak. Kızılderililer gelene kadar onu kıpırdatmayacağım ve belki de bu onu beladan uzak tutar. Hayır,
Usta Warren, kendi pis işini kendin yapmalısın ve baban da öyle.
Cris Carrol ikinize de bu konuda yardımcı olmayacak. Genç, duyduklarını umursamıyorsa, yapmadı ve babası
ona söylediklerimi umursama, daha kötüsü olacak."

BÖLÜM ALTINCI.

DOLANDIRICI.

Genç Rody, Carrol'ın kulübesinden ayrıldığında, hiç de kıskanılacak bir ruh hali içinde değildi.

Nelatu ile görüşmesi, çok kısa olmasına rağmen, kaba yaşlı ormancıyla görüşmesi kadar sonuçsuz olmuştu.

Carrol'ın kulübeye girmeden önce duyduğu ve açık sözlü konuşması onu rahatsız etmişti, Cris'in
benimsediği kehanetvari tavır ise bu hissiyatını hiçbir şekilde yatıştırmamıştı.

Gerçek şu ki, yaşlı avcı gerçeği açıkça tahmin etmişti.

Warren, Oluski'nin kızı Sansuta'ya karşı bir tutku duyuyordu.

Ama erkeksi, sevgi dolu bir tutku değildi.

Güzelliği onu büyülemişti. Ruhu saf olsaydı, büyü kendi
tedavisini yapardı. Onun sadeliğinin büyüsünden
iffetli bir aşk doğacaktı. Ama kalbi kötüydü ve büyümesi yabani otlarla kaplıydı.

Şimdiye kadar ırk farkı hayranlığının nesnesini zarardan korumuştu. Bunu dürüst bir şekilde itiraf etmekten utanırdı.

Bu nedenle, gizlice, onun kardeşi için sahte bir dostluk kurmuştu,
aşağılık ihanetini gizlemek için bir maske olarak.

Hikayemizin başladığı olayda, Nelatu'nun basit dostluğunu daha da sağlamlaştırarak ve onu kendi isteğine göre şekillendirerek kendi çıkarlarını ilerletmenin hazır bir yolunu bulmuştu.

Suikastçı adayı Kızıl Kurt'un tüfeğinin kurşunuyla düştüğünü söylemiştik.

Eli tetiğe basmışken ve bu alçağı onun hesabına gönderme eylemi sırasında, genç Rody'nin aklından bir düşünce geçti ve bu da amacını daha da kesinleştirdi.

Açıklayalım.

Nelatu, Kızıl Kurt'un Sansuta ve Warren hakkında kötü sözler söylediğini söyledi.

Adlarının bir araya gelmesi bile iftirayı destekliyordu.

Nelatu doğruyu söyledi; ama bilmediği şey, çirkin konuşması için canını veren o alçak herifin, Nelatu'nun kendi arkadaşı Warren Rody'nin
aldatılmışı olduğuydu.

Aylak, sarhoş bir haylaz olan Red Wolf, Rody'nin elinde, kendisiyle Kızılderili kız arasında bir haberci olarak kullanılmaya uygun bir araçtı.

Bu hizmetleri için Red Wolf, defalarca altınla tazmin edildi.

Ama kötü efendinin kötü bir hizmetçiden hoşnutsuz olduğu eski hikaye bu durumda doğruydu.

Warren, Red Wolf'un sarhoşluk partilerinden birinde çok fazla konuşacağından ve kendisine emanet ettiği sırrı ifşa edeceğinden korkuyordu.

Şimdiye kadar haklıydı; çünkü Red Wolf, Nelatu'yu kız kardeşinin tehlikesi konusunda uyarmaya çalışırken kız hakkında bir dil kullanmıştı.

Arkadaşına iftira atarken Nelatu'nun kız kardeşine hakaret etmişti.

Konu zaten biliniyor.

Warren, elinde tüfekle ikisini izlerken, kötü düşünceler içindeydi.

Eğer Red Wolf (ve onu hemen tanıdı) Nelatu'yu öldürme eyleminde ortadan kaldırılırsa, tehlikeli bir dil sonsuza dek susturulurken, Nelatu'nun dostluğu daha da sağlamlaştırılacak ve Sansuta sonunda onun olacaktı.

Karar alındı, mermi Red Wolf'un beynine saplandı ve
Warren Rody planının bir kısmını başardı.

Bu noktaya kadar başarılı olduktan sonra, bir tane açık görüşlü bireyin planlarını deldiğini ve bunu
yapmış gibi görünmeden, Nelatu'nun ona karşı duyduğu sıcak minnettarlık duygusunu engellediğini görmek çok utanç vericiydi.

Cris Carrol tüm bunları yapmıştı ve bu yüzden Warren Rody ona kızmıştı.

Carrol'dan intikam almaya yemin ederek kulübeden ayrıldı ve bunu başarmanın yollarını aradı.

Çok fazla beklemesi veya çok fazla araması gerekmedi.

Ormancının evinin bulunduğu yan yolun sonunda,
amacına uygun olan aletle karşılaştı.

Bu, Erebus kadar siyah tenli bir zencinin şahsındaydı ve
yüksek bir çitin tepesinde tünemiş olarak görüldü.

En dikkatsiz gezginin bile dikkatini çekecek kadar tuhaf görünüyordu.

Şapka dediği eski, yırtık bir keçe parçasından sıyrılmış başı,
alışılmadık derecede büyüktü ve sıkıca kıvrılmış devasa bir yünle kaplıydı.

Ancak bu, bir şempanzeninkine çok benzeyen kafatasının maymunsu şeklini gizlemiyordu.

Beyaz bir alanda yuvarlanan ve parıldayan gözler, en güçlü Afrika tipinde bir burun ve ağzın üzerinde, doğaüstü derecede büyük ve şeytanca ifadeliydi.

Kolları gülünç derecede uzundu ve alışılmadık ölçüleriyle vücudunun kısalığını ve yaramaz formunu telafi ediyor gibiydi.

Uyumsuz bir şekilde ıslık çalıyordu, vahşi bir melodi çalıyordu ve
topuklarını sanki ele geçirilmiş gibi tekmeliyordu.

Warren Rody yaklaşırken, kulak tırmalayıcı müziğinde durakladı ve
tünediği yerden çevikçe sıçradı, yırtık keçeyi bir tür selamlamayla savurdu.

Topal olduğu fark edilmiş olabilirdi ve attığı birkaç duraklamalı adım, minik vücuduna komik, aksayan bir hareket kazandırdı. Elbisesi tuhaf bir paçavra çözgüsüydü - sanki daha da
pürüzlü bir atkı üzerine dokunmuş gibiydi.

Birbirlerine uyumdan çok sempatiyle bağlıydılar.

Sağ elinde, kurbağa gibi ilerlemesine yardımcı olduğu
kalın, boğumlu bir sopa vardı.

Genç Rody'yi görünce, bu kaba yaratığın kocaman ağzı kulaktan kulağa açılmış gibiydi.

"Ha, ha! Kim, kim! Bana bak, eğer gördüğüm kişi Bay Warren değilse! Benim yıldızım, bayım, ama bu yaşlı adam seni gördüğüne çok seviniyor, çünkü o!"

Onun selamı böyleydi.

Genç adam durdu ve zenciye gülümseyerek baktı.

"Peki, Crookleg, benden ne istiyorsun, eski şeytan?"

"Ha, ha! Ho, ho! Hadi bakalım, ne kadar da cesur bir genç beyefendi! Ne kadar
han'som'--jess resim gibi. Yaşlı herif ne istiyor? Neden
iyi bir anlaşma istiyor, beyefendi, iyi bir anlaşma."

"Yine işsiz misin?"

"Ha, ha, iki haftadan fazla bir süredir düzgün bir iş yapmadın beyefendi! O yaşlı zencinin ciddi sözü üzerine! Yapacak bir şeyim kalmadı beyefendi. Zavallı Crookleg en çok tükendim, en çok tükendim."

Sanki son iddiasını kanıtlamak istercesine iğrenç herif havaya
yüksek bir sıçrama yaptı ve tekrar grotesk bir tavırla yerleşti.

Genç Rody bu başarıya içtenlikle güldü, binici kırbacını
zencinin sırtına sertçe vurdu, ona bir parça gümüş fırlattı
ve geçip gitti.

Crookleg parayı almak için dururken kolunun altından ona baktı ve biraz şaşkınlıkla gencin birkaç adım ötede sanki düşünceliymiş gibi durduğunu gördü.

Bir süre sonra ikincisi arkasını dönüp yoldan geri geldi.

"Bu arada, Crookleg," dedi, "eve gel, kız kardeşimin sana
vereceği bir şey olabilir."

"Ha, ha! he, he! Bayan Alice, onu emzir, böylece yapabilir, efendim! Ben gelirim,
sartin; bu yaşlı zenci Bayan Alice'ten alabileceğini almaya her zaman
memnundur."

"Ve," diye devam etti Rody, "geldiğinde beni sor. Sana biraz yardımcı olacak
bir şey bulabilirim."

Warren, Crookleg'in onu alt ettiği şükran dolu ifadeleri duymak için durmadan ilerledi ve kısa süre sonra gözden kayboldu.

Kaybolduğu anda, zenci başka bir hava
atlayışı yaptı ve sonra valinin oğlunun takip ettiği yönün tersine doğru topallayarak uzaklaştı.

Yürürken mırıldandığı duyulabiliyordu--

"Şu çileyi görmek istiyor, öyle mi? Neden, bu yaşlı zenci için iyi görünüyor; ve kim bilir, ama ne kadar uzun bir zaman sona eriyor ve
bu yaşlı zencinin tüm işi onun için daha tuhaf insanlar tarafından yapılacak.
O, o! Bu, bu çileyi gülmekten kırar! O, o, o!"

YEDİNCİ BÖLÜM.

İKİ ŞEF.

Hikayemiz şimdi bizi Tampa Körfezi'nden elli mil içeriye götürüyor.

Bir bataklık kenarındaki nokta.

Öğlen vakti.

Dramatis personae iki Kızılderili.

Biri yaşlı bir adam, diğeri hayatının baharında.

İlki beyaz saçlı, kırışık ve eylemle geçen bir hayatın izlerini taşıyordu.

Uzun bir palmiyenin gölgesinde dururken hem çarpıcı hem de pitoresk bir görüntü sergiliyordu.

Elbisesi yarı Kızılderili, yarı avcıydı.

Bir geyik derisi gömlek, tayt ve boncuklarla zengin bir şekilde işlenmiş mokasenler; omzundan geçen bir
wampum kemer; sırtında asılı duran kırmızı bir battaniye, kıvrımları gençliğinde muhteşem olması gereken bir figürü sergiliyordu.

Geniş göğsü ve güçlü uzuvlarıyla hala neredeyse bozulmamış gücünü gösteriyordu.

Başında, içine savaş kartalının üç kanat tüyü takılmış bir boncuk işi bant takıyordu.

Yüzü vakar ve sakin bir dinginlikle doluydu.

Seminole şefi Oluski'ydi.

Arkadaşı da en az onun kadar dikkat çekiciydi.

Yerde uzanmış, bir dirseğine yaslanmış, yüzü yaşlı adama doğru dönük haldeyken çarpıcı bir tezatlık vardı.

Oluski gibi, onun da elbisesi yarı Kızılderili, yarı avcı elbisesiydi, ancak
boncuk işlemeleriyle daha zengin bir şekilde süslenmişti, ayrıca kıyafetin belirli bir dikkatli düzenlemesi gençliğine ve duruşuna uygunsuz görünmüyordu.

Ancak, fark esas olarak yüz hatlarında belirgindi. Aldığı tavırda, ağaçların arasından geçen bir güneş ışığı yüzünü aydınlattı.

Kızılderilinin bakır rengi yerine, teni zengin bir zeytin rengiydi, damarlarında beyaz kanın aktığının kesin bir işaretiydi.

Olağanüstü yakışıklıydı. Yüz hatları düzgün, belirgin ve hayranlık uyandırıcı şekilde keskindi. Gözleri iri ve parlaktı,
zekâ sahibi olduğunu gösteren bir alnının üzerindeydi.

Yaşlı adam gibi, kafasında kartal tüylerinden bir tüy ve ayrıca bir
wampum kemeri vardı; ancak battaniye yerine, omuzlarına benekli vaşak derisinden yapılmış bir
cübbe atılmıştı.

İlk konuşan Oluski oldu.

"Wacora bugün ayrılmalı mı?" diye sordu.

"Gün batımında seni terk etmeliyim amca," diye cevapladı genç, daha önce Wacora olarak anılan yeğeniydi.

"Peki ne zaman döneceksin?"

"Tampa Körfezi'nden dönene kadar değil. Hala yapacak çok işim var. Babamın ölümü beni hala güvenilir bir konuma getirdi ve görevlerini ihmal etmemeliyim."

"Ben ve kabilem yedi gün içinde buradan ayrılıyoruz."

"Peki Nelatu, o nerede?" diye sordu Wacora.

"Onu bundan önce bekliyordum. O ve Red Wolf birlikte gittiler."

Oluski olanlardan habersizdi.

"Bir av gezisine çıktılar ve zamanında geri dönemezlerse,
körfeze gideceklerdi ve orada bizim gelişimizi bekleyeceklerdi."

"Sen hala yaz kampını tepede kuruyorsun. Ben çocukluğumdan beri
görmedim. Ayrıca, bizimkiler oraya
gömüldüğü için bu da bir utanç."

"Evet; ve bu yüzden, benim için olduğu kadar senin için de değerli."

"Ve yine de beyazların yakınında bir yerleşim yeri var. Bu senin onlara
hediyendi, amca, bunu hatırlıyorum."

Wacora bunu neredeyse alaycı bir aksanla söyledi.

Yaşlı şef sıcak bir şekilde cevap verdi.

"Şeflerine bir minnet borcum vardı, ödedim. O benim
dostum."

"_Dost_!" dedi Wacora, acı bir gülümsemeyle; "soluk yüzlü
ki ne zamandan beri kızılderililerin dostu oldu?"

"Hala haksızsın, Wacora. Değiştiğini düşünmüştüm. Gençliğin
aptalca duyguları yerini yaşlılığın
bilgeliğine bırakmalı."

Oluski konuşurken gözleri parladı. Kalbi asil duygularla
doldu.

"Beyaz adama güvenmiyorum, güvenmeyeceğim!" diye cevapladı genç şef. "Irkımıza ne yaptı ki ona inanalım?
Yaptıklarına bakın ve sonra ona güvenin, eğer yapabiliyorsanız. Mohawklar,
Shawneeler, Delawareler ve Narragansetler nerede? Beyaz adam onlara nasıl
inandı?"

"Tüm beyaz adamlar birbirine benzemez," diye yanıtladı Oluski. "Yardıma ihtiyacım olduğunda soluk yüzlü biri bana dost oldu. Eylem her zaman söze karşıdır. Nankör olamazdım."

"Eh, Oluski'nin minnettarlığı kanıtlandı," diye karşılık verdi Wacora. "Ama
bu minnettarlığı bahşedenlere dikkat etsin."

Yaşlı şef cevap vermedi, ama düşünceli bir tavırla durdu.

Şimdiye kadar uyuyan fikirler, Wacora'nın sözleriyle uyandı. Bilinmeyen bir
duygu onu ele geçirmiş gibiydi.

Güvensizlik o kadar bulaşıcıdır ki.

Yeğen de düşüncelere dalmış gibiydi. Hala yerde yatarken, yanında büyüyen bir çiçeğin yapraklarını boş boş yoluyordu.

Konuşma sonunda amcası tarafından devam ettirildi.

"Beyaz şefi veya halkını suçlayacak hiçbir şeyim yok. Kabilemiz her yıl burayı ziyaret ediyor. Varışımızda hoş karşılanıyoruz, kaldığımız süre boyunca saygı görüyoruz ve ayrılırken rahatsız edilmiyoruz. Hayır, Wacora, bu beyaz adamlar
diğerleri gibi değil."

"Amca, tüm beyaz adamlar aynıdır. Bizim topraklarımızda yuva kurarlar.
Alan gerektiğinde, Kızılderili onlara boyun eğmelidir. Eşitliğin olmadığı yerde hangi inanç veya dostluk olabilir? Seminoleler tam şu anda beyaz adamın hırsından
acı çekmiyor mu? Onun varlığıyla avlanma alanları kirletilmiyor mu, kasabaları onun hayali haksızlıkları yüzünden yağmalanmıyor mu? _Arkadaşınız_ bir beyaz adam ve bu nedenle ırkınızın düşmanı."

Wacora tutkuyla konuştu.

Kızılderili her zaman vahşi değildir. Bunun tersi sıklıkla geçerlidir. Her kabilede eğitimli, hızlı zekalı ve yüksek bir doğruluk duygusuna sahip
adamlar vardır. Hem Oluski hem de Wacora, eğitimin
ve doğal zekanın cehalet
ve batıl inanç üzerinde üstünlük damgasını vurması anlamında üstün insanlardı.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

SANSUTA.

Daha önce de söylediğimiz gibi, Wacora'nın damarlarında beyaz kan vardı.

Annesi, Saint Augustine kasabasının yakınlarında yaşayan bir çiftçinin kızı olan İspanyol'du.

Yakalandığında neredeyse bir çocuktu, sonunda kendi akrabalarını
unuttu ve onu esir alan şefe bağlandı.

Sonunda karısı ve Wacora'nın annesi oldu.

Wacora'nın damarlarında beyaz kan akmasına rağmen, ruhu Kızılderiliydi ve babasının halkını en saf kanlarındanmış gibi seviyordu.

En coşkulu vatanseverdi.

Çoğu şeyde net olan yargısı, beyaz ırkın niteliklerini tahmin etmede bulanıktı, çünkü karakterlerinin en kötü evrelerini, açgözlülüklerini ve bencilliklerini görmüştü.

Oluski, arkadaşının konuşmasına cevap verebilirdi, ancak Wacora'nın konuşmasının ilk bölümünde aklına gelen aynı
nahoş düşünce dizisi onu susturdu.

Wacora devam etti.

"Yeter amca. Seni duygularımla rahatsız etmek istemedim; sadece seni tehlikeye karşı uyarmak istedim, çünkü tehlike soluk yüzlülerle yapılan her türlü
işte mevcuttur. Onlar da tıpkı bizim gibi içgüdülerine sadıktırlar ve bu içgüdüler onları adalete karşı kör eder. Arkadaşın, Beyaz Şef, onun hakkında düşündüğün tek şey olabilir. Eğer öyleyse, seni güvensizlikle suçlamaktansa ihtiyatlı olmana hayran kalacaktır; doğaldır, çünkü sebepsiz değildir."

Oluski'nin vermek istediği cevap ne olursa olsun, üçüncü bir kişinin gelmesiyle ertelendi. Wacora, şaşkınlık ve hayranlık dolu bir hareketle yerden fırladı.

Yeni gelen bir Kızılderili kızdı. Mükemmel bir orman perisi.

Hafif yapılı, güzelce yuvarlak uzuvları olan, elleri ve ayakları alışılmadık derecede küçük bir kızdı.

Elbisesi sadelikti; ancak o kadar zarif bir şekilde giyilmişti ki, sanki emek verilmiş bir sanatın sonucuydu.

Boynuna gümüş bir broşla tutturulmuş parlak renkli bir tunik ayak bileklerine kadar iniyordu, beline ise çok renkli bir eşarp dolanmıştı; omuzlarının üzerine narin desenlerle işlenmiş deniz kabuklarıyla çevrili parlak bir kumaş manto düştü; başının üstünde yeni yağan karın saçakları gibi beyaz kartal tüyleriyle süslenmiş boncuk işi bir şapka vardı; bilekleri boncuk bileziklerle çevriliydi,
işlemeli mokasenler küçük ayaklarını örtüyordu.

Oluski'ye gülümseyerek yaklaştı ve yaşlı şefin yanına sokuldu.

Wacora bu güzel varlık karşısında şaşkın görünüyordu.

"Unutmuştum," dedi Oluski, "birbirinize yabancısınız.
Sansuta, kuzenin Wacora karşında duruyor."

Sansuta -çünkü oydu- genç Kızılderiliye gülümsedi.

Baba ve kızın durduğu yere yaklaşmadı.

Tutkulu belagati kaybolmuştu.

En basit selamlama için bile kelime bulamıyordu.

Oluski, onun utangaçlığını fark ederek rahatlamak için acele etti.

"Sansuta ziyarete gelmişti ve ancak şimdi geri döndü. Onu
yıllardır görmedin, Wacora. Onun bu kadar
uzun olmasını beklemiyor muydun?"

Wacora cümleyi tamamladı.

"O kadar da güzel değil!" dedi.

Sansuta gözlerini indirdi.

"Böyle bir övgü bir Kızılderili kızın kulağına ulaşmamalı," dedi Oluski,
bir gülümsemeyle; "yine de, Sansuta Yüce Ruh'un onu yarattığı
gibidir, bu yeterlidir."

Kız babasının duygularını paylaşmıyor gibiydi; güzel
dudaklarının hafifçe büzülmesi iltifatın hiç de
hoş olmadığını ima ediyordu.

Wacora yine sustu, sanki söylediklerinden yarı yarıya pişman olmuş gibiydi.

Güzelliğin cesarete karşı uyguladığı güç böyle bir şeydir.

Genç Kızılderili savaşçı onun cesaretine gerçekten kızardı.

"Ama seni buraya getiren ne, Sansuta?" diye sordu babası. "Kuzeninin ve benim
bir konseyde olduğumuzu bilmiyor muydun?"

Güzel Sansuta kendine gelmişti. Dudaklarındaki somurtkanlık kaybolmuştu, babasının sorusunu yanıtlamak için açtığında, göz kamaştırıcı bir beyazlıkta iki sıra diş ortaya çıktı.

"İkinizi de akşam yemeğine davet etmek için buradayım," dedi.

Melodik ve yumuşak sesi, Wacora'nın kulağına alaycı kuşun müziği gibi
çaldı.

Büyü tamamlanmıştı.

Son sohbetini unutmuş, bir süre düşüncelerini ve isteklerini
unutmuş, coşkusunu unutmuş, tam bir çocuk gibi duruyordu,
hevesle onu izliyor ve yine o sesleri dinliyordu.

Ancak konuşan Oluski'ydi.

"Gel, Wacora, onunla gidelim."

Yaşlı şef, Sansuta yanında, oradan uzaklaştı.

Wacora, kalbinde yeni bir hisle onu takip etti.

Bu aşktı!

DOKUZUNCU BÖLÜM.

KIZILDERİLİ KÖYÜ.

Bir hafta sonra, yerleşim yerine bakan tepenin zirvesi
değişmiş bir görüntü sunuyordu.

Aktif bir yaşamdı.

Daha önce orada duran çıplak direkler kaybolmuştu ve
yerlerinde rahat Kızılderili konutları--wigwamlar--vardı.

Birçoğunun kapısına mızraklar ve mızraklar dikilmişti, üzerlerinden tüyler ve
flamalar sarkıyordu.

Bunlar şeflerin ikametgahlarıydı.

Grubun ortasında, dikkatlice,
neredeyse ayrıntılı bir şekilde inşa edilmiş ve diğerlerinin çok üzerinde duran büyük bir bina vardı.

Bu, kabilenin meclis eviydi.

Sahipleri, kendi konutlarının kapılarının etrafında,
her türlü işle veya huzurlu tembellikle meşgul görülebilirdi.
Çocuklar ebeveynlerinin huzurunda neşeyle oynuyorlardı ve esmer kızlar, ikili ve üçlü gruplar halinde, ana cadde veya bulvarda aşağı yukarı dolaşıyorlardı.

Kapılardan birinde, yaşlı bir şefin anlattığı bir hikayenin anlatımına ilgiyle bakan ilginç bir grup vardı.

Şef Oluski'ydi ve etraftaki kişiler arasında kızı Sansuta da vardı.

Diğerleri onun akrabalarıydı.

Her zamanki akşam gelenekleri olduğu üzere, erdem veya yiğitlik hikayelerini dinlemek için onun
wigwam'ının önünde toplanmışlardı; erken İspanyol yerleşimcilerin günlerinde atalarının yaptığı işler.

Kızılderililer hayranlık uyandıran dinleyicilerdi ve Oluski'nin sözlerini yakalamak için öne eğildiklerinde içine düştükleri rahat doğal tavırlarla büyüleyici bir tablo oluşturuyorlardı.

Saygıdeğer şef, onurlu hareketleri, ölçülü konuşması ve sesini ayarlamadaki büyük becerisiyle, anlatısının içeriği kadar tarzıyla da dikkatlerini çekti.

Anlattığı olay acı, şövalyelik, dehşet veya intikam duygusu geliştirdikçe, dinleyicileri de kendilerini onun etkilerine bıraktılar. Sırayla gözlerini indirdiler, ürperdiler, çatık kaşlar ve sıkılı ellerle çılgınca etrafa baktılar.

Doğayla sürekli iletişim halinde olan tüm insanlar gibi, kolayca
sevinç veya üzüntüye kapılırlardı; ve bunu gizlemeye çalışacak kadar medeni değillerdi.

Oluski, tüm gözlemcilerin gözlediği gibi, aralarında otururken, bir patriğin
resmine benziyordu.

Zaman ve parça, konuyla uyumluydu.

Oluski'nin hikayesi sona erdi. Kahramanı zaferini elde etmişti. Sıkıntılı Seminole kızı kurtarılmıştı ve sevinç ve birlik, dinleyicilerini bir saatten fazla büyüleyen hikayeyi sonlandırdı.

"Hadi çocuklar, uzaklaşın! Güneş batıda batıyor; meclis saati yaklaşıyor ve sizden ayrılmalıyım. Yarın geri dönün ve size kabilemizin tarihindeki başka bir olayı daha anlatacağım."

Gençler şefin emriyle ayağa kalktılar ve "teşekkürler" ve "iyi geceler" diyerek ayrılmaya hazırlandı; Sansuta da diğerleri arasındaydı.

"Nereye gidiyorsun evlat?" diye sordu babası.

"Sadece pınara, baba. Yakında döneceğim."

Kız bunu söylerken, sanki babasının bakışlarından kaçınmak ister gibi döndü. Diğer insanlar gitmişti.

"Peki," dedi yaşlı adam bir duraklamadan sonra, "yakında geri dönmeyi unutma.
Gece karanlığından sonra seni yurt dışına çıkarmak istemem."

Birkaç kelime mırıldandı ve oradan uzaklaştı. Oluski hemen ayrılmadı, ancak evinin önünde duran mızrağa yaslanarak durdu.

Yaşlı adamın gözleri yaşlarla doluydu, bir el kalbinin üzerine konmuştu.

"Zavallı kız," diye düşündü, hızla kararan alacakaranlıkta kaybolan
şeklini izlerken; "Annesini hiç tanımadı. Bazen Sansuta'nın adımlarının sadece zavallı bir bekçisi olduğumu düşünüyorum. Ama Büyük
Ruh görevimi yapmaya çalıştığımı biliyor."

Derin bir iç çekerek gözlerinden yaşları sildi ve meclis binasına doğru yürüdü.

ONUNCU BÖLÜM.

VEKİLİN TUTULAN BİR RANDEVU.

Sansuta'nın adımlarını takip edelim.

Görüş alanından çıktıktan ve babasının gözleminden kaçtığının bilincine vardıktan sonra, adımlarını pınara doğru değil, tepenin eteğinde yetişen yoğun bir meşe kümesine doğru hızlandırdı.

O noktaya yaklaştıkça, adımları giderek yavaşladı ve sonunda durdu.

Duraksadığında, vücudundan bir ürperti geçti.

Yaptığı şeyin uygunluğu konusunda şüpheleri olduğu açıktı.

Güneş ufkun altına batmıştı ve karanlık hızla manzaraya
çöküyordu.

Uzaktaki bir mırıltı bile tepedeki Kızılderili köyünün yakınlığına dair bir ipucu veriyordu.

Birkaç dakika sonra ve Sansuta hala korunun yanında dururken,
bu sesler kesildi ve o noktada mükemmel bir sessizlik hüküm sürdü.

Sonra bir guguk kuşunun sesi duyuldu - ardından daha yakın ve daha yüksek bir ses daha geldi - ve ardından üç tane daha geldi.

Sonuncusunun yankısı akşam havasında titreşirken, kız aniden beliren bir hayaletle irkildi.

Sanki yer aniden açılmış ve ona geçit vermiş gibi, tam ayaklarının dibinde belirdi.

Kız ona bakacak kadar cesaretini topladığında, korkuları
hiçbir şekilde azalmadı.

Garip bir tavırla ayakta dururken, kollarını yırtık bir giysiye sarmış, bir yel değirmeninin yelkenleri gibi hareket eden bir zenci gördü, kocaman ağzından kısık bir kıkırdama duyuluyordu.

"He! ho! ho! o yaşlı zenci o şımarık Kızılderiliyi tırmalamasaydı.
He! he! he! o Kızılderili güzelliği gösteri sırasında bembeyaz olmazsa vay canına!"

Konuşan Crookleg'di.

Kıza verdiği korkudan zevk alıyor gibiydi; çünkü, konuşmayı bıraktıktan sonra, onun gurgurdayan şakaları devam etti.

Sansuta'nın önündeki siyah deformiteyle konuşabilecek kadar zihnini toparlaması biraz zaman aldı.

"Ne istiyorsun?" diye soluk soluğa kalabildi.

"Ha! ha! ha! Bu, büyük şefin biberinin karşılaşmayı
beklediği çirkin yaşlı zenci değil miydi? Hayır, öyle olmadığını biliyorum. Ama korkmayın,
yavru Crookleg size zarar vermez. Bir melek kadar içtendir. O! o! o!
bir melek kadar."

Burada, kendisini tanıttığı şakaya benzer bir şaka daha onu daha da yaramaz bir tavır içine soktu.

Kızılderili kız, bu sayede ilk şaşkınlığından
kurtuldu, çünkü garip muhatabına insani bazı özellikler
atfediyordu.

"Yine ne istiyorsun? Bırak geçeyim. Köye geri dönmeliyim."

"Aman Tanrım, seni engelleyecek olan Crookleg değil," diye cevapladı zenci,
doğrudan onun yolunun üzerinde durarak. "O sana sadece bir kelime söylemek istiyor--eğer sen güzel Sansuta, şefin yılanıysan?"

"Ben şefin kızıyım; adım bu. Ben Sansuta'yım!"

"Genç beyefendi, gün batımında canlı meşe korusunun yanında seni bulduğunu söylediğinde o yaşlı zenciye doğruyu söyledi--yaşlı zenciye doğruyu söyledi."

Crookleg konuşurken kızın yüzü kızardı. Kız ona
cevap vermedi.

"Bana dedi ki," diye devam etti zenci, "hanımefendiye söylemem gerektiğini"
(burada kıkırdadı), "beyefendinin bu gece onunla buluşmaya gelemeyeceğini, çünkü patronunun ona bir şeyler
verdiğini söyledi. Yaşlı Crookleg'i ona bunu söylemesi ve cebimde ne olduğunu
vermesi için gönderdi, he! he! he!"

Bu sözleri söyledikten sonra canavar, cebinin keşfini göz önünde bulundurarak bir dizi hareket yaptı. Çok sayıda paçavra arasında açıklığını bulmak için çok ayrıntılı ve yoğun bir aramadan sonra, onu bulmayı başardı. Sonra, uzun sağ kolunu dirseğine kadar içine daldırarak, beyaz kağıda sarılmış ve göz kamaştırıcı boncuklardan oluşan bir iple bağlanmış küçük bir paket çıkardı.

Başka bir akrobatik bağla, titreyen kıza uzattı.

"İşte orada, güvende ve sağlam. Bu yaşlı zenci hiçbir şey kaybetmez ve sık sık iyi bir anlaşma
bulamaz. Bu, diyor ki, onun en kaypak arayışı, Bayan Sansuta."

Bu konuşmaya eşlik eden şefkatli bakış, görülmeye
değer bir şeydi.

Sansuta, paketi ondan almadan önce tereddüt etti, sanki reddetmesi gerekip gerekmediğinden şüphe duyuyormuş gibi.

"Al onu," diye ısrar etti; "Gidip sana zarar verecek kimse yok; o zenci buna katlanabilir!"

Bu dostça güvenceden çok, kızın vardığı bir karara karar verdi.

Elini uzattı ve paketi aldı.

Bunu yaptıktan sonra, tepeye geri dönmek için zenciyi bir kez daha geçmeye çalıştı.

Ancak Crookleg, hala yolu tıkayarak, ona yol vermek için hiçbir harekette bulunmadı.

Belli ki söyleyecek başka bir şeyi daha vardı.

"Bakın," diye devam etti, "O beceriksiz Kızılderili hanıma, beyefendinin yarın sabah erkenden o meyveli yere gelip onunla tanışacağını söylemek istedim ve bunun özel olduğunu ve meraklı insanlara söylenmemesini söyledim. Şimdi düşünüyorum," Crookleg yırtık şapkasını çıkarıp yününü kaşıdı. "Evet! Bu zencinin söylemek istediği tek şey buydu--evet, hepsi bu."

Canavar bir cevap beklemeden bir piruet yaptı, sonra bir sıçrayış yaptı ve o kadar aniden ortadan kayboldu ki, Sansuta şaşkınlığından kurtulamadan gitmişti.

Yalnız olduğundan emin olduktan sonra, kız paketin etrafındaki boncuk ipini çözmek ve içindekileri ortaya çıkarmak için acele etti.

Bakışları gösterişli bir çift küpeye kaydı ve onlara küçük bir
kağıt parçası iliştirdi.

Şefin kızı sadece bir Kızılderili kızı olmasına rağmen okumayı öğrenmişti.

Ayrılan alacakaranlığın son bakışında kağıtta yazanları
okudu.

Sadece iki kelime vardı:

"Warren'dan."

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

KONSEY.

Oluski'nin meclis binasına girişi, tüm gözlerin ona doğru dönmesi için bir işaretti.

Yavaşça ve onurlu bir şekilde kapı ile kendisine ayrılmış koltuk arasındaki boşluğu geçti, salonun üst ucunda.

Oraya vardığında arkasını döndü, toplanmış savaşçılara ciddi bir şekilde eğildi
ve sonra yerine oturdu.

Pipolar yakılmıştı ve bal ve suyla dolu
kabaklar etrafta dolaştırılıyordu.

Oluski ikincisini reddetti, ancak pipolardan birini yaktı ve bir süre, sanki hayal görüyormuş gibi, dumanın dönmesini izledi.

Yaşlı şefin girişiyle oluşan sessizlik birkaç dakika daha devam etti. Sonunda karşısındaki genç bir savaşçı ayağa kalktı ve konuştu--

"Şefimiz kardeşlerine neden bir araya çağrıldıklarını ve onu düşünceli ve sessiz kılan şeyin ne olduğunu söyleyecek mi? Dinleyip tavsiyede bulunacağız--
Oluski konuşsun!"

Bu kısa konuşmadan sonra genç adam yerine oturdu,
çevredekiler ise onun söylediklerine onaylarını mırıldandılar.

Böyle rica edilen Oluski ayağa kalktı ve şöyle konuştu:--

"Şu anda hazır bulunan savaşçılarımızın çoğu, ağabeyler ve kendileri tarafından, halkımız tarafından onlara satılan topraklar ve her iki ırktan kötü adamların kavga ve kan dökmelerine neden olduğu topraklar hakkında eski anlaşmazlıkları çözmek için Gürcistan'daki soluk yüzlülere gitmek üzere görevlendirildiğimi bilmiyor. Görevime gittim, meclis binasının bulunduğu büyük şehre gittim, gerçeği söyledim ve onlarla yeni
antlaşmalar yaptım. Tüm bunları yaptım ve halkımız memnun oldu!"

Bir ses korosu şefin ifadesini onayladı.

"Soluk yüzlülerden bazılarıyla yeni arkadaşlar edindiğimi ve adalete dayalı, halkımıza ihtiyaç duymadıkları topraklar karşılığında ihtiyaç duydukları mülkleri veren antlaşmalar yaptığımı hatırlayabilirsiniz."

Yenilenen onay sinyalleri. "Bir soluk yüzlüye diğerlerinden daha fazla minnet borcum vardı.
Bana ihtiyacım olduğunda büyük bir hizmette bulundu ve ben de ona karşılığını vereceğime söz verdim.
Bir Kızılderili şefi asla sözünü tutmaz. O adama, babalarımın bana bıraktığı
toprakların bir kısmını verdim. Bunlar, beyaz yerleşimin şu anda üzerinde durduğu topraklardır. Bahsettiğim soluk yüzlü Elias Rody'di!"

Toplanan savaşçıların sesleri sessizdi. Rody'nin adı geçtiğinde Oluski'nin aldığı tek cevap, hevesli bir beklenti bakışıydı.

Yaşlı şef devam etti.

"Bugün Elias Rody buraya geldi ve benimle konuştu. Bana
kendisine büyük bir hizmette bulunabileceğim ve bana sağladığı yardım için
bir kez daha minnettar olduğumu kanıtlayabileceğim
saatin geldiğini söyledi. Konuşmasını söyledim. O da öyle yaptı. Ben de dinledim. Kurduğu koloninin
müreffeh olduğunu söyledi, ancak hâlâ istediği bir şey vardı; o da
istemeye geldiği iyilikti. Daha önce iki kez bundan bahsetmişti. Bu sefer
son bir cevap istiyordu. Talebi benim kendimden daha fazlaydı. Ona bunu söyledim. Bu nedenle sizi meclise çağırdım.
İsteğini önünüze koyacağım. Karar sizin."

Oluski, bir yorum yapmak isteyen herkese fırsat vermek için durakladı.

Hiçbir yorum yapılmadı, ancak dinleyiciler birbirlerinin düşüncelerini okumaya çalışıyormuş gibi etraflarına baktılar.

Şef devam etti.

"Beyaz adamın istediği, meskenlerimizin inşa edildiği bu tepeyi bizden satın almak."

Öfkeli, muhalif seslerden oluşan bir koro teklifi karşıladı.

"Dinleyin beni," diye devam etti Oluski, "ve sonra karar verin."

Gürültülü kesinti kadar ani bir sessizlik oldu.

"Beyaz şef bana yüz tüfek, iki yüz kare
Mackinaw battaniyesi, beş fıçı barut, on beş balya kumaş ve
yüz fişeklik, ayrıca boncuklar, bıçaklar ve küçük eşyalar teklif etti. Bunun için
yerleşimin sınırlarına kadar tepenin ve körfezin kıyısı boyunca uzanan arazi şeridinin mülkiyetini elde etmek istiyor.

"Bunu size söyledim, kararınızı etkileyecek hiçbir yorumum olmadı. Kardeşlerim, size bırakıyorum, ne olursa olsun Oluski buna uyacaktır."

Bunu söyledikten sonra oturdu.

Daha önce konuşmuş olan genç savaşçı bir kez daha ayağa kalktı ve
şefine hitap etti.

"Oluski neden bizden karar vermemizi istiyor? Toprak onun, bizim değil."

Şef ayağa kalkmadan soruya cevap verdi. Sesi üzgün ve
basıktı, sanki mecburiyetten konuşuyormuş gibi.

"Size sordum, oğullarım," dedi, "haklı bir sebeple. Toprak
benim olsa da, mülkün bitişiğindeki atalarımızın mezarlığı sadece tüm kabileye değil, kabilenin çocuklarına sonsuza dek aittir!"

Topluluğun üzerine bir fırtınadan önceki gibi bir sessizlik çöktü.

Sonra meclis odasındaki her ses aynı anda yüksek sesle itirazlarda
yükseldi ve Elias Rody parlayan gözleri ve öfkeli hareketleri
görmüş veya teklifine yöneltilen sert hakaretleri
duymuş olsaydı,
yenilemekte tereddüt ederdi.

Vahşi kargaşanın ortasında Oluski, başını göğsüne yaslamış bir şekilde oturdu,
yüreğinde bir keder hissi vardı.

Sonraki öfkeli tartışma uzun sürmedi; bu sadece ortak bir duygunun
kaynamasıydı, tek eksik olan tek sesin
ifadesiydi.

Bunu daha önce konuşan aynı genç savaşçıda buldu.

Savaşçıların duyguları bilindiği için, o da diğerleri gibi
onlara iyi ses.

"Kabilenin seçilmişleri karar verdi," dedi, mükemmel bir sessizlik içinde;
"Cevaplarını duyuracağım."

"Öyle yap," dedi Oluski, sadece başını kaldırarak.

"Atalarımızın kemikleri karşılığında teklif edilen beyaz şefin rüşvetini hor görüyorlar. Bana Oluski'ye soluk yüzlüye ne cevap vereceğini sormamı söylediler."

Yaşlı şef aceleyle ayağa kalktı, vücudu ve gözleri büyümüştü.

Gururla meclisin etrafına bakarak, net bir çınlamayla bağırdı.

"Oluski'nin cevabı burada yazılı."

Bunu söylerken, açık avucunu göğsüne vurdu. "Beyaz şef istediğinde, Hayır olacak!"

Bu vatansever konuşmayı, orada bulunan her savaşçının onaylayan bir haykırışı karşıladı.

Hızla ilerleyerek, sevinç çığlıklarıyla şeflerinin etrafında dolandılar.

Yaşlı patrik, kanının damarlarında taze bir şekilde ısındığını hissetti - o yine gençti!

Birkaç dakika içinde heyecan yatıştı ve konsey evinden dönen savaşçılar kendi evlerine doğru ilerlediler.

Konsey odasından çıkan son kişi Oluski oldu.

Eşiği geçtiğinde, onu canlandıran ateş aniden
sönmüş gibiydi.

Bedeni eğilmişti, adımları sendeliyor ve isteksizdi.

Tepeden aşağı baktığında, karanlıkta parıldayan pencere ışıklarıyla beyaz yerleşim yerinin bir anlığına görüntüsünü yakaladı.

Diğerlerinden daha parlak olan bir tanesi dikkatini çekti.

Elias Rody'nin eviydi.

"Korkarım," dedi yaşlı şef, kasvetli bir sesle, "hediyem hem ona hem de bana ölümcül olacak. Hırs kalbe girdiğinde, onur ve adalet orada bir yuva bulamaz. Halkımız o adamı geçmişte tanıyamaz; onu şimdiki zamanına göre yargılamalıdır. Cömert olurdum -Büyük Ruh bunu bilir- ama aynı zamanda adil de olmalıyım. Bu konseyde öfkeli duygular uyandırdıysam, kendimi suçlayacak hiçbir şeyim yok; sadece görevimi yaptım. Beyaz şefin kalbi, onu dolduran
açgözlü düşüncelerden dönsün! Büyük Ruh, duamı duy!"

Doğal ve güzel bir hareketle, yaşlı Kızılderili ellerini hem beyaz hem de kırmızı düşüncelerin farkında olan o Güce yalvararak kaldırdı.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

DURUM.

Konsey binasındaki toplantıdan bu yana birkaç gün geçmişti.

Seminole savaşçılarının cevabı, Oluski tarafından beyaz valiye iletilmişti.

Yaşlı şef, kararını pişmanlıklarla karışık nazik sözlerle dile getirdi.

Elias Rody, harikulade bir şekilde kendine hakimdi.

Gülümsedi, omuzlarını silkti, Seminole'nin elini kavradı ve
kendi el hareketiyle konuyu düşüncelerinden uzaklaştırdı.

Dahası, yaşlı savaşçıya güzelce işlenmiş bir tüfek,
bir balya geniş kumaş ve bir fıçı barut sundu.

"Gel, gel," dedi en dostça tonla konuşarak, "benim
basit bir kaprisimin bizimki gibi bir dostluğu etkilemesine izin verme. Bunları kabul etmelisin - önemsiz şeyler. Bunları alman, bana veya benimkilere karşı hiçbir
kötü niyet beslemediğini kanıtlayacak."

Bu şekilde baskı altında olan Oluski, hediyeleri kabul etti.

Vali, yaşlı şef ayrılırken gizlice gülümsedi.

Nelatu yarasından kurtulmuştu; her gün Warren'la birlikte saatler geçiriyordu ve beyaz genç veya kızıl tenli arkadaşı için eğlence eksikliği yoktu.

Kanoları koyun mavi sularında hızla ilerliyor veya nehrin akıntısı boyunca hayalperestçe
dolaşıyordu.

Tüfekleri denizdeki yabani kümes hayvanlarını veya karadaki bıldırcın ve keklikleri avlıyordu.

Oltaları ve mızrakları birçok zarif yemek sağlıyordu.

Bazen daha uzaklara giderek eve bir geyik veya bir veya iki yabani hindi getiriyorlardı - veya yıkıma kararlı bir şekilde karanlık bir lagüne girip
iğrenç timsahı öldürüyorlardı.

Bu uğraşların sunduğu fırsatlar Warren tarafından sürekli olarak iyileştiriliyordu.

Davranışlarını ve ifadelerini arkadaşının basit inancına ve anlayışına uyacak şekilde şekillendiriyordu.

Düşünceli bir nezaketin altında, göğsünde kuluçkaya yatan karanlık düşünceleri gizliyordu ve iddia ettiği şeyin tam bir benzeriydi: bir arkadaş.

Cömert ve güvenen Nelatu, onun küçümsemesi karşısında gurur duyuyor ve büyüleniyordu; bir çocuğun basit inancıyla beyaz arkadaşına güveniyordu.

"Ah, Nelatu," derdi ikincisi, "eğer istediğimi yapma gücüm olsaydı, kendimi Kızılderililere gerçek bir arkadaş olarak kanıtlardım. Irkımız, eski ve aptalca önyargılar yüzünden onlara karşı gerçek bir sempati göstermekten korkuyor. Sözlerimi kanıtlayacak bir konuma gelene kadar bekle, o zaman ne yapacağımı göreceksin. Neden, şimdi bile, senin yanında oturup
balık tutmayı veya seninle bir av gezisinde ülke çapında dolaşmayı,
zamanımı ne beni ne de yollarımı
anlayamayan kendi halkım arasında geçirmekten daha çok tercih ederim."

Binlerce tasarlayıcı yolla, Nelatu'nun zihnine, herhangi bir kızın sevgisine layık,
şövalye ruhlu, özverili bir adam olarak kendini yerleştirdi.
Sonra, ustalıkla Sansuta'nın yumuşak övgülerini kardeşinin memnun kulağına
söyleyerek, ona sadık bir müttefik ve sıcak bir övgücü sağladı.

Sansuta, hiç sorgulamak için durmadığı bir hayranlıkla memnun,
kardeşinin Warren'ın iyi nitelikleri hakkındaki raporu karşısında kızardı.

Ellerine birçok süs eşyası geçmişti ve
babasının gözünden uzak tutulmuştu.

Onları giymeye cesaret edemiyordu, ama gizlice,
hediyeyi harekete geçiren duygu gibi, bunlara sahip olmaktan övünüyordu.

Görüleceği üzere, Sansuta bir cilveli, kibirden olsa da, ahlaksızlıktan değil.

Çocukken masumdu, ama aşırı derecede kibirliydi.

Annesinin bakımı olmadan büyümüştü; kendi kaynaklarına o kadar çok atılmıştı ki; tüm hataları eğitimsiz bir doğanın hatalarıydı.

Kalbi sıcaktı, babasına ve kardeşine olan sevgisi derin ve gerçekti; ama hayatın aydınlık yanından uzaklaşmaya ve donuk görünen her şeye titremeye çok meyilliydi.

Başka bir yerde olsaydı, bu Kızılderili hizmetçi bir kahraman olabilirdi. Aslında o, sadece anlamsız bir çocuktu.

Cömert bir adamla, savunmasız konumu onun güvenliğini sağlardı.

Warren Rody ile böyle değildi.

Oğul, babasının doğasını yalanlamıyordu.

Crookleg, planında ona faydalı olmuştu. Bu iğrenç yaratık, ölü Kızıl Kurt'tan çok daha itaatkar ve güvenilir olduğunu kanıtladı, çünkü o tamamen itaatkardı.

Doğru, bazen genç efendisine çirkin bir bakışla yan yan bakıyordu, ancak efendisi ona doğru döndüğünde bakışlar çirkin bir sırıtışa dönüşüyordu.

Zenci'nin zihninde hangi karanlık gizemin saklı olduğunu hiç kimse bilmiyordu, ancak
hepsi ortak bir dürtüyle, geçerken ona yol veriyorlardı. Çocuklar çığlık
atarak koşuyor ve yüzlerini annelerinin önlüklerine saklıyorlardı; çocuklar, o topallayarak geçerken oyunlarını aniden durduruyorlardı, her iki cinsiyetten eski dedikoducu kişiler başlarını sallıyor ve şeytan onlara yaklaşırken onu düşünüyorlardı!

Bu nefret belirtilerinden sadece gurur duyuyor gibiydi ve yarattığı
tiksintiye neşeyle kıkırdıyordu.

Bu arada Kızılderililer her zamanki eğlencelerine devam ediyorlardı.

Tampa Körfezi'nin suları kanolarıyla doluydu. Çocuklarının birlikleri platoda neşeyle oynuyor veya tepenin eğimli yamaçlarında yetişen yabani çiçekleri şakırdatıyorlardı.

Kabilenin kadınları ev işlerini yapıyorlardı ve
kiralık çadırların etrafındaki tüm manzara huzurlu bir memnuniyetin manzarasıydı.

Beyaz yerleşimciler de boş durmuyordu. Tarlalar, çiftçilerin toplamaya başladığı
ürünlerle dolup taşıyordu. İskelede bol miktarda
malzeme toplanmıştı ve birkaç yelkenli
körfezde demirlemişti.

Yerleşimde huzur ve bolluk boldu.

Ancak fırtınadan önce küçük, koyu bir bulut parlak gökyüzünü lekeliyor,
büyüdükçe toplanıyor,
insan görüşü için çok küçük bir bulut da vardı,
bu huzurlu manzaranın üzerinde sürükleniyordu, ki bu bulut arkasında ölüm ve yıkımı getirecekti.

Yavaşça ve emin adımlarla geliyordu!

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

YERALTI BİR TUZAK.

Ormanda bir sabah.

Ne güzellik! Ne keyif!

Çiylerle dolu yabani çiçekler, zümrüt yeşiliyle renk yarışan titrek yapraklar, hayal gibi gri ve sonsuz manzaralar, ılık hava, yumuşak ve minnettar ışık.

Kuşlar ne güzel bir melodi çıkarıyor, tam bir ses cenneti!

Daldan dala atlarken ne muhteşem mavi, kırmızı ve sarı ışıklar!

Göz ve kulak için ne bir yenilik ve cazibe dizisi!

Bu tür düşünceler, Oluski'nin savaşçılarıyla yaptığı konseyden birkaç gün sonra, güzel bir sabah yerleşimin yakınında görülen bir bireyin zihnini doldurdu.

Söz konusu birey bir kadındı. At sırtındaydı ve önündeki sahneye bakmak için atını kontrol ettiğinde, belirgin şekilde güzel bir yüz ve şekil görmek için
önüne geldi.

Gerçek bir kız çocuğu tevazusuyla, açık sözlü, korkusuz, genç bir yüz.
Buklelerin zengin altın bir duşu halindeki saçları, kar beyazı alnına
düşmüştü ve boynu ve omuzları hayranlık uyandıracak şekilde yuvarlaktı.

Vücut yapısı zarif ve çarpıcıydı; giydiği koyu renk binicilik kıyafetiyle hatları belirginleşiyordu.

Bir tarafına küstahça takılmış, balıkçıl tüyü olan bir şapka başını örtüyordu.

Bindiği at, Endülüs ırkından bir Seminole atıydı; küçüktü,
ama boynunun kavisinden de anlaşılacağı gibi orantılıydı, adil yüküyle
gurur duyuyordu.

Bir süre sessizce duyularını bu güzel manzarayla ziyafet çekti, kendisi de bu manzaranın ilgi çekici bir parçasıydı.

Bir süre sonra, dizginleri atına verdi ve ona, arada sırada bir
telaş numarası yaparak, kulaklarını dikerek, başını bir yana çekerek,
ve güzel boynunu iki kat kıvırarak, bir tembel kelebek veya
hızlı kanatlı sinek kuşu yolun karşısına fırladı veya
bir yabani çiçek yatağından aniden
havaya uçtu.

Genç hanım, epeyce bir mesafe boyunca macera veya talihsizlik yaşamadan ilerlerken, atı pek de yapmacık olmayan bir tavırla
ayak bastı.

Güzel atlının düşünceleri, görünüşe göre, hiçbir değişikliğe uğramamıştı,
çünkü aynı hoş gülümseme yüzünü aydınlatıyordu.

Düşünceleri neşeli ve mutluydu, çevreyle uyum içindeydi.

Yolculuğuna bu ruh haliyle devam ediyordu.

Birdenbire -aslında onu endişelendirecek kadar aniden- atı korkmuş gibi
durdu.

Gözbebekleri şişmişti, ön ayakları sertçe öne doğru basıyordu,
yelesi neredeyse dik duruyordu, her uzvu titriyordu.

Bir adım daha atsa, at ve binicisi aniden
yerin yüzeyinin altında ve sonsuza dek kaybolacaktı.

Ülkenin o kısmında yaygın olan yeraltı kuyularından veya "pistlerinden" birinin kıyısındaydılar, tehlikeli çukurluğu
hafif bir toprak kabuğuyla gizlenmişti; ve ancak altındaki desteğin aniden çökmesiyle
dikkatsiz yolcu tehlikeden haberdar oluyordu.

Uçurumun örtüsünün üzerinde çimenler yeşilce büyümüş, çiçekler
başka yerlerdeki kadar parlak bir şekilde
açmıştı.

Ve yine de o güzel görünümün altında ölüme götüren bir tuzak vardı.

Güzel binici bir anda tehlikesini anladı.

İlerlemek kesin ölüm; atını kendi izleri üzerinde geriletmeye çalışmak ise neredeyse kesin bir yıkımdı.

Yapması gereken tek bir şey biliyordu ve yaptı.

Yaratığın boynunu nazikçe okşayarak ona yatıştırıcı sözlerle hitap etti,
temkinli bir eliyle dizginleri tutarken, atın ağzına dokunuşu o kadar narindi ki
rüzgar bile onu sallayabilirdi.

Eli titremedi, gözü de titremedi, yanağındaki kırmızımsı renk
tamamen kaybolmuş olmasına rağmen.

Bir süre sonra at kendine güven kazanmış gibi göründü; titremesi
yatıştı ve gözündeki vahşi çılgınlık yerine donuk bir bakış vardı, köpükler burun deliklerine kadar yükselirken ve ter uzuvlarını yıkarken.

Boynunu okşamaya ve onu yumuşak sözlerle yatıştırmaya devam etti.

Ne yukarı ne aşağı, ne sağa ne de sola hareket etmeden, narin eliyle
hala dizginleri tutuyordu.

Ama tehlike hala tehdit ediyordu.

Gözlerini aşağıya çevirdiğinde bunu gördü.

Atın ayaklarının altındaki zemin yavaş ama emin adımlarla ufalanıyordu ve
bir çatlak, altındaki derin, siyah uçurumu gösterecek kadar genişlemişti.

Titredi, bir saniyeliğine gözlerini kapattı ve sonra açtı, ancak
çatlağın genişlediğini gördü - karanlık daha da yoğunlaşıyordu.

Dudaklarından bir dua yükseldi.

Felaketi bekledi!

Atın sinirlerindeki gerginlik çok fazlaydı. Hayvan yine titredi!

Dizleri bükülmeye başladı!

Zemin ayaklarının altından aniden kayıyormuş gibi görünüyordu!

Binicisi kaybolduğunu hissetti!

Hayır--kurtulmuştu!

Tam gözlerini kapatırken cesur hayvanın kara uçuruma doğru kaydığını gördü ve onun son dehşetini
duyduğunda, eyerden kaldırıldığını, oradan taşındığını hissetti ve sonra--

Artık hiçbir şey bilmiyordu.

Bayılmıştı!

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

GERÇEK BİR BEYEFENDİ.

Güzel atlıyı kurtaran Cris Carrol'dı.

Yaşlı avcı onun tehlikesini fark etmişti ve düşünce hızıyla tüm durumu
anlamıştı.

Tek bir kelime etmeden, gizlice o noktaya yaklaştı ve
bir ağacın dallarından biri atın başının üzerine kadar uzanıyordu.

Onu kavramak, çıkıntılı dala atlamak ve genç hanımı eyerden kaldırmak neredeyse anında gerçekleştirilen eylemlerdi.

Sonrakiler o kadar kolay değildi.

Bayılmanın kadınsı zayıflığını hesaba katmamıştı ve kolunda baygın kızın ölü ağırlığıyla, gelecekteki hareketleri konusunda hala bir zorluk vardı.
Dal boyunca nasıl geri dönecekti?

Bunu sadece saf güçle başarabileceğini gördü ve buna göre
elinden gelen her şeyi kullandı.

Bir eliyle dalı kavrarken, diğer eliyle bilinçsiz
şekli kavradı, insanüstü bir çaba gösterdi ve ağacın gövdesine
ulaşmayı başardı. Nefesini ve gücünü
kazanana kadar buna karşı kendini destekledi.

Böyle dinlenirken, hırlayan hayvan aşağıdaki uçuruma batarken, yiğit atın yutulmasına tanık oldu.

Yaşlı avcı iç çekti. Yaratık için üzüldü ve mümkün olsaydı onu kurtarırdı.

"Wal, böyle iyi, cesur bir yaratığın böyle ölmesi çok kötü olmasa gerek! Şu karanlık çukurlar! Birçok kişinin talihsizliğiydiler. İyi ki dişiyi kurtardım."

"Dişinin" durumu şimdi dikkatini gerektiriyordu, çünkü geçici baygınlık geçiyordu ve kadın canlanma belirtileri gösteriyordu.

Nadir görülen bir incelik ve zarafetle, yaşlı avcı kendi yorgunluğuna aldırmadan, yumuşakça kendini ve güzel yükünü yere indirdi.

Sonra kolunu kadının belinden nazikçe çekerek bir veya iki adım geri çekildi.

Fok derisinden şapkasını çıkarıp alnındaki teri sildi ve gerçek bir beyefendinin yiğitliğiyle, kadın ona hitap edene kadar bekledi.

Kurtardığı genç kadın sıradan bir insan değildi.

Üzerine çöken baygınlık ancak kısa bir süre devam etti.

Bilincini geri kazandığında, bir bakışta, yalnızca kendisine sunulan hizmetin doğasını değil, aynı zamanda bunu sunan adamın karakterini de anladı.

"Ah, efendim! Korkarım ki korkunç bir risk aldınız. Size ne kadar minnettar olduğumu anlatamam."

"Wal, hanımefendi, sürdüğü sürece zorlu bir mücadele oldu. Ama,
Tanrı sizi korusun, her şey yoluna girdiği sürece bu hiçbir şey ifade etmez. Eğer
bu kadar cesur olmasaydınız, yapabileceğim hiçbir şey size
yardımcı olmazdı. Sizi o tuzağa düşmekten
kurtarmak için kaslarım kadar sizin de cesaretiniz gerekiyordu."

"Atım. Nerede o?"

"İşte orada, gitti, zavallı yaratık. Ben de onu kurtarmak isterdim, davranış biçimi yüzünden. O aptal yaratıkta birçok insandan daha fazla mantık vardı; ve onu çekip çıkarmak bana çok iyi gelirdi; ama mümkün değildi, hiçbir şekilde."

"Söyle bana, beyefendi, nereden geldin? Seni görmedim."

"Wal, çok yakınımdaydın ve seni doğrudan tehlikeye doğru sürdüğünü gördüm. Bağırmak için çok geçti, çünkü bu sadece işleri daha da kötüleştirirdi ve ikinizi de
sıçrardım; bu yüzden hiçbir şey söylemedim, sadece tüfeğimi düşürdüm ve sana doğru ilerledim. Senin üstündeki dalı gördüm ve hızla ona doğru ilerledim. Sonraki savaşta hiçbir şey olmadı--sadece bir süre kıvranıp kıvrıldım."

Kollarındaki kasların korkunç derecede şiştiğini ve
çektiği yoğun acıdan inlemesini engellemek için tüm dayanıklılık gücünü kullanması gerektiğini ona söylemedi. Ama genç hanım, hızlı bir kavrayışla, bunu da anlamış gibi görünüyordu.

"Hiçbir şey mi diyorsun? Ah! Beyefendi, bu senin asil cesaretinin bir başka kanıtı. Sana asla yeterince minnettarlık gösteremem. Tüm bunlar için, derinden minnettarım."

Sesi duyguyla titriyordu - gözlerine yaşlar doldu.

Cesur yüreği tehlikeyi iyi atlatmıştı ama
koruyucusunun cömertliğini, duygusunu ele vermeden düşünemiyordu.

"Wal," dedi, kendisine karşı fazla iltifat edici bulduğu konuşmayı değiştirmek için, "atının gittiğine göre, şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?"

Gözlerinden yaşları sildi ve kararlı bir sesle ona cevap verdi--

"Evimden dört veya beş milden fazla uzakta değilim. Sadece zevk için
gittim. Gezimin böyle biteceğini pek düşünmemiştim. Nerede
yaşıyorsunuz, beyefendi? Sizi daha önce gördüğümü hatırlamıyorum."

"Yerleşim yerinde mi?" diye sordu.

Başını salladı.

"Hayır; hiçbir yerde ikamet etmiyorum. Gördüğünüz gibiyim--bir avcıyım. Yerleşim yerinde birçok kez bulundum; aslında, herhangi bir yerleşim yeri olmadan önce
o noktada yaşıyordum. Yaklaşmakta olduklarını bilmem için yeterliydi, bu yüzden kazıkları çekip bıraktım. Görüyorsunuz ya, hanımefendi, bir avcının
açık alanlarda yaşaması hiç hoş değil; ayrıca, kendi başıma çok daha
mutluyum."

"Hiç şüphesiz. Memnun bir zihin için, sizinki gibi bir hayat mutlu bir hayat olmalı."

"İşte bu, hanımefendi; onlara memnun olduğu gibi. Biliyor musun, bu fikrin ifadesini sık sık ve sık sık kafamda canlandırdım ve asla başaramadım;
ve yine de sen onu bir çakının kırılmasıyla yakaladın."

"Belki de beni gördüğünde yerleşime gidiyordun?"

"Hayır; tam tersi. Ben oradan gidiyorum. Bir arkadaşımla buluşmak için
oranın ötesine indim. Ama kolonide savaştığım ve orada bir süre kaldığım çok uzun zaman olmadı. Şimdi büyük Savana'ya gidiyorum, yani seni eve ve tehlikeden uzak gördüğümden sonra."

"Ah, hayır, teşekkür ederim, buna hiç gerek yok. Tek başıma dolaşmaya alışkınım,
ama ülkenin bu kısmı benim için biraz yeni."

"İzin verirseniz hanımefendi, zevkle giderim."

"Bunu yapamam. Şu anda tek bilmek istediğim senin adın mı?"

"Cris Carrol," diye cevap verdi avcı.

"O zaman," dedi güzel beyaz elini uzatarak, "Cris Carrol, bana
yaptıkların için sana tüm kalbimle teşekkür ediyorum. Bunu ölene kadar
hatırlayacağım."

Eski şövalyelik şövalyesi gibi, orman adamı eğildi ve uzatılan
eli öptü.

Tekrar ayağa kalktığında, hoş bir gururla kaba saba yüzü bir Apollon'unki kadar yakışıklı görünüyordu. Dürüstlüğün güzelliğiydi.

"Tanrı seni korusun, hanımefendi, Tanrı seni korusun! Cris Carrol her zaman gerçek bir
cesaretin hizmetinde bulunmaktan çok mutlu olacaktır, senin söylediğin gibi. Ben de buna yemin ederim. Tanrı seni korusun!"

Ayrılmak üzereyken, ormancının aklına aniden bir fikir geldi

"Ne kadar da aptal bir ihtiyarmışım; ona ismi yüzünden asla laf atmadım."

"Beni affedin, hanımefendi," dedi, "Eminim affedersiniz--ama--"

"Ama ne?" diye sordu gülümseyerek.

"Ama size sorabilir miyim--bilmek istiyorum--" burada kekeledi ve
geveledi.

"Adımı bilmek istiyorsunuz; bu o, değil mi?"

"Tam da bu!"

"Alice Rody."

Yaşlı ormancı bunu duyunca irkildi.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

KARDEŞ.

Alice Rody, neredeyse mezarı olacak olan yerden ayrılırken,
yaşlı avcıyı hayranlıkla düşündü. Cesareti ve dürüst nezaketi onu kazanmıştı, ama aynı zamanda ismini duyduğunda onun şaşkınlığını da fark etmişti.

Babası ve kardeşine karşı beslediği duygu hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Kadın zihni bilmeceleri sever ve Alice, gerçek bir kadın gibi, Carrol'ın davranışının somutlaştırdığı
o sorunun çözümü için beynini zorladı.

Böylece meşgul bir şekilde ormandan çıktı ve yolda biraz ilerledikten sonra, yakın bir sohbette olan iki kişiyi fark etti. Sırtları ona dönüktü ve hafif adımları onları rahatsız etmediği için,
onlar onu fark etmeden
onların durduğu noktaya yaklaştı.

Aslında, şunları duyabilecek kadar yakındı:--

"Dinle, seni kara serseri! Bana ihanet edersen, senin için daha kötü olur.
Bana yalan söyleyenleri susturmanın bir yolu var."

"Kara serseri"nin vereceği her ne cevap olursa olsun, Alice'i gören konuşmacının aceleci bir hareketi tarafından engellendi.

"Ah, Alice, sen burada mısın?" dedi, ona doğru dönerek. "Senin yurtdışında olduğunu
bilmiyordum--"

Kardeşi Warren'dı.

Alice, "kara serseri"de Crookleg'den başka bir şahsiyet tanıdı.

Warren, zenci adamın ellerine bir gümüş parçası uzattı.

"Hadi, hadi, bu kadar yeter. Bu seferlik seni affedeceğim ama unutma!
Şimdi defol git--git diyorum."

Crookleg, Alice'e hitap etme girişiminde yarıda kesilerek topallayarak uzaklaştı,
kendi kendine birkaç kelime mırıldandı.

"Neden, Warren," diye sordu kız kardeşi, "zavallı Crookleg'e bu kadar sert konuşmana sebep olan şey ne?"

"Çünkü o çok tehlikeli bir adam. Onun yerini bilmesini istiyorum."

"Ama nazik bir sözün maliyeti çok fazla değil."

"Hadi, kız kardeşim! Lütfen azarlama. Şu an pek iyi değilim.
Atın nerede?"

Alice, kardeşine olayı anlattı ve Carrol'dan sıcak bir şekilde bahsetti.

"Yaşlı avcı sana iyi bir hizmet etti, öyle mi? Bence
bu ihtiyar ayıda bu yetenek yoktu."

"Ne kadar da adaletsizsin, Warren. Gerçekten de ayı! Sana Cris Carrol'ın
yaşamış en iyi beyefendi olduğunu söylüyorum!"

Bunu söylerken öfke belirtileri gösterdi.

"Gerçekten de öyle!" diye alaycı bir karşılık verdi kardeşi.

"Evet, tam bir beyefendi! Başkalarının duygularını
elinden geldiğince incitmeyecek biri--ve benim beyefendi anlayışım bu!"

"Pekala, bu konuyu tartışmayacağız. Bu sefer iyi bir iş çıkardı ve
bu onun başarısı olacak; buna rağmen ondan hoşlanmıyorum!"

Alice öfkeyle dudağını ısırdı ama cevap vermedi.

"Çok resmiyetçi," diye devam etti Warren; "tavsiyelerinde çok özgür--ve ben
tavsiyeden nefret ediyorum!"

"Çoğu insan öyle yapar, özellikle de iyi olduğunda," diye hemen cevapladı kız kardeşi.

"İyi olduğunu kim söyledi?"

"Öyle olduğunu biliyorum, yoksa sen de isterdin ve takip ederdin."

"Alaycısın."

"Hayır--doğruyu söylüyorum."

"Ben kavga edecek bir modda olmadığım için konuyu kapatalım ve
Cris Carrol da."

"_Sen_ kapatabilirsin, ama ben onu asla kapatmayacağım. O bundan sonra
benim arkadaşım!"

"Arkadaşlarını seçebilirsin--ben de kendiminkini seçeceğim."

"Zaten öyle yaptın."

"Ne demek istiyorsun?"

"Şu Kızılderili Nelatu da onlardan biri gibi görünüyor."

"Ona karşı bir şeyin var mı?"

"Ah, hayır. Sadece yakınlıktan dolayı kaybedenin o olmasından korkuyorum."

"Bu kadar tehlikeli miyim?" diye sordu kardeşi.

"Evet, Warren, tehlikelisin, çünkü tüm yapmacık iyiliğine rağmen
ilkesizsin. Gerçek karakterini benden saklayamazsın.
Unutma, ben senin kız kardeşinim."

"Bana hatırlattığın için mutluyum. Bunu unutmalıyım."

"Bunun sebebi benden bu kadar kaçman. Eğer senin iyiliğin için olan isteklerime inansaydın, bunu yapmazdın."

Konuşurken sesi titriyordu.

"Gerçekten de, o zaman yalvarırım bana olan sempatini boşa harcama. Kendime
bakabilecek kadar
güçlüyüm."

"Öyle olduğunu düşünüyorsun."

"Peki, eğer senin için daha iyiyse öyle olsun. Ama bunun Kızılderiliyle olan dostluğumla ne ilgisi var?"

"Çok. Onunla olan yakınlığından hoşlanmıyorum. Kızılderili olduğu için değil--bu da bir sebep--ama senin ona hiçbir faydası olmayacak bir amaca hizmet etmen."

"Neden, genç bakır tenliye aşık olduğunu düşünürdü insan!"

"Hayır, ama onun bana aşık olduğunu düşünebilirler."

"Ne! Cesaret mi etti--"

"Hayır, hiçbir şeye cesaret edemedi; sadece bir kadının gözü bir erkeğinkinden daha fazlasını görebilir.
Nelatu bana hiçbir zaman samimi bir kelime söylemedi, ama buna rağmen
bana hayran olduğunu görebiliyorum."

"Ve sen--ona hayran mısın?"

Genç kız yürüyüşünde durdu. Cevap verirken gözleri garip bir şekilde parladı--

"Ayıp, kardeşim, böyle bir soru sormak! Ben beyaz bir kadınım--o bir
Kızılderili. Böyle bir şeyden nasıl bahsedersin?"

Warren cevap verirken kız kardeşine hafifçe güldü.

"Neden, _benim_ o adamdan hoşlanmadığımı mı düşünüyorsun, değil mi?"

Genç kız fırsatı gördü ve yakaladı.

"Ve yine de onun arkadaşıymış gibi davranıyorsun. Ah! Seni kendi itirafınla mı yakaladım?"

"Yine, ne demek istiyorsun?"

"Şüphelerimin artık kesinlik kazandığı--Nelatu için bu sahte dostluğun altında _kötü_ bir planın_
gizlendiği."

"Sen delisin, Alice."

"Hayır, tamamen aklı başında. Bir planın var ve sana, ne olursa olsun, bundan vazgeçmeni tavsiye ediyorum. Gözyaşlarımı sevmiyorsun, bu yüzden onları bastırmaya çalışacağım; ama senden yalvarıyorum, Warren, kardeşim, şimdi ve sonsuza dek bundan vazgeçmeni."

Tekrar konuşmadan önce gözlerinden birkaç acı damlayı sildi.

"Destek ve teselli için bakabileceğim tek kişi sen ve babam; kalbim ikinize de özlem duyuyordu ama soğukluktan başka bir şeyle karşılaşmadı. Ah, Warren, cesur bir adam ol - kötülüğü hor görecek kadar cesur ol ve beni sadece mutlu etmekle kalmayacak, belki de
ihlali takip eden o korkunç cezayı önleyeceksin. Daha zaman var; çok geç olmadan duamı duy."

Yalvaran sesi, duymayan bir kulağa ulaştı.

Bu yakarış, kardeşinin taşlaşmış kalbine ulaşmadı.

Birkaç klişeyle genç Kızılderiliye karşı herhangi bir kötü niyetten kendini aklamaya çalıştı.

Hepsi boşuna.

Kadın içgüdüsü onun ikiyüzlülüğünü gördü ve ona
olduğu gibi gösterdi --kötü!

O gece Alice Rody, kesinlikle gelmekte olduğunu hissettiği bir sıkıntıda destek için uzun ve içtenlikle dua etti; ve yastığı gözyaşlarıyla
ıslanana kadar ağladı!

ON ALTINCI BÖLÜM.

DEĞİŞEN BİR KARAKTER.

Elias Rody'nin davranışlarında harika bir değişiklik olmuştu.

Çok nazikti --çok küçümseyiciydi.

Tüm çocukları öptü, annelerle sohbet etti ve
çocuk rahatsızlıkları, kocalarının suçları veya
ev sorunlarıyla ilgili hikayelerini dinledi.

Daha önce aristokrat olan vali, birçok yoksul yerleşimcinin şaşkınlığına rağmen, onların işlerine büyük ilgi gösterdi veya gösteriyor gibi göründü,
ve daha da şaşırtıcı olanı, bazı durumlarda, acil ihtiyaçlarını gidermek için elini cebine soktu.

Küçük meseleler onun için son derece ilgi çekici hale gelmiş gibi görünüyordu ve uyum sağlamalarına zaman ve dikkat ayırdı.

Bütün bunlar boyunca, onun mizacı uzlaştırıcı ve cana yakındı.

Yerleşimciler arasındaki birçok kişisel kavga, onun aracılığıyla unutuldu ve affedildi,
soğukluk ise onun aracılığı ile yeni dostluklara dönüştü.

Bu, bir zamanların işiydi ve onun cana yakınlığının şaşkınlığı, gözlemcilerin kendisini ona büyük haksızlık yapmakla suçlamalarına yol açtı.

Hiçbir kaba adam, yoksullar için erzak göndermez,
Dul Jones'un ahırını yeniden inşa etmez veya Seth Cheshire'a yeni bir at satın almazdı; ve
hangi aşağılık adam o sarhoş ama popüler Jake Stebbins'e borç verirdi ki, Jake yurtdışında olsa bile, ateşli burnu karanlık bir gecede bir deniz feneri gibi olurdu
geç kalmış bir yolcu için?

Elias Rody hakkında yavaş yavaş yayılan izlenim buydu.

Sadece gülümsedi, ellerini hafifçe birbirine sürttü ve "Hıh!" diye mırıldandı.

Tek heceli kelime anlam doluydu.

Bu, emeğinin iyi verildiğini ve
gözünde canlandırdığı tasarımın beklentilerinin ötesinde bile başarılı olduğunu düşündüğü anlamına geliyordu.

Bu tasarımın ne olduğu çoktan belli olmalıydı.

Bu popülerliği, kalbinin en değerli
arzusunu yerine getirebilmek için elde etmişti.

Oluski'yi hediyelerle dolu bir şekilde kovduktan sonra,
kendisini bile şaşırtan
doğal olarak aceleci mizacı üzerinde bir kontrol kazanmıştı.

Seminole şefinin tepenin sessiz mülkiyetini kendisine vermeyi reddetmesi daha da sinir bozucuydu çünkü tepenin daha fazla müzakere girişimine kapalıymış gibi görünmesine neden oluyordu. Kızılderili karakterini yeterince anlamıştı ve onların fikirlerinde değişmez olduklarını ve bir kez alınan bir karardan nadiren, hatta hiç vazgeçmediklerini biliyordu.

Bu kararlılık, uzun zamandır kendilerini ve onları zorlamaya çalışanları mahvetmişti ve
Rody, Oluski Kızılderili konseyinin kararını açıkladığında aciz bir öfkeyle dişlerini gıcırdattı.

Ardından gelen Yahuda gülümsemesinin kökü, valinin yenilgisinin en üst anına kadar aklından çıkardığı başka bir düşüncedeydi.

Bu nedenle, yerleşimcilere karşı değişen davranışları.

Neredeyse ona inanan ve onun emrini yerine getirmeye hazır birer adam oldular.

Makyavelist politikasında, Kızılderililerin kamp kurduğu mülke sahip olma konusundaki gözde projesini her
kurnazca yolla ima etmeyi ihmal etmedi. Gerçekten de öyle ustaca ki, çoğu durumda fikir dinleyicisinin zihninden çıkmış ve onlar tarafından Elias'a
önerilmiş gibi görünüyordu, böylece davanın gerçek gerçekleri ustaca tersine çevrilmişti.

Bu bir kez başarıldığında gerisi basitti.

Kızılderililerin davetsiz misafirler olduğu ve sömürgeciler için bu kadar gerekli ve yararlı bir yeri gasp etme
hakkı olmadığı yönünde genel bir his yayıldı.
Bu his, yüksek sesle ifade edilmese de, çok derindi ve neredeyse her durumda samimiydi.

Rody'nin sofistike konuşmalarına karşı kanıt olarak, onun tarafından farklı bir şekilde saldırıya uğrayan birkaç aklı başında ve tarafsız çiftçi - genişletilmiş mülkler için aldatıcı vaatlerle veya medeniyetin ilerlemesi için gerçekçi çağrılarla. Onların onayını alamasa bile,
en azından itirazlarını dar görüşlü ve bencil gibi gösterdi.

Sadece birkaç sağlam, dürüst adam direndi. Bunlar Elias'ın yapabileceği hiçbir şey değildi. Önerilerini reddettiler, sahte argümanlarını açığa vurdular ve gerçeklerine güldüler - ancak çok küçük bir azınlık oldukları için - çok az etkileri vardı.

Rody bu barışçıl fikir devrimini gerçekleştirmeden önce, sonbahar
sona ermişti ve kış ayları - eğer kış olmayan bir yerde böyle bir kelime kullanılabilirse - yaklaşmıştı ve onunla birlikte Kızılderililerin tepede kalma süresinin sınırı da gelmişti.

Soğuk havanın ilk ortaya çıkmasıyla, Oluski ve kabilesi ev tanrılarını yeniden paketlediler, meskenlerini parçaladılar ve eşleri, çocukları, atları ve sığırlarıyla birlikte son kamplarını terk ettiler.

Çıplak direkler tekrar berrak gökyüzünü keserek belirdi.

Tepe bir kez daha ıssızdı.

Masanın üstünde yeni bir tür faaliyet ortaya çıkmıştı.

Boyalı tüyleri ve ilkel süsleriyle Kızılderililerin yerinde,
yer beyaz adamlar tarafından işgal edilmişti - marangozlar ve diğer zanaatkarlar,
ve onların zenci hizmetçileri.

Hazırlanmış kereste, taş ve diğer yapı malzemeleri yığınları yere saçılmışken, siyah ve beyaz işçiler neşeli sesleriyle havayı
çınlatıyordu.

Kısa süre sonra, Kızılderililerin yeni yerleştiği yerde tamamlanmış bir çerçeve ev belirdi - büyük, sağlam bir şekilde inşa edilmiş ve süslemeli bir yapı.

Elias Rody'ye aitti.

Yerleşimcilerin onayını almıştı ve onlar da onu korsanca
tasarımında desteklemeye karar vermişlerdi. Sadece birkaçı buna karşı çıkmıştı.

Böylece güçlenmişti, karar vermişti ve artık gasp eylemini tamamlamıştı.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

AŞIRI GÜVEN.

Oluski'nin kalıcı ikametgahındaki meskeni, Tampa Körfezi'nde geçici olarak ikamet ettiği çadırdan daha gösterişli bir şeydi.

Bu doğu ikametgahı, İspanyollar Florida'ya ayak basmadan çok önce inşa edilmiş eski bir Kızılderili kasabasıydı ve halkı, nesiller boyunca orada yaşamıştı.

Şef, uzun bir av gezisinden döndüğünde, kendini bir kez daha babasının çatısı altında bulduğu için memnundu.

İki kat daha memnundu; çünkü yanında yeğeni Wacora'yı da getirmişti. Wacora, güzel kuzenini düşünerek amcasının davetini
hevesle kabul etmişti. İşte, o zaman, boruları yakılmış, evin içinde oturmuşlar, Sansuta
da hazır bulunuyor.

Wacora, kıvrak bacaklı kızı izliyordu; ev işleriyle meşgul
olarak oradan oraya uçuşuyordu, onu her zamanki kadar çekici buluyordu.

Onun bu konuda kesin bir bilinci vardı, güzelliğinden hiçbir şekilde
eksiltmiyordu.

"Memnunum, yeğenim," dedi Oluski, "seni tekrar burada gördüğüme sevindim. Artık genç olmadığımı hissediyorum, yorucu bir günlük yürüyüşte kolunun desteği çok hoştu."

"Her zaman hizmetinizdedir, amca."

"Bundan eminim. Oluski başka türlü düşünseydi mutsuz olurdu.
Kuzeniniz Sansuta," kızına hitap ederek, "sizi görmeye geldi, bana eşlik etmek için. Bunun için ona teşekkür etmelisiniz."

"Teşekkür ediyorum."

"Wacora, Sansuta'nın gözlerinde onu karşılayan hoş geldin gülümsemesiyle teşekkür edildi."

Genç kız bu nazik iltifat karşısında kızardı ve dışarı çıkarak
iki şefi birlikte bıraktı.

"Bana Wacora, kabilenizin işlerinin müreffeh olduğunu ve meclis odanızda barış ve uyum olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Evet, amca, babamın hayatta olduğu zamanki gibi."

"Bu iyi, çünkü bunlar olmadan gerçek bir güç olmaz. Bizim için de öyle."

"Bana Tampa Körfezi'ndeki soluk yüzlülerden hiç bahsetmedin."

"Onlar hala bizim sıkı dostlarımız. Korkularınıza rağmen Wacora, tam tersine, Rody ve sömürgeciler sözlerine sadıklar."

"Oluski'nin bunu söylediğini duyduğuma sevindim," diye yanıtladı yeğeninin.

"Sana tepeyi satın almak için bir teklifte bulunduğunu söylemedim."

"Tepeyi satın almak için! Hangi tepe?"

"Yıllık kampımızı kurduğumuz yer. Ona körfezden dolayı Tampa diyoruz."

"Gerçekten mi! Bunu da mı istiyor?" diye karşılık verdi genç şef, öfke dolu bir tonla.

"Evet; konseyimizi topladım ve onlara teklifi anlattım."

"Ya cevapları?"

"Benimkiyle aynı; reddettiler."

Wacora rahat bir nefes aldı.

"Bu cevabı beyaza ilettiğimde kızmadı, ama beni bir
dost gibi karşıladı."

"Gerçekten!"

"Evet; zengin hediyeler kabul etmem için bana baskı yaptı ve bana Oluski'nin dostluğunun topraktan daha değerli olduğunu söyledi."

"Ama hediyeleri reddettin," dedi genç Kızılderili hevesle.

"Yapamadım; eski dostum inkarı kabul etmezdi. Onu
kırmaktan korkarak, pes ettim."

Konuşma, kabilenin savaşçılarından biri olan bir Kızılderilinin içeri girmesiyle kesildi.

"Maracota ne istiyor?" diye sordu Oluski.

"Şef Wacora ile konuşmak."

Wacora, amcasının huzurunda isteklerini dile getirmesini istedi.

"Marcota, Oluski izin verirse Wacora ile yalnız konuşmalı."

Oluski, ayağa kalkıp kapının dışındaki adamı takip eden yeğenine bir işaret yaptı.

"Wacora beni daha fazla takip etmeli," diye işaret etti Kızılderili.

"Devam et, ben de öyle yapacağım."

Maracota önden gidiyordu ve ancak evden biraz uzaklaştığında yürüyüşünü durdurdu.

"Wacora'nın Maracota'ya inancı var mı?"

Genç şef, rehberinin ona sorduğu soru üzerine garip bir ciddiyetle irkildi.

"Evet. Sana inanıyorum."

"Ve şefimiz Oluski'ye hizmet edecek mi?"

"Hayatım pahasına!"

"Sansuta, Oluski için değerlidir."

Wacora yine irkildi. Maracota'nın sözleri muammaydı.

Rehberi devam etti--

"Sansuta güzeldir."

"Hepimiz bunu biliyoruz. Beni buraya getirmenizin sebebi bana bunu söylemek miydi?"

"Soluk yüzlüler Kızılderili kızlarımızın güzelliğine hayran."

"Ne olmuş buna?"

"Soluk yüzlü biri Sansuta'nın güzelliğini belirlemiş."

"Ha!"

"Gözleri onu görünce neşeleniyor. Yanakları onu görünce kızarıyor."

"Adı?"

"Warren Rody."

"Bütün bunları nereden biliyorsun?"

"Maracota, Oluski'nin arkadaşı ve şefinin mutluluğunu gözetiyor.
Bu gece Warren'ın habercisi kasabadaydı--zenci, Crookleg."

Genç şef sessizdi. Maracota, düşüncelerini
bölmeden onu izliyordu.

Kendini toparlayan Wacora sordu--

"Zenciyi nerede gördün?"

"Eski kalede."

"Eski kale! Orada ne yapıyordu?"

"Maracota izini takip etti -topal bir ayak ve bir sopa- ve onu harabeye girerken
gördü; içeride onu bekleyen biri vardı. "

"Zenciyle kim vardı," diye sordu Wacora.

"Efendisi," diye tekrarladı Maracota.

"Warren Rody?"

Maracota başını salladı.

"Konuşmalarını duydum," dedi.

"Ne dediler?" diye sordu genç şef.

"İlk başta duyamadım, fısıldayarak konuşuyorlardı. Bir süre sonra
sinirlendiler. Warren, Crookleg'e hakaret etti ve ona vurdu. Siyah adam
sert bir küfür etti ve
benim saklandığım yerin karşısındaki kale duvarının üzerinden atladı."

"Kavga etmeden önce konuşmalarını duydun mu?"

"Soluk yüzlü adamın Crookleg'in görevinin sadece yarısını tamamladığını ve
tamamlamak için geri dönmesi gerektiğini söylediğini duydum. Siyah adam reddetti. O zaman diğeri
sinirlendi ve ona vurdu."

"Bu çok garip, Maracota. Anlayamadığım bir ihanet bu. Zenci bulunmalı ve sorgulanmalı!"

"Eh, Kızılderili bey, bunu yapmak zor değil. O, o, o!"

Karanlığın şeytanı iki Kızılderilinin arasına girmiş olsaydı, bu sözler kulaklarına söylendiğinde bundan daha fazla şaşıramazlardı, çünkü konuşan Crookleg'di.

Esmer, aniden ortaya çıkmasının yarattığı etki karşısında
çok mutlu görünüyordu ve bir süre büyük bir neşeyle kıkırdamaya devam etti.

"Evet! İşte aradığın o zenci. Çok uzağa
gitmeden buldun. O, o, o!"

Wacora sertçe ona doğru döndü.

"Ve seni bulduktan sonra, zavallı, gerçeği
söyleyene kadar seni tutmaya kararlıyım."

"Gerçek, Kızılderili bey, o yaşlı zenci her zaman böyle konuşur. Yardım edemez, ona çok na'tral gelir. Bir 'masumiyet Dis Şili'nin zenginlikleri, tank cenneti! ”Bu, bu itici konuşmaya eşlik eden görünüm, konuşmasını sürdürme girişiminde onu kısalttı, Warren Rody'nin ne olduğunu bilen, ne kadar kolay bir şekilde yaralandı. , Sana bir zamanlar söylemem, ama başka bir halktan sonra konuşmayı sevmiyorum, "Maracota'ya işaret ediyor. Bunu yapmak istedi, burada çok ani. Acora, bir aşk toplantısına, bir zamanlar İspanyolların bir kısmı olmuştu. Crookleg, iki kişi harabenin iç duvarının yakınında durup sohbet ediyordu.

Bunlar Sansuta ve Warren Rody'ydi.

Kızılderili kız, erken kalkan birkaç kişi tarafından fark edilmeden babasının evinden çalmış ve dikkatli adımlarla kaleye ulaşmıştı.

Warren'ın Tampa Körfezi'nden bu kadar uzakta bulunması ve Crookleg'in ona eşlik etmesi şu şekilde açıklanmıştı:--

"Buraya gelip beni karşıladığın için sana çok minnettarım, Sansuta."

"Korkarım ki yanlış yaptım."

"Yanlış! Ne demek istiyorsun?"

"Babamı, iyi kalpli babamı aldatıyorum; ama bu son kez."

"Son kez mi?"

"Evet, bunun son görüşmemiz olacağına karar verdim. Babamın, güvenini boşa çıkardığımı
öğrenirse, onun sitemlerine dayanamazdım."

"Sana olan aşkımdan şüphe mi ediyorsun, Sansuta? Bu, Oluski'nin öfkesini telafi etmeyecek mi?"

"Warren!"

Sansuta'nın adını söylediği sitem dolu ton, genç
Rody'yi kendine hatırlattı.

Hemen taktiklerini değiştirdi.

"Ama neden Oluski'nin öfkesinden bahsediyorsun? Aşkımdan bahset. Elbette bundan
şüphe etmiyorsundur?"

Kızılderili kız iç çekti. "Sansuta senden şüphe etmiyor, ama mutsuz."

"Mutsuz! Neden?"

"Çünkü bir Kızılderili kız beyaz bir beyefendiye ancak kötü bir eş olur."

Genç adamın yüzünde garip bir gülümseme belirdi. Ancak, onun sözünü kesmedi.

"Sansuta sana daha az değer verseydi, bu sabah burada olmazdı; seni bir daha göremezdi."

"Hadi, hadi canım, sebepsiz yere kendini telaşlandırıyorsun. Sana seni ne kadar sevdiğimi söylememe gerek var mı--seni her zaman ne kadar sevdiğimi? Birlikte
büyümedik mi? Benimki gibi bir aşktan daha doğal ne olabilir?"

"Ama baban--"

"İtiraz etmeyecek. Neden etsin ki? O, Oluski'nin en iyi arkadaşı değil mi?"

"Evet, arkadaşlar, ama yine de--"

Warren kızın gergin ve telaşlı olduğunu gördü. Onu rahatlatmak için vakit kaybetmedi.

"Ve sonuçta, sevgilim, onların rızasından emin olana kadar onlara sevgimizden bahsetmemize gerek yok. Bu arada, sadece kendimizi düşünelim.
Bana duymak istediğim şeyi henüz söylemedin."

"Bu ne?"

"Kalbinin benim olduğuna dair fısıldayan güvence mi?"

Kızın göğsünde acı dolu bir mücadele olduğu aşikardı.

O hisle evlatlık görevi ve kendini suçlama, yanındaki alçak herifin yumuşak iltifatlarıyla besleniyordu.

Böyle bir mücadelede aşk her zaman kurbandır.

Bu durum istisnai değildi. Genç adamın adını yumuşakça mırıldanan Sansuta, başını onun omzuna sakladı.

Adamın kolu onun beline dolanmıştı.

İtiraf edilmişti. Zar atılmıştı!

İkisi de yakınlarda duyulan bir sesle irkildi. Sanki biri iç çekiyordu.

Warren, bir vaşak gözüyle, yabani otların ve yabani asmaların arasında aradı
ve her taraftaki yaprakları deldi, ama hiçbir şey göremedi.

Ballı sözlerle onu rahatlattıktan sonra kızı oradan uzaklaştırdı.

Kayboldukları anda, en son işgal ettikleri yerde duran bir adamın silueti görüldü; bir diğeri ise çok uzak olmayan bir mesafedeydi.

İlk görünen kişi kederden tamamen eğilmiş gibiydi,
alnında gece kadar siyah bir bulut görünüyordu. O, şef Wacora'ydı!

Öfkeli ve aşağılayıcı bir hareketle, kendisini takip eden ve zenci Crookleg olan
diğerine birkaç parça para fırlattı.

"Defol! Wacora seni intikamı için kullanabilir--onun kederine tanık
olmayacaksın. Defol!"

Siyah adam paraları aldı, iğrenç bir şekilde sırıttı ve topallayarak uzaklaştı.

Wacora bir süre kendi hüzünlü düşüncelerine dalmış bir şekilde durdu. Sonra, eski kaleye sırtını dönerek Oluski'nin evine doğru geri döndü.

Yaşlı şef, o ve sonraki birçok gün boyunca yeğeninde sadece sıkıcı bir misafir buldu.

Saatlerce etrafında olup biten her şeye karşı sanki kaybolmuş gibi otururdu.

Sonra aniden ayağa kalkıp evden hızlı adımlarla
çıkıp kasabadan geçip bitişikteki ormana doğru ilerler,
derinliklerine
dalar ve saatler sonra her zamanki gibi somurtkan ve dalgın bir şekilde oradan çıkar!

Kendi kabilesine dönme kaygısı geçmiş gibiydi; ve
gün geçtikçe, kalmak için önemsiz bir bahane bahanesiyle
ayrılışını erteledi.

Ancak, Sansuta'nın hareketlerini, bir annenin
bebek çocuğuna gösterebileceği kıskanç ilgiyle izliyordu. Her bakış, her söz ve her hareket
yakından incelemeyi gerektiriyor gibiydi.

Kız, genç şefin kendisine baktığını gördüğünde sık sık titriyordu.
Kız, onun
sırrını bildiğinden şüpheleniyordu; ancak ne sözle ne de hareketle bu bilgiyi ifşa etmiyordu.

Oluski, onun davranışına şaşırmıştı.

Sohbetlerinde, soluk yüzlülerden ve onların hareketlerinden bahsettiklerinde yenilenen bir burukluk vardı.
Yaşlı Seminole şefi şaşırmıştı.
Böylesine haksız bir antipatinin aniden büyümesini anlayamıyordu; bu nedenle daha
çekingen oldu ve yeğeniyle tek bir kelime etmeden saatlerce oturuyordu.

Kabilenin Tampa Körfezi'ne yıllık göçü dönemine kadar zaman bu şekilde geçti.
Oluski'nin şaşkınlığına, Wacora onlara eşlik etme niyetini belirtti ve onlarla birlikte gitti. ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

DEĞİŞEN BİR SAHNE.

Seminole şefi ve kabilesi için daha da büyük bir sürpriz vardı.

Kızılderililer, iyi bilinen tepeye sekiz metre kala taş kesilmiş gibi durdular.

Tepenin üzerinde, kilometrelerce öteden görülebilen, taze boyanın tüm ışıltısıyla
bir çerçeve köşk duruyordu.

Oluski onu ilk gördüğünde, acı dolu bir öfke ünlemi attı,
aynı zamanda Wacora'nın kolunu kavradı; ama onun dostça desteği
olmasaydı yere düşmüştü.

"Bak, Wacora; şuraya bak! Ne görüyoruz?"

Konuşurken, ellerini gözlerinin üzerinden geçirerek güneşi gölgeledi.

Hayır; onu aldatmamışlardı; üzerlerinde hiçbir ihtişam yoktu. Güneşin ışınları bir evin üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu.

Yeğeni, yaşlı adamın yüzüne üzgün bir şekilde baktı, elini hararetle
sıkıştırdı. Konuşmaya cesaret edemedi.

"Ve bu bir dostun eylemidir. Hainin aldatıcı sözlerine olan kör inancım bu kadar. Büyük Ruh'un laneti onun ve onunkilerin üzerine olsun!"

Wacora ekledi--"Evet; ikisi de lanetlensin!"

Sonra amcasını acı dolu manzaranın tefekküründen uzaklaştırarak, onu yakındaki bir meşe korusuna götürdü; kabile o yerin yakınında duruyordu.

Hemen şeflerden oluşan bir konsey toplandı ve bir eylem planı
kararlaştırıldı.

Oluski ve Wacora, beyaz yerleşimi ziyaret etmek ve bu skandal gaspın nedenini sormakla görevlendirildi.

Kızılderililer daha fazla ilerlemedi.

O gece, durdukları yerde kamp kurdular ve ertesi sabah erkenden iki şef görevlerine doğru yola çıktı.

Tepeye yaklaştıklarında onları başka bir sürpriz bekliyordu.

Etrafında, düzenli aralıklarla inşa edilmiş blok evler bulunan güçlü bir ahşap palanka vardı.
Palisadın arkasında, sanki yaklaşanı izliyormuş gibi ve onları düşmanca bir şekilde karşılamaya hazır adamlar görülüyordu.

"Bakın!" diye haykırdı Wacora, "bizim karşılamamıza hazırlar. Soyguncular
çaldıkları mallarda kalmaya karar verdiler."

"Evet, evet! Anlıyorum. Ama aceleci davranmayalım. Önce adalet adına bir
temyiz başvurusunda bulunacağız. Bunu reddederlerse, o zaman damarlarımızdaki kana layık olduğumuzu kanıtlamalıyız! atalarımıza layık! Ah, ben
onların arasında, şu mezarlıkta yatmayı, bunun
ortaya çıkmasından
daha çok isterdim! Suç benim ve cezayı bana bırakın. Hadi!"

Merkezi blok eve ulaştılar ve girişte silah tutan yerleşimcilerden biri tarafından durduruldular.

"Sen kimsin? Ne istiyorsun?"

Oluski cevapladı--

"Beyaz adam, git valine Seminole şefi Oluski'nin onunla konuşacağını söyle."

Nöbetçi sert bir şekilde cevapladı--

"Vali burada değil. O evinde ve rahatsız edilemez."

Wacora'nın eli tomahawk'ını kavradı. Oluski hareketi fark ederek yeğeninin kolunu
tuttu.

"Sabırlı ol, Wacora, sabırlı ol! Kan dökme zamanı yakında gelecek.
Benim hatırım için sabırlı ol."

Sonra nöbetçiye dönerek devam etti, gözleri yuvalarında parlıyordu. "Aptal!" dedi, "mesajımı ilet; yüzlerce kişinin hayatı buna bağlı olabilir. Şefine burada olduğumu söyle! Onu hemen
önüme getir!"

Yaşlı Kızılderilinin tavırlarındaki onur, adama saygıyla çarptı. Belki de Wacora'nın tomahawk'ının sapındaki parmaklarının gergin seğirmesi de etkili olmuştu.

Yakınlarda bulunan bir yoldaşını çağırıp onu görev yerine yerleştirdikten sonra
hızla eve doğru ilerledi.

İki Kızılderili, konuşmadan sabırla onun
dönmesini beklediler.

Haberin alınması sırasında, çerçeve konutun içinde belli ki bir kargaşa vardı, çünkü iyi silahlanmış birkaç adamın farklı yönlere doğru aceleyle
gittiği ve palanka hattı boyunca
yerleştiği görüldü.

Kısa bir süre sonra, gönderilen adamın geri döndüğü görüldü.

Güçlü levha kapıyı hızla açarak iki şefi içeri girmeye çağırdı. Bunu yaptılar; ve sonra onları blok evin içine götüren adam, valinin gelişini beklemelerini söyledi. Çok gecikmedi.

Elias Rody, beş veya altı sadık yerleşimcinin ardından yeni malikanesinden çıkarken görüldü.

Kendisi hariç hepsi tüfek taşıyordu.

Kızılderililer heykel gibi hareketsiz durdular.

Kendileriyle beyaz adamlar arasındaki mesafeyi azaltmak için hiçbir hareket yapmadılar.

Sonunda Elias Rody ve Oluski yüz yüze geldiler.

Yakından bakan biri valinin yüzünde korku belirtileri görebilirdi.

Varsaydığı cesarete rağmen, bu kadar acımasızca haksızlık ettiği adamın yüzüne bakmakta zorlandı.

Ancak, kendisi için çok acı verici olan sessizliği ilk bozan o oldu.

"Oluski bana ne söylemek istiyor?"

"Bunun anlamı ne?" diye sordu şef, konuşurken malikaneyi işaret ederek.

"Orası benim yeni ikametgâhım."

"Bu araziye hangi hakla inşa ettin?"

"Sahip olma hakkıyla - satın alınmış ve ödenmiş mi?"

Oluski, sanki bir kurşun isabet etmiş gibi irkildi.

"Satın alınmış ve ödenmiş mi? Yalancı köpek! Ne demek istiyorsun?"

"Sadece evimi senden satın aldığım arazi üzerine inşa ettim. Hafızan
kötü görünüyor, eski Kızılderili dostum."

"Benden satın mı aldın? Ne zaman - nasıl?"

"Sana verdiğim silahları, barutu ve değerli eşyaları unuttun mu? Vay, vay! Beni kandırmaya çalışıyorsun! Kesinlikle pazarlığını hatırlamalısın!
Ama hafızan seni yanıltıyorsa, bu beyefendiler," burada Rody yerleşimcileri işaret etti, "bu beyefendiler söylediklerimin doğruluğunu onaylamaya hazırlar."

Oluski sadece inledi.

Beyaz adamın küstahça ihaneti onun basit inancının ötesindeydi.

Öfkeyle yanan Wacora onun adına konuştu.

"Sahtekar herif, bu adamların yemin etmeye hazır olduğu yalan, yemin etseler bile inanılmayacak kadar korkunç! O hediyeler amcama dayatıldı, sana verdiği topraklar ona yapılan hizmetler için
sahte bir şekilde talep edildiği gibi, sahte bir şekilde bahşedildi! Kara kalbin asla
cömert bir düşünce veya adil bir eylem
düşünmedi! Her şey hain bir son içindi - bu asil düşünceli şefin ihaneti, senin kadar üstün olan bu Tanrı, taptığını
iddia ettiğin beyaz adamın kendisinden bile üstün! Wacora seni
aşağılıyor! Wacora bunu söyledi!"

Oluski'yi kendine doğru çekti ve titreyen gaspçının ve yandaşlarının önünde dik ve gururlu bir şekilde durdu.

Yeğeni konuşurken yaşlı şef kendine gelmişti.

"Wacora'nın söyledikleri iyi ve o sadece benim düşüncelerimi dile getiriyor. Ben
buraya bana ve halkıma yapılan haksızlığın kefaretini ödemeye hazır olarak geldim. Şimdi sizde, en sevdiği malını
sadakat eden bir adamın elinden alandan bile daha karanlık bir ihanet derinliği olduğunu görüyorum. Ben, Seminole Oluski, size tükürüyorum ve sizi hor görüyorum!
Konuştum!"

Yaşlı şef, krallara yakışır bir vakarla battaniyesini etrafına sardı ve
yeğeninin koluna yaslanarak yavaşça oradan ayrıldı.

Rody ve takipçileri, Kızılderililerin kendilerine karşı
davrandığı
kötü aşağılamadan büyülenmiş gibi, ikisinin de rahatsız edilmeden
gitmesine izin verdiler.

Şimdi uyanıklıklarını iki katına çıkardılar,
palet etrafına ek nöbetçiler yerleştirdiler ve gasp edilen malları
kuşkusuz savunmak için kullanmaları gereken silahlara ve mühimmata göz kulak oldular.

Yerleşimin üzerinde yavaşça toplanan küçük bulut
karanlık ve uğursuz bir hal alıyordu. Hafif esinti hızla bir
fırtınaya dönüşüyordu.

Yerleşimin halkı, Rody ile Kızılderili şefleri arasındaki görüşmenin haberiyle alarma geçti ve
ailelerinin güvenliği için önlemler almaya başladı.
Kadınlar ve çocuklar aceleyle dış plantasyonlardan getirildi ve
palikastanın içindeki geçici meskenlere yerleştirildiler,
aynı yere bol miktarda erzak taşındı.

Savaş işareti duyulmuştu ve çok geçmeden katliam işi başlayacaktı!

YİRMİ BÖLÜM.

YİNCE BİR ÜZÜNTÜ DAHA. Hayal kırıklığına uğramış ve öfkeli iki şef, tüm hızıyla Kızılderili kampına geri döndüler.

Ancak tepeden ayrılırken aralarında çok az şey konuşulmuştu.

Amcasının elinin sert bir şekilde bastırılması, Wacora'nın yaklaşan yarışmaya
girdiğinde sonuna kadar sadık kalacağının kanıtıydı.

Güven oluşturmak için gerçek insanlar arasında konuşmaya gerek yoktur. İki şef arasında karşılıklıydı.

Kabilenin çadırlarını kurduğu yere yaklaştıklarında, alışılmadık bir heyecan gözlemlenebiliyordu. Erkekler ve kadınlar, görünüşe göre şaşırtıcı bir haber almışçasına küçük gruplar halinde sohbet ediyorlardı.

İki şef ilk başta görüşmelerinin sonucunun
zaten bilindiğini düşündüler; ancak düşündüklerinde, bunun imkansızlığı onlara
açıkça göründü ve şaşkınlıkları aşırıydı.

Birdenbire Nelatu'nun onlara doğru koştuğunu gördüler.

Genç adam yorgunluktan yere yığılmaya hazır gibiydi. Bakışları,
en keskin kaygının kurbanı olduğunu söylüyordu.

İki şefin önüne vardığında, birkaç dakika konuşamadı.

Kelimeler diline geldi, ama anlaşılır bir ifade bulamadı.
Dudakları birbirine yapışmış gibiydi. Alnında ter damlaları parlıyordu.

Yeni üzüntülerin korkunç bir önsezisiyle baba, oğlunu görünce titredi.

"Nelatu," dedi, "beni hangi acı bekliyor? Hangi yeni felaketin haberini
getiriyorsun? Konuş! Konuş!"

Genç Kızılderili tekrar denedi, ama sadece
"Sansuta!" diye mırıldanmayı başardı.

"Sansuta! Ne olmuş ona? Ölmüş mü? Cevap ver bana!"

"Hayır; ölmemiş. Ah! Baba sakin ol--cesaretli ol--o--"

"Konuş, oğlum, yoksa delireceğim! Ne olmuş ona?"

"Gitti!"

"Gitti! Nereye?"

"Onu her yerde aradım. Ayrılışını ancak sen kampı terk ettikten sonra duydum. Tomahawk'ını beynime göm istersen, çünkü ben
sebebiydim."

"Çocuk ne hakkında saçmalıyor? Bunların hepsi ne anlama geliyor? Büyük
Ruh tüm umutlarımda beni lanetledi mi? Konuş, Nelatu. Kız kardeşin nerede?
Gitti diyorsun. Gitti! Gitti! Kiminle?"

"Warren Rody ile!"

Oluski öfke ve kederin karışımından oluşan bir çığlık attı, elini kalbine bastırdı ve sendeleyerek, o anda Wacora'nın kolu etrafında dönmese yere düşecekti.

İki genç adam, yeğeninin nazikçe çimenlere koyduğu yere serilmiş bedeninin üzerine eğildiler.

Dudaklarından birkaç belirsiz, mırıldanan kelime çıktı; öylesine belirsizdi ki,
ne oğlu ne de yeğeni tarafından anlaşılamadı.

Elias ile yaptığı görüşmede alnında biriken asık surat
Rody yavaş yavaş yerini nazik bir gülümsemeye bıraktı. Gözleri, bir an için,
Nelatu'nun yüzünde, sonra Wacora'da hüzünle durdu ve
sonsuza dek kapandı!

O bakışla hayatı sona ermişti. Seminole Şefi'nin ruhu
daha iyi bir diyara
gitmişti.

Dostluğunda yaralanmış, gururunda iki kat yaralanmış,
kendi kızının terk etmesi ve kendi oğlunun zayıflığıyla acımasızca bıçaklanmış,
bir arkadaş ve baba olarak öfkeli, yaşlı adamın kalbi
koynunda patlamıştı!

Battaniyesiyle cesedi şefkatle örten Wacora eğildi ve sessizce soğuk alnı öptü, katillerinden intikam yemini etti!

Olayın aniliği karşısında şaşkına dönen Nelatu, yüzünü ellerinin arasına aldı ve ağıt ve gözyaşlarına boğuldu.

O akşam şeflerinin kalıntıları geçici bir
mezarın içine gömüldü, etrafında kabilenin savaşçıları, kendi rızalarıyla, artık Wacora tarafından komuta edilen, kesin ve bol intikam yemini ettiler.
Yeminlerine, tepe tekrar kendilerine ait olana ve sevgili şeflerinin bedeni atalarının kemiklerinin yanında huzur içinde yatana kadar savaş ve yağmanın durmayacağı bildirisi de eklendi.

O gece kamplarına kırmızı direk dikildi ve çam meşalelerinin parıltısı altında kabilenin korkutucu kafa derisi dansları yapıldı. Tepedeki beyaz nöbetçiler şeytani
gösteriyi uzaktan gördüler ve vahşi çığlıkları kulaklarında yankılanırken,
titreyerek tepeden döndüler ve Elias Rody'ye lanet ettiler!

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

WACORA SEÇİLMİŞ ŞEF.

Wacora, amcasının uzun süredir yönettiği kabilenin oybirliğiyle savaş şefi olarak seçildi. Nelatu'nun iddiaları o kadar önemsizdi, yeteneği o kadar
yetersizdi ki, savaşçılardan hiçbiri onu bu önemli pozisyona
aday göstermek istemiyordu.

Wacora için bu onur paha biçilemez bir değere sahipti. Bu sayede, uzun zamandır beslediği hayalinin gerçekleşmesi için artık bir umut vardı: Tüm kabilelerin tek bir güçlü ulusta birleşmesiyle kızılderililerin kurtuluşu.

Kendi alt kabilesinin cesurlarına derhal haberciler göndererek onları çatışmaya katılmaları için Tampa Körfezi'ne çağırdı.

Oluski'nin halkıyla karışan ve artık tek bir topluluk haline gelen büyük ve iyi silahlanmış bir kuvvetin hızla gelmesiyle karşılık buldu.

Oluski'nin emrine itaat ederek, yerleşimcilere karşı uğursuz bir şekilde barışçıl bir tavır sergilemeye devam ettiler.
Aksine bir bilgi olmasa, kızıl adamların körfezi terk ettiğine inanarak kendilerini rahatlatabilirlerdi.

Ancak görünmeseler de varlıkları hissedilmedi değildi.
Oluski'nin ölüm haberi, beyaz sömürgeciler arasında Elias Rody ve taraftarlarının kalpsiz ve kayıtsız tavırlarının akıllarından çıkaramadığı bir endişe duygusu yaymıştı.

"Vali", erken yaşamının gidişatına geri dönmüş gibi görünüyordu.
Uzun yıllardır ayık alışkanlıkları olan bir adamdı; Ancak yeni
evinin inşasından beri onda bir değişiklik olmuştu. Serbestçe içmeye başlamıştı ve gasp edilmiş mülkünün savunması için hazırlık heyecanı içinde, uzun süredir kontrol altında tuttuğu
bu iştahın hoşgörülmesi için binlerce bahane buldu.

Valiyi rahatsız eden bir başka konu daha vardı. Oğlu bir süredir yerleşim yerinden
gizemli bir şekilde
kaybolmuştu.
Ortadan kaybolması babasının öfkesi üzerinde belirgin bir etki yaratmıştı ve
kendisine sebep olduğu genel rahatsızlık için
lanamamışken, buna
eklediği için oğluna lanet ediyordu!

Bu nedenle, Elias Rody kendi yatağını hazırlamış olmasına ve
üzerinde yatmak zorunda kalmasına rağmen, bunun güllük gülistanlık olmadığı görülecektir.

Kızı Alice olmasaydı, şimdi yaşadığı ve bunun için hala pahalı bir bedel ödemek zorunda kalabileceği
yeni malikane onun için tam bir karmaşa olurdu.

O sevimli kız, nazik davranışlarıyla etrafındaki kaba, uyumsuz unsurları yumuşatmak için çok şey yaptı; ve babasının en kaba saba
yoldaşları bile onun huzurunda sessiz ve saygılıydı.

Sığınakta kalanlar arasında bir hizmet meleği gibiydi. Onlara veya onların
ihtiyaçlarına bakmaktan asla yorulmuyor gibiydi. Nazik, sempatik sesi ve özenli bakımı, onu kalplerinde kutsayan hastalara paha biçilmez bir hizmetti.

Bu arada kardeşi Warren'dan hiçbir şey duyulmamıştı.

Crookleg de ortadan kaybolmuştu, ancak kimse onu özellikle özlememişti.

Avcı Cris Carrol yerleşime geri dönmemişti.
Uzak bir savanda şüphesiz ki tüm dünyayla barış içinde, sakin bir şekilde vakit geçiriyordu. İşlerin durumu böyleydi.

Beyazlar ve Kızılderililer arasındaki çekişme için ilk hazırlıklar yapılmıştı; ve Elias Rody'nin işlediğine benzer birkaç başka rezalet, Birleşik Devletler hükümetine birkaç bin cana ve milyonlarca dolara mal olan Seminole savaşının nedenlerine kadar izlenebilir, altı seçkin generalin itibarından bahsetmiyorum bile.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

KUZENLER ARASINDA BİR KONUŞMA.

Sakin durum uzun sürmedi.

Oluski'nin ölümünün intikamını almak isteyen Kızılderililer, Wacora'nın kendilerine uygulayacağı kısıtlamadan sabırsızlanıyorlardı ve bu amaçla toplanan bir konseyde tepedeki palankaya saldırmaya karar verdiler. Bu karar, dış bölgelerde gerçekleşen birkaç karşılaşmayla hızlandı.

Maracota liderliğindeki küçük bir kızılderili grubu bir plantasyonu yağmalayıp yok etmişti.

Koyun yakınında, yıkım işlerinden dönerken bazı beyaz yerleşimciler tarafından karşılanmışlardı.

Bunun ardından çıkan _kargaşada_ bir grup Kızılderili öldürülürken, beyaz rakipleri çok az kayıpla karşılaştı.

Bunlar ve bazı bireysel mücadele vakaları kızılderilileri, Wacora'nın tüm zaman geçirme gücünü kullanarak dizginleyebildiği vahşi bir ciddiyet seviyesine getirmişti.

Karşı karşıya geldiği insanların karakterini, onların iradesine karşı gelme riskini göze alamayacak kadar iyi biliyordu, özellikle de kendi intikam arzusu onlarınki kadar derin ve ciddiydi, ancak daha ölümcüldü.

Zihnini intikamdan daha asil bir düşünce meşgul ediyordu: Kızılderili ırkının yeniden canlanması.

Bir hayal ürünü olabilirdi ama yine de onun büyük hırsıydı.

Toplanan şeflere şöyle konuştu:

"Beyaz düşmanın ırkımıza verdiği zararlar için intikamı esirgemenizi istemiyorum. Sadece daha dolu ve
korkunç hale getirmek istiyorum. Bu, uzun bir intikam listesinin sadece başlangıcı, birikmiş haksızlıkların taşması, özgürlüğe ve
kurtuluşa doğru atılan ilk adım! Bu adımı atmak için kesin başarıya ulaşana kadar sabırlı olmalıyız. Sonra, sadece nefret ettiğimiz düşmanlarımızın yok edilmesiyle ve kızılderililer için yeni bir varoluşla sona erecek bir savaş başlar! İyi konuştum mu?"

Toplanan savaşçılardan yüksek sesle bir onay geldi; ama insan karakterinin tutarsızlığı öyle ki, bireysel olarak yerleşimcilere karşı hemen misilleme yapmak için araçlar tasarladılar.

Bu yüzden zaten gerçekleşmiş olan birçok karşılaşma.

Kendi zayıflığından dolayı mahcup olan Nelatu, Wacora'nın hitap ettiği savaşçılar arasındaydı.

Konseyden dönerken genç şef kuzenine yaklaştı.

"Nelatu, bu kadar talihsizliğe yol açan
kör hayranlığını telafi etmek için bir şeyler yapar mısın?"

"Yapardım, Wacora, yapardım. Babamın yüzü her zaman önümde beliriyor,
beni kız kardeşimin yok edicisi olarak suçluyor."

"O zaman pişmanlık duygusundan kurtulmanın tek yolu eylemdir. Kız kardeşinin götürüldüğü yeri
bulmak için gösterdiğimiz çabalar şimdiye kadar sonuçsuz kaldı. Bulunmalı ve suçlunun
cezalandırılması sağlanmalı."

"Sansuta değil. Ona zarar vermezsin?"

Wacora, elini kalbine bastırırken hüzünle gülümsedi.

"Hayır, Nelatu, kız kardeşine zarar vermem. Yazık! Onu sevmeyi çoktan öğrenmiştim. Ona dünyalar için zarar vermem. Onu
götüren o alçaktır. Binlerce ölüme
sahip olmasını isterim, ve her ölüm diğerinden daha korkunç olur!"

"Söyle bana, ne yapabilirim? Boş durursam, öleceğim!"

"Kendi halkımdan üç veya dört tanesini al, saklandıkları yere
çıkmayı vaat eden her izi takip et ve canavarı bulduktan sonra, onu
canlı olarak bana getir."

Wacora bu sözleri söylerken gözleri tutkuyla parlıyordu.

"Ben tek başıma gitmeyi tercih ederim," dedi Nelatu.

"Nasıl istersen; ama unutma, güvenmeye cesaret edemediğin bir adam var,
ve yine de o, Sansuta'yı bulmanın aracı olabilir."

"Adı?"

"Crookleg, zenci."

"Ama o da kayıp."

"Biliyorum ve bu yüzden eğer bulunabilirse sizi saklandıkları yere götürebilir. Crookleg'in size yardım etmesiyle başarılı olabilirsiniz; onsuz
aramanız sonuçsuz kalacaktır."

"Onu nasıl bulacağım?"

"Gösterişli bir aramayla. O noktaya yakın değil, ama yine de olan bitenden habersiz
olacak kadar da uzak değil. Vahşi kedinin kurnazlığına sahip;
bunu hatırla."

"Onunla boy ölçüşebilirim, korkma kuzen."

Wacora, basit gence acıyarak baktı.

Onun güvenen doğasını düşündü ve Sansuta'yı bulmanın tek şansı
kurnazlıksa asla keşfedilemeyeceklerini hissetti.

"Pekala, Nelatu, sana verebileceğim en iyi tavsiyeyi verdim.
Aramayı sen üstlenecek misin?"

"Üstleneceğim!"

"Ne zaman?"

"Hemen, Wacora."

Bu sözlerle kuzenler ayrıldılar. YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

SÜRÜP GİDEN KANO.

O gece Nelatu Kızılderili kampından ayrıldı.

Wacora ona Crookleg'i aramasını kolaylaştırabileceğini düşündüğü birkaç ipucu vermişti.

Zenci'nin komşu bataklıkta saklı olduğunu ileri sürmüştü.

Geçilmesi zor olan bu vahşi doğa çok genişti. Ancak karmaşık yollarını bilerek başarılı bir şekilde keşfedilebilirdi.

Nelatu, işinin zorluğunun tamamen farkında olarak, her zamankinden daha fazla depresifti.

Kuru kereste yolundan geçen bu yolculuk yeterince kolaydı.

Buradan çıktığında kendini geniş bir savanda buldu.

Diğer tarafında Wacora'nın onu yönlendirdiği bataklık vardı.

Kasvetli görünümü genç şefin yüreğini ürpertti.

Warren'ın Sansuta'nın saklanması için seçtiği yer burası olabilir miydi?

Neredeyse onun kasvetli gizli yerlerinde yaptığı aramanın
boşa gideceğini umuyordu.

Nelatu oraya ulaştığında, ki bu sabahın erken saatleriydi, görünümü özellikle korkutucuydu.

Karanlık sularından yoğun bir sis yükseliyordu, bitki örtüsünün etrafını sarıyordu ve çürümüş ağaçların yosunlarını ve hayaletimsi dallarını örtüyordu.

Kalın çalılıklardan pis bir nefes çıkıyordu ve hava
zehirle yüklü gibiydi.

Hiçbir kuş sesi duyulmuyordu; hiçbir çiçek açmıyordu. Ölüm her yerde belirgindi!

Sansuta'nın kardeşi, ırkının hızlı doğal içgüdüsüyle ve dikkatlice, bataklığın sınırlarından içeriye doğru giden iyi tanımlanmış bir patikaya
vurdu.

Bunu dikkatle takip ederek, kısa sürede önemli bir ilerleme kaydetmişti.

İlerledikçe yükselen güneş, sahnenin kasvetli karakterini daha da net bir şekilde ortaya koyuyordu.

Kalın sis dağıldı; koyu ama zengin yeşillik, nem damlalarıyla parlıyordu ve hayaletimsi yosun, sisin dağılmasına yardımcı olan hafif bir esintiyle ileri geri sallanıyordu.

Ancak parlak gökyüzüyle birlikte genç adamın ruhunda buna karşılık gelen bir hafiflik oluştu ve eski arkadaşının
suçluluğu konusunda zihninde bir şüphe oluştu.

"Suçlandığı her şeye inanamıyorum. Belki de Sansuta'yı kaçırmaktan
suçlu değildir. Ona her zaman güvendim.
Zihnimden hiç şüphe geçmeden neden bu kadar kötü olsun ki? O, kaybolduğundan beri görülmedi; ama yine de Crookleg suçlu olabilir. Bana söylenen her şey doğruysa ve Warren adamsa, suçunun bedelini acı bir şekilde ödeyecek. Ama buna ikna olana kadar buna inanmayacağım."

Nelatu'nun hala sadık bir arkadaş olduğu, kötülükten bile şüphe etmeye hazır olduğu görülecektir.

Aniden takip ettiği patika sona erdi.

Ayaklarının önünde derin, siyah bir lagün vardı.

Nasıl geçilir?

Dalgasız göğsü derin olduğunu gösteriyordu.

Burada ve orada sarkık parazitlerin tutunduğu
çentikli selvi kütükleri göze çarpıyordu.

Nelatu takip ettiği patikanın gölün kenarında, şüphesiz karşı kıyısında keşfedilmek üzere
kasıtlı olarak sonlandırıldığını hissetti.

Nasıl geçilir? Soru buydu.

Eğilerek kıyıyı taradı, ancak insan ayak izlerine dair başka bir kanıt bulamadı.

Bir iz aramak için yolunu geri izlemek üzereyken,
suda bir hareketten geliyormuş gibi hafif bir sesle durduruldu.

Çok hafifti, ancak karakterinde şüphe yoktu.

Bir kürek darbesiydi!

Gözlerini zorlayarak gölü geçtiğinden emin olduğu tekneyi görmeye çalıştı.

Bir süre bu çabanın ardından incelemesi ödüllendirildi.

Garip bir tablo belirdi.

Uzakta iki figürün oturduğu gölgeli bir kano belirdi.

Sis, donuk gümüş bir örtü gibi, lagünün üzerinde hâlâ yayılmıştı ve hayalet benzeri
şekilleri tanıma çabaları sonuçsuzdu.

Aradaki buhar perdesi, bir Kızılderilinin keskin gözlerini bile şaşırttı.

Bataklık onun haykırışlarını yankılayana kadar hayalet figürlere seslendi.

Boşuna!

Sessiz yolculardan hiçbir yanıt gelmedi. Küreklerin ölçülü çekişinin bir anlığına durduğunu hayal etti,
ama her şey o kadar belirsiz ve gerçek dışı görünüyordu ki,
duyularının kanıtlarından şüphe etmeye başladı.

Bakarken kano sessizce gözden kayboldu.

Hayalet kürekçiye öfkeli bir yakarış mırıldanarak kendini
yere attı.

Yorucu yolculuktan bunalmış ve sonuçsuz arayışından
morali bozulmuş bir şekilde, kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Sisin son filmi artık güneşin güçlü ışınları tarafından dağılmıştı.

Üstünde ağaçlarda kuşlar şarkı söylüyordu ve lagünün kara sularından devasa bir kayman
öğle vakti parıltısında güneşlenmek için kıyılara tırmandı.

Nelatu hala uyuyordu.

Öğle sıcağı geçene ve akşam yaklaşana kadar uyudu,
tüm doğayı sessizliğe gömüyor gibiydi.

Genç adamın uykusu sakindi. Başını koluna yaslamış bir şekilde,
ölü gibi yatıyordu.

Bu tatlı bilinçsizlikten irkilerek uyandı.

Bir teknenin suyu yararak çıkardığına benzer bir dalgalanma sesi bir kez daha
kulağına geldi.

Hayalet kano geri mi dönmüştü?

Bir bakış soruyu yanıtladı.

Kıyıya yakın sürüklenen boş bir çukur vardı.

Kıçta sürüklenen kopuk manilla ipi ona neden
sürüklendiğini söyledi.

Hiç tereddüt etmeden suya daldı ve birkaç kulaçta
sapkın tekneye ulaştı.

İçine tırmanarak, dibinde yatan bir küreği yakaladı ve
başladığı yere kürek çekti. Tüfeğini yanına yerleştirerek tekrar kürek çekti ve gölün merkezine doğru kürek çekti,
sabahleyin kanonun gittiğini gördüğü yöne doğru,
hatırlayabildiği kadarıyla rotasını çevirdi.

İşaretlediği yer, devasa bir selvi ağacının yakınındaydı.

Düşündüğünden daha uzakta olduğu ortaya çıktı ve güneş
o oraya varmadan önce batıdaki gökyüzüne iyice batmıştı.

Oraya vardığında durdu. Aradığı kişiler belli ki ya
lagünün açık sularına doğru daha da ileri gitmişlerdi ya da
oraya açılan sayısız dar kanaldan birine veya diğerine yönelmişlerdi.

En geniş görüneni seçerek küreğini çekti
ve ona doğru ilerledi.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

DUMAN PARÇALANDI.

Cris Carrol yerleşim yerinin hemen yakınında olmasa da, ayrılışından bu yana neler olduğu konusunda bilgilendirildi.

İşlerin gidişatı karşısında endişelenen birkaç kolonici, Tampa Körfezi'ni sessizce terk etmiş ve avcıyla buluştuklarında, ona geçen ay içinde gerçekleşen olayları anlatmışlardı.

Ormancının ileri görüşlülüğü onu yanıltmamıştı.

Beyazlar, yani Elias ve takipçileri, onun tavsiyesine kulak asmamışlardı ve daha da kötüsü olmuştu.

Avcı, kehanet yeteneğinden başka bir şey değildi.

"Wal," dedi, "Vali Rody, Kızılderililerin arazisinde o ahşap evini inşa etmeye başladığında kendini akıllı sanıyordu, ama sanırım bunun bedelini kanlı kafa derileri ve kırık kemiklerle ödeyecek. Kahretsin, yaşlı karabatak; evi tüm o zavallı beyaz yerleşimcilere
sonsuz dert çıkaracak. Düşünmeye bile değmez. O kara yürekli yavru oğluna gelince, ona sadece biraz insani duygu öğretmek içinse, cesedine bir ons kurşun koymak istemezsem, lanet olsun."

"Ama şimdi yerleşime geri dönüp varlığının bir işe yarayıp yaramadığını görmeyecek misin?"

Kaçak yerleşimcilerden birinin sorduğu bu soruya Cris şu cevabı verdi:

"İyi! Şimdi ne yapabilirim? Hayır, evlat, yağ bu sefer ateşte ve belki de zavallı bir yaratığın oradan uzaklaşmasına yardım
etmem onu ​​yakmaktan daha iyi olur. Sana ne olduğunu söyleyeceğim ve bunu inkar etmenin bir faydası yok. Oradaki kırmızı şeytanlar kötülük demek ve yaşlı lanet Rody bunu artık biliyor. Şef Oluski, bana söylediğin şey ölü,
Rody'nin bir yerleşim yeri hariç--bir tanesi hariç--yani, bir tanesi hariç--değer."

"Ve o kim olabilir?"

"Onun okçusundan başka kim olabilir. Bu rakunun şimdiye kadar gördüğü en güzel kız. Tanrı onu korusun, umarım başına hiçbir zarar gelmez ve Cris Carrol bunu önleyebilirse
de gelmez."

Dürüst avcı, Tampa Körfezi'nden gelen kaçakların getirdiği endişe verici haberler hakkında şu şekilde yorum yaptı.

O noktaya çok yaklaşmış değildi. Hayır; en yararlı olabileceği
yol ​​hakkında bir fikir edinmişti; ve bunu yapmak için,
çatışan taraflar arasında herhangi bir müdahale
görüntüsünden dikkatlice kaçınmalıydı.

Bu nedenle, avcılık mesleğini sürdürdü; ancak gezilerinin
çemberini maddi olarak daraltmak için bir şeyler yaptı.

Alice Rody'nin görüntüsü aklına geldiğinde, sık sık acı dolu bir
iç çekerdi.

"Böyle bir kızın nasıl olup da o eski, dinsiz putperestin çocuğu olduğunu
anlayamıyorum. Filozofların 
tedirgin edici şeyler dediği şeylerden biri!"

Bu ahlakçı, dalgın ruh hallerinden birinde, yaşlı avcı, her zamankinden daha yorucu olan bir günün öğleden
sonunda bir ağaç kütüğünün üzerinde oturuyordu.

Piposundan külleri silkeledi, kesesinden bir tütün parçası çıkardı ve başka bir duman için bir miktar tütün kesmeye başladı.

"Ah!" diye mırıldandı, başını sallayarak, "Savanlarda mutluluk olduğu ve o kızılderililerin beyaz adama karşı savaşmak yerine ona yardım etmeye hazır olduğu zamanları hatırlıyorum. O zamanlar hyar'dan
sonsuza dek geçti!"

Çakmak taşını bir ateşe verdi ve piposuna sürdü.

Tam iki üç küçük duman bulutu üflemişken ve
kendisinin tadını sonuna kadar çıkarmaya hazırlanırken, aniden bir
parıltı belirdi, pipo ağzından düştü ve bir merminin vızıltısı
kulaklarında duyuldu!

Tüfeğini kavrayıp kendini bir ağacın arkasına, atışın geldiği tarafın
karşısına saklamak, sadece bir
anlık işti.

"Kızılderililer, ebediyen! Bunu o kaba döküm merminin tınısından biliyorum."

İster kızılderili ister beyaz adam olsun, böyle bir acil durumda her hareketi yapmaya hazır olmasına rağmen, emin olmak kolay değildi.

Atışın olduğu yöne bakmanın kendisini neredeyse kesin bir ölüme maruz bırakmak olduğunu biliyordu.

Düşmanın hareketlerine dair bir kanıt olabilecek en ufak bir sesi soluk soluğa endişeyle dinliyordu.

Her şey tamamen hareketsizdi.

Çok eski bir _hileyi_ benimseyerek, deri şapkasını tüfeğinin namlusuna
taktı ve yan tarafına yerleştiği ağacın gövdesinden birkaç santim öteye uzattı.

Bir şimşek, bir şimşek ve bir mermiyle delinmişti!

Artık başa çıkması gereken tek bir düşman olduğundan tamamen emindi.

Daha fazla olsaydı, ağzından boruya isabet eden ilk mermiyi, hemen ama belki daha
kesin bir şekilde başka bir mermi takip ederdi nişan aldı.

Hızlı bir bakışla arkasındaki zemini inceledi.

Çalılıklar ve düşmüş ağaçlarla kaplıydı.

Kararını hemen verdi.

Yere düştü ve sessizce kayarak uzaklaştı, birkaç adım ötede ve ayrıldığı ağaca göre eğik bir yönde bir ağaca ulaştı.

O noktadan, daha büyük bir açıyla ve ikincisinden yaklaşık olarak eşit uzaklıkta bir başka ağaca doğru ilerledi.

Hareketleri o kadar çevik bir gizlilikle yapılmıştı ki, görünmeyen düşmanı tarafından
tamamen fark edilemiyordu.

Pozisyon değişikliğiyle artık bilinmeyen
düşmanının yan görüntüsünü elde ediyordu, bundan şüphelenmeyen
kişi, Carrol'ın sözde sığınağını yakından izliyordu.

Tüfeğini omzuna kaldırmak, eski avcının doğal bir eylemiydi.

Ancak tetiği çekmek yerine, aklına bir fikir gelmiş gibiydi ve duraksayarak rakibini taradı.

Kendisine ateş edenin Maracota olduğunu gördü!

Carrol, Maracota'yı merhum şefin sadık ve bağlı bir takipçisi olarak tanıyordu ve kolayca bunu yapabilecekken onun canına kıymak istemiyordu.

Daha iyi düşünce galip geldi.

Kızılderilinin ateşlediği kurşunun gerçekte Maracota'nın onu sandığı birine yöneltildiğine ikna olmuştu. Bilinçsiz savaşçıya doğru temkinli bir şekilde ilerleyen yaşlı orman adamı, ona yaklaşana kadar ağaçtan ağaca süründü.

Arkadan bir saldırı beklemeyen ve hala beyaz adamın saklandığı yeri kontrol ettiğini düşünen Maracota, Kızılderili kurnazlığına rağmen tamamen beyaz adamın gücündeydi.

Yüksek bir haykırış, hızlı bir sıçrama ve Carrol onu yakaladı.

Bir eli boğazında, avcı onu yere çivilemişti.

"Tek kelime etme, lanet olası pislik, yoksa bıçağımı kaburgalarına saplarım!
Yani beni Kızılderili ihanetinle alt etmeyi mi düşündün?
Şimdi senin elini kaldırmamı istesem, benimkini almana izin vermek yerine ne dersin?"

Maracota, boğazındaki baskı nefesini ve konuşmasını durdurduğu için soruya cevap veremedi.

Orman adamı Kızılderilinin yüzündeki ifadeden kendi tahmininin doğru olduğunu gördü.

Maracota'nın ölüme mahkûm edeceği kurban o değildi.

Bu bir hataydı, daha ziyade ciddi bir hataydı.

Tutuşunu gevşeterek şaşkın Maracota'nın ayağa kalkmasına izin verdi.

"Evet; bana rastgele bir atış yaptığını söyleyebilirim. Bir dahaki sefere tetiği çekmeden önce bir adamın yüzünü görmeye çalış, yoksa garip olabilir.
Hiçbir zararı olmadı, sadece daha kötü bir atış ya da seninkini hiç görmedim. Böyle bir atış yapmadan önce tüfeğimi, dipçiğimi, kilidi ve namlusunu yerim. Sen kimsin ki?"

Sonunda nefesini geri kazanan Kızılderili cevap verebildi.

"Seni Warren Rody sandım."

"İltifatınız için çok teşekkür ederim. O herif kadar bir
kokarcaya mı benziyorum? Eğer öyleyse, bana bir çift kurşun sıkın ve kavga etmeyiz."

Savaşçı sertçe gülümsedi.

"Maracota, Oluski'nin ölümünün intikamını almaya yemin etti. Warren Rody ölmeli!"

"Wal, bırak ölsün. Dünyayı onun gibilerden
kurtarmana engel olmayacağım. Seni izimi takip etmeye iten ne?"

"Ben bir iz takip etmedim. Kuzeyden bir iz arıyordum;
seninki doğudan geldi."

"Haklısın hava; en son geldiğim yer orası."

"Onu veya Sansuta'yı gördün mü?"

"Dinle, Kızılderili. Onu görsem kanını akıtabilirim ama ben bir _insan avcısı_ değilim ve bu yüzden onun izini
sürmedim."

Maracota'nın hevesli bakışları yerini umutsuzluğa bıraktı ve mırıldandı,--

"Henüz bulunamadı! Nerede olabilirler?"

"Ah, ne? Bulunamadığı yeri saklayan Warren değil. Bilgili bir el onu buna itti."

"Evet, Maracota öyle düşünüyor. Zenci Crookleg olmalı."

"Crookleg! O kovulmuş zenci herif onunla mı karışmış? Bu, birlikte koşan en
iyi tazılardan ikisi. Crookleg'in genç Rody'ye yardım ettiğini sana kim söyledi?"

"Şef öyle düşünüyor."

"Wal, o zaman, bir keseli sıçanın derisine karşı bir misk faresinin derisine bahse girerim ki haklıdır.
Şefiniz Wacora, bu rakunun bildiği kadar bir davanın değerini hesaplamada bir Kızılderilidir. Şimdi kafa derimi kaldırmayı kaçırdın, ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Oluski'nin kalbini çalan şefi aramaya devam et, onu bul ve
öldür."

Bu sözlere eşlik eden bakış ölümcül bir kararlılıkla doluydu.

"Wal, git ve sana iyi şanslar dilerim. Sana çaktırmamı isteme, sana söylüyorum, ben bir insan avcısı değilim ve asla olmayacağım; sadece, eğer o serserilerden biri benim olduğum yerde yürüyorsa, bu Cris Carrol'dan daha çılgın bir barla karşılaşmış olmaları daha iyi olur. O kötü vuruşun hakkında tek kelime bile etmem. Seni gördüğüm anda bunu benim için kastetmediğini anladım, sadece bir dahaki sefere daha özel ol, hepsi bu."

Cevap vermeden Maracota arkasını döndü ve kısa süre sonra ormanın gölgeleri altında kayboldu.

Görüş alanından çıkar çıkmaz, yaşlı avcı sigara içmek için hazırlıklarını yeniledi.

Kesesinden (bir avcının kalbinin arzulayabileceği her şeyi barındırıyormuş gibi görünen) bir pipo daha çekerek, kısa süre sonra tekrar havaya mavi duman bulutları göndermeye başladı. "Eğer Maracota, Warren Rody veya Crookleg ile tanışırsa, her ikisine de garip bir müşteri olacaktır; ve onlarla tanışması için Cris
Carrol'ın en iyi dualarını ve dileklerini sunar."

Bu sade ama samimi arzularını dile getiren ormancı, son zamanlarda kendisini tehdit eden ölümcül tehlikeyi düşünmeyi bıraktı.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

SALDIRIYA HAZIRLIK.

Kızılderililer, sonunda Elias
Rody'nin kalesine bir saldırı yapmaya karar vermişlerdi.

Vali, niyetlerini kabileye ait bir casus, bir köle aracılığıyla öğrenmişti; bu casus, baştan çıkarıcı teklifleriyle muhbirlik yapmıştı.

Hemen, palanka içindeki yerleşimcilerin bir toplantısı çağrıldı.

"Vatandaşlarım," dedi Rody onlara hitap ederek, "düşmanlarımızın bize saldırmaya karar verdiğine dair bazı bilgiler aldım. Bunu size söylemek benim görevim, böylece her adam kendini ve ailesini savunmaya hazır olsun. Hatırlamanızı istediğim bir şey var; bu savaş bir imha savaşı olacak; bu yüzden tek bir kurşunu bile boşa harcamamaya dikkat edin. Tetiğinizi her çekişinizde bir Kızılderilinin uzun vadeli hesabını sorması için. 'Acımasız!' diye bağırın."

"Belki de onların sloganı da bu olur," dedi kalabalığın içinden bir ses.

"Anlıyorum, efendim," diye cevapladı Rody, konuşması hakkındaki yorumlardan biraz rahatsız olarak, "Aramızda hala bir veya iki tane hoşnutsuz insan olduğunu görüyorum. Öne çıkıp kendilerini ilan etsinler. _Biz_ aramızda ne hainler ne de hainler istiyoruz."

"Öyle," diye cevapladı ses.

"Yine de, görünümlerimin cesurca çıkmasına izin veriyorlar. Kendini göstermekten korkuyorum ama hepinizi umutsuz bir yarışma için hazırlıyoruz. Evet, bu şekilde ifade edilen düşünce için çok fazla. "Umut, ne için?" Alice kelimelerle cevap vermedi, ancak babasına attığı bakış
tamamen belagatliydi.

"Ne düşündüğünü anlıyorum kızım. Kendi evimin
içinde sitemlerle karşılaşmam çok zor. Başkalarının alaylarına ve sataşmalarına katlanmak zorunda kalmak,
senin onları dinlemek zorunda kalmadan bana yetmiyor mu?"

"Baba!"

"Ah, evet; şimdi beni sitem etmek istemediğini söylemeye çalışacaksın; ama bu
işe yaramayacak. Bunu yüzünde görüyorum; ve orada, gözlerin
yaşlarla dolu. Sizin gibi kızlar, dilinizi kullanamadığınızda,
her zaman bir gözyaşı stoğunuz hazır olur. Ama ağlamak bu sorunu
çözmez; yumruklarla halledilmesi gerekir."

"Ah, baba! Hiçbir şey yapılamaz mı?"

"Hiçbir şey, ama en kötüsüne hazırlan. Şimdi, kızım, ağlamayı bırak, yoksa
beni fena halde delirteceksin. Sana ne olduğunu söyleyeyim, sadece
bir şey yapmazsam
aklımdan
çıkacak
bir durumdayım. Buradaki endişe verici iş ve yerleşim yeri hakkındaki birkaç zavallı tazının homurdanan hoşnutsuzluğuyla,
duyularımı nasıl koruyacağımı bilmiyorum."

Kendini içine soktuğu öfkeli ruh hali, yine de, kızı için
yenilik değildi. Son zamanlarda bunu çok sık görüyordu ve değişimi üzüntüyle
fark etti.

Yine de, cesur bir kızdı ve yerine getirmesi gereken bir görevi olduğunu bilerek,
korkusuzca yaptı.

"Ah, baba!" diye haykırdı özür dilercesine, "Seni
suçlamak istemedim. Eğer görünüşüm düşüncelerimi ele veriyorsa, onlara yardım edemem, sana acı çektirdiğim için ne kadar pişman olsam da. Söylemek istediğim, bu kan dökülmesini önlemenin
onurlu bir yolu varsa, bunun denenmesi gerektiğiydi. Bir hatayı kabul etmekte utanılacak bir şey yoktur."

"Kim bir hata yaptı?"

"Beyazların Kızılderililere karşı haksızlıklar yaptığını biliyorsun, sadece şimdi değil, iki ırk bir araya geldiğinden beri. Biz de diğerlerinden daha iyi değiliz; ama şikayet ettikleri
şikayetleri gidermeye çalışarak onların hatalarından kaçınabiliriz."

Yaşlı Rody öfkeyle yere vurdu; kızının sözleri onu
irkiltti. Uyuduğunu sandığı vicdanı iş başındaydı ve kendi çocuğunun
dilinde ifade bulmuştu.

"Defol git kızım!" diye bağırdı, "senin benim etim ve kanım olduğunu unutmadan önce. Bana tahammülümün ötesinde hakaret ediyorsun. İşlerimi kendi yolumla, senden hiçbir engel olmadan halledeceğim. Evet, sadece kendi işlerim değil, buradaki herkesin işleri. Körü körüne itaat edeceğim; bunu talep ediyorum ve bunu zorla yaptıracağım. Defol!"

Kızı ona cesurca baktı.

"Öyle olsun, baba," diye cevapladı; "Görevimi yaptım - her zaman yapacağım. Ancak, çok geç olmadan, bu konudaki tavrınızın dulların inlemeleri ve yetimlerin iç çekmelerine sebep olabileceğini düşünün. Birçoklarının mutluluğu veya sefaleti tek bir kelimenize dayanıyor. Bu korkunç bir risk - bunu düşünün, sevgili baba, düşünün!"

Gururlu duruşu gözyaşlarına dönüştü. Kadınsı kalbi dolup taşıyordu. Bir süreliğine ruhunu fethetti; ve babasının huzurundan
ayrıldığında, barışın son umudunun
kaybolduğunu hissetti.

"Ebedi güçler adına!" diye haykırdı, "bu benim için çok fazla olacak.
Bunun
sona ermesi gerek!"

Rody bu sözleri söylerken cebinden bir matara çıkardı ve
dudaklarına götürdü.

Bir şişe brendiydi. Görünüşe göre son arkadaşı da onu terk etmişti.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

ZORLA HİZMETE GİRMEK.

Dar su yoluna girdikten sonra, Nelatu bir süre
küreğini canlılıkla kullandı.

Sonra yeri incelemek için durdu.

Sazlar ve kamış çalılıkları suyun kenarına kadar kalın bir şekilde büyümüştü.

Bunların arasından bir geçit görünmüyordu.

Yolunu sürdürerek, herhangi bir yerleşim belirtisi olup olmadığını dikkatle izledi,
ama uzun süre başarılı olamadı.

Tam kanonun başını lagüne doğru çevirdiği sırada, yüzeyde yüzen bir nesne dikkatini çekti.

Bir kürekti.

Bir bakışta, tuttuğu kürekle aynı kürek olduğunu anladı. onun
eli.

Doğru yöne gittiğine dair bu güven verici kanıtla yeniden canlanan adam, onu yukarı çıkardı ve daha zahmetli kürek çekme
modundan vazgeçerek, kürekleri kürek kancalarına yerleştirdi ve onlara doğru eğilerek
daha hızlı yol aldı.

Gözlerini sağa ve sola çevirip, artık çok uzakta olamayacağından emin olduğu
bir iniş yeri arıyordu.

İncelemesi sonunda ödüllendirildi.

Yüzen küreği aldığı yerden birkaç yüz metre ötede, kıyıdan dışarı doğru uzanan bir direk
görüldü.

Buna, kopmuş telleri kanonun kıçına tutturulmuş olanın diğer kısmı olduğunu gösteren bir Manilla ipi bağlanmıştı.

İpucu bulunmuştu.

Sabahleyin belli belirsiz gördükleri şüphesiz yakındaydı.

Tekneyi kıyıya yanaştırdı, direğe sıkıca bağladı ve karaya çıktı. Dikkatli adımlarla kıyının yumuşak çamurunda görülen ayak izlerini takip etti.

Ayak izleri korunaklı bir yere, üzerine kaba bir kulübenin inşa edildiği yere gidiyordu.

Bir adamın sesi adımlarını durdurdu.

"He, he! Bu acıyı düşünmek, onlar için
hazırlanan dertleri düşünmek çok eğlenceli. Uzun zamandır
geliyorum. Onu bekliyordum ama şimdi geliyor."

Konuşan Crookleg'di; ama şimdilik başka bir şey söylemedi.

Nelatu'nun sopalı tüfeğinden gelen müthiş bir darbe -bir zencininki dışında herhangi bir kafatasını
parçalayacaktı- onu baygın bir şekilde yere serdi.

Bilincini geri kazandığında, kendisini Nelatu'nun kulübenin yakınında bulduğu geyik derisinden yapılmış bir kayışla
çok sanatsal bir şekilde bağlanmış buldu.

"Şşş!" dedi Kızılderili, yarı fısıltıyla; "sorularıma cevap vermek dışında tek kelime etmedi. Kıpırdama, köpek, yoksa beynini dağıtırım!"

Zenci her uzvuyla titriyordu.

"Warren Rody o kulübenin içinde mi?"

Crookleg başını iki yana salladı.

"Nerede o?"

"Bilmiyorum, Kızılderili Bey; onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Yalancı!"

"Onun örgülü hayatı yüzünden, bey, bu Şili bilmiyor."

"Bana cevap ver - Warren Rody nerede? Sana sefil hayatın için
bir şans veriyorum. Söyle bana, Warren Rody nerede?"

Zencinin başının üstünde bir tomahawk'ın kaldırılması, onu yalan söylemenin kesin
ödülü olacağına ikna etti.

"Yapma beyefendi, o yaşlı zenciyi öldürme. Sana bildiği her şeyi anlatır.
Ah, beni öldürme!"

"Konuş."

"O burada _savaştı_ ama gitti."

"Nerede?"

"Bataklıktan ormana."

"Ya Sansuta?"

"Kız onunla uzun süre gitti."

Nelatu homurdandı.

O zaman Warren suçluydu.

"Beni tanıyor musun?" diye sordu.

"Ah, evet beyefendi, seni iyi tanıyorum--sen Sansuta'nın kardeşisin. Warren'a yanlış yaptığını söyledim ama o kadar inatçı ki kız kardeşini bile alır. Bu çocuk ona bunu yapmaması için yalvardı."

"Sahte köpek! Beni kandırıyorsun."

"Yemin ederim, Mass 'Latu, doğruyu söylüyorum."

Cevap vermeye tenezzül etmeyen Kızılderili kulübeye doğru yürüdü ve içeri girdi.
Çöplüktü.

İçeride yatan bir boncuk bilezik, Crookleg'in Sansuta'nın orada olduğunu anlatan hikayesinin o kısmının doğruluğunu doğruluyordu.

Zenciye geri döndü.

"Kalk," dedi emredici bir tonda.

"Yapamam efendim; beni o kadar sıkı bağladın ki hareket edemiyorum."

"Kalk, diyorum sana," diye tekrarladı Kızılderili tehditkar bir hareketle.

İtaat etmeye başlayan zenci, Nelatu'nun onu bağlamak için bir kenara koyduğu
tüfeğe doğru yuvarlandı.

Eğer ona yetişebilseydi, yırtıcı kuşuna meydan okuyabilirdi.

Ama Kızılderili ondan daha hızlıydı.

Crookleg'in acıyla ulumasına neden olan bir tekmeyle onu kenara itti ve
silahı kendisi güvenceye aldı.

Tek şansının teslimiyet olduğunu gören zenci, biraz zorlukla ayağa kalktı ve daha fazla emir bekledi.

Nelatu şimdi onu bağlayan kayışları çözdü.

"Önümden git," dedi.

Crookleg yüzünde şeytani bir ifadeyle topallayarak ilerledi.

Suyun kenarına ulaştılar.

"Bu senin kanon mu?"

"Evet, efendim; o siper bana ait."

"İçeri gir."

Siyah adam kıç tarafa doğru süründü.

"Orada değil, diğer tarafta."

Crookleg itaat etti.

Nelatu boşalan koltuğa oturdu.

"Şimdi, şu kürekleri tut, sırtını eğ ve beni Warren Rody ve kız kardeşimi
karaya çıkardığın yere doğru kürek çek. Unutma, beni
en ufak bir aldatma girişiminde bulunursan, tomahawk'ımı beyninin
derinlerine gömerim."

Böyle uyarılmış olan zenci kürekleri çekti ve kano hızla
suyun içinde ilerledi.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

KAYIP KARDEŞ.

Crookleg bir saatten fazla kürekleri kullanmak zorunda kaldı, ta ki
lagünün diğer tarafına ulaşana kadar.

Sessiz ve kendi kasvetli düşüncelerine dalmış olan Nelatu, onun her
hareketini izledi.

Yerleşime en yakın bataklığın o tarafındaki korunaklı bir koyda karaya çıktıklarında alacakaranlıktı.

Bunun ötesinde, zencinin bahsettiği orman uzanıyordu.

Siyahiyi kendisinden önce gelmeye zorlayan Nelatu, çalılarla kaplı bir höyüğe ulaşana kadar onu ileriye doğru zorladı. "Şşş! Efendi Kızılderili, oraya yaklaştık."

"Hiçbir yerleşim belirtisi göremiyorum!"

"Yakındayız, her şeye rağmen. Burası gibi bir yer bulmak kolay değil
burası, orada toprak ve şu çalılardan başka gösterilecek bir şey yok!"

"Çabuk! Beni oraya götür!"

"Bu arada, efendim; lütfen biraz sabırlı ol. Acele etmek
bir işe yaramaz, gerçekten de."

İhanetten şüphelenen Nelatu gecikmeden duyardı.

"Unutma, köle! Seni tehdit ettiğim şeyi. Beni hemen
onların saklandığı yere götür!"

"Pekala, Massa Injun, eğer gitmek zorundaysan, sakin ol, yoksa Massa Warren'ı alarma geçireceğiz. Tavşan kadar hızlı kulaklıdır; öyledir. Ve ikimizi de bilmeden vurabilir; eğer kızın peşinden geldiğinizi düşünürse."

Bu uyarıyla, arkadaşının da sessizce kabul ettiği gibi, höyüğün en uç noktasına kadar dolaştılar, orada aniden derin bir uçurumda sonlanıyormuş gibi görünüyordu.

Oraya vardıklarında, Crookleg kendini yere attı ve Kızılderiliye de aynısını yapmasını işaret etti.

Nelatu, rehberinin herhangi bir ihanet hareketini
izleyerek itaat etti.

Zenci, gizlice eliyle çalıları ayırdı ve genç adama açıklıktan bakmasını işaret etti.

Adam öyle yaptı.

Gözlerinin önünde bir mağara veya mağaranın girişi vardı.

Girişin içinde, yere saplanmış bir çam meşalesi, iç mekanın bir kısmını aydınlatıyordu.

Işık çalılar tarafından gizlenmişti ve ancak bunlar ayrıldığında görünür hale geldi.

Mağaranın içinde Sansuta vardı. Bir yosun yatağında dinleniyordu.

Arkasında, büyük bir kaya parçasının üzerinde Warren Rody oturuyordu!

Nelatu öne atılmak üzereyken, zencinin kolu tarafından
tutuldu.

"Henüz değil, efendim," diye fısıldadı, "Daha içeri iki adım
atmadan vurulursun ve o zavallı zenci bir daha asla kaçamaz. Önce ben gideyim
konuşayım ve Efendi Rody'ye işaret vereyim; sonra onu sana getirmenin bir yolunu
bulacağım. Bunun onu düzeltmenin en iyi planı olacağını
görmüyor musun?"

"Gözümden sana güvenemem. Elini kolumdan çek! Bırak beni!"

"Ah, efendim, mahvolacağım ve tamamen öldürüleceğim. Ona ulaşmadan önce seni görüp ateş edeceğini görmüyor musun? Yaşlı zencinin planı en iyisi. Tilkiyi deliğinden çıkarayım!"

Crookleg mantıklı konuştu.

Nelatu, doğru, Warren'ı yattığı yerden kolayca öldürebilirdi,
ama kız kardeşinin varlığı, Wacora'nın emri ve kan dökmeye karşı bir isteksizlik elini tuttu.

"O zaman yap, ama şartlarla."

"Hangi şartlar, Efendi Kızılderili? Adını koy, ben de itaat edeyim."

"Onu kız kardeşimin yanından buraya, açık alana getir; söylediğin her kelime benim duyabileceğim kadar yüksek sesle olsun.
Hadi!"

"Gideceğim, efendim."

"Bak!"

Nelatu bu tek heceli kelimeyi söylerken tüfeğine vurdu.

Crookleg ipucu aldı.

"Yemin ederim efendim, bunu doğru yap! Bu yaşlı zenci karkiss'inden
bir kurşun geçmesini istemiyor. Dediğini yapacağıma yemin ediyorum!"

Bu iddiayla ayağa kalktı ve Nelatu arkasına saklanırken
çalıların arasına cesurca girdi.

Warren ayağa kalkıp seslendi--

"Kim var orada?"

"Şşş, Efendim Warren! Sadece ben varım--yalnız Crookleg."

"İçeri gel, Crookleg."

"Hayır, Efendim Warren, sen buraya gel. Sana bir şey göstermek istiyorum."

Uyuyan kıza aceleyle bakan Warren Rody mağaradan çıktı.

Girişte aniden Nelatu ile karşılaştı.

"Nelatu!"

Crookleg'den şeytani bir kahkaha çığlığı ünlemeyi yanıtladı.

"He, he, he, he! ho, ho, ho! Oh, bu o yaşlı zencinin şimdiye kadar yaptığı en iyi şey! Ah, zamanı geldi! Ho, ho! Beyaz adam için getir götür yapan o yaşlı zenciyi Kızılderili kıza tekmeleyen Efendi Warren mı?
Ha, ha, ha! Merhamet ediyorum, muhteşem! Şimdi ikinizi bir arada bırakacağım; ama kavga etmeyin - etmeyin! Sadece hatırla, Efendi
Warren, Crookleg'i ölüm gününe kadar hatırla!"

Bu sözlerle zenci hızla uzaklaştı ve kısa süre sonra çalıların arkasında gözden
kayboldu. Warren dişlerini gıcırdatarak aciz bir öfkeyle durdu.

Crookleg'in kendisi için kurduğu bir tuzağa düştüğünü gördü.

Nelatu bir santim bile kıpırdamadı.

Genç Rody yine adını söyledi.

"Nelatu!"

"Evet, Nelatu--Sansuta'nın kardeşi! Beni görünce
taşa dönmüyor musun? Kalbin titremeyecek kadar katı mı?"

Warren kısa, alaycı bir kahkaha attı.

"Buradan git," dedi; "Kimseye yaptıklarımın hesabını vermek zorunda değilim."

"Evet, senin ve benim Tanrım gibi olan o Büyük Ruh'a hesap vermek zorundasın."

"Pah! Kenara çekil, diyorum."

"Kıpırdarsan veya adım atarsan kolum beynini dağıtır! Nelatu bir şef ve
_duyulması_ gerekiyor!"

"Peki, o zaman devam et."

"Bir zamanlar arkadaşım olduğunu söylemiştin. Nelatu arkadaşlığını
göğsünden koparıp rüzgara savurdu! Sen bir suikastçısın--bir hırsız!
Ne cevap veriyorsun?"

"Hiçbir cevap vermiyorum."

"Haklısın; yalan, cinayet ve soygun suçunu hafifletecek hiçbir şey söylenemez!
Benimle gel."

"Gerçekten! Nereye?"

"Şefimize--Wacora'ya."

"Bir tutuklu mu?"

"Evet."

"Peki beni kim alacak?"

"Ben götüreceğim."

"Sen!" diye karşılık verdi Rody alaycı bir şekilde.

"Evet; hayatın daha bir dakika önce benim ellerimdeydi. Sadece
kız kardeşimin huzurunda seni
öldürmeyeceğim için yaşıyorsun. Kölen bile
sana karşı yalan söyledi. Benim gücüm altındasın; Wacora sana ceza verecek ve bu ceza ölüm olacak."

Warren sıçrayarak Nelatu'ya doğru koştu, Nelatu aniden tüfeğini düşürerek
onunla boğuştu.

Korkunç bir mücadele başladı.

Genç adamlar boy ve güç olarak hemen hemen aynıydı,
her biri bunun ölüm kalım mücadelesi olduğunu biliyordu.

Warren, beklenmedik hamlesiyle, ilk başta rakibine göre bir avantaja sahipti;
ama Kızılderili, büyük dayanıklılık gücüyle
bu avantajı hızla geri kazandı.

Göğsünden tüm acıma duygusu kaybolmuştu.
Onu esir almayı planlamıştı; şimdi onu öldürecekti.

Tomahawk'ını çekmek için birkaç başarısız girişimde bulundu;
Warren ise, sonucun ölüm olacağından emin olarak,
silahı kullanmasını engellemek için elinden geleni yaptı.

Uzun süre mücadeleye devam ettiler, ikisi de tek kelime etmedi.
Çimlerin üzerinde yuvarlanırken ağır nefes alışları, duyulabilen tek sesti.

Nelatu sonunda rakibini altına almayı başardı ve
bir koluyla onu tutmaya çalışırken, diğeriyle de
tomahawk'ını yokladı.

Tam bu sırada Warren insanüstü bir çaba gösterdi, Kızılderiliyi üzerinden attı
ve yıldırım hızıyla tüfeğini yerden kaptı.

Nelatu atılırken sendeledi ve yere
sersemledi.

Bir an daha olsaydı, vücudundan bir kurşun yemiş olacaktı.

Rody'nin elinde tuttuğu tüfeğin kurulmasına yanıt veren bir yankı mıydı?

Warren Rody'nin aklından geçen son düşünce buydu.

Bir sonraki anda bir cesetti.

Bir kurşun beynini delmişti!

Nelatu'nun düştüğü anda yere inen Maracota'nın tüfeğinden geliyordu.

İki Kızılderiliden biri tek kelime edemeden, kulaklarında
delici bir çığlık yankılandı; bir kız çalılıkların arasından kayarak geldi ve
kendini cesedin üzerine attı.

Bu Sansuta'ydı!

Warren Rody'nin soğuk alnını öperken hava onun ağıtlarıyla doldu ve binlerce sevecen terimle onu
hayata döndürmeye çalıştı.

Nelatu yaklaştı ve onu nazikçe yerden kaldırdı.

Ona hitap etmek üzereydi ama dehşet içinde geri çekildi.

Dudaklarındaki o anlamsız gülümsemeyle vahşi, ürpertici gözleri, üzücü hikayeyi anlatıyordu.

Aklını yitirmişti.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BARINAKTAKİ MÜCADELE.

Aynı gece, Wacora önderliğindeki Kızılderililer tepedeki
barınağa saldırdılar.

Mücadele uzun ve umutsuz geçti ama yer sonunda alındı.

Yerleşimciler cesurca savaşırken, başa çıkmaları gereken amansız
ve kararlı bir düşmanları vardı. Kızıl savaşçılar saldırıda düştükleri kadar hızlı bir şekilde, diğerleri yerlerini aldılar ve karanlığın içinden lejyonlar düşmüş yoldaşlarının ölümlerinin intikamını almak için yükseliyor gibiydi.

Beyaz kadınlar tüfekleri doldurdular, kardeşlerinin ve kocalarının yanında durarak
korkunç mücadelede onlara yardım ettiler.

Ancak cesaret işe yaramadı; yerleşimciler mahvolmaya mahkûmdu.

Elias Rody hiç bu kadar avantajlı görülmemişti.

Her yerdeydi, etrafındaki adamları neşelendiriyor ve onlara ilham veriyordu.

O zamana kadar onu kınayan birçok kişi cesareti için ona itibar ediyordu.

Büyülü bir hayat sürüyor gibiydi ve kurşunların ıslık çaldığı her yerde, zarar görmemiş ve yılmamış bir şekilde görülüyordu!

Dünyadaki tüm umutları kendini başarıyla korumaya odaklanmıştı;
ve şüphesiz sahip olduğu o güçlü fiziksel cesaret,
korkunç sorumluluğuyla teşvik edilerek, onu o an için
kahraman yaptı.

Kızı, nazik Alice de aynı derecede cesur görünüyordu.

Yaralı adamların bakımını üstlendi - başka bir zamanda kan görünce bayılırdı - korkunç yaraları sardı
ve o korkunç gecede birden fazla ölüm yatağının yanında sakin ve cesur bir şekilde durdu, destekleyici bir fikirle desteklendi.

Ama cesaret ve bağlılığın sayılara karşı faydası neydi?

Sonunda palanka taşındı ve ardından ev, anında alevlere verildi.

Uçamayanlar arasında korkunç bir katliam yaşandı ve kuşatmacıların öfkesine bırakıldılar.

En kötü tutkular en kötü biçimleriyle sergilendi ve çaresizlik, intikamla çelikleşmiş kalplere boşuna yalvardı.

Ayın ışınları korkunç bir sahneyi aydınlattı.

Kızılderililerin ve yerleşimcilerin cesetleri, eşleri ve çocuklarıyla birlikte
çevrenin zeminine saçılmıştı!

Yanan evin parıltısı, manzaranın dehşetine bir yenisini daha ekledi.

Kolonicilerden birkaçı, amansız düşmanları tarafından takip edilerek ülkenin dört bir yanına kaçtı.

Az sayıda kişi canını kurtarsa ​​da, birçoğu kaçışları sırasında yok oldu.

Kızılderililer intikam dolu çığlıklarla Elias Rody'yi aradılar, ancak onu
bulamadılar.

O da mı kaçmıştı?

Öyle görünüyordu, çünkü cesedi öldürülenler arasında hiçbir yerde bulunamadı.

Kızı da kaybolmuştu.

Ancak intikamlarının yarısı gerçekleşmiş gibiydi ve Wacora,
Rody hayattayken amcasının ölümünün henüz intikamının alınmadığını hissetti.

Kayıp adamı aramak için savaşçı üstüne savaşçı gönderdi.

Hepsi aynı cevapla geri döndü.

Beyaz şef bulunamadı!

İntikamında bu şekilde şaşkınlığa uğrayan Wacora, dağılmış güçlerini bir araya topladı ve onlarla birlikte Kızılderili kampına geri döndü.

Ayrılmalarından sonra, palankanın içinde derin bir sessizlik oldu,
çok sonraları orada şiddetlenmekte olan savaşla karşılaştırıldığında daha da korkunçtu.

Ölüler huzur içinde dinlenmeye bırakıldı.

Uzun bir süre bu sessizlik bozulmadan devam etti.

Sonra uzaktan sesler duyulmaya başlandı, giderek yaklaşıyordu.

Zengin bir yemeğin kokusunu alan zayıf Florida kurtlarının ulumasıydı.

Çok geçmeden, muhafazanın içinde gizlice dolaşırken ve ovadaki cesetler için kavga ederken görülebiliyorlardı. Üstlerinde, gölgeli
kanatlarıyla, akbabalar, ganimetten paylarını almak için içeri girmeyi bekliyorlardı.

Ay gökyüzünde battı ve korkunç manzaranın üzerine bir örtü çekti.

Yanmış evin sönmekte olan közlerinden yükselen titrek bir alev dili, sahneye garip bir görünüm kazandırdı,
onu aydınlattı, ancak korkunç dehşetini göstermek için.

-----------------------------------------------------------------------

Elias Rody neredeydi?

Son ana kadar aldatıcı olduğunu kanıtlamıştı.

Wacora ve savaşçıları onu her yerde aramış ama
bulamamışlardı.

Yakınında olmasına rağmen.

Kızıl adamların yaptığı son saldırıda yaralanmıştı - ciddi
değil ama onu baygın ve sersem hissettirecek kadar. Artık
başarı umamayacağını biliyordu ve mümkünse
bir şansı varken kendi hayatını kurtarmaya kararlıydı.

Duman ve karmaşanın ortasında savaştan çekilmekte hiç zorluk çekmedi. Evin arkasına kazdırdığı bir tür mahzeni hatırlayarak, sendeleyerek ona doğru yürüdü ve fark edilmeden ulaştı. İçeri girmeden önce durakladı. Alice'i düşündü - onu kurtarmanın umutsuzluğu düşüncesi ve kendi kanıyla yarı kör olmuş bir şekilde sendeleyerek bodrumun basamaklarından aşağı indi ve bodrumun dibine
duymaz bir şekilde düştü.

Muzaffer Kızılderililerin haykırışları, yanan malikanenin parıltısı,
yaralıların çığlıkları ve savunmasız kadınların ve çocukların ruhlarını Cennete teslim ederkenki acı dolu feryatları, Elias Rody, tüm bunların sebebi olmasına rağmen, hiçbir şey duymadı.

Kazı alanının üzerine düşen devasa kerestelerle mucizevi bir şekilde korunan kendi yanan evinin altında, uzun süre
duygusal olarak düşünceye duyarsız bir şekilde yattı.

Sonunda bilincini geri kazandığında ve gizlendiği yerden sürünerek çıktığında, güneş doğmuş ve harap yığını aydınlatmıştı.

Görüntü karşısında ürperdi.

Çılgın bencilliğinin sebep olduğu dehşetleri düşünürken binlerce ölüme katlandı.

Parçalanmış fiziksel yapısının dayanabileceğinden daha güçlü olan acı bir pişmanlık
yüreğini kemiriyordu. Ama tüm bunlara rağmen bencil bir pişmanlıktı.

Burada Oluski için intikam vardı, şef sadece buna tanık olmak için hayatta olsaydı.

Oradan uzaklaşamayacak kadar zayıf olan Rody, ruhunun acısıyla
inledi.

"Bütün bunlar için on bin kere lanetleneyim! Aptal, kör,
aşık aptal--olduğum gibi. Sabırsızlığım beni ihtiyata karşı kör etmeseydi, her özlem tatmin edilebilir, her umut yerine getirilebilirdi. Karanlığın iblisi bu kırmızı--"

Bu kötülüğünden dolayı küfür dolu pişmanlık tiradının ne kadar
süreceğini söylemek imkansız. Ancak, fiziksel bir
acı tarafından durduruldu ve zayıf bir sesle bağırdı--
"Su! Su!"

Çevresinde bol miktarda kan vardı, ama tek bir damla su yoktu.

Diğerleri uzun, korkunç gece boyunca onun kadar acı verici bir şekilde bağırmışlardı, ama aynı ciddi sessizlikle karşılık vermişlerdi.
_Onlar_ acı içinde ölmüşlerdi. O neden ölmesindi ki?

"Peki, o zaman, ölüm gelsin! Ölümcül işkencenin tüm birikimi
kendime düştü; bundan daha büyük olamaz mı?"

Bunda da, diğer her şeyde olduğu gibi yanlış.

Bak! Tepenin yamacı boyunca gizlice yürürken, eğilip cesetleri incelerken,
iğrenç yüz hatlarında şeytani bir neşeyle, insan biçiminde bir şey, ama yine de neredeyse hiç insan yok, beliriyor.

Dehşetin dehşeti! Ölüleri soyuyor.

Rody onu görmedi, çünkü yine bayılmıştı.

Akbabanın vıraklamasıyla yarışan sert bir sesle, gizlice dolaşan kişi
iğrenç görevine devam etti.

"Ha! ha! ha!" kendi kendine kıkırdadı, "sonuçta bu çile için güzel bir seçim var, beyaz adamların ve kızılların bedenlerinden toplanmış. Onları birbirlerine düşüren ne olabilir ki! Ah, ama o yaşlı zenci çok mutluyum - çok mutluyum! Ama nerede o? - nerede o? Eğer bu çile onu bulamazsa, neden işi daha yarıda kalmış olmasın!"

Crookleg, çünkü oydu, gayretle aramaya devam etti, cesetleri çevirdi, göğüslerinden bir biblo kaptı ve sanki hâlâ tatmin olmamış gibi başkalarına verdi.

Kimi arıyordu?

İşini yaparken, bir harabe yığınının arasından gelen bir sesin "su!" diye zayıfça bağırdığı duyuldu.

Zenci bunu duyunca irkildi ve bir zafer çığlığı attı.

Bunu, aradığı adam olan Elias Rody'nin sesi olarak tanımıştı.

İkincisi bilincini geri kazandığında, kendisininkine yakın iğrenç bir yüz gördü ve bu onu irkiltti, aynı zamanda da bir dehşet çığlığı attı.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

SEVİNÇLİ BİR ŞEYTAN.

"Seni buldum, öyle mi?"

"Crookleg!"

"Evet, ben Crookleg'im."

"Bir su damlası, Tanrı aşkına; bir su damlası!"

"Bütün yer bir göl olsa bile, bu Şili senin kavrulmuş dudaklarına bir damla
serpmezdi."

"Ne demek istiyorsun, Crookleg?"

"Ha! Beklediğim zaman sonunda geldi. Uzun zaman oldu
ama geldim! Warren oğlun olduğunu biliyor musun?"

"Tanrıya şükür! Buradan uzakta ve güvende."

"Ha! ha! ha! Güvende; evet, beyninden büyük bir kurşun
geçirse bile yeterince güvende!"

Elias Rody, bir çabayla oturma pozisyonuna geçti ve
konuşan kişiye dik dik baktı.

"Öldü!"

"Evet, öldü; ve onu buna ben getirdim. Ha! ha! ha!"

"Sen kimsin? Cehennem benimle alay etmek için şeytanlarını mı serbest bıraktı?"

"Belki de öyledir. Ben kimim? Beni daha tanımıyor musun, Rody--_Massa_
Rody?"

"Hayır, şeytan! Seni tanımıyorum. Oğlum öldü--aman Tanrım! Bütün bunları hak etmek için
ne yaptım?"

"Ne yaptın? Ne yapmadın? Sen beyaz bir adamın
kara kalbinin yaptığı her şeyi yaptın ve hesap günü
sonunda geldi. Yani beni tanımıyorsun, değil mi?"

"Uzaklaş, şeytan ve huzur içinde ölmeme izin ver!"

"Huzur içinde--hayır; yaşattığın veya yaşattığın gibi öleceksin--acı içinde!
Bu zencinin sesini açıkça duyamadığında,
kulağına tıslayacak, böylece hayatının son dakikalarında cehennem ruhuna ulaşabilir!"

"Kim--sen kimsin?"

"Ben Reuben, Esther'in oğluyum."

"Esther!"

"Evet, Esther, babanın kölesi. Onun ölümüne sen sebep oldun.
Şimdi beni tanıyor musun?"

Rody inledi.

"Topal olduğum için bana Crookleg derler. Beni kim sakat bıraktı?"

Hala cevap yok.

"Çocukken topu spor olsun diye bacağıma sokan sendin ve
ben de aynıyım. Yıllardır seninle yakınım ama sen beni tanımıyordun. Çok cimriyim - senin gibi gururlu bir beyefendinin dikkatini çekmeyecek kadar. Ama iyi bir hafızam var ve seninle eşit olmak için ettiğim yemin tutuldu. Annem bir köleydi ama tüm bunlar için annemdi ve eğer siyah bir adamsam hala bir insanım, sen ve senin gibiler öyle düşünmese de. Beni şimdi tanıyor musun?"

Rody tek kelime etmedi.

"Babanın çiftliğinden aksayarak ayrılmaya zorlandığımda ben sadece bir çocuktum ama çocuk, o sakat zencinin şimdi Elias Rody'ye duyduğu nefretin aynısını zalim adama duyuyordu. O zamandan beri günler ve yıllar geçti, ama
nefret savaşı her zamanki gibi sıcak kaldı; ve şimdi ölmekte olan çiftçinin o aşağılık kölenin insafına kaldığını bildiğimde mutluyum. Korkmayın, ölmenize veya yaşamanıza
yardım etmek için elimi kaldırmam. Tek yapacağım şey
yanınızda oturup soğuyana ve kaskatı kesilene kadar sizi izlemek. Kötü ruhunuzun çirkin bedeninden kurtulmak için yaptığı her çırpınış benim için bir zevk olacak!"

"Ah, şeytan!" diye haykırdı yaralı adam, acısının derinliğinde.

"Debbil! Evet, ben bir debbil'im ve sen beni bir debbil yaptın!"

Zenci, bunu söylerken, Rody'nin yanına diz çöktü ve
yüzünü ölmekte olan adamın yüzüne yaklaştırdı, bu sırada şeytani bir sevinç korkunç
yüz hatlarını aydınlattı.

Ve kurbanına bakmaya devam etti, ta ki çözülmenin gri gölgesi yüzünün üzerine çökene, duyuları dolaşana ve bir zamanlar parlak olan
gözleri ölümün filmiyle kararana kadar.

Sonunda ölmekte olan adamın dudaklarından bir çığlık koptu, ardından da acıklı bir yalvarışla
sonra gelen sözler.

"Ha--yardım--su--su! Ruhum yanıyor! Şeytanlar--şeytanlar! Uzaklaşın--
uzaklaşın! Bırakın beni! Yakıcı ellerinizi kalbimden çıkarın! Serbest bırak--
ah, dehşet!"

Çığlıklar kesildi.

Elias Rody ölmüştü!

Zenci, bu son çılgınca konuşmaları yaparken, ölmekte olan düşmanına acımasızca baktı ve sonunda ruh
geçtiğinde ayağa fırladı ve artık baygın olan
kurbanı için sevinçten havalara uçmaya başladı.

Bu anda sahnede başka bir şahsiyet belirdi.

Olay yerinden biraz uzakta, tüfeğine yaslanmış bir adam
durdu ve dumanı tüten harabeleri inceledi.

Bir süredir tepede kendisinden başka herhangi bir canlının
olduğundan habersizdi.

Dikkatini şimdi, düşmanının
öldüğünden emin olan Crookleg'e yöneltti; artık muazzam sevincini daha fazla engelleyemiyordu, ama çığlıklar ve fantastik
zıplamalarla bunu dışa vuruyordu. "Ho, ho--öldü! Yaşlı zenci için muhteşem bir eğlence! Sadece o zavallı yaşlı topal zencinin beyazlar ve kızılderililer arasında bir savaşın sebebi olduğunu düşünmek için! Ha, ha, ha! İnanılması çok zor! Ama bu
gerçek--gerçek!"

Canavar yaratık konuşmasını bitirirken aniden havaya
sıçradığı ve yüz üstü düştüğü görüldü--bir ceset!

Uzun bir av bıçağı sırtına saplanmıştı!

"İşte, kara tazı! Eğer bir savaşın sebebi olduysan,
bir başkasında asla parmağın olmayacak. Kendi kanıma karşı savaşmayacağıma yemin ettim,
ve kızılderililere karşı savaşmayacağıma, ama kara kan benim pazarlığımda sayılmaz!"

Bunu söyleyen Cris Carrol, zencinin vücudundan bıçağını çekti ve soğukkanlılıkla oradan uzaklaştı.

OTUZUNCU BÖLÜM.

İNTİKAMINI ELİNDEN ALDI.

Wacora, kampa vardıktan sonra savaşçılarını gönderdi ve
çadırına tek başına girdi.

O gecenin geri kalanını meditasyon yaparak geçirdi.

Damarlarında akan beyaz kanın etkisi miydi, yönettiği ve katıldığı katliamı düşünmesine neden olan?

Doğanın garip tutarsızlığı.

Hala babasının ırkının savaş boyasıyla kaplı olan kahraman şef, son birkaç saatin olaylarını
gözden geçirirken, titremekten kendini alamadı.

Annesinin ruhu etrafında dolaşıyor gibiydi; gözleri hüzünlü ve
suçlu; kalbi ağırdı.

"Onlar benim ırkımın insanlarıydı ve sizin de ırkınızın insanlarıydı, intikamınızın tahtında
yakıp kül ettiniz."

Böyle demesi gerekiyordu!

Başını göğsüne gömdü. Ağır ağır iç çekti.

Uzun süre kasvetli soyutlamasında devam etti; düşünceleri
dümenin hiç duyulmadığı kadar derindi.

Gecenin yorgun saatleri yavaşça geçti, ama yine de kıpırdamadı.

Korkular ve önseziler savaşçının kalbini doldurdu.

"En iyisi için her şeyi yaptım," diye mırıldandı kendi kendine. "Şahit ol,
ey Büyük Ruh; her şey en iyisi için. Babamın ırkının geleceği için
kalbimi merhamete kapattım. Vahşi insanları katliama zorlamamın tek nedeni şu anki intikam değildi. O zaman
güçlerine güvenerek ve yenilmezliklerinin bilincinde olarak
yenilenmenin büyük işine başlayabilirlerdi."

Tüm gergin doğalar gibi, Wacora da umutsuzluk nöbetlerine maruz kalıyordu.

Bu, ona eylem eksikliğiyle gelmişti. Heyecan bitmişti, kasvetli
şüphe yerini parlak umuda bırakmıştı.

Kendini toparlayıp bu düşünceleri
atabilmesinden önce güneş gökyüzünde yükselmişti. Sonunda çabaladı ve kabilesinin savaşçılarıyla istişare etmek için çadırından çıktı.

Dışarı adım attığında Maracota'nın yavaşça yaklaştığını fark etti.

Bir anda uykulu nefret tutkusu uyandı; genç Kızılderilinin
gözlerinde iletmesi gereken bir haberi olduğunu gördü.

Konuş! Onu buldun mu?

"Evet, bulundu."

"Warren Rody'den bahsediyorum. Hata yapma, Maracota--söyle bana, bulduğun Warren
Rody mi?"

"O bulundu."

"O zaman her şey yolunda. Çabuk! Onu bana getir. Şu soluk yüzlü köpeğe bir bakayım!"

Maracota cevap vermedi, ama sessizce durdu.

"Duyuyor musun? Köpeği önüme getir. Gözlerim onun korkak yüzünü görmek için
açlık çekiyor - korkudan beyaz karaciğerli yüzünü görmek istiyorum - huzurumda dururken titreyen bedenini izlemek istiyorum!"

Maracota hala konuşmuyordu.

"Büyük Ruh adına, Maracota, neden ona gitmiyorsun? Neden bana
cevap vermiyorsun?"

"Maracota öfkenden korkuyor."

"Sen bir Kızılderili savaşçısısın ve korkuyorsun. Ne demek istiyorsun?"

"Emirlerine itaatsizlik ettiğimi--"

"Ha! alçak! Anladım. Onu buldun ama kaçtı."

"O değil--"

"Ne o zaman? Konuş, sana meydan mı okudu? Çok mu güçlüydü? O zaman
savaşçılarımızı çağır ve Florida'daki her Kızılderilinin hayatına mal olursa
yemin ederim ki yakalanacak. Cevap ver yoksa sana kötülük yaparım."

"Maracota cezayı hak ediyor. "

Genç şef, artık öfkeyle uyanmış bir halde, astına anlamlı bir
bakış attı; onu yere sermekten kendini alamadı ve konuşmaya devam etmek için büyük bir çaba sarf etti--

"Artık gizem yok. Konuş! Nerede o?"

"Öldü."

Wacora, konuşan kişiye doğru sıçradı ve adam bağırdı, "Onu _sen_ mi_ öldürdün?"

"Ben öldürdüm."

Maracota, kaldırdığı tomahawk'ın darbesini beklemek için korkusuzca ayağa kalktı.

Düştü, ama Kızılderilinin kafatasına değil.

Wacora silahını çimlere fırlattı.

"Alçak!" diye bağırdı, "intikamımı çaldın. O adamın hayatını
almış olan kol sonsuza dek senin yanında felçli bir şekilde asılı kalsın! May--ah, lanet olsun sana--lanet olsun sana!"

Maracota'nın başı göğsüne düştü. Şefinin öfkeli bakışlarıyla karşılaşmaya cesaret edemedi--balta darbesinden daha korkunçtu.

Bir süre sessizlik oldu; Wacora kafesteki bir kaplan gibi
bir ileri bir geri yürüyordu.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

ÜZÜCÜ BİR GÖRÜNTÜ.

Bir süre sonra öfkeli şef adımlarını durdurarak sessiz savaşçının yanında durdu.

"Nasıl olduğunu anlat bana," dedi, görünüşe göre daha sakinleşmişti. "Bana her şeyi anlat."

Maracota olayları olduğu gibi anlattı.

"Nelatu'nun hayatını kurtarmak için mi canavara ateş ettin?"

"Öyleydi."

"Peki o--Nelatu nerede?"

"Yakınlarda. Bak, bu tarafa geliyorlar."

Wacora gösterilen yöne baktığında, iki kuzeninin yaklaştığını fark etti.

Şimdi solgun ve üzgün olan güzel kız, elinde tuttuğu bazı yabani çiçeklere dalmış gibiydi.
Saçına dolanmış başka çiçekler de vardı.

Bu şekilde kampa götürülmüştü.

Nelatu kız kardeşine döndü, kolunu onun koluna koydu ve onu götürmek üzereyken, bir adam şefin huzuruna koştu ve yaklaşırken bağırıyordu--

"İyi haber! Beyaz şef Rody'nin cesedi bulundu ve--"

Sabırsız konuşan kişi uyarı işaretini kaybetmişti.

Artık çok geçti, Sansuta kaderin belirlediği ismi duymuştu.

Çiçekleri elinden atarak,
çığlık üstüne çığlık attı, çılgınca ve yalvarırcasına, ileri geri, kardeşinden kuzenine doğru koştu, ikisi de şaşkınlık ve kederle büyülenmiş bir şekilde duruyordu.

"Onu nereye sakladınız? Bana verin. Onu öldürmeyeceksiniz; hayır--
hayır--hayır! Ona zarar vermeyeceksiniz diyorum! Warren! Warren! Sansuta sesleniyor. Katiller! O size asla zarar vermedi. Canınızı alın--onunkini değil!
Warren! Warren! Ah, onu benden uzak tutmayın. Bakın, bu onun kanı
ellerinizin üstünde--gözleri ölümde kapalı! Onu öldüren sizsiniz, zavallılar
. Hayır, hayır--geri çekil--ellerin onun kanıyla
kırmızıyken bana dokunmanı istemem. Geri! geri! Onu
bulacağım!--Hayır, önce sen beni öldüreceksin!--Warren Rody'yi bulacağım! Yardım et,
yardım et! Beni onun katillerinden kurtar!"

Dinleyicilerin
kalplerine dehşet salan yenilenmiş acı çığlıklarıyla, kız, onların kavrayışından kaçarak, ormana doğru fırladı.

Wacora'dan gelen bir işaretle, Nelatu peşine düştü.

"Şimşekler, bunu yapan herkesi mahvetsin! Az önce soluk yüzlülere
acıma duymam aptallıktı; intikamın başarabileceği hiçbir şey
bu durumu telafi edemez. Burada çok daha korkunç bir intikam almaya yemin ediyorum - dün geceki intikamın ancak bir
alay konusu olacağı bir intikam!"

Genç şef bu sözlerle oradan hızla uzaklaştı, ardından Maracota ve haberci geldi.

OTUZ İKİ. BÖLÜM.

"ONU KORUYUN! ONUN KORUYUN!"

Bu intikam fırsatı çoktan yakındı.

Kızılderili çadırlarının çevrelediği alanda, bazı savaşçıların koruması altında, soluk yüzlü bir grup tutuklu duruyordu.

Birkaç erkekten ve aralarında genç bir kızdan oluşuyordu.

Wacora grubu fark edince durdu.

Yüz hatları vahşi bir sevinçle aydınlandı.

Şeflerden biri, yaklaşarak, bitişikteki ormandan kaçmaya çalışırken yakalandıklarını bildirdi.

"Onlara ne yapılacak?" diye sordu.

"İşkenceyle ölecekler!"

"Kız mı?"

"O da ölecek. O kim?"

"Bilmiyorum."

Maracota'ya dönerek benzer bir soru sordu.

Maracota da esirin kim olduğundan habersizdi.

Şef, onun huzuruna getirilmesini emretti.

Kız, açıkça güçsüzlük ve üzüntü içinde olmasına rağmen yılmayan bir adımla, kendisinin götürülmesine izin verdi.

Wacora'nın huzuruna çıktığında, mütevazı bir cesaretle, onun
yüzüne baktı.

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Tutkunun."

"Ne zaman yakalandın?"

"Yaklaşık iki saat önce."

"Kaçmaya mı çalışıyordun?"

"Kaçıyordum."

"Arkadaşların--kim onlar?"

"Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece yerleşime ait insanlar olduklarını biliyorum. Bana karşı naziktiler ve kaçışımda bana yardım etmeye çalıştılar."

"Sonunu biliyor musun?"

Üzgün ​​bir şekilde cevapladı--

"Merhamet beklemiyorum."

Bu cevap karşısında şaşkına dönen Wacora, cesur kıza karşı bir ilgi duydu,
ki bu ilgiyi açıklayamıyordu.

"Kızılderiliyi acımasız bir vahşi olarak mı düşünmen öğretildi sana?"

"Acımasız değil, sadece intikamcı."

"Öyleyse intikamcı duygular için haklı bir nedenimiz olduğunu kabul ediyorsun?"

"Ben öyle demedim."

"Ama ima ettin."

"Bütün insanların düşmanları vardır. Gerçekten büyük olanlar intikamdan vazgeçebilen tek kişilerdir."

"Ama vahşiler içgüdülerine göre hareket etmelidir."

"Vahşiler--evet. Ama doğruyu yanlıştan ayıran insanlar kendi yargılarına göre hareket etmelidir."

"Hayatını bağışlasam bile, beni yine de vahşi olarak kabul edersin."

"Hayatım benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Sevdiklerimin hepsi artık öldü."

"Annen mi?"

"Ben çocukken öldü."

"Baban mı?"

"Dün gece öldürüldü."

Wacora yarı yan yatarak konuşurken düşüncelere dalmış gibiydi--

"Çok genç ve yine de ölümden korkmuyor!"

Genç kız mırıldanılan monoloğu duydu ve cevap verdi--

"Mutsuz ölüm hoş karşılanır."

"Mutsuz?"

"Sana sevdiğim herkesin öldüğünü söyledim mi?"

"Yine de ölüm korkunç."

"Adın?"

"Alice Rody."

Wacora şeytani bir zevk çığlığı atarak kızın kolunu kavradı.

"Sen, o lanetli adamın kızı--insan formundaki o iblisin kızı! O zaman, üstümüzdeki Büyük Ruh adına! Atalarımın külleri adına, öleceksin! Kendi elim darbeyi indirecek."

Bu sözleri söylerken kemerinden bir bıçak çıkardı ve tam kalbine
sokmak üzereyken kolu yakalandı ve acı dolu bir ses kulağında titreşti--
"Onu bağışla!--ah! Onu bağışla. Bunun yerine benim canımı al."

"Nelatu!"

"Evet, Nelatu; kuzenin, kölen, istersen--sadece onun canını bağışla!"

"Adını unuttun."

"Hayır, hayır; bunu çok iyi biliyorum."

"Babasının tüm bu sefaletin lanetli nedeni olduğunu mu unuttun?"

"Hayır; bunu da hatırlıyorum."

"O zaman onun hayatı için böyle yalvarmak deliliktir. Ölmeli!"

"Ben deli değilim. Ah! Wacora, dizlerimin üstünde yalvarıyorum onu ​​bağışla!"

"Ayağa kalk, Nelatu; Oluski'nin oğlu dizlerini insana eğmemeli. Senin
şefaatinle, hayatı bağışlanacak!"

Nelatu yerden kalktı.

"Sen gerçekten de bizim şefimizsin, Wacora. Kalbin açık ve cömert."

"Yine de, beni yanlış anlamadan dur. Sana hayatını veriyorum, ama `bir göze bir göz!' Sansuta'nın çektiği acıyı o da çekecek; hayatını bağışla, ama
onurunu değil."

"Wacora!"

"Söyledim. İşte"--sahneye tanıklık eden şaşkın savaşçılara dönerek--"bu düşmanımız Elias
Rody'nin çocuğu. Nelatu'nun ricası üzerine hayatını bağışladım; onu kabileye bağışladım; "Ona ne istersen onu yap."

Nelatu ilerleyen cesurların önüne atıldı.

"Geri!" diye bağırdı. "Ona ilk el koyan ölür!"

Wacora kuzenine baktı.

Göğsünde öfke şaşkınlıkla boğuşuyordu.

"Ona aldırma; o deli."

"Hayır; deli değil."

"Konuş; o zaman ne olacak?"

"Onu seviyorum! Onu seviyorum!"

Önceki sahne boyunca heykel gibi duran genç kız irkildi ve yere sinerek yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Wacora için Nelatu'nun sözleri daha az şaşırtıcı değildi.

Küçülen kıza dönerek şöyle dedi:

"Nelatu'nun ne dediğini duyuyor musun? Seni seviyor. "

Hafifçe mırıldandı--"Duydum."

"Seni seviyor. Wacora da sevdi. O aşk çiğnendi
ve senin sefil kardeşin tarafından! Yine de Nelatu için yalvaracak. İsteği kabul edildi. Hem hayatın hem de onurun bağışlandı,
ama bir tutsak olarak kalmalısın. Onu buradan götür!"

"Ve bunlar?" diye sordu bir savaşçı, diğer tutsakları işaret ederek.

Wacora'nın kalbi, kuzeninin yalvarışıyla ve Alice Rody'nin kahramanca tavrıyla bir anlığına etkilenerek tekrar sertleşti.

Cevap verdi--

"Ölmeliler! İşkenceyle değil, hemen. Vurulsunlar!"

Acıma dilemekten çekinen cesur adamlar
olayın olduğu yerden uzaklaştırıldılar.

Kısa bir süre sonra ormandan yankılanan birkaç el silah sesi duydu.

Esirleri tüm dünyevi kaygılardan kurtulmuştu.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

HARAPLARIN ARASINDAKİ YIKINTI.

Kızılderililerin Tampa Körfezi yakınlarındaki kampı dağıtıldı.

Kadınlar ve çocuklar, birkaç savaşçı eşliğinde kasabaya doğru yola çıktılar.

Esir Alice Rody onlarla birlikte gitti.

Wacora, Nelatu ve kabilenin geri kalanı, şimdi tüm yarımadaya hızla yayılan savaşta kendi ırklarından olan diğerlerine katıldı.

Seminole kabilesi bir süre gezgin bir hayat sürdü.

Uzun süren mücadelenin değişen başarıları veya yenilgileri, hem uyanıklık hem de etkinlik gerektirdi.

Bu nedenle, kuzenlere yalnızca ara sıra izin verildi
halkının kalıcı olarak ikamet ettiği kasabayı ziyaret etmek için.

Sansuta artık şiddetli delilik nöbetlerinin nadiren tekrarladığını hissediyordu.

Sessiz ve melankolikti ve kendi
şaşkın düşüncelerine sarılmış bir şekilde dolaşıyordu.

Alice, bir tutuklu olmasına rağmen, istediği gibi gelip gitmesine izin veriliyordu.

Nelatu'nun soluk yüzlü kıza olan aşkı ilerlemedi.

Hintli genç, sabırlı bağlılığı için aldığı tek ödül, soluk bir gülümsemeydi.

Tutkusunun umutsuz olduğunu hissediyordu, ama yine de onu besliyordu.

Sansuta için Alice gerçekten de bir koruyucu melek olduğunu kanıtladı.

İlk başta Hintli kız, beyaz kızın ifade ettiği şefkatli ilgiyi geri çevirdi ve endişeli bir bakışla sesinden bile korkuyor gibiydi.

Ancak zamanla, nezaketin büyüsüne kapılıp, esirin
eşliğini aradı ve onun huzurunda mutlu görünüyordu.

Sık sık kasabadan uzaklaşırlardı ve sessiz bir yerde birlikte saatler geçirirlerdi - Alice sessizce düşünürken, Sansuta boncuk dizmek veya yabani asmaların çiçeklerinden ve filizlerinden sepet yapmak gibi çocukça işlerle uğraşırdı.

İkisinin de en sevdiği yer eski kaleydi.

Harabelerin arasında sessizce otururlardı, her biri kendi düşünceleriyle meşgul olurdu.

Ve böylece etraflarında savaş sürerken zamanları sakin bir şekilde geçerdi.

Ancak ilk çatışma fırtınası geçmişti ve ardından geçici bir
sakinlik geldi.

Soluk yüzlüler daha küçük yerleşim yerlerini ve bağımsız plantasyonları terk etmişti ve komşu kasabalarda tüm yarımadada seferi yürütmek üzere yola çıkan Hükümet birliklerinin gelişini bekliyorlardı.

Kızılderililer kendi buluşma noktalarını aramış, orada daha mükemmel bir örgütlenme için planlarını olgunlaştırmışlardı.

Nelatu ve Wacora evlerine dönmüşlerdi, çünkü Wacora artık Oluski'nin kabilesinin kalıcı ikametgahının bulunduğu yere bu unvanı vermişti.

Yarışmanın zorunlulukları kendi savaşçılarını babasının kasabasından çekilmeye zorlamıştı ve iki kabile, Oluski ve kendi kabilesi,
güçlü bir toplulukta kaynaşmıştı.

Şefin esirine karşı görüşleri belirgin bir değişime uğramıştı.

Artık ona zarar vermek istemiyordu ve eğer ondan özgürlüğünü talep etseydi, bunu özgürce verirdi.

Evsizler için özgürlüğün ne faydası var?

Alice Rody özgürlüğüne dikkat etmez olmuştu - hatta bir bakıma,
esaretini bilinmeyen bir geleceğin belirsizliğine tercih ediyordu,
burada hiçbir akrabası onu beklemiyordu,
onu karşılamayı bekleyen hiçbir arkadaşı yoktu.

Bir güvenlik duygusu -neredeyse memnuniyet- kalbine işlemişti.

Zaman, onun çektiği korkunç acıyı hafifletmek için çok şey yapmıştı. Bir zamanlar yüksek ruhlu olan ve tehlikenin ortasında böylesine enerji ve cesaret gösteren kız için harika bir dönüşümdü.

Genç şef Wacora böyle düşündü.

Nelatu için bu olumsuz bir mutluluktu. Onun ateşli bağlılığını azarlayacak enerjisi yoktu, ama en ufak bir teşvikte bulunmadan pasif bir şekilde boyun eğdi.

Güzel bir öğleden sonra Alice'in rehberliğinde Sansuta harap kaleye doğru yürüdü.

Oraya vardığında, Sansuta yapmaya başladığı bir keseyi işlemeye başladı.

Bir taş parçasının üzerine oturan Alice, arkadaşının önemsiz işini
izledi.

Kızılderili kız solgun yüzlü kızın yanına sokulduğunda, bayılma noktasına gelmiş gibiydi.

Son birkaç haftadır zayıflamıştı ve çökük yanakları telaşlı bir kızarmayla renklenmişti.

"Başını kucağıma koy, Sansuta."

Alice konuşurken, zavallı kızı nazikçe kollarına aldı.

"Yorgunum, ah, çok yorgunum!" dedi Sansuta.

"Başka bir zaman bu kadar uzağa yürümemelisin. Şehre daha yakın bir yer aramalıyız."

Kızılderili kız ona aldırış etmiyormuş gibi görünüyordu, ama kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye başladı.

Şarkısını aniden durdurdu ve arkadaşının
yüzüne baktı.

"Dün gece rüyamda başka bir ülkedeydim, bir patika boyunca yürüyordum.
Güzel çiçeklerle doluydu. Her iki tarafta da parlak kelebeklerin uçtuğu güzel
sürünen bitkiler vardı. İki
kuş vardı - öyle kuşlar - tüyleri gümüş ve altındı. Müzik duydum.
Büyük Ruh'un ülkesi miydi? Sence orası mıydı?"

"Kim bilir? Olabilirdi!"

"Orada babamla karşılaştım. Savaşçılarımız kadar sert değildi, ama üzgün ve
ağlıyordu. Neden ağlıyordu?"

Alice sessizdi. Kendi gözyaşları, bu
doğal soruya cevap vermesini engelledi.

"Onu ağlarken gördüğümde, ben de ağladım ve onu öptüm. Bana nazikçe
konuştu; ama neden ağladı?"

Dinleyen arkadaşından hâlâ bir cevap yoktu.

"Sonra rüya gördüm - hayır, başka ne gördüğümü hatırlayamıyorum - ama orada
başka biri daha vardı. Onun yüzünü de tanıyor gibiydim; ama büyük bir fırtına
çıktı ve her yer karardı ve korktum. O neydi?"

"Ah! Sansuta, kendi rüyalarımı okuyamıyorum, seninkileri hiç okuyamıyorum."

Ama Sansuta sorusunu çoktan unutmuştu ve yine kendi kendine
yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu.

Hemen bir kez daha durdu ve iki kolunu Alice'in boynuna dolayarak yorgun olduğunu mırıldandı.

Soluk yüzlü kız onu öptü ve bunu yaparken gözlerinden akan yaşlar Sansuta'nın
yanağına düştü.

"Neden ağlıyorsun? Seni kim yaraladı?"

Alice düşüncelerini kelimelere dökebilseydi, tüm
dünyaya cevap verirdi; ama bunun yerine, arkadaşına sadece nazik sevgi dolu sözlerle karşılık verdi ve sonunda onu nazikçe uyuttu.

Bir ressamın tasvir edebileceği güzel bir tabloydu - güzel - ama aynı zamanda üzücü bir şekilde etkileyiciydi.

Sessiz bir tanık olan genç bir Kızılderili şefi, yüzünü çevirirken kaçan iç çekişten böyle düşünmüş olmalıydı.

Wacora böyle iç çeken şefti.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

TUHAF DEĞİŞİKLİKLER.

Wacora'nın Sansuta'ya olan aşkı çoktan acımaya dönüşmüştü.

Şimdi kalbini yeni bir duygu ele geçirmişti.

Geçmişin küllerinden yeni bir aşk doğmuştu:

Alice Rody nesneydi!

İlk başta onun cesaretine hayranlık duymuştu; sonra
onun takdirine ve şefkatine tanık olmuştu ve sonra
güzelliğini fark etmişti.

Böylece harekete geçen düşünceleri; kısa sürede saygıdan
çok daha güçlü bir tutkuya dönüştü.

Acıma ve sevgi, koynunda yer değiştirmişti.

O ve esiri de aynısını yapmıştı.

Kız özgürdü; gardiyanı onun esiri olmuştu.

Bu yeni duygu evresi aniden gerçekleşmedi.

Sessizce, yavaş ama emin adımlarla büyüdü.

Wacora'yı rahatsız eden bir düşünce vardı.

Nelatu'nun Alice Rody'ye olan hayranlığıydı.

Kuzenini umursamadığını gördü, ancak Sansuta'nın kardeşine duyduğu şefkatten dolayı davasını
zorlamaktan kaçındı.

Bu nedenle, sevgisi suskundu ve esiri bunun
farkında değildi. Peki ya o? O da değişmişti.

İnsan kalbinin başarabileceği o harikulade dönüşümlerden biriyle Alice Rody, Kızılderililer arasındaki ikametgahına alışmakla kalmadı, hatta hoş düşüncelerin uyanmasına kadar ilgisini çeken birçok şey buldu.

Daha önce de belirtildiği gibi Seminolelerin çoğu iyi eğitimliydi ve eğitimle birlikte olağan terbiye edici etki de gelmişti.

Bu özellikle genç şef Wacora için geçerliydi ve o da bunu fark etmekte başarısız olmamıştı.

İlk düşüncesi, kendi ırkı arasında yetiştirilmiş olsaydı ne olabileceğiydi, çünkü annesinin beyaz bir kadın olduğu söylenmemiş olsa da damarlarında beyaz kan olduğundan şüphesi yoktu.

Zekası, şövalye cesareti ve düşünce saflığı olan bir adam, medeniyetin tüm bu zihinsel nitelikleri geliştirdiği bir toplumda ne olmazdı ki?

Soru, yalnızca yüksek kültürün sunduğu avantajlara bakıldığında doğal bir soruydu; ancak medeniyetin genellikle bencillik ve açgözlülük yoluyla barbarlığa bir yaklaşım olduğu düşünüldüğünde, tersi olumsuzdu.

Soruyu kendisi yanıtladı ve onun için olumluydu. Bu zihinsel sorgulama bir kez başladıktan sonra durmadı, ancak genç şefin karakterinin daha fazla düşünülmesine geçti.

Düşünceliliği, ırkına karşı yürüttüğü zorunlu savaştan duyduğu pişmanlıktan olduğu kadar, ruhunun
dolduğu asil coşkudan da kaynaklanıyor gibiydi.

Bir kadının kalbi hayranlığını kolayca bir coşkuya teslim ederdi!

Sebep kınanabilir, ancak eyleme sevk eden düşüncenin manevi özü hala takdir edilmeyi beklemektedir.

O zaman ilk nefretin yerini ilgiye bıraktığı görülecektir; ve ilgi olgunlaşarak--

Neye?

Bu soruya bir cevap yoktu. Alice Rody'nin aklına geldiğinde bundan kaçındı ve Wacora'yı esir alan kişi olarak sakince düşünmeye çalıştı.

Ancak ona bu şekilde bakmak kısa sürede imkansız göründü.

Hiçbir _preux chevalier_ tavrında ondan daha nazik olamazdı -hiçbir prens
kendi doğuştan hakkının daha sakin bilincinde olamazdı.

Onunki en eski patentti. Öyle düşünüp düşünmememize bakılmaksızın, o
Doğanın asilzadelerinden biriydi.

Birkaç ay, hikayemizin karakterlerinde bu harikulade değişiklikleri meydana getirmişti ve Wacora'nın savaş alanına ani gidişiyle, hem kendisi hem de esiri, kalplerinde garip bir boşluk hissettiler, açıklanamayan,
yeni olduğu için.

Soluk yüzlü kızın ilgisini kazanma umudu
sakin bir umutsuzluk haline dönüşen Nelatu, kuzeniyle birlikte ayrıldı ve
savaş alanında daha sakin bir dinlenme bulabileceğini umdu.

Geleceğin karanlık gizemine bürünmüş kaderi ondan gizlenmişti.

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

HUZURLU BİR UYARI.

Yaz, sonbahara dönüşmüştü.

Mevsimin değişmesiyle birlikte talihsiz Hintli kız Sansuta'nın da durumu değişti.

Sürekli artan zayıflığı artık o kadar büyüktü ki artık Alice ile birlikte en sevdikleri yerlere gidemiyordu.

Zavallı kızın formu zayıflamış ve yüz hatları küçülmüştü.
Sadece koyu, parlak gözleri canlılığını koruyor gibiydi.

Eski şiddetinin tamamı kaybolmuştu ve zihinsel durumunda da bir değişiklik kendini göstermişti.

Ara sıra, Alice'in omzuna gözyaşlarını
akıttığı berrak düşünce anları oluyordu, ancak hastalığı geri döndüğünde mutlu ve huzurlu görünüyordu.

Güzel bir günün gün batımına doğru iki kız birlikte Sansuta'nın evinin kapısında oturuyorlardı.

"Bak!" dedi Kızılderili kız, "çiçekler kapanıyor, kuşlar
derin ormana gitti. Birini bekliyordum ama henüz
gelmedi. Kim olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum."

"'Warren. Neden irkilip titriyorsun? Sana zarar vermeyecek.
Kastettiğim kişinin kim olduğunu düşünüyordun?"

"Söyleyemem, sevgili Sansuta. "

"Ondan başka kimse yok--onu her zaman düşünüyorum, ama," diye ekledi sesini
fısıltıya düşürerek, "adını söylemeye cesaret edemiyorum. Bunu
yapmaktan korkuyorum. Kardeşim Nelatu'dan ve kuzenim Wacora'dan korkuyorum. Güneş
neden bu kadar ateşli görünüyor? Kanın--kan--kan rengi! O
kırmızı renk, senin ellerinde de var mı? Ah, hayır! _Sen_ katil
değilsin!"

"Şşş, Sansuta! Heyecanlısın."

"Ah, şu güneş! Sanki onu son kez
batan güneşmiş gibi hissettiğimi biliyor musun. Bak, gökyüzünde koyu çizgiler var--kara bulut bantlarıyla
çevrili. Son gün--son gün--"

"Hiçbir şey görmüyorum, sadece gecenin yaklaştığını."

"Ama sen bir şey duyuyorsun. Ruhların Oluski'nin mezarı üzerinde ölüm marşlarını söylediğini duymuyor musun? O benim babamdı--duyuyorum. Bu bir
çağrı. Bu benim için. Gitmeliyim."

"Gitmek mi? Nereye?"

"Uzaklara. Hayır; beni kalbine sıkıştırmanın bir faydası yok. Seni terk edecek olan
Sansuta'nın bedeni değil--ruhu. Mutlu
avlanma alanlarında onunla buluşacağım--"

Birkaç dakika sonra sakinleşti; ama berrak aralık
başladı ve sıcak gözyaşları çökük yanaklarından aşağı aktı.

Yine aklı başka yerlere gitti ve iki üç saat boyunca eve girmeyi reddederek
aynı fantezileri kendi kendine mırıldanarak oturdu.

Alice sadece yanına oturup dinleyebildi. Arada sırada onu
teskin etmeye çalıştı ama nafile.

Bir süre sonra Sansuta'nın sesi zayıfladı. Soluk yüzlü arkadaşının
koluna daha fazla yaslanıyor gibiydi ve gözlerinin parlaklığı giderek
daha sönükleşti.

Değişim endişe vericiydi ve Alice ayağa kalkıp yardım çağırmak isterdi,
ama Sansuta'nın yalvaran bakışları onu engelledi.

"Beni bırakma," diye mırıldandı nazikçe.

Sesi değişmişti; aklı başına gelmişti ve arkadaşı bunu
algıladı.

"Yap beni bırakma. Seni uzun süre alıkoymayacağım. Seni şimdi tanıyorum--yıllardır tanıyormuşum gibi görünüyor. Her şeyi biliyorum, çünkü kalbimde herkese karşı, hatta canına kıyanlara karşı bile huzur var. Bağışlama
akılla geri geldi ve son duam Sansuta'yı mutsuz edenlerin affedilmesi olacak!"

O kadar alçak sesle konuştu ki arkadaşı ne dediğini
zorlukla duyabildi.

"Öp beni, Alice Rody! Konuş benimle! Sansuta'nın senin arkadaşın olduğunu söylemeni
duymama izin ver!"

"Oldu--_o_ benim arkadaşım!"

"Hayır--olduğu_ diyeyim, çünkü seni terk etmek üzereyim. Zaman geldi; hazırım! Son duam ``Merhamet ve bağışlama! Acıma ve--'"

Dudaklarının nazik hareketinden dua ediyor gibi görünüyordu.

O hareket sona erdi ve onunla birlikte mutsuz hayatı da sona erdi!

Alice, ruhu Sonsuzluğa göçtükten uzun süre sonra bile onu kollarında tutmaya devam etti!

OTUZ ALTINCI BÖLÜM.

YANMIŞ KULÜBE.

Crookleg'in hayaleti, Cris Carrol'ı ne uyurken ne de uyanıkken hiçbir şekilde rahatsız etmedi.

Değerli orman adamı, o kötü niyetli bireyden sonsuza dek kurtulmakla çok değerli bir
eylem yaptığına inanıyordu.

"Cehennem karası kokarca, kendisinin ve onun gibilerin başlattığı bir savaşta hayatlarını kaybeden
cesur adamların bedenleri üzerinde zıplayıp duruyor! Onu sonsuz bir yıkıma göndermek adaletin bir gereği değildi ve eğer toplum için iki kürek kemiğinin arasına üç inçlik soğuk çelik saplamaktan daha değerli bir şey yapmadıysam, sanırım tüm toplumun teşekkürlerini hak ediyorum."

Cris, Tampa tepesindeki o korkunç olayı her düşündüğünde bu teselliye sığınırdı.

Katliamdan birkaç gün sonra geri dönmüş ve ölüleri düzgün bir şekilde gömülmüş bulmuştu.

Wacora bunun yapılmasını emretmişti.

Ancak Rody'nin evinin kömürleşmiş kalıntıları, o hareketli gecenin anısını hatırlatıyordu.

Cris Carrol, Tampa Körfezi'ne yaptığı son ziyaretten sonra bir süre
görülmemişti.

Ne soluk yüzlüler ne de Kızılderililer onun
nerede olduğunu keşfedememişti.

Gerçek şu ki, ormancı, duygularına bu kadar çok şiddet uygulanan sahnelerden
uzaklaştığı için mutluydu. Söylediği gibi, Kızılderililere karşı savaşamazdı ve beyazlara karşı silaha sarılmazdı.

"İnsanın kendi türünden olanları vurması ve bıçaklaması insan doğasında yoktur,
yanlış olsalar bile, tabi ki kendilerine bir şey yapmadıkları sürece; ve
benim için de yapmadılar. Eğer kırmızı derililerin baskı ve tiranlığa karşı ayaklanmanın suçlusu olduğunu düşünürsem sonsuza dek lanetlenirim, ki yaşlı Rody onlara bunu yaptı, artık öldüğüne göre onun hakkında hiçbir şey söylememek, ama gerçeği söylemek ve bu onun için yeterince kötü. Hayır, onlar yaptıklarından sorumlu değiller, onun davranışlarından sonra - yaşlı
kahpe; ne kadar kötü olursa olsun, karaktüründe kurtarıcı bir özellik vardı ve o da melek gibi ok atan. Nereye saklandı?
Bu biberin kafası karışıyor, gerçekten."

Cris, Alice'in yakalanmasından ve hapsedilmesinden habersizdi.

Cris, Tampa'dan ayrıldığı gibi aniden aynı mahalleye geri döndü. Savaşın daha uzak bir noktaya taşınmasını bekliyordu ve yine de yolundan çekilmek istiyordu.

"Bu, duyduğum en lanet olası savaş," dedi kendi kendine;
"önce burada, sonra orada ve sonra hiçbir yerde yok, ta ki daha önce olduğu yerde tekrar patlak verene kadar ve onlar da Grönland'dan
benim kadar uzaktalar. Kahretsin, daha önce buna benzer bir şey
bilmemiştim."

Tampa'ya döndüğünde, etrafındaki ülkenin tamamen ıssız olduğunu gördü.
Binaların çoğu ve çiftçinin evi yıkılmıştı, hatta
kendi zavallı kulübesi bile yerle bir olmuştu.

"Savaşın kalesi dedikleri bu olsa gerek, sanırım?" diye belirtti,
kalıntılara bakarken. "Wal, zaten harap, çılgın bir eski kulübeydi ve ben en iyi zamanlarda bile dört duvarı ve bir çatıyı hor gördüm - hala 'ev'di. Pshaw!" diye ekledi, bir anlık sessizlikten sonra, "böyle bir yer için neden bu kadar düşkünlük göstereyim - hala avlanıp uyuyabileceğim Savannalar varken, ona 'ev' diyorum. Eğer benim için ev diye bir yer varsa, odur ve başka bir yer değil."

Tüm metanetine rağmen, yaşlı avcı eski meskeninin yerini belirleyen kararmış noktadan dönerken iç çekti.

Crookleg'in ilk kez Nelatu ile karşılaştığı yolun kıvrımında durdu ve harap olmuş evine tekrar baktı. Sadece durmakla kalmadı, zenci adamın tünediği aynı korkuluğa oturdu ve ona bakmaktan
düşünmeye başladı.

Düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, her zamanki alışkanlığının aksine, zamana dikkat etmedi ve bir kez olsun düşüncelerinin konusundan gözlerini ayırmadı.

Bir tehlikenin yaklaştığını fark etmedi.

Sessizce ve gizlice oturduğu yere yaklaşan dört kişi şeklinde geldi.

Yakınlıklarını fark etmeden, onların esiri olmuştu.

"Kızılderililer!" diye haykırdı, kendini kurtarmak için çabalarken.

Esir alanlar, boşuna çabalarına acı acı gülümsediler.

"Sonsuzluk adına! Bu sefer sabitlendim! Kafamın arkasında gözlerim olmadığı için aptal leşime lanet olsun. Wal, sırıtabilirsiniz, yaşlı
bakırderililer, şimdi sıra sizde--belki de bir sonraki benim olur. Şimdi ne yapıyorsunuz?"

Kızılderililer cevap vermeye tenezzül etmeden kollarını sıkıca arkasından bağladılar.

Bunu yaptıktan sonra ona onları takip etmesi için işaretler yaptılar.

"Wal, beyler!" dedi Cris, "bir adamın tanışmak isteyebileceği kadar sessiz bir grupsunuz, eğer tanışmazsanız kahretsin. Geliyorum."

"Refakatiniz için çok minnettarım, ki ben de onsuz yapamadım.
Kızıl tenli güzelliğiniz sayesinde boşuna. Hadi, siz yardım etmeden yürüyebilirim. Nereye gidiyorsunuz?"

"Şef'e," diye cevapladı adamlardan biri.

"Şef! Hangi şef?"

"Wacora."

Cris kesin bir küfür etti.

"Wacora, ha? Eğer durum buysa, Cris Carrol günlerinin sona erdiğini düşünüyorum. Duyduğum en vahşi ve en intikamcı küfür. Hadi, seninle birlikte gideceğim ama neşeli olmayacağım. Beni bir adam gibi öldürürlerse hiç titremem; ama işkenceyse - işte, devam et. Partiyi bekletme. "

Cesur bir yürekle, sanki yalnızmış gibi ve Savana'da özgürce, ölümüne inandığı şeye doğru cesur ve özgür adımlarla onları takip etti.

Kızılderililer, ne kendi aralarında ne de onunla tek kelime etmeden, Oluski kasabasına doğru ilerlediler.

OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM.

KAZIKTA ÖLÜM.

Gece ormanda kamp kurdular.

Işığın onları düşmanlarına ele vermemesi için ateş yakmadan,
çantalarından biraz kurutulmuş et ve un keki çıkardılar.

Cris, mütevazı yemeğe tam anlamıyla adalet yaptı, ancak esir alanlarınca mütevazı yemeği
yıkamak için davet edildiği
kaynak suyu kabağına biraz asık surat yaptı.

Ancak, nefretini yenerek birkaç lokma yutmayı başardı.

Akşam yemeği bitince, esir alanların ikisi battaniyelerine sarıldılar,
ve hemen uykuya daldı. Diğer ikisi uyanık kalıp onu izlediler.

Carrol, iki Kızılderilinin gözleri önünde kaçma girişiminin
boş olacağını gördü.

Silahsız olsa bile, biriyle başa çıkabilirdi. İki kişi onun için
fazlasıyla yeterli olurdu ve en ufak bir alarmda uyuyan adamların uyanacağını biliyordu, bu da dörtte bir demekti.

Bir stoacı felsefesiyle kendini yere attı ve
o da uykuya daldı.

Gece bir kez uyandığında muhafızlarının değiştiğini gördü.
Öncekinden daha iyi bir özgürlük ihtimali yoktu.

"Dura them! Beni kesinlikle düzeltecekler, bunu yeterince açık bir şekilde görebiliyorum.
Ayrıca, dirseklerimi kesen bu 'tarnal-ateşli kayışlarla'
ne yapabilirdim ki?"

Görünüşe göre hiçbir şey, çünkü kendi aptallığına mırıldanarak bir küfür savurarak
tekrar uykuya daldı.

Sabahın şafağında Cris Carrol ve onu esir alanlar yolculuklarına devam ettiler.

Kasabaya varmadan önce başka bir duraklama yapmadılar.

Carrol, kabilenin ikametgahından bu kadar uzakta beklenmedik bir şekilde bulunmalarının nedenini onlardan çıkarmaya boşuna çalıştı.

Ona hiçbir tatmin vermediler.

Ancak, kendilerine gönderilen her ne görev varsa, onu başaramadıklarını keşfetti ve kendisinin yakalanması, Wacora'nın kendilerine verilen görevde başarısız olmaları nedeniyle duyduğu öfkeyi yatıştırmak için bir barış teklifi olarak görülmeye başlandı.

"Wal," diye düşündü, "sanırım zavallı bir şeytanın yerindeyim; belki de
kim olduğunu bilseydim ona bu iyiliği yapmaktan daha fazla zevk alırdım. Şüphesiz onun için üzülecek bazı insanlar vardır, ama
Cris Carrol için endişelenecek çok kişi yok, bildiğim kadarıyla--evet,
tamam! Hadi devam et. Şanın bizi beklediği yere gidelim, ey şımarık
serseriler, siz. Ah! dörtte bir; eğer ikiye bir olsaydı, ya da gerekirse üçe bir olsaydı, onu denerdim, sahip olduğum her şeye mal olsa bile ve bu benim hayatım--evet! neredeyse bir bakkalın düşünmesine yetecek kadar."

Cris'in yolculuk sırasında onlara cömertçe yaptığı alay ve yuhalamalardan etkilenmeyen Kızılderililer, onu dikkatle izlemeye devam ettiler.

Varış yerlerine vardıklarında öğle vaktiydi.

Kızılderili kasabasına girdiklerinde Carrol evlerden birine itildi ve
Wacora'nın son emrini beklemek üzere orada bırakıldı.
Başına dört muhafız dikildi, ikisi evin içinde,
diğer ikisi evin dışında.

Anında ölmeyi bekliyordu, ancak günün geri kalanında rahatsız edilmedi ve gece kurutulmuş et, ekmek ve sudan oluşan bir akşam yemeği aldı. Daha sonra sabaha kadar saatlerini
kendisine en uygun şekilde geçirmesine izin verildi.

Avcı kısa sürede planlarını hazırladı. Kendisine verilen
battaniyeyi vücuduna sardı ve birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldı.

Uykusu, omzuna bir el konana ve uyanması için bir çağrıya kadar sürdü.

Dünkü muhafızlarından biri ona seslendi.

"Gel!"

"Sen misin, yaşlı Aptal?" diye sordu Kızılderiliyi tanıyarak. "Uzun zamandır gördüğüm en hoş rüyaya
dadan
damadığınız için sizi gördüğüme sevindiğimi söyleyemem. Ama boş ver, bunu
yaptığını nasıl da biliyorsun, zavallı vahşi yaratık, bir tomahawk'ı
tutmaktan ve bir insan kafasından saçı
kaldırmaktan başka bir şey bilmiyorsun? Şimdi benden ne istiyorsun?"

"Savaşçılar toplandı!"

"Hava mı? Wal, bu çok nazik bir davranış, sadece benim yüzümden bu kadar erken kalkmak için kendilerini
yoldan çıkarmalarına gerek yoktu; ben bekleyebilirdim."

"Gel."

"Wal, geliyorum; korktuğumu mu sanıyorsun, lanet olsun? Senden veya kabilenin tüm savaşçılarından veya şefin Wacora'dan mı korktuğumu sanıyorsun?"

"Wacora burada değil."

"Burada değil! Nerede o?"

"Soluk yüzlünün sorularını cevaplayamam. Seni konseyin önüne
getirmeye geldim."

"Wal, konseyin önüne çıkmaya hazırım."

Evden çıkmak üzereyken, Carrol'ın aklına aniden bir fikir geldi ve kondüktörlerini durdurdu.

"Dur, dostum, bana bir şey söyleyecek misin?"

"Konuş!"

"Neredeyiz?"

"Oluski kasabasındayız."

Carrol'ın yüzü aniden neşeyle parladı.

"Ve oğlu Nelatu--burası _onun_ evi mi?"

"Öyle."

"Yaşasın! Şimdi, sanırım benim bu kadar çok
sevinçle vurulmuş olmama şaşırıyorsun. Ama sana bir şey söyleyeceğim, kızıl derili--kusura bakma, adını bilmiyorum--sen ve üç ortağın hiç uğruna çok nadir görülen bir belaya bulaştınız."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece bu--git ve Nelatu'ya Cris Carrol'ın gizlice yaklaşıp esir aldığın parti olduğunu söyle ve sonra da değerli canların için onu soy."

"Nelatu?"

"Evet, Nelatu, o bu ihtiyar zencinin bir arkadaşı ve sana pazarlık etmediğin kadar çok kokarca vererek kendini kanıtlayacak."

"Nelatu burada değil."

"Burada değil mi? Neden, bana az önce bu savaşın babasının kasabası olduğunu söylemedin mi?"

"Söyledim; ama Nelatu burada değil."

"Şimdi değil, belki; ama sanırım burada olacak?"

"Haftalarca geri dönmeyecek."

Carrol'ın suratı asıldı.

"O zaman, lanet olası derin, hadi bakalım! Şimdi kozlar bittiği için
desteyi havaya atıyorum. Bu benim şansım ve bu şimdiye kadar gördüğüm en
kötü şans; buna karşı koyacak hiçbir şey yok. Sanırım pes etmeliyim."

Başka bir şey söylemeden muhafızlarını takip etti.

Toplanmış savaşçıların onları beklediği konsey odasına girdiler.

Ayağını eşiğe koyduğunda, tavrı tamamen değişerek sergilediği hafif, alaycı neşeden sakin ve onurlu bir duruşa dönüştü.

Bir anda mahkûm olduğunu anladı.

Yargıçlarının sert ifadesi ona bunu söylüyordu.

Sahte sınav törenine geçildi ve ondan beyazların hareketleri, özellikle de hükümet birliklerinin sayısı ve düzeni hakkında bilgi almaya yönelik boşuna bir girişimde bulunuldu. Bu birliklerin bir kısmı bu zamana kadar yarımadaya ulaşmıştı.

Kendi ırkına ihanet etmeyi küçümseyerek reddetmesi ona hiçbir fayda sağlamadı.

Doğru, zaten ölüme mahkûm edilmişti, ancak ölüm şekli, ölmekten korkmayan birine dehşet verebilirdi.

Sorular ustaca sorulduğunda, yaşlı avcı
hepsinin içini gördü.

Aslında, askeri işgal hakkında pek fazla bilgisi yoktu; ancak
komutan subayının sırrında olsaydı,
cevaplarında bundan daha ketum olamazdı.

Sordukları sorularda tamamen engellenen savaşçılar, son kozlarını oynadılar
ve en korkunç işkencelerle tehdit ederek,
onurunun açığa çıkaramayacağı şeyi korkularından çıkarmaya çalıştılar.

Onların boşuna çabası.

Cris, işkenceden ilk bahsettiklerinde gerçekten de irkildi; ancak,
kendini toparlayınca, eskisinden daha gururlu ve meydan okuyan biri oldu.

"Yaşlı bedenimi dayanılmaz acılarla sarsabilirsiniz. Şeytanın
icatlarına sahip olduğunuzu biliyorum ve inkar etmiyorum ama korkunçlar; ancak
benim hakkımda titretemeyeceğiniz bir şey var, cehennemin tüm cinleri sizin köleleriniz olsa bile--ruhum bu. Ateşli çilenden şu an olduğu kadar sakin bir şekilde çıkacak; ve son düşünceleriyle seni hor görecek ve sana meydan okuyacak! Cris
Carrol, yakıcı çubuklar veya sıcak kurşun konusunda
korkunç olmak için kırk yıl boyunca orman avcısı olmayacak; ve yaşadığı gibi ölecek, dürüst bir adam!"

Toplanan kalabalığın arasında karışık bir hayranlık ve öfke mırıltısı duyuldu ve savaşçıların çoğunun onun serbest bırakılmasına
onay vereceği açıktı.

GERÇEK cesarette bir düşmandan bile hayranlık koparan bir şey vardır.

Konseydeki başkanlar arasında aceleyle bir istişare yapıldı.

Hızla sona erdi ve aralarındaki en yaşlısı ayağa kalkıp mahkûma
karşı hükmünü açıkladı.

Kazıkta yakılarak ölüm!

Cris Carrol bunu duyduğunda şaşırmadı.

Hüküm dehşetinin yarısını kaybetmişti. Bunun onun sonu olacağına karar vermişti.

Dudaklarından sadece bir cevap sözcüğü çıktı--
"Ne zaman?"

"Yarın!" diye cevapladı hükmünü açıklayan kişi.

Dünyevi kariyerinin sınırını böyle belirleyenlere bir bakış bile atmadan, avcı konsey odasına sakin ve ölçülü adımlarla.

O geçerken kalabalık ona yol verdi ve birçok yüz hayranlık ifade etti - hatta bazıları acıdı.

Kızılderilinin stoacı cesareti harikuladedir ve onun için ölüm
korkunç değildir. Onlar için bir tür kaderciliktir.

Kendileri korkmadıkları şeyi başkalarında hafife alırlar.

En çok da ölümle sakince karşılaşmaya cesaret eden bir adama hayranlık duyarlar.

Onların gözünde beyaz esir büyük bir savaşçının tüm önemini
üstlenmişti.

Yine de bir düşmandı - savaştıkları ırktan biriydi - bu yüzden ölmeliydi.

Uygarlık ve barbarlık böyle garip bir şekilde ortak bir zeminde buluşuyor.

BÖLÜM OTUZ SEKİZ.

UYKU İLAÇLARI.

Cris Carrol'ın cesareti, bir kez daha kendini hapishanede yalnız bulduğunda onu terk etmedi.

Yarın ölmesi gerektiği düşüncesi onu tamamen etkilememiş değildi; çünkü bu, cesur bir adamın bile cesurca karşılaşamayacağı bir ölümdü, ancak işkenceyle geçen uzun bir ölümdü.

Avcı bunun ne anlama geldiğini biliyordu.

"Bir kurşun hiçbir şey değil," dedi kendi kendine, "vücudunuza
farkına varmadan
girer ve eğer hayati organlarınızdaysa, bunun bir sonu vardır; ancak yanan çubuklarla dürtülmek için ayağa kalkmak, bu hyar chile'ın sahip olduğu kadar felsefe gerektirir. Köpek çürütsün, bunu düşünmeye bile dayanamaz -- bunu düşünmez. Ama eğer o adamlar Cris Carrol'ın ne kadar acıttığını
öğrenirlerse sonsuza dek kovulurum! Öyleyse en kötüsünü yapmalarına izin verin, durun!"

Bu kendini teselli eden monologdan sonra, battaniyesini çıplak zemine sererek ve erişebileceği mesafedeki kütüklerden bir yastık doğaçlayarak rahat etmek için sakin bir şekilde işe koyuldu.

Köşkleri tutarken, garip bir arzu onu ele geçirdi.
Muhafızının beynini dağıtmak ve özgürlüğe doğru bir hamle yapmak istiyordu. Ancak bir anlık
düşünme, kaçma girişiminin boşuna olacağına ikna etti,
dışarıdaki adamlar şüphesiz çıkışına karşı koymaya hazırdı.

Kan dökmek konusundaki isteksizliği onu kararsızlığa sürükledi ve
piposunu yaktıktan sonra sakin bir şekilde uzandı.

Bir süre durumu üzerinde düşündü, havaya duman bukleleri
üfledi ve bunların kaybolmasını izledi.

Bir veya iki kez odanın köşesinin yakınında bir tırmalama sesi duydu,
ama fark eder etmez hemen kesildi.

Sonunda yorgunluğa yenik düşerek kendini uykuya verdi ve
çok geçmeden, yüksek sesle horlaması gardiyanlarına uyanıklıklarını gevşetmeleri gerektiğini düşündürdü.

Bunun üzerine, onun uykusunun gerçek olduğundan emin olduktan sonra kapının dışına çekildiler.

Hâlâ dört kişiydiler ve birbirleriyle gevezelik etmeye başladılar,
bir süre tutuklularını unuttular.

Sonunda kolundan hafifçe çekilerek uyandı, bu onu uyandırmadan önce birkaç kez tekrarlanması gerekti.

Bir anda doğruldu. "Eh? Ne? Ebedi--"

Bir sessizlik uyarısı onu durdurdu ve şaşkın bir ifadeyle rahatsızlığının nedenini inceledi.

Kulübenin en karanlık köşesinde, genç bir kızın yüzünün
görüldüğü bir açıklık fark etti. Kızı tanımaya başladı.

"Sus!" dedi fısıldayarak. "İzlendiğinizi unutmayın. Tekrar uzanın
--dinleyin; ama hiçbir şey söylemeyin. Ha! Geri geliyorlar!"

Bu sözler üzerine konuşmacı, tam zamanında, iki muhafızın bir sonraki anda odaya
yeniden girmesiyle geri çekildi.

Uzun süre kalmadılar. Cris'in onlar için doğaçlama yaptığı ağır horlama, şüphelerini
silahsızlandırdı.

Tekrar gittikleri anda, gözlerini açıklığa çevirdi ve dinledi.

"Beni tanıyor musunuz?--bir işaretle cevap verin."

Cris olumlu bir şekilde başını salladı.

"Sana hizmet etmek istediğime inanıyor musun?"

Bu soruya neredeyse başını sallayacaktı.

"Dinle o zaman; ve talimatlarıma uymaya dikkat et. Bu açıklık
bir sonraki eve açılıyor. Buradan çıkış başka bir yerden -- ne yazık ki halka açık bir oda; bu yüzden oradan kaçamazsın
doğrudan kapıdan çıkmakla alacağın kadar risk almadan.
O yoldan gitme, pencereden git. Şu pencereyi görüyor musun?"

Cris başını kaldırdı. Pencereyi görmüştü, kesinlikle ve zaten
kaçış yollarını düşünürken her olası ışıkta bakmıştı, ama
uygun olmayacağı sonucuna varmıştı.

Cevap olarak, umutsuzca başını salladı.

Ziyaretçisi onu anlamış gibiydi.

"Çok yüksek, belki?"

Cris, zorluğun yüksekliğinde olmadığını bir işaretle ima etti.

"Parmaklıklar dışarı çıkmanı engeller mi?"

Avcının başı bir mandarininki gibi salladı.

"Hepsi bu mu? O zaman sana söyleyeyim. Sus! Biri geliyor."

Nöbetçilerden biri başını kapıdan içeri uzatmıştı; neyse ki
her şeyin yolunda olduğuna ikna olarak
onu geri çekti.

Kapının kaybolması üzerine Carrol'ın gizemli ziyaretçisi geri döndü ve sohbete devam etti.

"Sence o parmaklıklar kaçışını engeller mi?"

Cevap bir başka baş sallamaydı.

"Yanılıyorsun."

Ormancı, artık diyaloğun pantomim kısmını mükemmel bir şekilde _au fait_ olarak
tamamlamıştı, mütevazı ama anlamlı bir şekilde muhalif bir bakış attı.

"Sana yanıldığını söylüyorum," diye devam etti genç kız, "hepsi
kesilmiş. Bunu kimin yaptığını merak ettiğini görüyorum?"

Cris tek kelime etmeden "evet," dedi.

"Bendim!"

"Sen mi?" diye telgraf çekti.

"Evet; bir zamanlar bu odada sıkı bir tutukluydum--sizin gibi izlenmiyordum, ama yine de bir tutukluydum. Bir saati parçalara ayırdım, ana yayı çıkardım, bir çakının tırnak temizleme bıçağıyla bir testereyi törpüledim ve
onunla parmaklıkları kestim, onları bir arada tutmaya yetecek kadarını bıraktım."

Carrol'ın bakışı şaşkınlığı ifade ediyordu.

"Evet; bu _zor_ bir işti ve bunu başarmak haftalar sürdü. Kaçışımı neden yapmadığımı merak ettiğinizi söyleyebilirim. Şimdi size anlatacağım çok uzun bir hikaye."

Ormancının bakışı çok anlamlıydı ve ziyaretçisi de aynı şekilde hızlı bir şekilde anlıyordu. O bakışla bir soru sordu.

"Hayır; artık tutuklu değilim," diye cevapladı, "sadece ismen.
Çalışmalarımdan faydalanacaksın. Ama her şeyi dikkatli yapmalısın.
Ve önce, gardiyanlarından kurtulmalısın."

"Bu nasıl yapılacaktı?"

Bu soruyu kendine soran tutsaktı.

"İşte bir şişe," diye devam etti; "içinde uyku ilacı var.
Geri döndüklerinde onlardan bir içki isteyin; size bir
kabak içinde verecekler; bu şişenin içindekileri kabağa dökmeyi başarın ve
onları sizinle birlikte içmeye davet edin. Bunu yapacaklardır, çünkü mahkum bir tutsağı asla reddetmezler. Birkaç dakika içinde ilaç etkisini gösterecektir.
Sonra pencereye tırmanın, parmaklıkları sessizce çıkarın, kendinizi
yumuşak bir şekilde aşağı bırakın ve doğruca ormana doğru yol alın. Hayır
teşekkürler, seni tekrar görene kadar!"

Bu sözlerle ziyaretçisi kayboldu, duvardaki açıklık
gürültülü bir şekilde kapandı ve Cris uyuyor muydu yoksa
uyanık mıydı, yumuşak, narin bir sesi mi dinliyordu yoksa sadece
duyduğunu mu hayal ediyordu diye merak etti.

Ancak elindeki şişe rüya görmediğinin işaretiydi. Ziyaretçisi başka bir dünyanın yaratığı değildi, bu sıradan kürenin bir yaratığıydı.

Avcı şaşkınlıkla kafasını kaşıdı ve
durumu zihninde gözden geçirdi.

"Wal, karşılaştığım en şaşırtıcı şeyler arasında, bu hava en
müthiş olanı. Eğer böyle bir tohuma sahip olmayı ve hemen bağırmamayı
düşünürsem, beni tavuklarla ısır! Ve ben burada yatarken, o muhteşem yaratık bu yaşlı günahkârı kurtarmak için beynini yoruyor! Duyulan en sonsuz 'şaşırtıcı şey'dir--işte budur. Evet! Yani geri mi döndün, ha?" diye devam etti, muhafızlarından ikisi tekrar içeri girerken. "Wal, sanırım şikayetinize uygun bir şey buldum. İçeri gelin, şeytanlar, siz!"

Apostrofunun bilinçsiz nesneleri odaya girdikten sonra,
kendilerini ondan çok da uzakta
bulmadılar ve birbirleriyle gevezelik ettiler.

Konuşmanın konusu,
en iyisinin ne olduğunu kafasında döndüren tutuklu için ilginç değildi.

Planını uygulamaya koyma zamanı sonunda gelmişti.

Nöbetçileri konuşmayı bırakmışlardı ve kendilerini uyanık tutmakta zorluk çekiyorlardı.

"Bakın, kızılderililer," dedi onlara hitap ederek, "bir damla su kadar
bir şeyiniz var mı? Susuzluktan boğuluyorum ve beni baltalayana kadar beklemenin bir faydası olmadığını görüyorum, bu yüzden zahmeti elinizden alıp
sizi baltalayacağım."

Kızılderililerden biri iyi niyetle dışarı çıktı, bir kabakla geri döndü,
kabağı mahkûma uzattı.

Cris onu dudaklarına götürdü ve içti; sonra sanki nefes almak ister gibi durakladı.

"Sonsuzluk adına!" dedi, "eğer yoldaşlarınızdan birini
gösterdiğimi düşünmeseydim, kafasını o kapıya sokardım. "Ne tür bir akraba istiyor?"

Adamlar kapıya doğru baktılar.

Şişenin içindekiler kabağa döküldü.

Kızılderililer esirlerine tekrar baktıklarında, görünüşe göre
uzun bir yudum daha su içiyordu.

Ancak dudaklarından tek bir damla bile geçmedi.

"Ah!" diye haykırdı, görünüşte yorucu olan içmesinden sonra ve
yüzünü buruşturmamak için büyük bir zorlukla, "insanı canlandırmak için
sudan daha iyi bir şey yoktur. Ölmekte olan bir adama neredeyse yeni bir hayat verir. Acaba daha önce hiç denemedim mi? İçinde ağırlığına değecek bir özgürlük kokusu var. Siz de deneyin ve sanki beni yutacakmış gibi durup bakmayın."

Esirlerinin yüzündeki komik ifade, iki adama yaptığı uzun
konuşmadan daha çok, onları ona itaat etmeye yöneltti.

Dudaklarını kabağa götürerek, her biri sudan bir yudum aldı.

Bunlar, onun erdemleri hakkındaki görüşüyle ​​uyuşmuyor gibiydi.

Yaşlı avcı, onların asık suratlarını fark edince kolunun altından güldü.

"Beğenmedin, ha? Wal, senin için neyin iyi olduğunu bilmiyorsun. Zavallı
cahil yaratıklar! "Nasıl yapmalısın?"

Bu yorumu yaparken kütük yastığına düştü ve tekrar
uykuya dalmak için kendini toparlamış gibi göründü.

Eğer Kızılderililer suyu içmeden önce uykuluysa,
bu hoşgörü onları daha fazla uyandırmamıştı ve güçlü uyuşturucuya karşı savaşmak için
ne kadar boşuna çaba sarf ettiklerini görmek neredeyse gülünçtü.

Boşuna birbirleriyle konuştular, ayağa kalktılar ve odada volta attılar ve
duvara yaslanmadan ayağa kalkmaya çalıştılar.

Uyku ve uyanıklık arasındaki bu mücadele sonunda sona erdi.

İçkiyi içtikten on dakikadan kısa bir süre sonra, ikisi de
derin bir ölüm uykusuyla yerde uzanmış yatıyorlardı.

Ormancı daha fazla zaman kaybetmedi.

Çevik bir hareketle ayaklarını kütüklerin aralıklarına
gömdü ve pencereye ulaştı.

Çubukların hafifçe burkulması, onları kesmenin ne kadar ustalıkla yapıldığını gösteriyordu. Birbiri ardına çöktü ve tüm iskelet onun elindeydi.

Yavaşça düşürmek üzereydi ki, dışarıda, pencerenin altında bir insan
formu belirdi.

Bir Kızılderili'ye aitti!

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM.

ESKİ BİR TANIŞMA.

Kızılderili'yi görünce, Cris Carrol kendini bir ikilemde hissetti.

Ancak harekete geçmeden önce uzun süre durmadı.

Adamın onu izlemediğini, ancak gözlerinin bitişikteki konutun
pencerelerine dikilmiş gibi göründüğünü gördü.

Ağırlaşmaya başlayan demir iskeleti sessizce içeri çeken Cris,
onu sessizce odanın içine bıraktı ve tekrar
pencereye tırmandı. Ancak bunu yapmadan önce, uyuyan nöbetçilerden birinden
bıçağını çaldı.

Dışarıdaki Kızılderili hala tavrını korumuştu.

Cris tekrar dışarı baktığında, gözlerinin aynı
noktaya dikilmiş olduğunu gördü.

Ne yapmalıydı?

Avcının aklına gelen tek şey tam olarak yaptığı şeydi.

Pencereden içeri süzüldü.

Öyle sessizce ki, aşağıdaki kişi onun varlığını fark etmeden önce,
onu boğazından yakalayıp yere yatırmıştı.

Bu işi başardığında onu bir sürpriz bekliyordu. Kızılderilinin
yüzü ortaya çıktı ve Carrol'ın şaşkınlığına,
bıçağı kalbine saplamamış olmanın verdiği sevince rağmen, onu tanıdı.

"Nelatu!"

"Carrol!"

"Sus! Yoksa etraftaki bütün kızılderilileri alarma geçireceksin."

"Burada ne yapıyorsun?"

"Az önce şu pencereden düştüm," diye ödedi, yukarıdaki
açıklığı işaret ederek.

"Oraya nasıl girdin?"

"Kendi isteğimle girmedim, buna bahse girebilirsin. Ben getirdim."

"Seni kim getirdi?"

"Kendi Kızılderililerinden bazıları."

"Bir mahkum mu?"

"Onun boyutu aşağı yukarı bu kadar. Daha uzun süre orada kalmamalıydım."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, yarın bir adamın olabileceği kadar ölmüş olurdum, kırk veya elli adam onun cesedi üzerinde mavi alevler
oynardı."

"Ha! Seni yakmaya mı karar verdiler?"

"Öyle, evlat ve eğer açık havada olup sana bunu söylemektense, orada düşünmektense beni kahret."

"Seni kim mahkum etti?"

"Wal, isimler hafızamdan biraz silindi, ama onlar senin aydınlanmış topluluğunun savaşçıları ve
yiğitleriydi."

"Neden beni çağırmadın?"

"Bunu düşündüm, ama bana senin savaşta olduğunu ve törene
zamanında geri dönmeyeceğini söylediler."

"Buraya nasıl geldin? Pencereyi kim açtı?"

"Bir melek tarafından yapılan savaş."

"Bir melek mi? - ne demek istiyorsun?"

"Sadece şu; o sonsuz deliğin köşelerinden birinde bir melek belirdi ve bana özgürlüğe giden yolu gösterdi."

"Kimdi o?"

"Wal, senden saklamanın bir faydası yok--"

"Konuş! Kimdi o?"

"Sana söyleyeceğim, ama önce başka bir şeye bir büyü dinle. Nelatu, evlat, sana bir zamanlar bir hizmette bulunmuştum."

"Yaptın! Bunu asla unutmayacağım!"

"Kahretsin, bundan bahsetmemin sebebi bu değildi. Sadece şuydu--
yüzüme bak ve bana dürüst olduğunu bir adamın sözüyle söyle. Bunu yaparsan sana güvenirim, çünkü şimdi hayatımı senin ellerine bırakıyorum."

"Bir Kızılderili savaşçısının sözü üzerine, ben senin dostunum!"

"Sen misin, Nelatu? Eğer senden şüphe edersem beni siktir et. Senin elin!"

Dostça bir şekilde el sıkıştılar.

"Bu benim hayatım değil, güneşin gördüğü en muhteşem, melek gibi yaratığın iyi adı ve eylemleri! Bu hava--"

"Alice Rody!"

Avcı, Nelatu ismi söylerken biraz şaşırdı.

"Evet, aynı kızdı; ama nasıl oldu da bunu bu kadar doğru tahmin
edebildin?"

"Çünkü o isim aklımdan hiç çıkmıyor."

Avcı garip bir haykırış attı.

"Ho-ho!" diye mırıldandı kendi kendine, "rüzgar o tarafta oturuyor, öyle mi?
Zavallı çocuk, onun için hiçbir şans olmadığından korkuyorum."

"Korkuyorum," dedi Nelatu, mırıldanılan sözleri duyarak; "ama, gel!--
Onun başlattığı şeyi ben başaracağım. Her ne pahasına olursa olsun
özgürlüğünü geri kazanmana yardım edeceğim."

"Wal, onu almaktan mutluluk duyarım. "

"O zaman beni takip et!"

Kızılderili evin arkasındaki açık alanı hızla geçti ve
ormanın kenarına doğru yol aldı.

Serbest bırakılan esir sessizce peşinden yürüdü.

Carrol'ın gölgesinde bir at gördüğü canlı meşe korusunun altında durdular.

"Senindir," dedi Nelatu, "düz yolu takip et ve özgürsün."

"Nelatu," dedi ormancı, "bana büyük bir hizmette bulundun. Karşılığında sana biraz tavsiyede bulunacağım--"

"Esir aldığın meleksi yaratığı bırak; onu kendi halkına geri gönder ve unut!"

"Onu unutabilirsem mi demek istiyorsun?"

"Wal, ben de bu şeyler hakkında pek bir şey bilmiyorum; tek tavsiyem--Onu bırak! "Çok daha mutlu olacaksın," diye ekledi, aniden tutkuyla. "O kız, senin, benim veya bizim gibilerin, tıpkı tüm ölümlülerin üstündeki melekler gibi, üstündeyim. Bu yüzden onu bırak, evlat - bırak onu!"

Nelatu'nun elini tekrar eline alan yaşlı avcı, eyere
çıktı, ata bir tekme attı ve özgür bir adam olarak uzaklaştı.

"Hadi bakalım, Seminole yaratığı!" dedi, üzerine bastığı hayvana, "ve beni bir kez daha açık savanalara götür; çünkü, kahretsin! Eğer bu dünya
bu kadar karışmasaydı, benim gibi zavallı cahil bir adamın, kendilerine 'medeni' diyenlerin vahşilerden daha çok düşünülmesi gereken havalar mı yoksa _akıllı wersey_ mi olduğunu bilmesi zor olurdu."

Bu soru, Cris
Carrol'ınkinden daha net beyinleri şaşırtan bir soruydu.

KIRKINCI BÖLÜM.

KIZILDERİLİ BİR ŞEFİN HİKAYESİ.

Yaşlı avcı sonsuza dek gözümüzden kaybolduğuna göre, Alice Rody'nin garip bir şekilde yerleştiği
Kızılderili kasabasına geri dönelim.

Halkının talihsiz Sansuta'yı eski kalenin yakınına gömmüş olması.

Çok sevdiği yabani çiçekler mezarının üzerinde çoktan çiçek açmıştı.

Wacora ve Nelatu ikisi de oradaydı - ikisi de çok etkilenmişti.

Yarışmanın olayları onları hemen ardından uzaklaştırmıştı.
Wacora yoktu ama kuzeni çalınmış bir ziyaret yapmıştı kasaba, daha önce anlatılan olayların gösterdiği gibi.

Kaçan esirin aranması bir süre
şiddetle sürdürüldü, ancak sonunda terk edildi.

Bu arada, diğer esirin hayatı olaysız geçti.

Ormancıya verdiği yardım ona en büyük zevki vermişti.

Mahkumiyetinden hemen sonra yakalandığını öğrenmişti
ve kaçışında ona yardım etmeye kararlıydı.

Nelatu'nun olay yerinde olduğunu veya zamanında yardım ettiğini bilmiyordu.

Kızılderili genç o akşam sadece durup
penceresine bakmak için millerce yol kat etmişti.

Onun yanında olduğunu hissetmek ona mutluluk gibi gelmişti.

Onu görmeden bile ayrıldı.

Kızılderili kız eski kalenin içinde dinlenmeye bırakılalı haftalar olmuştu.

Alice sık sık orayı ziyaret ederdi.

Ve orada, bir kez daha kasabaya geri dönen Wacora onu
gördü.

Sansuta'nın başının göğsünde olduğu aynı taşın üzerinde dinleniyordu.

Şefin yaklaştığını fark edince ayağa kalktı, sanki oradan
ayrılmak istiyormuş gibi.

"Benim gelişim seni uzaklaştırıyor mu?" diye sordu.

"Öyle değil; ama geç oluyor ve hapishaneme geri dönmeliyim."

"Senin hapishanen mi?"

"Benim hapishanem değil mi?"

"Senin hapishanen değil, senin de bir mahkum olduğun gibi. Uzun zamandır özgürsün."

Alice Rody'nin konuşmasında Kızılderili şefinin yüreğine dokunan hüzünlü bir hüzün vardı.

"Özgürlük yalnızca ondan zevk alabilenler için bir lütuftur," dedi bir duraklamadan sonra.

"Ve sen mutsuz musun?" diye sordu Wacora.

"Bu soruyu sorabilir misin?--bu kadar çok şey yapmış olan sen--" Durakladı;
cömert doğası acı çektirmekten çekiniyordu.

Konuşmasını onun adına bitirdi.

"Seni mutsuz etmek için çok şey yaptım. Haklısın. Kaderin
ellerinde bir araç oldum ve sen mutsuzluğunu bana borçlusun. Ama
ben sadece bir aracım, asıl sebep değilim. İrademin eylemlerimde bir sesi yoktu ve beni harekete geçiren tek bir sebep vardı. O da Görevdi."

"Görev mi?" diye sordu, dudaklarında bir gülümseme belirdi. "Evet, görev! Eğer beni dinleme isteğin olsaydı sana bunu kanıtlayabilirdim."

Oturduğu yere geri döndü ve sessizce şöyle dedi:

"Seni dinleyeceğim."

"İspanyol bir kadının oğlu olan bir Kızılderili şefi vardı. Babası bir
Seminole'di. İkisi de öldü. Babasının halkı arasında büyüdü ve onlardan Kızılderili gençlerine öğretilen her şeyi öğrendi. O zamanlar Seminole'ler arasında okullar vardı. Beyaz misyonerler onları kurmuştu ve hala başlarındaydılar. Hem öğretme yetenekleri hem de istekleri vardı. Wacora onlardan soluk yüzlü çocuklara öğretilen her şeyi öğrendi. Zihni annesinin ırkındandı; kalbi ise babasınınkine meyilliydi."

"Ama bu fark neden?" diye sordu.

"Çünkü ne kadar çok şey bilirse, tüm çağlarda çekilen
acımasız zulme o kadar çok ikna oluyordu. Tarih bunun bir dokusuydu. Coğrafya onun gelişimini işaret ediyordu. Eğitim sadece medeniyetin
onur ve hak pahasına yayıldığını kanıtladı. Okullar ona bunu
öğretiyordu."

"Bu sorunun sadece bir tarafı."

"Haklısın, bu yüzden kendini diğeriyle tanıştırmaya karar verdi.
Geçmişin hikayesi, bugünün olaylarına uygulanabilirdi.
Buna inanarak okulları terk etti ve savanayı ve
ormanı aradı. Orada ne buldu? Kitaplarda okuduğu geçmişin tekrarından başka bir şey değildi, bugünün kanunsuzluğu ve açgözlülüğüyle daha da kötüleşmişti. Kızılderili cahildi. Ama soluk yüzlüler onu eğitmeye mi çalıştı? Hayır! Onu cahil tutmaya çalıştılar ve hala da çalışıyorlar,
çünkü onun cahilliğinde kendi avantajları yatıyor."

"Bu tamamen ırkımızın suçu muydu?" Alice, konuşmacının yüzündeki
coşkulu kızarıklığı fark ettiğinde sordu.

"Hepsi değil. Yanlış bir şekilde tartışmak için. Kızılderili adamın kusurları, onları düzeltme şansı elinden alındıkça daha da büyüdü. İçgüdüsü onu misillemeye yöneltti, çünkü bununla baskıyı kontrol altına almaya çalışıyordu.
'Boş bir çabaydı. Öyle buldu; ve zulüm uygulamaya zorlandı. Böylece kavga, Kızılderili savaşçının her beyaz adamda yalnızca bir düşman gördüğü güne kadar devam etti."

"Ama şimdi? Kesinlikle öyle değilsin?"

"Ben tarif etmeye çalıştığım Kızılderili şefiyim. Cevabın bu olsun."

Genç kız sessizdi.

"Eğer kalbim acıdan kanıyorsa, bu içimde yalvaran annemin doğasıdır. Onu kontrol ediyorum, çünkü bir savaşçıya ve savaşçıların liderine yakışmaz. Fırtına koptu - ben de onunla birlikte sürükleniyorum!"

Son sözlerini söylerken bedeni genişlerken, dinleyicisi büyülenmiş bir şekilde ona hayranlıkla bakıyordu.

Bir duraklamadan sonra, daha sakin ama yine de duygu dolu bir tonda devam etti.

"Eğer sizi mutsuz ettiysem, beni istemsiz bir
araç olarak düşünün. Amcam tüm kabilesi tarafından -tüm ırkımız tarafından- seviliyordu.
Yaraları bizimdi; intikamını almak bizim görevimizdi. Ve onun için"--sesi titrerken Sansuta'nın mezarını işaret etti--"_o_ onun dünyadaki tek
umudu ve neşesiydi."

Alice Rody'nin gözyaşları, Kızılderili kızın son dinlenme yerine
sel gibi aktı. Wacora onları gözlemledi ve hassas bir duyguyla,
onun huzurundan çekilmek üzereyken, elinin bir hareketiyle onu durdurdu.

Bir süre ikisi de tek kelime etmedi. Alice sonunda hıçkırıklarla konuştu, hıçkırıkları bastırmak veya gizlemek için boşuna çabaladı.

"Affet beni," dedi, "çünkü sana büyük bir haksızlık ettim. Karanlık ve korkunç olan birçok şey şimdi adil ve doğal görünüyor. Daha mutlu olduğumu söyleyemem ama eskisinden daha az sıkıntılıyım."

Elini öpmek isterdi ama Alice hafif bir ürpertiyle geri çekildi.

"Hayır, hayır; bana dokunma! Beni kendi başıma bırak. Birazdan daha sakin olacağım."

Alice tek kelime etmeden itaat etti; Alice'i yalnız bıraktı.

Uzun bir süre aynı yerde oturdu, neredeyse hiç anlayamadığı düşüncelerin avıydı.

Sonunda ayağa kalktı, görünüşe göre daha sakindi ve orman yolunu yavaş, hüzünlü adımlarla geri dönerek Kızılderili kasabasına girdi.

KIRK BİRİNCİ BÖLÜM.

ZİNCİRLİ BİR KÖPRÜ. Kızılderililer arasında güzel esirlerine pek de iyi gözle bakmayan biri vardı.

O Maracota'ydı.

Oluski'ye olan bağlılığı o kadar körü körüne doğruydu ki, eski şefin haksızlıklarının dar görüşlü anılarında kana susamış ve pişmanlık duymaz olmuştu. Doğal olarak intikamcı bir mizaca sahip olduğundan, hem Wacora'nın hem de Nelatu'nun soluk yüzlü kıza karşı hoşgörüsünde çok fazla affedicilik gördü.

Bu, onun kötü tutkularını derinleştirdi ve ona
zarar verme fırsatı aradı.

Gerçeği kurnazca tahmin ederek, Cris Carrol'ın kaçışını beyaz ırka karşı duyduğu kanlı nefretle
uyumsuz bir şekilde birleşen o hoşgörünün bir başka kanıtı olarak gördü.

Açıktan bir önlem almaya cesaret edemedi, fakat kabile halkını beyaz esirlerine ve Wacora'ya karşı sinsice çevirmeye çalıştı.

Başarısı, istekleriyle orantılı değildi. Şeflerine, önyargılarına inanmayacak kadar hayrandılar ve Maracota, kendisi de huzursuz bir kışkırtıcı olarak görülmeye başlandı; sadık olmaktan çok gayretli bir tebaa.

Buna göre, esire yapılacak herhangi bir zararın kendi inisiyatifiyle gerçekleştirilmesi gerektiğini gördü; daha da fazlası, Nelatu'nun zihninde kıskançlık duygusu
uyandırmaya çalışmıştı, ki bu duygunun hedefi o ve Wacora'ydı. Cömert genç, inanmayı reddetmekle kalmadı, aynı zamanda kuzeninin adını bu kadar değersiz bir eylemle birleştirmeye
cesaret ettiği için iftiracıyı öfkeyle azarladı!

Bir kişi kötülük yapmaya karar verdiğinde, karşısına ne kadar çok fırsat çıktığı şaşırtıcıdır.

Alice, kendisine yönelik düşmanlığın farkında olmasa da
Maracota'dan kaçındı. Bunu farklı bir nedenle yaptı. Kardeşine ölümcül atışı yapanın o olduğunu biliyordu ve bu eyleme
iğrenerek bakmaktan kendini alamadı. Kız kardeşi, nasıl bakabilirdi?

Ve kız kardeşi olarak, celladına
tiksinmeden --iğrenmeden daha fazla-- nasıl bakabilirdi?

Savaşın zorunlulukları Maracota'yı kasabadan uzak tutmuştu ve uzun süreler boyunca; ancak Wacora'yı geri getiren aynı nedenler, onun dönüşünü de kontrol ediyordu.

Şimdi, eğer varsa, kötülük planlarını gerçekleştirmenin zamanı olduğunu hissetti.

Bu nedenle, onun her hareketini izledi; diğerlerinin yanı sıra, harap kaleye yaptığı birçok yalnız ziyareti.

İstediği fırsat vardı, eğer bundan yararlanmanın bir yolunu bulabilirse.

Her şeyin, geçici bir barış zamanlarında bile, sıkıcı bir rutine indirgendiği kızıl adamlardan oluşan bir toplumda, bir intikam planı tasarlamak zor değildi. Ancak fark edilmemeli ya da cezasız kalmalıydı çünkü Wacora'nın hoşnutsuzluğundan sağlıklı bir şekilde korkuyordu ve buna maruz kalmaya meyilli değildi. Şef ile esiri arasındaki görüşmeden bu yana birkaç gün geçmişti ve bu süre zarfında birbirlerini hiç görmemişlerdi. Wacora, büyük bir nezaketle ondan kaçınmıştı ve kendisiyle buluşmaktan korkarak kendisine tahsis edilen konutta kalmıştı, yine de onun söylediklerini derinlemesine düşünüyordu. Kızılderili ırkına karşı doğal bir önyargıya rağmen, onun sergilediği düşünce asaleti ve nadir yetenek karşısında şaşkınlığa uğramış ve hayrete düşmüştü. En azından argümanının bir kısmının yanlış akıl yürütmeye dayandığından şüphe etmiyordu, ancak hatalı argümanı tespit edecek kadar incelikli veya belki de isteksiz değildi. Hayran olduğumuz şeyin doğruluğunu kabul etmeye çok yatkınızdır, ancak hatalarını da kabul ederiz. Alice Rody bu ikilemdeydi. Kızılderili şefine saygı duymayı öğrenmişti ve saygısı onun iyi niteliklerine olan hayranlıkla karışmıştı. Bu zihinsel muhakeme onu inzivaya çekildiği günlerde meşgul etmişti. Zihnini başka konulara yöneltmeye çalıştı ve bu amaçla eski kaleye bir ziyaret daha yapmaya karar verdi. Harabelerin içinde uyuyan Kızılderili kızı çok uzun zamandır unutmuş olma düşüncesiyle buna yöneldi. Oraya doğru yürüyüşe çıktığında muhteşem bir sabahtı. Yol, kaba bir ahşap köprüyle kaplı bir dereye giden ormanlık bir araziden geçiyordu. Diğer tarafta yıkıntılar vardı.

Orman güvenli bir şekilde geçildi ve suyun kenarına ulaştı.
Şaşkınlıkla derenin çok şiştiğini gördü; bu genellikle şiddetli yağmurlardan sonra olurdu, ancak daha önce hiç bu durumda görmemişti.

Güvenli bir geçiş yolu sunuyormuş gibi görünen köprüye giden geçit boyunca ilerledi.

Akıntıyı düşünmek için durakladı, hızlı akışına yakalanmış yırtık ağaç gövdelerini göğsünde taşıyordu.

Bir an sonra köprünün üzerindeydi ve yarı yola gelmişti,
ki tahtaların titrek bir hareketi onu tereddüt ettirdi.
Hareketsiz dururken hareket durdu ve korkularına gülümseyerek tekrar ilerledi.

Ancak çok da uzak değildi. Üç adım atmadan önce, dehşete
dönüş daha büyük bir şiddetle yeniden başladı.

Geri çekilmek için çok geç olduğunu gördü ve hızla ilerledi, tahtalar korkuyla suya doğru sallanıyordu.

Devam etmenin en iyisi olduğuna inanarak, yeni bir çaba için cesaret aldı ve
diğer tarafa doğru ilerlemeye devam etti. Bu ölümcül bir karardı.

Son baharına hazırlandığı gibi tahtalar gıcırdayarak çöktü ve akıntıya kapıldı.

Zihninin varlığı kaybolmuştu ve bir anda
suyun kaynayan akıntısının altında kalmıştı.

Tekrar ayağa kalktı, bir çığlığa dönüştü ve tekrar yutuldu,
acı dolu feryadı suda duyuluyordu.

O anda, çalıların arasından, kıyıda şeytani bir zevk ifade eden bir yüz belirdi; her şeyin bittiğine ve Alice Rody'nin bir daha asla
canlı olarak geri dönmemek üzere yüzeyin altına
battığına emin olana kadar da kaybolmadı.

Sonra, ve ancak o zaman, ağaç altlarından şekil belirdi ve
tahtaların ayrıldığı kaba iskeleye doğru tırmanarak
durdu ve sahneyi inceledi.

Maracota'ydı!

"İyi!" diye bağırdı. "Kızılderili adamın ırkının yaralarını affetmesini isteyen herkes mahvolsun. O bir hainin çocuğuydu - bir iblisin kız kardeşiydi!"

Eğildi ve köprünün kırık parçalarını inceledi.

"Maracota'nın baltası işi iyi yaptı," dedi, monologuna devam ederek, "ve korkacak hiçbir şeyi yok. Ölümü kazaya bağlanacak. Bu harika bir düşünceydi ve Oluski'nin ruhu bunu
onaylayacaktı. Maracota onun en sevdiği savaşçıydı ve gölgesini memnun etmek için
bu işi yaptı ve daha fazlasını yapacak. Soluk yüzlülere ölüm - kadınlarına ve çocuklarına ölüm! Lanetli ırka ölüm ve yok oluş!"

İntikamcı savaşçı eğildiği yerden kalktı, çalkantılı akıntıya telaşlı bir bakış attı ve bir kez daha ormanın derinliklerine girerek oradan kayboldu.

KIRK İKİ. BÖLÜM.

BİR MONOKOJİ.

Wacora, savaşçıların toplandığı konsey odasından geldi ve beyaz esirinin yaşadığı eve geçti.

Bu, onun gözleminden kendini güvende hissettiğinde onun için alışılmadık bir şey değildi. Ancak söz konusu gün, onu görmeye karar vermişti.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Florida'daki Kızılderilileri "bastırmak" (kullanılan terim buydu) için aktif önlemler almak üzere olduğu zaman gelmişti ve o anda hiçbiri bu girişimin ne kadar zor olacağını bilemese de, herkes işin ciddi şekilde başlamak üzere olduğunun farkındaydı.

Bu bilgi genç Seminole şefine ulaşmıştı; ve kabilesini şu anki ikametgahlarından
çıkarmanın gerekliliğini gördü.

Bu yüzden konsey--bu yüzden Alice Rody'yi ziyaret etti.

Gerçekleri tam olarak önüne koymaya karar vermişti, böylece
kendi halkına dönüş zamanını söyleyebilirdi.

Böyle düşünerek, esirinin kiracı olduğu eve doğru yürüdü.

Oraya vardığında onun orada olmadığını gördü; ancak yakınlarda oynayan bazı çocuklar ona ormana gittiğini ve gittiği yönü
işaret ettiler.

Genç şef onu takip etmekte tereddüt etti. Kendisini belki de kendi kendine birleşmeye ve dinlenmeye adadığı bir zamanda onun huzuruna
atmaya isteksizdi.

Başka bir yöne dönerek, Alice'in eski harabeye giderken geçtiği
orman kuşağına ulaşana kadar, bir süre amaçsızca dolaştı.
Ancak Wacora, kasabanın eteklerinden biraz daha uzaktaki bir yerden oraya girdi.

Ağaçların gölgesine girdiğinde, o zamana kadar hızlı olan adımlarını yavaşlattı. Şimdi yavaş adımlarla ve soyutlanmış bir havayla
yürürken, sonunda durdu ve kocaman canlı bir meşeye yaslandı, gözleri ormanlık manzaranın
uzaklarına doğru kaydı.

"Burada," diye kendi kendine söylendi, "burada, insanlardan ve yaptıklarından uzakta, sadece barış var! İnsan hırslarının ve insan kibrinin insanın en büyük misyonunu - barışı - bu kadar çarpıtması ve dünyayı çekişme ve kan dökme sahnelerine dönüştürmesi düşüncesi kalbimi nasıl da bulandırıyor! Beyaz adamların bana dediği gibi, ben, bir Kızılderili vahşisi, bugün ve sonsuza dek tüfeği ve bıçağı memnuniyetle bırakırdım; savaş baltasını gönüllü olarak gömer ve bu kanlı mücadeleyi terk ederdim!

"Bunu onurla yapabilir miyim?" diye sordu, bir düşünme molasından sonra.
"Hayır! Şimdi sonuna kadar devam etmeliyim. Sonu kehanet dolu bir gözle görüyorum; ama başladığım gibi devam etmeliyim, kabilem ve tüm halkımız yeryüzünden silinse bile! "Umutsuz bir umudun liderliğini arzuladığım için aptalım!"

Bu monologun sonunda öfkeyle yeri dövdü.

En yüksek özgürlük biçimine layık gördüğü insanlar arasında küçük anlaşmazlıklar
ortaya çıkmıştı. Bu yüzden öfkesi
kırılmıştı - umutları
aniden
kırılmıştı. O sadece coşkulu kaderi paylaşıyordu,
gerçek olanı idealden çok farklı buluyordu. Bu,
düşmüş insanlığın durumunu
ıslah etmeye veya iyileştirmeye çalıştığında genellikle zekanın ödediği bir cezadır.

"Ve o," diye devam etti, yüreğinin acısıyla, "beni sadece
boş bir vahşi olarak düşünebiliyor; eğitimin bana ırkımdan diğerlerine göre verdiği hafif üstünlükten
boş. Onun koynunda olduğumdan çok
yıldızların arasında bir yuva kurmayı arzulayabilirim. O da benim kadar uzak veya benim
olması pek olası değil."

Kızılderili'nin o anki ruh halinde, tüm evren
ona karşı birleşmiş gibiydi.

Kendisine büyük ilhamlar veren,
kendisinin keyfini çıkarmasını engelleyen kaderi acı bir şekilde ağıt yaktı.

Canlı meşenin yayılan dallarının altında dururken, üzerine iki
gölge düşmüş gibiydi: kendi düşüncelerinin ve
ağaç yosunlarıyla
yoğun bir şekilde süslenmişti. İkisi de kasvetli bir renkti.

Zamana aldırmadı ve acı düşüncelerini daha uzun süre besleyerek durabilirdi, ama onu aniden
düşüncelerinden uyandıran bir ses.

Ağaçların arasından yankılanan, sanki büyük bir sıkıntı içinde olan birinin çığlığıydı.

Wacora'nın duyduğu ses bir kadının sesiydi.

Sevgili gibi, tehlikede olan Alice Rody'nin sesi olduğunu biliyordu.

Bir an bile tereddüt etmeden, geldiği
yön.

O yönde akarsu uzanıyordu.

İçgüdüsü ona tehlikenin sudan geldiğini söyledi.
Yağmuru ve fırtınayı hatırladı. Bunu
bir taşkın takip edecekti. Alice Rody buna yakalanmış ve boğulma tehlikesiyle karşı karşıya olabilirdi.

Ağaçlıkların arasında koşarken bu düşünceleri yaptı, her adımda
derisine
işleyen ve giysilerini kanla
kaplayan dikenlere aldırmadan.

Tavrı aniden değişmişti. Alnındaki kasvetli gölge,
en çılgınca bir heyecan havasına
yer vermişti. Beyaz tutsağı, onu tutsak eden kadın, garip bir tehlike içindeydi.

Koşarken dinledi. Dalların arasından geçerken çıkardığı hışırtı, duymasını engelliyordu. Kulaklarına hiçbir ses ulaşmadı; ama
kendisine garip bir sürpriz
yaratan şeyi gördü. Kendisi gibi, çalılıkların arasından ilerleyen bir adamın
şekliydi bu, ancak farklı bir yöne doğru. Adam dereye doğru gitmek yerine, sanki gözlemden kaçınmak ister gibi gizlice uzaklaşıyordu.

Wacora bütün bunlara rağmen onu tanıdı. Maracota olduğunu gördü.

Genç şef, savaşçının orada ne yaptığını veya neden dereden geri çekilmesi gerektiğini sormak için kalmadı. Hatta ikincisini durması için çağırmadı bile. Düşünceleri duyduğu çığlıkla ve bunun işaret ettiği tehlikeyle doluydu. Bunun dereden geldiğinden emindi ve eğer bu suyun içindeki birinin çığlığıysa, kaybedilecek zaman yoktu.

Ve hiçbiri kaybedilmedi - bir an bile - çünkü duyduktan sonra altmış saniyeden kısa bir süre sonra derenin kıyısında duruyordu.

Tahmin ettiği gibi, bir sele dönüşmüştü, bulanık suları dönen yüzey gövdelerini ve ağaç dallarını, akıntının etkisiyle kökünden sökülmüş saz ve ot demetlerini taşıyordu.

Bunlara boş boş bakmak için durmadı. Köprü tam tepesindeydi.
Çığlık oradan gelmişti. Harabeye döndüğünü gördü. Her şey
açıklanmıştı!

Ama o korkunç çığlığı dile getiren neredeydi?

Derenin kenarından aceleyle yürüdü, akıntısını kıyıdan kıyıya taradı, göğsünde taşınan her dalı ve demeti aceleyle inceledi.

Gözlerinin önünde beyazımsı renkte bir disk belirdi. Suda hızla taşınan bir şey vardı. Bir kadının elbisesinin örtüsüydü ve içinde bir kadının vücudu vardı!

Genç şef daha fazla inceleme için durmadı; ama
sele dalıp birkaç kulaç attıktan sonra kollarını onun etrafına doladı.

Ve kollarında Alice Rody'yi tuttuğunu biliyordu! Birkaç saniye sonra
onun bedeni kıyıda, görünüşe göre cansız bir şekilde, damlayarak yatıyordu!

KIRK ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KURTARILDI! KURTARILDI!

Wacora beyaz esirini kurtarmıştı. Hâlâ yaşıyordu!

Yaşam ve ölüm arasındaki mücadele uzun ve şüpheliydi, ama yaşam
eninde sonunda zafer kazandı.

Günlerce varoluşun kıyısında oyalanmıştı, yatağından kıpırdayamayacak
kadar güçsüzdü; zar zor konuşabiliyordu. Kurtarıcısına teşekkür etmek için kelimeler oluşturması biraz zaman aldı, ama kim olduğunu biliyordu.

Ona Wacora olduğu söylenmişti.

Genç şef ilgisinde aralıksızdı ve iyileşmesi için büyük bir endişe gösteriyordu. Savaş hazırlıklarının sürekli devam ettiği bir sırada, sık sık evine uğrayıp ilerlemesi hakkında endişeli soruşturmalar yapmak için zaman buldu.

Ona bakan hemşireler onun endişesini fark etmede başarısız olmadılar.

Nelatu yoktu ve iyileşene kadar kasabaya dönmedi.

Olanları duyduğunda yüreği parçalandı.

Maracota'nın suçlu olduğundan şüphelenen Wacora onu her yerde aradı ama intikamcı savaşçı hiçbir yerde bulunamadı.

Öfkeli şefinin huzurundan kaçmıştı.

Kaderi çok geçmeden öğrenildi.

Kaçarken bazı yerleşimciler tarafından yakalanmış ve vurulmuştu;

böylece nefret ettiği düşmanlarının elinde can vermişti.

Birkaç hafta geçti ve hükümet birlikleri tarafından henüz aktif bir hareket yapılmamıştı. Wacora'nın kabilesi hala kasabalarında rahatsız edilmeden ikamet etmeye devam ediyordu.

Tutsağı iyileşmeye devam etti ve yeniden kazanılan gücüyle birlikte, varoluşunun ruhunda bir değişiklik oldu. Farklı bir varlığa dönüşmüş gibiydi. Geçmiş bir rüya gibi kaybolmuştu. Tampa Körfezi'ndeki ikametini, babasını, tepedeki çatışmayı, katliamı, kardeşinin üzücü kaderini ancak belirsiz bir şekilde hatırlıyordu, hepsi hafızasından silinmiş gibiydi, ta ki hiç olmamış veya kişisel olarak hiçbir bilgisi olmayan, ancak uzun, uzun zaman önce yalnızca duymuş olduğu şeyler gibi görünene kadar.

Aklında hala gölgeli bir varoluşları olduğu doğruydu, ancak Kızılderililer arasında tutsak olduğu için, hayatının olaylarıyla tamamen
bağlantısızdı. Bu bozuk hatırlamada pişmanlık duyulacak pek bir şey de yoktu, çünkü hem olaylar hem de kişiler hayatının
sefaletleri arasındaydı.

Şimdiki zamanını daha keyifli bir şekilde takdir ediyordu. O yeni bir hayat yaşıyordu ve yeni düşünceler düşünüyordu.

Nelatu ve Wacora, onu memnun ve mutlu kılmak için binlerce nazik yolla çabaladılar.

Ona sunacakları büyük lüksleri yoktu, ama sahip oldukları
gerçek bir zarafetle bahşedildi.

Gariptir ki, bu ortak ilgide iki kuzen arasında
bir kıskançlık kıvılcımı yoktu.

Nelatu'nun doğası cömertliğin ta kendisiydi; ve kendini feda etmek ona
görev veya kadermiş gibi görünüyordu!

Yine de, genç kızın güzelliğinin güneş ışığında güneşlenirken,
kendisine onun bir başkasına ait olabileceğini hayal etme cesareti yoktu. Sevgisi ona verilmeyebilirdi, ama kesinlikle bir başkasına da verilmemeliydi!
Bunu düşünemezdi.

Doğrusu, bazen Wacora'ya asla kendisine bahşetmediği bir bakışı algılayabildiğini hayal ediyordu - kuzeniyle konuşurken sesindeki titreme, kendisiyle olan konuşmasında asla kendini ele vermemişti.

Ama yanılıyor olabilirdi. Olabilirdi? Bundan emindi. Eğer onu
sevmiyorsa, en azından Wacora'yı sevdiğini düşünemezdi.

Kızılderili genç kendini böyle kandırıyordu!

Çocuk kadar masumdu, kadın yüreği hakkında pek az şey biliyordu.

O bakış - o ses titremesi - ona Wacora'yı sevdiğini söylemeliydi.

Evet; son gelmişti ve aşk galip gelmişti.

Beyaz kız genç Kızılderili şefine aşıktı!

-----------------------------------------------------------------------

Wacora ve esiri -şimdi her zamankinden daha fazla esiri- Sansuta'nın mezarının yakınındaki harap kalede oturuyorlardı.

"Burada olmaktan bir kez daha memnun musun?" diye sordu.

"Ben de. Hastalığım sırasında kendime eğer iyileşirsem ilk ziyaretimin buraya olacağına söz vermiştim."

"Ve yine de böyle bir ziyarette bulunurken neredeyse hayatını kaybediyordun."

"Kurtardığın hayat."

"Mutlu bir şanstı. O gün beni ormana neyin götürdüğünü söyleyemem."

"Orada ne yapıyordun?" diye sordu.

"Kör bir ölümlü gibi, kendimi ve kaderimi suçluyordum, talihime şükretmem gerekirken."

"Ne için?"

"Seni ağlarken duyduğum yere beni götürdüğün için."

"Hangi talihi suçluyordun?"

"Beni değersiz kılan şeyi."

"Neye değersiz?"

Hemen cevap vermedi, ancak ona attığı bakış gözlerini
yere çevirmesine neden oldu.

"Gerçekten kendimi değersiz bulduğum şeyi bilmek istiyor musun?"

Kadın gülümseyerek cevap verdi, "Bana güvenip söylemediğine ihanet etmezsen."

"Hiçbiri; sadece benim."

"O zaman, istersen söyle bana."

Onu konuşmaya cesaretlendiren sesindeki hafif titreme miydi?

"_Sana_ layık değil!" oldu cevabı.

"Bana mı?" dedi, yüzünü ondan kaçırarak.

"Senden ve sadece senden. Ama neden daha fazla güvenimi esirgeyeyim?
Bana konuşma cesareti verdin; ayrıca iznini de istiyorum?"

Son soruya cevap vermedi, ama bakışları onaylar gibiydi.

"O gün," diye devam etti, "insan ve
cennet tarafından lanetlendiğimi düşündüm - ben, bir Kızılderili vahşisi olarak, kalbimde saf bir çiçek gibi
yeşeren, ancak ırk önyargıları tarafından
soldurulmak üzere
sevgi düşüncelerine dalmaya layık görülmedim; güzel ve mükemmel olana olan tüm hayranlığım, doğumun tesadüfüyle bastırılmalı; ve
kutsal bir tutkuyu beslerken, onu ezmeli ve sonsuza dek
boğmalıyım."

"Ama şimdi?" Sesi alçak ve titrekti.

"Şimdi - her şey tek bir kelimeye dayanıyor. Mutluluğum veya sefaletim şimdi ve sonsuza dek o kelimeye bağlı."

"Ve bu ne?"

"Bunu benden isteme. Gözlerinden - dudaklarından - kalbinden gelmeli!"

Bir kelime bile söylenmeden cevabı söyleyen bir belagat vardı.

Bu aşkın belagatiydi!

Bir anda beyaz kızın dudakları Kızılderili sevgilisinin dudaklarına değdi.

Coşkulu kucaklaşmalarından bir sesle irkildi. Bu bir
inlemeydi!

Sansuta'nın mezarının diğer tarafından geliyordu, arkasında bir çalılık kümesi vardı. Wacora oraya doğru koşarken, Alice korkunç bir önseziyle
oraya kilitlenmiş bir şekilde
yerini korudu.

Genç şef, çalıların arasından içeri bakarken bir dehşet ünlemi attı.

Kuzeni onların altında uzanmış yatıyordu - ölü!
Sağ elinin hala
kavradığı, kalbine saplanmış bir hançer!

Son iniltisiyle ve kalbinin kanıyla, cömert genç
sevgisini hayatıyla birlikte feda etmişti.

-------------------------------------------------------------------------------

L'ENVOI.

Seminole savaşı sekiz yıl sürdü.

Sekiz yıl süren kanlı ve dehşet dolu bir dönemde beyaz adam ve Kızılderililer üstünlük için mücadele etti.

Beyazlar fetih için, Kızılderililer ise kendi topraklarını korumak için savaştı.

Her iki tarafta da zulüm eylemleri vardı - korkunç olaylar _lex talionis_'i gösteriyordu.

Tüm bu tür mücadelelerde olduğu gibi, soluk yüzlüler galip geldi ve kızılderililer zamanla bastırıldı.

Savaştan sağ kurtulan Seminole'lere Mississippi'nin ötesindeki topraklar tahsis edildi; ve memleketlerinden çok uzakta oldukları için mutlu ve memnun olmaları emredildi.

Kötü kaderlerine boyun eğmekten başka çareleri yoktu ve birkaç müfreze halinde yeni evlerine nakledildiler.

Mississippi Nehri'nin batısına doğru giden New Orleans'tan geçen göç eden kafilelerden birinde, yanında sürekli görülen bir arkadaşından daha az olmayan, etkileyici varlığıyla büyük ilgi çeken genç bir şef vardı: beyaz bir kadın!

Çok güzeldi ve onu görenler doğal olarak adını, ebeveynlerini ve mevkisini ve ayrıca genç şefin adını sordular.

Sorulan Kızılderililer, şefin Wacora olduğunu ve yanındaki kadının da aralarında--

---------------------------------------------------------------------------------------------

"Beyaz Kızılderili."

Mayne Reid'in yazdığı The White Squaw adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE SQUAW ***

***** This file should be named 36604.txt or 36604.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/6/0/36604/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
