*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Golden Rock (Altın Kaya)
Yazar: Ernest Glanville
Yayın Tarihi: July 3, 2011 [EBook #36600]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36600
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Golden Rock, by Ernest Glanville

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Golden Rock

Author: Ernest Glanville

Illustrator: Stanley Wood

Release Date: July 3, 2011 [EBook #36600]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN ROCK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretilmiştir

The Golden Rock
Ernest Glanville tarafından yazılmıştır
Stanley Wood tarafından çizilmiştir
Chatto and Windus, Londra tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1895 tarihlidir.
The Golden Rock, Ernest Glanville tarafından yazılmıştır.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
THE GOLDEN ROCK, ERNEST GLANVILLE tarafından yazılmıştır.

BİRİNCİ BÖLÜM.

TUHAF BİR MİRAS.

Yaşlı Tüccar Hume ölmüştü.

Öldüğünde gerçekten yaşlı değildi ama bir yandan gençliğini çalan, diğer yandan da yavaş düşüşünü kesen bir hayat yaşamıştı. On beş yaşında tüccar ve avcı olarak kariyerine başladı; yirmisine gelmeden bir bufalo tarafından savrulmuş ve atından düşerek bacağını kırmıştı; yirmi beş yaşında iki kez ateşe yakalanmıştı; Otuz yaşında Yaşlı Hume olarak biliniyordu; elli yaşında ölmek için evine dönmüştü - yıpranmış, güneşten kurumuş ve birçok yarayla yaralanmış bir adam. Eski Ülke'nin evi, ebeveynlerinin toprakları, dinlenme ve yeşil tarlaların ülkesi, uyanıkken gördüğü rüyalarda ve Afrika gökyüzünün altında yalnız nöbetlerinde
görünüyordu. Annesi ona sessiz köyden, sarmaşıklı kiliseden,
çanlardan, tarla kuşunun şarkısından ve kırsal kesimin hoş geleneklerinden bahsetmişti; babası ona büyük şehirlerden, hayatın uğultusundan,
ve güçlü bir geçmişe tanıklık eden eski harabelerin sessizliğinden bahsetmişti; ve eğitimsiz, sertleşmiş Sömürge çocuğu önünde tek bir hedef tutmuştu - Westminster'ın beyaz kulesi, yeşil çayırlar ve eski İngiltere'nin melodik
çanları.

Eh, sonunda evine dönmüştü; ama burası hayallerindeki ev değildi. Muhteşem yeşil alanlar, etkileyici harabeler ve sayıca beklenenin ötesinde bir kalabalık vardı; ancak bir şeyler eksikti ve bu eksiklik onu avladı, sonunu hızlandırdı. Bu kaynaşan erkekler ve kadınlar onun tipinde değildi. Sokaklardaki insanlar sert bakışlarla ve dalgınlıkla aceleyle yürüyorlardı; komşuları onun tekliflerine şüpheyle yaklaşıyorlardı, onun tanıdık selamını ve gömlek kollu, garip tütünler içerek dolaşma tarzını anlamıyorlardı. Kalabalıkların ortasında yalnızdı ve ölümü yaralı bir hayvanın sabrıyla bekliyordu, onu anlamayan insanlar ise yakın zamanda geri döndüler, amaçsızca dolaşan bu hava şartlarından yıpranmış yabancının keşfedilmemiş ülkelerde daha fazla tehlikeye göğüs gerdiğini ve bunu düşünmeden ticaretin ilerlemesi için daha fazla rota açtığını bilmiyorlardı. Babasının kardeşinin oğluyla kurduğu bir arkadaşlık, hayatta olan tek akrabası, son ticaret gezisinde yanında olan ve erkeklerin yollarını ve belki de bazı bilgilerini öğrenmesi için Oxford'a gönderdiği bir çocuktu. Ancak çocuğu yalnızca uzun tatilde ve o zaman da yalnızca birkaç gün gördü ve genç adamın Galler'de bazı arkadaşlarıyla kamp kurması konusunda ısrar etti.

Şimdi, Yaşlı Tüccar Hume ölmüş ve gömülmüştü ve yeğeni Francis Hume, yaşlı adamın odasında, avcılık ganimetleriyle dolu bir avcının odasında yalnızdı.

Genç adam öne eğilmişti, bir eliyle başını destekliyordu, diğer eliyle de isteksizce sallanıyordu ve bir kağıt tutuyordu. Uzun süre öyle kaldı, gözleri dalgın bir şekilde kıvrık bir gergedan boynuzunun ucuna sabitlendi,
sonra sandalyeye yaslandı ve içeriğini okuyarak amcasının son vasiyetini ortaya koydu.

Çok kısa ve basit bir belgeydi:

"Ben, Abel Hume, yaygın olarak Yaşlı Hume, Tüccar olarak bilinirim, yeğenim Frank'e tüm mal varlığımı, Standart Banka'daki 275 pound dahil, bırakıyorum. Cebimde kendim tarafından çizilmiş bir harita var. Onu da bırakıyorum ve oradaki talimatları
takip etmesini istiyorum. Çift Ekspres'imi kullanmasını ve ona şefkatle davranmasını istiyorum. Hoşça kal, oğlum; doğru at ve doğru iş yap.

"_İmza_ Abel Hume."

"Sevgili ihtiyar!" diye mırıldandı Frank, hüzünlü bir gülümsemeyle ve tekrar uzun bir
düşünceye daldı. Amcasının zengin bir adam olduğunu her zaman düşünmüştü ve bu izlenimle Oxford'da oldukça savurgan bir hayat yaşamıştı. Amcası faturalarını ödemişti ve o sırada fark etmediği herhangi bir onaylamama ifadesi veya işareti olup olmadığını hatırlamaya çalıştı, ancak avcının alışılmadık bir girişte kuru bir şekilde kıkırdadığını hatırlayabiliyordu.

"Zavallı ihtiyar," dedi tekrar; "Keşke bana söyleseydi. Ne kadar da yalnız bir zaman geçirdi!"

Sonra kendi umutlarını düşündü, mutlu bir kariyerin tüm geniş bakış açısını aniden kaybetmişti.

"Elbette Oxford'dan ve arkadaşlarımdan vazgeçmeliyim, onlar benden vazgeçmeden önce; ama ne yapacağım?" Eve, duvardaki assegais kupasına, şöminenin üzerindeki aslan postuna, parlayan sarı gözlere ve kırmızı ağızda bitmek bilmeyen bir hırlamaya baktı.

"Yaşlı adamın eve dönmesine üzüldüm. Orada, çalılıkta veya yürüyüşte mutluydu. Otuz beş yıllık avcılık ve ticaret hayatı boyunca ne kadar da güzel bir hayat sürmüş olmalı ve akşamları ne masallar uyduruyordu! O boğa fil hikayesi vardı."

İçgüdüsel olarak piposunu yaktı ve büyük av hayvanlarının arasında veldt ve kloof'ta kayboldu, ta ki hiçbir adamın kurtulamadığı avın tuhaf ihtişamı üzerine çökene kadar ve kısa süre sonra amcasının en sevdiği tüfeğini elinde tutarak oturmuş, zengin kahverengi namlularını ve neredeyse siyah cevizden yapılmış, el sapına bir şişkin engerek derisiyle sarılmış cilalı dipçiğini inceliyordu. Dipçiği omuzlarına, yanağını dipçik üzerine koydu ve duvardaki küçük nesnelere nişan almaya başladı. Silah
ağırdı, ama Oxford'da iki yıldır boşuna kalmamıştı ve kasları bir sporcunun kaslarıydı.

Ayağa kalkıp silahı nazikçe rafa koydu ve sonra amcasının masasına giderek cep defterini çıkardı - çok yıpranmış bir deri kutu, örgülü geyik derisinden bir parça ile
birleştirilmişti.

İç cebinde katlanmış, yıpranmış bir kağıt parçası vardı. Bunu açık bir kitabın üzerine dikkatlice yaydı ve dudaklarında hafif bir gülümsemeyle nehrin ve
dağların kabaca çizilmiş ana hatlarını dikkatlice inceledi. Bu taslağı ilk kez görmüyordu. Amcası, son ziyaretinde, büyük bir ciddiyetle, kağıdı saklandığı yerden çıkarmış ve onunla ilgili hikayeyi anlatmıştı - genç lisans öğrencisini, özellikle de anlatılan dokunaklı maceralar, olayın gerçek kalbinin düşüncelerinde önemsiz bir yer tutması nedeniyle etkilemişti.

Yine de, genellikle çok soğukkanlı olan yaşlı avcının nasıl heyecanlandığını ve solmuş parmağını bir noktaya koyup, sesini bir fısıltıya indirerek, etkileyici bir şekilde şöyle dediğini canlı bir şekilde hatırlıyordu:

"İşte, oğlum, senin servetin. Senin servetin; yüz adamın serveti."

Hikaye neydi? Orada bir servet mi vardı yoksa amcası, birçok yalnız gezgin gibi, bir halüsinasyonun kurbanı mı olmuştu? Haritayı inceledi ve hayalinde, o keşif gezisinin anısıyla hatırlanan parıltının altında gözleri parlayan yaşlı avcının yavaş, ciddi sözlerini tekrar dinledi. Amcası Transvaal'dan kuzeye doğru yola koyulmuş ve Timsah'ı geçtikten sonra, büyük fil sürülerinin olduğu söylentilerinin geldiği
bilinmeyen bir diyara doğru doğuya yönelmişti.
Vagonun devam etmesi için çok sık bir çalılık araziye girerek,
birkaç çocukla birlikte büyük bir vlei'ye doğru yaya olarak yola çıkmıştı; orada, gerçekten de mutlu bir avlanma alanı vardı. Orada, birkaç güzel diş topladıktan sonra,
batıda güneşte parlayan garip bir kayanın yaşlı bir siyahtan geldiğini duymuş ve
o noktaya ulaşmak için çabalamıştı. Bir haftayı nehrin etrafındaki sazlıkların arasında ve vahşi ve yüksek bir dağ sırasının geçitlerinde geçirdi; ve sonra, bir gün, sabahın erken saatlerinde, Göz Yeri'nden, tekil bir kayalık profilde, insan yüzünün, aşağıdaki büyük ovadan, bir saat boyunca parlayan ve sonra sönen bir ışık parıltısı görmüştü. Yaşlı adamın anlattığına göre, yerlilerin parlayan taşı, sabahın gözü, kan dökme yeri olan Altın Kaya'yı görmüştü ve durduğu yeri işaretlemişti, çünkü daha fazla gidemezdi. Vlei'deki kulübelere dönmek için birkaç gün geçirmişti, orada yaşlı adamı çok dinlemiş, kaya hakkında ve yeni bir şef ortaya çıktığında kayadan yapılan parıldayan süslemeler hakkında daha fazla şey duymuştu. Dağların eteklerinde ve büyük ormanlarda yaşayan kabileyi öğrendi ve
kayaya nasıl ulaşacağını planladı,
ki yerliler tarafından arabasının yakıldığı haberi geldi ve
bir sonraki gün kendisi de saldırıya uğradı. Nehre kaçarak
sazlar arasında gizlendi, sonunda amacına uygun içi boş bir ağaç yaptı ve Limpopo'dan aşağı doğru yüzdü, aya ulaşmadan önce yirmi beş gün boyunca korkunç acılar çekti,
bir Portekizli tüccar tarafından alındı ​​ve Delagoa Körfezi'ne çıktı. O yolculukta
her şeyini kaybetmişti - araba, öküzler, fildişi, deriler ve erzaklar ve gizemli kayaya başka bir sefer planlayamadan
gölgelere girdiğini hissetti ve atalarının yurduna duyduğu özlem
yadına
gelmeyecekti.

"Oğlum, bu senin servetin. Gördüm ve sen de bulmalısın.
Söz verir misin?"

"Evet amca, söz veriyorum," demişti Frank, şaka olduğunu düşündüğü şeye gülerek.

"Sorun değil," diye cevaplamıştı yaşlı avcı. "Bir Hume söz verdiğinde, onu yerine getirmeyi ister - ya da ölür."

Frank şimdi o sözleri ve bunların ima ettiği her şeyi hatırladı ve şimdi bunları duyduğu zamandan daha büyük bir güçle ona söylüyorlardı.

Amcasını eğlendirmek için, ne dediğini bilmeden, umursamazca bir söz vermişti. Yine de sözünü vermişti. Sözünü yerine getirmek zorunda mıydı? Neyse, o bir Hume'du.

Raftan bir atlas alarak Afrika'nın Doğu Kıyısı'nı ve ağzından Limpopo'nun rotasını inceledi. Amcasının çizdiği kadarıyla, taslağı haritayla uyuşuyordu ve gerçekten de öyleydi ki, basılı haritadan orijinal taslağı doldurmuş olmalıydı.

Çok buruşmuş kağıdı iç çekerek katlayıp odada aşağı yukarı yürüdü, bıyığını çekiştirdi, erkeksi yüzünde boş bir ifade vardı. Aniden bir aynanın karşısında durdu ve yansımasını görünce yüksek sesle gülmeye başladı.

"Aman! Ne kadar da kaba biriyim! Ama bu çok saçma, var olmayan bir Altın Kaya mirası. Neyse, en azından banka bakiyemi oraya bir av gezisi yapmak için kullanabilirim ve ondan sonra--"

Omuzlarını silkti ve vasiyeti yerine getirmek için dışarı çıktı.

İKİNCİ BÖLÜM.

BİR SIR.

Frank Hume, amcasını başarılı bir avcı ve Kaffir tüccarı yapan o kararlılıktan birazına sahipti. Kendini adadığı görevin Don Kişotvari tarafını yeterince açık bir şekilde görmüştü ama "Değer mi?" ve "İyi olan nerede?" diye soranlardan değildi. eğer
açıkça pratik olmayan herhangi bir girişimle karşı karşıya kalırsa.

Altın Kaya onun hayal gücünde hiçbir etki yaratmamıştı. Karanlık bir gecede, belirsiz bir gelecekten gelen bir işaret gibi parlayan parlak bir nokta değildi,
kendisi yalnızca ölü adamın kaprisine karşı borçlu olduğu görevi temsil eden ve açıklayan belirsiz ve gölgeli bir simgeydi. O yere gidecek ve
sonra olayların kariyerini herhangi bir kaba ve hazır desene, hatta bir avcının
zorlu hayatına göre şekillendirmesine izin verecekti. Kararını verdikten sonra, hazırlıklarına dikkatlice başladı, abartılı üniversite alışkanlıklarını silkeledi ve küçük para deposundan en iyi şekilde yararlanmak için küçük şeylerde tasarrufa dikkat etti. Önemli bir açıdan, zorlu bir hayata hayranlık uyandıracak şekilde uygundu.
Ortalama boyda olmasına rağmen, göğsü alışılmadık derecede derin ve omuzları genişti ve güvenle güvenebileceği bir kemik ve kas kütlesine sahipti.
Başı iyi oturmuştu, çenesinin belirgin bir eğimi ona dikkatli bir hava veriyordu ve bu görünüm
bir çift sabit mavi göz tarafından daha da belirginleştirilmişti.

Bir hafta içinde işlerini halletti ve ilk dışarı giden gemiye binmeye hazırdı, seçimini bir yelkenli gemiyle sınırladı, çünkü zamanın özel bir önemi yoktu, para ve para tasarrufu ise
önemliydi. Hatta yolculuğunu tamamlamak için dört direkli bir demir
kırlangıç ​​gemisinin kaptanını bile görmüştü, ancak kaptan
uvertürü bir patlamayla karşılamıştı. "Artık benim için sünger yumruklu beyefendiler yok. Kedilerden oluşan bir aileye sahip yaşlı bir kızdan daha kötüler ve pek de işe yaramıyorlar. Bir içki al?" Bir içki içtiler ve reddedilen gönüllü akşam eve doğru yürüdü, Set'te durup onu yakında tuzlu sulara taşıyacak olan karanlık nehre baktı. Dirseklerini granit kaplamaya dayayarak orada eğilirken küreklerin sesini duydu ve hemen bir teknenin bulanık ana hatlarını ve güçlü gelgitin kürekçilerin çabalarına karşı koyduğu pruvasında beyaz bir çizgiyi seçti. Bunlardan iki tane vardı ve Frank bunların birlikte çekmediğini, pruva küreğinin ise kürek darbesinden daha zayıf olduğunu görebiliyordu. Tekne gelgite karşı zar zor bir ayak kazandı, bunun yerine her vahşi çekişte yana doğru hareket etti.

"Ağırlığını koy, dostum," diye homurdandı kürek.

"Yapamam. Çok yorgunum," diye soludu diğeri.

"Dikkat et!" diye bağırdı Frank, "merdivenlere gireceksin."

Stroke sertçe sağa baktı, tekneyi granitten uzak tutmak için elini uzattı, sonra, tekne geriye doğru sürüklenirken, bir demir halkayı sıkıca yakaladı, bu sırada pruva kürekçisi duyulabilir bir şekilde iç çekti ve kollarını ovuşturmaya başladı.

"Sen çok hoş bir adamsın, tereyağı kadar yumuşaksın. Ne için kürek çekebileceğini söyledin?"

"Bu sele kim karşı koyabilir? Şuraya bak!" Bow eğildi,
elini engele karşı köpüren karanlık sulara
soktu.

"Şimdi ne yapacağız?"

"Sanırım çekilmeyi bekleyeceğiz; ya da bir kayıkçı bulup bize kürek çektireceğiz."

"Kayıkçı kahrolsun. Çekilmeyi beklersek, gün doğmadan
çıkamayız."

Frank, Set'teki açıklığa doğru gitti ve
merdivenlerden aşağı indi.

"Bir işe yarayabilir miyim?" dedi.

"Evet, kendini çıkararak yapabilirsin," diye ters bir şekilde karşılık verdi
stroke.

"Saçma! Gitme, efendim. Kürek çekebilir misin?"

"Sanırım öyle."

"Düşünmeni istemiyorum. Bu cehennem
gelgite kadar kürek çekebileceğimi sanıyordum."

"Eh, gelgite karşı kürek çekebilirim ya da onunla birlikte."

"O zaman hemen içeri gir."

"Dostum, sen delisin!" diye sertçe araya girdi Stroke. İkisi birkaç dakika
birlikte fısıldaştılar, sonra yumuşak bir şekilde konuştu:

"Arkadaşım yardımından memnun olurdu, ama senin takdirinden şüphe ediyor. Kötü niyetli bir planımız yok, ama aynı zamanda
hakkımızda konuşulmasını da istemiyoruz."

"Sanırım," dedi Frank gülerek, "özellikle de
kendini ele verdiğin için bana güvenebilirsin. Durumun hakkında bir polisin dikkatini çekmemi engelleyecek hiçbir şey olmaz, biliyorsun."

"Atla," dedi kürek hızla.

Baş, dümeni almak için kıç tarafa doğru süründü ve Frank hafifçe
tekneye
girdi.

"Onu ikinci kemerden geçir ve sonra Surrey tarafına doğru devam et, o zaman bizi Londra Köprüsü'nün son kemerinden ve
mavna filosunun yanından vuracaksın. O hemen ötede."

"Açıkça bir tür gemiye doğru gidiyorlar," Frank'in "o"ya yapılan gönderme üzerine zihinsel yansımasıydı, ancak bir sonraki anda küreğine doğru eğildi, gözleri önündeki geniş sırta dikilmişti ve ruhu kendi
sahip olduğu şeyi tutmaya kararlıydı. Bir an için tekne gelgitle geri çekildi, sonra kürekler
daldığında tekne onların çekmesine karşı hareketsiz durdu, bir an asılı kaldı, sonra yavaşça artan bir hızla
Waterloo Köprüsü'nün altından, demir yolu
köprüsünün yanından, sonra Surrey tarafına ve zorlu bir mücadeleyle
Londra Köprüsü'nün altından ve Havuza, bir dizi mavnanın gölgesinde yakın bir şekilde ilerledi.

"Onu görüyor musun?" diye sordu Strok, soluk soluğa.

"Çek," dedi dümenci. "Öyleyse--sabit, kürek--çek, pruva--kolay."

Tekne alçak bir teknenin yanından geçti ve dümenci bir ip merdivene tutundu.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu Strok, başını çevirerek.

"Oldukça iyi pişmiş," dedi Frank; "ya sen?"

"Dökme demirden bir cilaya kadar çalıştım. Boyacıyı bana ver--teşekkürler. Hadi,
yukarı çık."

Frank daha fazla uzatmadan dar bir güverteye çıkan merdivene tırmandı ve orada bir korkuluktan tutunarak durdu. İki adam hemen yanına geldi, biri tekneyi emniyete aldı.

"Bu taraftan."

Bir güverte evine doğru ilerlediler ve küçük bir salona giden bir refakatçi yoluna indiler, orada biri bir kibrit çaktı ve asılı bir lamba yaktı.

"Sana bir bakalım!" ve vuruşu yapan adam, gölgede durarak ışığı Frank'in yüzüne doğrulttu, ikinci adam ise kapıyı kapatıp sırtını kapıya doğru çevirdi.

"Bu kadar yeter."

"Affedersiniz," dedi Frank, bu kaba davranıştan dolayı incinmişti; "şimdi sıra bende."

Hızla lambayı sabitleyerek ışığı diğerinin yüzüne tuttu,
bir çift sert siyah göz ve gür sakallı bir yüz ortaya çıktı.

"Bırakın şunu, yoksa ben--" Elini cebine koydu ve tehditkar bir
hareket yaptı.

"Onu rahat bırakın, Kaptan. Sözüm ona, sizin paranızla size iyi hizmet etti;" ve diğer adam öne çıktı, elini hafifçe Frank'in omzuna koydu, bunun üzerine Frank, garip bir toplulukta olduğunu anlayınca
geri çekildi.

"Başlamayın, efendim; korkacak bir şey yok."

"Sanırım var," dedi Frank; "bu yüzden lütfen mesafenizi koruyun, ya da daha iyisi, kenara çekilin, çünkü bundan kurtulmak istiyorum."

"Elbette yapardınız, ama--ve yaptıklarınızdan sonra size bunu söylemekten nefret ediyorum--sizi bırakmayı göze alamayız."

"Karşılamak, doğru kelime bu değil. Sizi bırakmayacağız, dostum."

"Bunu göreceğim," diye bağırdı Frank, aynı anda bir adamı
bir kenara fırlatırken ve öfkeli çekişiyle
açılan kolu yakalayarak,
kapıyı hala sıkıca kapalı bırakarak. Dönerek, pirinç topuzu
siyah sakallı adama fırlattı, ancak topuz hedefi ıskaladı ve
arkadaki cam kapıdan bir gürültüyle
gitti.

Bir sonraki anda, Kaptan'ın kaslı elinde çok
düz tutulan bir tabancanın karanlık namlusuna bakıyordu, siyah gözleri çok
çirkin bir ifade taşıyordu.

"Şu tabancayı bırak," diye yankılandı bastırılmış tutkunun tonlarıyla.

Kapı açıktı ve siyahlar giymiş uzun boylu bir kız içeri daldı.

Onun alışılmadık solgunluğundan parlayan koyu gözleri, bir an
üç figüre odaklandı, biri yerde büzüşmüş, diğerleri birbirine bakıyordu.

"Bu ne anlama geliyor, Kaptan Pardoe?" diye sordu kibirli bir şekilde, "ve bu
yabancı kim?"

Frank şapkasını kaldırdı. "Bu kargaşadaki rolüm için içtenlikle özür dilerim, ancak söylemeliyim ki, bu beyefendiler de beni doğrulayacaklardır, benim müdahalem benim isteğimle olmadı."

Başını hafifçe eğdi, sonra ayağa kalkan ve aşağılayıcı bir
pozisyonda bulunmuş olmaktan rahatsız görünen ikinci adama döndü.

"Kaptan Pardoe konuşamadığına göre, belki de siz açıklama nezaketini gösterirsiniz, Bay Commins."

"Bu şekilde, Bayan Laura!" diye patladı Kaptan; "bu genç adam çok fazla şey biliyor."

"Affedersiniz," dedi Frank, "Ben hiçbir şey bilmiyorum, sadece sizi buraya kürek çekmeye yardım ettim ve siz beni alıkoymak istediniz."

"Açıklamama izin verin," dedi Bay Commins, elini sallayarak araya girerek. "Gelgit bize karşıydı ve ben bu işe uygun değildim. Bu genç adam nazikçe yardım teklif etti ve biz de kabul ettik, ancak geri dönmesine izin vermenin
akıllıca olmayacağını düşünerek onu alıkoymanın en iyisi olacağını düşündük ve eğer bizi hırsız veya katil olarak göstermek için bu kadar acele etmeseydi ve bu varsayım üzerine gereksiz şiddet kullanmasaydı,
meseleler dostça çözülebilirdi."

"Bir tabancanın namlusunda," dedi Frank kuru bir şekilde.

"Sanırım yardım almadan da idare edebilirdin," dedi genç bayan soğuk bir şekilde. "Çok can sıkıcı ve böyle bir başlangıç ​​girişim için kötüye işaret."

"Hiçbir endişe duymanıza gerek yok. Onu kolayca tutuklayabiliriz."

"İtiraz ediyorum," dedi Frank hararetle.

Kaptan Pardoe silahını kaldırdı.

"Bana o tabancayı verin, efendim," dedi genç bayan otoriter bir şekilde ve
Kaptan isteksizce tabancayı uzattı. "Sizi tutuklamamız gerektiği için çok üzgünüm, efendim; ancak kişisel rahatlık düşüncelerinden daha önemli çıkarlar söz konusu. Korkarım
birkaç gün misafirimiz olmalısınız."

"Onu Madeira'da karaya çıkarabiliriz, Bayan Laura," dedi Kaptan.

"Madeira'da," dedi Frank, bu usta genç hanımın muhteşem gözlerine ve
mükemmel figürüne içtenlikle bakarak.

"Bu arada sizi eğlendirmek için elimizden geleni yapacağız," dedi, aniden göz kamaştırıcı bir gülümsemeyle, "ve belki de nezaketinize karşılık bu kaba ve nankörce dönüşümüzü affedersiniz."

Gülümsemesindeki göz kamaştırıcı etkiyi yakalayınca rotasını belirledi,
özellikle Madeira'ya yapılacak yolculuk yolculuğunda ona avantaj sağlayacağı için.

"Bavulumu almama izin verirseniz," diye yanıtladı, "zorunlu bir geçiş yapmaya razıyım."

"Bu, karaya çıkmak anlamına mı geliyor?"

"Mutlaka değil; çünkü odamın ev sahibine bir not bırakmam üzerine
eşyalar teslim edilecekti."

"Kaybedecek vaktimiz yok, Bayan Laura," dedi Kaptan Pardoe.

"Birkaç dakikalığına karaya çıkmam gerekiyor," diye cevapladı. Odalarınız nerede?"

"Tapınağın dışında - York sokağında."

"Sanırım sana güveneceğim," dedi, Frank'in sıcak bir şekilde tuttuğu elini uzatarak, güzelliğinin büyüsü tüm benliğine nüfuz etmişti.

Bir saat içinde hepsi gemiye geri dönmüştü ve Big Ben gece yarısını vururken, gemi yavaşça nehirden aşağı doğru ilerliyordu.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ÇILGINCA BİR AKIN.

Hume hemen küçük bir kabine alındı ​​ve kapı üzerine kilitlendi, bu onu öfkelendiren bir aşağılamaydı, böylece
yumruğuyla kırılgan panellere vurdu.

"Bak," dedi sokaktan gelen derin bir ses, "eğer o keskinliği saklamazsan seni zincire vururum."

"Onu bana bırak, Kaptan, ve köprüye git. Şimdi efendim, birkaç saat sessiz kalarak beni memnun eder misiniz?"

Frank konuşmacıyı zengin tonlarından tanıdı ve hemen
yatışırdı.

"Eğer siz isterseniz, yaparım; ama lütfen kapıyı aç."

"Bana hiçbir rahatsızlık vermeyeceğine dair söz ver."

"Söz veriyorum."

"Teşekkür ederim." Anahtarı çevirdi ve sonra hızla uzaklaşırken elbisesinin hışırtısını duydu.

Bir süre kulpuna baktı, sonra ranzaya oturdu,
karanlık bir girişimde bulunacağı hissine kapılmıştı; ama aklı bundan çok, güçlü karakteri zorla gösterilmiş olan bu garip kızın heybetli figüründe ve güzel yüzündeydi.

Kim olabilirdi ve orada ne yapıyordu -birkaç erkekle birlikte olan bir kadın ve açıkça kanunsuz erkekler mi? Onu tekrar görebileceği ve sesini bir kez daha duyabileceği saati çoktan özlemişti ve hayatının istikrarlı akışındaki dikkat çekici ve ani değişim onu ​​hiç rahatsız etmiyordu.

Ama kısa süre sonra doğal ihtiyatı, onu köleleştirme tehdidinde bulunan hızlı doğan tutkuyu alt etti ve küçük kabini incelemek için
kendini uyandırdı. Bu, küçük olmasına rağmen
iki ranza içeriyordu, açıkça yerleştirilmişti ve sağlam bir şekilde inşa edilmişti.
Loş ışıkta fark ettiği
ambar deliği, çelikten yapılmış bir iç
levhayla korunuyordu. Bunu söktü ve yuvarlak camı da açarak
yüzünü pirinç çerçeveli dairenin içine yerleştirdi. Tekne karanlık nehirde orta hızda kayıyordu, motorlarının düzenli ritmi
sessiz gecede çok belirgin bir şekilde duyuluyordu ve izi
başka hiçbir tekne tarafından kesilmemiş, hayalet gibi bir parıltıyla uzanıyordu. Boynunu uzatarak,
suyun çok altında ve alışılmadık uzunlukta göründüğünü fark etti ve
onu herhangi bir kargo veya yolcu gemisi kategorisine
yerleştirmekte zorlandı, sonunda onun bazen nehirde bir dizi kömür mavnası ile birlikte ilerlerken gördüğü o uzun, hızlı römorkörlerden biri olduğu sonucuna vardı; muhtemelen dar kanallar için yapılmış bir tekneydi ve
alçak köprülerin altından geçmek için.

"Okyanus için yapılmamış," diye düşündü, "ve Körfeze girdiğimizde
oynayacak, ben de bağlanacağım."

Birdenbire, oldukça yakın bir yerde, Kaptan Pardoe konuştu:

"Forrard, orada!"

"Ay, ay, efendim."

"Hastane gemisini görüyor musun?"

"Bir sonraki virajda yanından geçeceğiz, efendim."

"Onu gördüğün anda ışıkları söndür. Pruvada kim var?"

"Dick, Baykuş," dedi subay hafifçe gülerek.

"Bu yeterli. Orada, dümenin başında bekle."

"Ay, ay, efendim," diye boğuk bir cevap geldi.

"Onu köprüden dümenlemeyeceğiz, hanımefendi," dedi Kaptan, "tüm ışıklar sönmüş olmalı ve emirler ağızdan verilmiş olmalı."

"Bize meydan okuyacaklarını mı düşünüyorsun?" dedi genç bayan, sesi o kadar yakından geliyordu ki Frank istemsizce başını geri çekti.

"Bizi konuşacaklar, ama hemen geçeceğiz. Herhangi bir sorun olursa Sheerness'te olacak."

"Neden orada?"

"Sahil güvenliğe telgraf çekecekler ve muhafız gemisine sinyal gönderecekler."

"Bu bir savaş gemisi, değil mi?"

"O öyle, hanımefendi, ama ateş etmeyecek, umarım; ve gözlerini
ovuşturmadan önce biz de
geçip gideceğiz. Gravesend'in ışıkları var ve
şu kıyının altında ileride siyah bir şey yok mu? Aşağıya inmeyeceksin, sanırım, Bayan Laura?"

"Hayır, Kaptan Pardoe; burada duracağım."

Birdenbire pruvadaki ön lambalardan gelen parıltı söndü,
makinenin çanının keskin bir çınlaması, adamların aceleyle ateşe
sallanma sesleri duyuldu ve gemi titremeye ve titreşmeye başladı, giderek daha hızlı çalışan devasa motorların
ritmine göre.

Frank'in yüzünde bir rüzgar esti, kıyıdaki karanlık nesneler
hızla genel bulanıklığa karıştı ve su pruvada köpürdü ve kıvrılan dalgalar halinde
alçaldı.

"Bütün ışıklar söndü mü, Bay Webster?"

"Evet, efendim; sancak iskelesinden gelen bir ışık hariç."

"O bir yolcu," diye homurdandı Kaptan; "Onu ranzasına bağlatacağım."

Frank, affedilemez bir dikkatsizlik yaptığı konusunda uyarıldı,
üst ranzadan aşağı sürünerek indi ve tam yere ulaşmıştı ki,
kol döndü, hızlı bir adım, bir hışırtı duyuldu ve ışık, koyu gözlerin öfkeyle parladığını görmeden önce
söndü.

"Eğer böyle davranırsanız, efendim, sizinle disiplin arasında durmam."

"Gerçekten, yanlış bir şey yaptığımı bilmiyordum."

"Lamba deliğini kapatın," dedi sertçe.

Bir itirazla itaat etmek için döndü, o sırada, görünüşe göre bir metre
uzakta, bir gemi kamarasının ışıkları yanıyordu.

"Nereye geliyorsun, ahmak?" diye bağırdı bir ses öfkeyle.

Bir sarsıntı, çirkin bir yırtılma sesi duyuldu ve Frank ile genç hanım
birbirlerine fırlatıldılar.

"Gerçekten özür dilerim," dedi Frank, belindeki tutuşunu gevşetirken; "ama kendimi tutamadım."

Kadın soluk soluğa geri çekildi. "Bunu gördün mü? Battı mı?"

Cevap, diğer geminin öfkeli subayından, onun güvenliği konusunda güven verici ama zehirli bir şekilde güçlü bir dille geldi.

Başka bir geminin ışıkları parladı; sonra vapur, büyük ve küçük gemilerden oluşan bir filonun arasındaki dar geçide daldı, dalgalar onlara çarpıyordu ve arkada karışık bir gevezelikle bağırışları duyulabilen öfkeli bir adam sürüsü getirdi.

"Bu hangi gemi?" diye güçlü bir tonla selamladı bir adam.

Cevap gelmedi ve Frank kolunda bir el hissetti. "Biz Gümrük'üz - ışıklarınız nerede?" diye hafif bir selamlama sesi geldi kıç taraftan.

"Tanrıya şükür, Gravesend'i geçtik. Şimdi efendim, ışığınız
yeniden olabilir."

Düğmeye bastı ve elektrik ışığı parlak
saçlarının üzerinde parladı, muhteşem gözlerindeki ışıltıyı ve yanaklarındaki kızarıklığı ortaya çıkardı.

Frank ona baktı ve güzelliğine hayret ederek her şeyi unuttu.

"Sanırım," dedi, hafif bir gülümsemeyle, "kim olduğumuzu merak ediyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi, "ve umursamıyorum, yeter ki ben" -eklemek
istedi- "sizinleyim," ama gözlerindeki kibirli şaşkınlığın ipucunu görünce durakladı.

Bir an ona baktı, yeni bir ilgi ima eden bir bakışla, sonra bir kez daha ışığı söndürdü, tek kelime etmeden dışarı çıktı, kapıyı arkasından kapattı.

Dinledi ve sesini güvertede duydu, yüzünü tekrar
ambar deliğine yerleştirdiğinde.

Pruva ışıkları yeniden yakılmıştı ve gemi muazzam hızından biraz
yavaşlamıştı.

"Keşke Cennet'e gitseler," dedi Kaptan, "şu bacalar bu kadar
iyi çekmeselerdi. Şu kıvılcım yağmuruna bir bak; onlar bizim geldiğimizi
haber verecekler."

"Muhafız gemisine yaklaşana kadar neden hızınızı düşürmüyorsunuz?"

"Bu onlara bizim için hazırlanmaları için daha fazla zaman kazandıracak, ama yapılacak en iyi şey bu."

Ardından mühendisin sert bir işareti geldi ve hız daha da
azaldı.

"Bay Webster, o çalılardan dolayı hiç hasar gördü mü?"

"Sadece bir çukur, efendim; ama aşağıda her şey yolunda."

"Işıkları tekrar söndür. Limana yakın seyredeceğiz. Gözünü Kent kıyısına dik ve nöbetçilere muhafız gemisini gözetlemesini söyle."

Bir süre gemi karanlık sularda tek bir kelime bile söylenmeden ilerledi.

"İşte sinyal geldi, efendim," diye şarkı söyledi bir ses, sessizliği bozarak.
Uzaklarda bir roket belirdi.

"Ay, görüyorum. Korktuğum gibi oldu. Muhafız gemisini alarma geçirdiler ve ona bir
tekne gönderecekler. Ya bizi yakalarlarsa, hanımefendi, siz hangi
şeyi
eğireceksiniz?"

"Bizi yakalayamazlar."

"Ateş açabilirler."

"Ateş etseler de, etmeseler de geçmeliyiz. Biz de ateş
açamaz mıyız?"

Kaptan Pardoe güldü.

"Biz topuklarımıza güvenmeliyiz, Bayan Laura. Eğer kapı çalınırsa, muhafız gemisi bizi sudan uçurur."

"Ne kadar sinir bozucu!" gerçekten kadınsı bir cevaptı - o kadar uygunsuz bir cevaptı ki
Frank bile gülümsedi, Kaptan Pardoe ise duyulabilir bir şekilde kıkırdadı.

"Anlayın, Kaptan," diye devam etti buyurgan bir şekilde, "Ben yakalanmayacağım, gemi de, havaya uçurmak zorunda kalsalar bile."

"Ah, gördünüz mü?"

Bir ışık huzmesi gökyüzüne fırladı, sonra suya düştü ve sağdan sola doğru hızla süpürüldü.

"Bu projektör. Muhafız gemisi bizi arıyor. Bay Webster,
makineye inin ve ona işaret ettiğimde bize verebileceği her buharı isteyeceğimizi söyleyin.
Yirmi yedi knot hıza ulaşmalıyız."

"Yirmi yedi knot," diye düşündü Frank. "Bu hangi gemi olabilir?" Heyecanı arttıkça kabin dayanılmaz hale geldi ve eğer
tehlikeyle karşılaşacaksa
olduğu yer Kaderin yoluna
çıkardığı bu kızın yanıydı.

Işık huzmesi yine tabanından genişleyerek karanlığa doğru
fırladı ve suyu en dış kenarına kadar süpürdü, orada parıltı
siyah geceyle
karıştı, birkaç boy öteye ulaştı ve
kıyıda çıplak bir direğin ana hatlarını çizdi.

"Dümeni limana al; onu Kent kıyısına koy," diye emretti Kaptan alçak sesle.

Gemi döndü ve diğer kıyıya geçti.

Arama ışığı tekrar etrafı taradı, tam gemi sağ kıyıya yaklaştığında ve ışık güvertenin üzerinde parladı, her ayrıntıyı aydınlattı,
geçmeden önce.

"Kıçtan - tam hız kıçtan," diye kükredi Kaptan konuşma borusundan;
"sancaktan dümeni; onu eski rotaya getir."

Arama ışığı işgal ettiği yere geri uçunca gemi geri çekildi ve sonra hızla Essex kıyısına yöneldi ve köprüden gelen başka bir
işaretle gecenin sığınağına daldı. Frank daha fazla dayanamadı, kapıyı ardına kadar açtı ve salonda el yordamıyla dolaştıktan sonra güverteye giden güverte yolunu buldu. Sağında geniş beyaz bir ışık kuşağı vardı, ancak her tarafta ve ileride karanlık vardı, bu kadar yakındaki parlaklıkla yoğunlaşmıştı.

"Bir dakika içinde bizi bulacaklar," dedi Kaptan ve Frank, döndüğünde, iki tekil alçak huniden hemen önce bir köprüde belirsizce iki figür gördü, yoğun duman hacimleri dökülüyordu.

Işık huzmesi kıyının diğer tarafında oynadı, yavaşça akıntının ortasına doğru
uzadı, sonra tekrar geri döndü.

"Bekleyin, Bay Dixon," dedi Kaptan, borudan aşağı.

Muhafız gemisi şimdi o parıldayan gözün arkasında belirsizce görülebiliyordu - akıntının yaklaşık bir mil yukarısında, kirişlerin ve hunilerin bulanıklığı.

Işık, karanlık nehrin üzerinden geniş, parlak gümüş bir şerit halinde ilerledi,
yavaşça yaklaştı, sonra, kör edici bir şimşek gibi, geminin üzerinde parladı,
görev yerinde duran her adamı aydınlattı ve
kızın yüzünü ürkütücü bir solgunlukla ortaya çıkardı.

Çan keskin emrini çaldı, motorlar daha hızlı ve daha hızlı cevap verdi ve uzun, dar gemi öne doğru sıçradı, ışıkta parıldayan ve yağmur gibi kıç tarafına gelen bir su duşu gönderdi.
O hızla ilerledi - bacalarından fışkıran alevler - tüm gövdesi ve gövdesi titriyordu ve su pruvasının önünde ve arkasında tıslayıp
sıçrıyordu.

Bir an için alevli ışığı karartan beyaz bir duman topu,
savaş gemisinden püskürdü, tam yarım dakika sonra somurtkan bir
gümbürtü geldi.

"Bu resmi bir bildirimdir," dedi Kaptan; "yakında daha keskin bir çağrı gönderecek; aşağı inmek daha iyi, Bayan Laura."

"Burada kalacağım," diye sessizce cevapladı.

Küçük gemi şimdi rotasını değiştirmiş ve yavaşça ilerleyen savaş gemisinin hizasındaydı. Solda Southend'in ışıkları, çok ileride Nore fener gemisinin dönen ışıkları ve liman pruvasında devasa bir vapurun siyah gövdesi ve yeşil ve kırmızı ışıkları vardı.

"Bu bir şans eseri," dedi Kaptan. "O geminin kör noktasına geleceğiz ve o bulldog, Southend'den ve vapurdan iyice uzaklaşana kadar dişlerini göstermeye cesaret edemeyecek."

Savaş gemisi bir boş mermi daha ateşledi, ancak uzun, alçak gemi büyük okyanus vapurunun pruvasının altına gelene kadar rotasını değiştirerek ilerledi.

Ancak arama ışığı onu kısa süre sonra öteden aldı ve bir dakika sonra başka bir rapor geldi, bu sefer bir merminin tiz çığlığı duyuldu, bundan daha tehdit edici çok az ses vardır. Atış
yüksekten uçtu, liman tarafına doğru bir sıçramayla düştü.

"Bizi vuramazlar, Kaptan Pardoe ve biz onları hızla terk ediyoruz."

"Denemiyorlar, Bayan Laura. Bu sadece daha buyurgan olma yoluydu. On dakika içinde ışıklarının ulaşamayacağı bir yerde olacağız ve
sonra başka bir güvenli dönem olacak, eğer batmazsak. Merhaba,
bir tane daha geliyor."

Başka bir somurtkan kükreme duyuldu ve topçu daha yakın bir çağrı yapmaya karar verdi, çünkü mermi suya yüz metreden daha yakın bir mesafeden değdi, sonra
Essex kıyısına sekti.

"Bir sonraki bizi alacak," diye homurdandı Kaptan.

"Vapurun ışıkları önde! Sancak pruvası!" diye selamladı gözcü.

Gözler, takip eden savaş gemisinden ayrıldı ve ilerideki karanlığa doğru çevrildi, ki orada hemen iki ışık belirdi.

"Yakınımızda, Bay Webster ve bunun için bu gece sağlam bir yanaşma yeri için yıldızlarınıza teşekkür edin. Limandan geçip sonra da onun
büyük kütlesinin altından kaçacağız. Sizce onu görüyorlar mı?"

"Hayır, efendim; ama vapur kruvazörün onu görmesini sağlayacak. Nadir bir durumda olmalı. Ah! İşte bir roket gidiyor."

Öndeki kara göklere doğru bir ateş topu uçtu, hemen
eğilip mavi bir duşla patladı.

"Bir donanma sinyali gibi görünüyor, efendim?"

"Çok benziyor. Eğer öyleyse, sert ve hızlı bir şekilde yakalandık."

"Savaş gemisinden bir cevap var, efendim," dedi Frank, gözlerini
arkaya çevirmişti.

"Keşke oyunu anlasaydım," diye homurdandı Kaptan, yumruğunu köprü korkuluğuna
vurarak. "Ah, bu sefer ciddi!"

Kırmızı bir alev dili dışarı fırladı, büyük miktarda beyaz duman; alçaktan atılan atış, suyu havaya fırlattı ve sonra yüksek bir çarpma sesi duyuldu, ardından kıymıkların vızıltısı duyuldu.

Frank dümen başındaki karanlık figürün aniden güverteye çöktüğünü gördü ve
bir an bile kaybetmeden dar güverteden aşağı atladı,
dümen dönmeye başlarken kolu yakaladı ve döndürdü.

"Ödüyor. Dümen ne oluyor?" diye kükredi Kaptan. "Bay Webster, kıç tarafa iki adam alın. Dümeninizin sancak tarafına."

Frank ağırlığını koydu ve her bir sinir gerildiğinde, gemiyi, demir çenelerine gem vuran kaçan bir at gibi, yan yana gelmekle tehdit ettiği gibi döndürdü.

"Burada ne sorun var?" diye soludu Bay Webster, dümene ulaştığında.

"Dümenci vuruldu," dedi Frank kısaca; "onu götürün. Ben hallederim."

Bay Webster yaralı adamı yokladı, onu uzaklaştırdı ve sonra yukarı bakmak için durdu, çünkü ışıklarını gördükleri geminin yanından geçiyorlardı.
Gemi neredeyse hiç ilerlemiyordu ve siperler soluk yüzlerle kaplıydı, aralarında birçok kadın vardı.

"Tanrıya şükür, o bir kruvazör değil; yaşasın çocuklar, yaşasın!"

Birkaç el neşelendi ve güvertedeki insanlar, karanlık geminin kayıp gittiğini gördüklerinde isimsiz bir korkudan kurtulmuş olarak,
zayıf bir haykırışla karşılık verdiler; kaptan, yüksek köprüsünden,
boş elleriyle bir çağrı gönderdi: "Bu aptallığın anlamı ne?"

"Muhafız gemisine sorun," diye bağırdı Kaptan Pardoe; "biraz hedef talimi.
Elveda."

Küçük gemi, hala müthiş hızını koruyarak hoş karşılanan karanlığa daldı ve arama ışığı ona ulaşamadı.

Sonra ışıklar yakıldı, yaralı adam aşağı taşındı ve gemide bir inceleme yapıldı, demir siperlerin dümenin biraz önünde
delindiği görüldü.

"Dümenciyi öne gönderin!" diye bağırdı Kaptan.

Frank rahatladı ve köprüye yürüdü.

"Adın ne, dostum?"

"Hume."

"Ne--yolcu mu? Seni kilitlemem için emir verdim. Önemi yok, efendim; iyi iş çıkardın ve sana çok minnettarım. Geminin
yönetimine hoş geldin. Bu çok yakın bir tehlikeydi, değil mi? O vapurun merhameti olmasaydı beş kulaç altında olurduk. Şimdi
yatsan iyi olur."

Frank, hanımın gelip gelmeyeceğini görmek için bir süre oyalandı ve sonra
aşağıya indi, orada sanki destek almak için bir
salon direğine yaslanmış, alnına bir mendil bastırılmış halde gördü.

"Zorlu bir geceydi," dedi nazikçe.

"Kamaranı terk etmeye hakkın yoktu," diye cevapladı kadın--sonra hızla
kayboldu.

Frank dar geçitten aşağı baktı, kapısının çarptığını duydu ve
başını kaldırarak ve çok gücenmiş hissederek kendi küçük
kamarasına girdi.

"En azından medeni olabilirdi," diye mırıldandı.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

GARİP BİR TEKNE.

Hume, Cape'e gidip gelmişti; ayrıca küçük bir yatla
Bristol Kanalı'nda oradan oraya savrulmuştu; ama sabah olmadan önce okyanusun bir gemiyle en çılgın savrulmalarda bile hayal edebileceğinden daha fazla oyun oynayabileceğini öğrendi. Açık limandan gelen esinti uğruna üst ranzada uyuyordu ve bir rüyayla erken uyandı,
kulaklarında suların gürültüsüyle,
başı önde bir şelaleden aşağı inmişti.

Bir rüya mıydı? Ayağa kalktı, başını çatıya çarptı ve
kulaklarında aynı müthiş kükreme, bir sıçrama sesi ve
belirgin bir nem hissi vardı. Çaresiz bir sarsıntı onu
pirinç korkuluğa tutunmaya zorladı; sonra, liman alçaldığında, gökyüzünün hareket eden bir duvarla
gizlendiğini gördü ve zemine
gümleyen ve kabininin üzerinden akıp, hareket eden her şeyi
alıp götüren bir soğuk su hunisiyle neredeyse yıkandı. Gemi yana yattığında, sırılsıklam ve titreyerek,
iskele penceresinin pirinç menteşesiyle mücadele etti,
onu içeri soktu ve gemi tekrar
batana kadar orada tuttu. Geriye doğru savurarak vidayı taktı, sonra
ıslak yatağından zemine doğru sendeledi, suyun içinde santimlerce derinlikteydi,
sonra anahtarı aradı ve elektrik ışığını yaktı.
Alt ranzanın altından hızla çıkan
el çantası onu ayaklarından
sırtından kaldırdı ve sonra vücudunun üzerinden atladı, bu arada silah kılıfı kaburgalarına
şiddetli bir şekilde
çarptı.
Sendeleyerek, alt ranzaya tırmandı ve beynini sarsan bir ses karmaşasıyla ve vücudunun yerinden çıkmasıyla tehdit eden her olası hareketle korkunç bir saat geçirdi. Küçük ranza onun için çok büyüktü. Kendini sıkıca destekleyemedi; ama bir davuldaki bezelye gibi, bir yandan diğer yana ve yukarıdan aşağıya sarsılıyordu, başı bir ara yaylar batarken uçup gitmekle tehdit ediyordu; vücudu, kıç tarafı batarken
başından ayrılmak için en mide bulandırıcı arzuyla batıyordu ve
kolları, bacakları ve başı her baş döndürücü
dönmede umutsuzca çırpınıyordu.

Sonra, her hareketin arasında ve içinden gelen, kıç tarafı kaldırılırken
vidanın sarsıntısıydı - ruhu rahatsız eden bir his,
kendi başına vücudun en içteki kırbaçlarını, en küçük sinirlerini ve kirişlerini
rahatsız etmeye yetecek kadar.

"Bu gemiye ne şeytan sahip?" diye düşündü Frank, onu nemli pençesinde tutan bu deniz tutmasının
aşağılayıcılığına karşı zayıf bir itiraz halinde. "Merhaba!" diye inledi, birinin sokakta sendelediğini duyduğunda.

Kapı açıldı ve yeni gelen, sanki arkadan şiddetle itiliyormuş gibi geminin
sarsıntısına daldı ve sonunda silah kutusunun
üzerine
tökezledi.

"Bu, bu cehennem azabının beni bir saat içinde devirdiği elli yedinci sefer. Ne yapıyordun, yemek arkadaşı; duş mu alıyordun?" Ve konuşmacı Bay Webster, gözlerinde komik bir parıltıyla ranzanın kenarına oturdu ve yanaklarından yaşlar akana kadar güldü.

Frank iğrenerek başını çevirdi, ancak aynı anda sallanan ve yuvarlanan gemi onu ve yatak örtülerini ranzanın bir ucuna yığdı.

"Tanrım beni affet," dedi subay, ayaklarını sudan uzak tutmak için boşuna çabalayarak; "ama sen çok sefil bir şeysin."

"Gemide ne sorun var?" diye homurdandı Frank.

Webster gülmek için ağzını açtı, ancak vahşi bir sarsıntı kafasını kamaranın demir tarafına çarptı.

"Gemi mi diyorsun buna?" diye bağırdı. "Neden, bu sadece bir çelik borudan başka bir şey değil
içinde bir motor var ve bu denizde
hareket etmeden yüzmeyecek bir gemi yok."

"Öyleyse sert değil mi?"

"Dostum, biz Kanal'dayız, bir ters akıntı ve bir dalgalanma için özür var, ama bu kesilmiş iskele direği şeytanı bir yunus gibi
içinde yuvarlanıyor. Güverteye çık ve bu kadar küçük dalgalara
batmış olman gerektiğini düşünerek utanacaksın, Brighton sahilinde yürüyen birinin fırfırlarını ıslatmaya
yeterince büyük değil."

Sanki bu yumuşaklık suçlamasını yalanlamak istercesine, bir deniz gemiye
çarparak geldi ve öfkeli bir girdapla güverte boyunca hızla ilerledi, Frank'i bir çaba sarf etmeye teşvik edecek kadar gürültü yaptı.

"Haklısın," dedi Webster, onu kolundan tutarak. "Şimdi gel ve bir ısırık al." Birlikte kabinden çıkıp
sokaktan subay locasına doğru ilerlediler, Hume orada sert bir bardak
grog içti ve parlak bir yağmurluk tulum giydi. Sonra,
ellerine geçen her şeye tutunarak güverteye tırmandılar,
burada keskin sabah havası çok geçmeden havasız kabinde oluşan mide bulantısını dağıttı.

Pırıl pırıl bir sabahtı, rüzgarın savurduğu bulutların
berrak mavi gökyüzünde
hızla koşturduğu ve tuz yüklü havadaki canlılık
gözleri aydınlattı. Bu, yağlı boyalara bürünmüş figürü Frank'in bakışlarını yakalayan ve
tutan ilk şey olan hanımın yanaklarına bir kızarıklık getirmişti. Alçak köprüde duruyordu, iki eliyle
korkuluğa tutunuyordu, ayaklarını germişti ve vücudu ağır brandanın bile gizleyemediği bir zarafetle vapurun
çöküşlerine ve yuvarlanmasına doğru eğiliyordu. Arkadan gelen beyaz ve parlak bir çiselemeyle gelen su sıçraması
örtüsünde parlıyordu ve ara sıra alçak bir kahkaha atarak
vapurun dalgalanan pruvasının
kabardığı alışılmadık derecede yoğun bir ıslak esintiye doğru başını eğiyordu.

"Çok güzel değil mi!" diye homurdandı Webster, damlaları silmek için elini gözlerinin üzerinden geçirerek.

"Gerçekten de öyle!" diye mırıldandı Frank. "Kim olduğunu sorabilir miyim?"

Webster arkadaşının bakışlarını takip etti ve onu öne doğru götürdü. "Ondan bahsetmiyorum," dedi sesini alçaltarak; "ve onu
düşüncelerinin dışında bıraksan iyi olur, genç adam. Kastettiğim bu tekne; bu
dar bağırsaklı çelik anıt kaburgası, kıçında bir lambayla dik durmaya uygun olan, oysa iyi bir
deniz feneri olabilecek bir şey. Ugh! Bu hayvan. Burnunu bir
maçadaki domuz gibi o denize gömdüğünü gör."

Bu dalga, donuk yeşil renkte, yuvarlak beyaz lekeler halinde dantel benzeri bir hava kabarcıklarıyla kaplı, ve tepesi
tıslayan bir köpük çizgisiyle çevrili, yumuşak bir dalgaydı. Ağır bir kömür gemisi, göz deliklerini ıslatmadan üzerinden geçebilirdi, ancak bu garip araç, homurdanarak, tam kalbine atladı, bir su sütunu savurdu, bölünmüş deniz küpeştelere kadar yükselip, yırtılma sesiyle yan tarafta köpürdü ve girdaplar halinde kıç tarafına gitti.

"Bana söyle," dedi Webster, güneybatı gemisindeki ıslaklığı silkeleyerek, "nasıl bir gemi o."

Kaygan güvertede genişçe duran Frank, gözlerini önünde ve arkasında, onun uzun, dar şekline, ağır siperlerinin içe doğru eğimine, geniş, kısa bacalarına ve keskin pruvasına giderek artan bir hayretle baktı.

"Onu bir eşek arısı veya köpekbalığından başka hiçbir şeye benzetemiyorum," dedi, "etrafında çok
kötü bir hava var."

"Ay, kuyruğunda bir iğne ve şeytani bir diş seti taşıyor. Bir köpekbalığı kadar
çirkin ve bir eşek arısı kadar dar ve vahşi. Peki, o ne?"

"Ne olursa olsun, o berbat bir deniz teknesi," dedi Frank, güverte aniden
korkunç bir açıyla eğilirken. "O bir yat mı?"

"İlk atışta vurdun. O bir yat--olduğu gibi--hanımlar ve çocuklar için güzel bir eğlence teknesi, motorları yirmi yedi knot hıza ulaşabilecek kadar güçlü ve çelik gövdesi savaş gemisi gibi.
Neye yaslanıyorsun?"

"Sanırım bir gemi teknesi, brandayla kaplı."

"Yine haklısın, efendim; o yatın sandalı, kadife minderlerle donatılmış. Bir göz at."

Frank brandanın altına baktı ve bir silahın geniş dipçiği ve mekanizmasını gördü.

"Bu yatın popgunu, dört inçlik hızlı ateş eden bir oyuncak," ve Webster'ın neşeli
yüzünde bir sırıtma belirdi.

"O bir yat değil, o zaman?"

"Tanrım, ne kadar da tazesin! O bir bull-terrier'in evcil bir pug'dan daha fazla bir yat değil - o bir torpido yakalayıcı. Dün gece o zırhlı bize ateş açtığında hiçbir şüphe duymadığını mı söylüyorsun?"

"Karanlık bir şeylerin döndüğünü biliyordum. Bir torpido yakalayıcı! Bu, geçen hafta Gümrük yetkilileri tarafından Rio de Janeiro'daki isyancı filosu için satın alındığı şüphesiyle el konulan tekne olan _Swift_ mi?"

"Aynı, oğlum; ve onun kaçışında aktif bir rol oynadığını görünce, bu macera hakkında konuşman güvenli olmazdı.
Büyük bir ihanet veya buna benzer bir suç işledin ve kesinlikle dörde bölünüp parçalanacaktın." Burada Webster bir kahkaha krizine daha girdi ve sonunda Frank'in sırtına vurdu. "Sen de bizimle aynı gemidesin ve eğer seni boğmazsa,
denize yuvarlamazsa veya beynini dağıtmazsa, vurulana kadar yaşayabilirsin."

"Çok teşekkürler," dedi Frank, cevap veren bir gülümsemeyle. "Ve senin için hangi kader saklı?"

"Ah, bana gelince, düşen bir bacadan öleceğim. Şimdi kendini daha iyi hissediyorsun, değil mi?"

"Neşeli tahminlerin sayesinde."

"O zaman gelip şefimize rapor verin ve bak, sana
aşçının kadırgasının kaptanı olarak bir yer teklif edilecek. Tavsiyemi dinle ve
kabul et; rahatlatıcı, destekleyici ve gemideki
en güvenli yer. "

Kıç tarafa geçtiler, bazen pruvalar alçalırken eğimli güverteye doğru ilerlediler, bazen
cevap veren asansöre doğru eğildiler ve köprüye geldiler, burada
Kaptan onlara asık suratla başını salladı ve hanım onlara gülümsedi.

"Yeni eleman, hanım, kendini ihbar etmeye geldi. Onu kabininde yüzerken buldum, boş bir hiçmiş gibi hissediyordum, ama şimdi daha iyi," ve Webster Hume'a tamamen ciddi bir yüz çevirdi, sesi en derin sempatiyi ifade ediyordu.

"Bay Webster'a nezaketinden dolayı minnettarım, ama beni yeni bir eleman olarak
sınıflandırması için erken."

"Buraya gelirseniz, Bay --"

"Hume," dedi Frank kısa bir anlığına, duraksamayı doldurarak.

"Bay Hume, daha az rahatsızlıkla konuşabilirsiniz."

Webster, Frank'e "ayaklıklarından in" diye fısıldayarak harita odasına doğru sendeledi ve Frank, kızın soğuk konuşmasına karşı bir kızgınlık duygusuyla, köprüye giden basamakları tırmandı, orada, kızın bakışlarını denizden ayırmaya karar verene kadar, ki hemen yaptı, muhteşem gözlerini çevirdi ve sakin bir şekilde yüzünde durmalarına izin verdi. inceleme.

"Bay Webster size," diye sordu yavaş ve resmi bir konuşmayla, "bir teklifte bulunacağımı söyledi mi?"

"Aşçının mutfağında bir yer umabileceğimi söyledi."

Bir erkeğin yapacağı gibi buna gülümsemedi, ama hafifçe kaşlarını çattı. "Ben - daha doğrusu gemi - eksik personele sahibim ve subay nöbetinde sıranızı almanızı istiyorum."

"Ama, Bayan--" Burada ona sorgulayıcı bir bakışla durakladı.

"Bana hanım diyebilirsiniz," dedi.

Kadının sakinliğine gülümseyerek eğildi. "Bana olan güveniniz için minnettarım; ama sorumluluk sahibi bir yeri dolduracak kadar yetenekli değilim."

"Dün gece acil bir durumla eşit olduğunuzu gösterdiniz," diye hızlı bir cevap geldi.

"Herkes bunu yapabilirdi. Ama hanımefendi, yetenekli olsam bile, bu savaş gemisinin bindiği girişimin niteliği konusunda tatmin olmadıkça hizmetlerimi verebileceğimden emin değilim."

Başını kibirli bir şekilde geriye attı ve sesinde bir çınlamayla cevap verdi: "Merakınızı gidermek için özgür değilim."

"Affedersiniz," diye devam etti sessizce, yanakları kızarsa da, "Sırlarınızı karıştırmak istemiyorum, ama bu konuda gözüm kapalı hareket etmem imkansız, özellikle de kendi isteğimle burada olmadığım için."

"O zaman bana yardım etmeyi mi reddediyorsunuz?"

"Size gönüllü olarak yardım ederim," diye hevesle cevapladı, "eğer bana vicdanıma veya ülkeme zarar vermeden bunu yapabileceğimi söylerseniz."

"Size hiçbir güvence vermeyeceğim. Teklifimi kabul ediyor musunuz, etmiyor musunuz?" dedi buyurgan bir şekilde.

"Hayır, hanımefendi, edemem."

"O zaman kamaranıza geri dönün; nöbeti kendim alacağım." Kadın öfkeli bir
parıltıyla karanlık gözlerinde uzaklaştı ve o, bir süre durakladıktan sonra,
yavaşça güverteye indi.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

KANALDAN AŞAĞI.

"Peki, gemi arkadaşı," dedi Webster, harita evinden çıkarken, "salondan köprüye terfi ettin mi, aşçıyı yolda atlattın mı, eski usulden hemen sonra, bir brigi bir bumboattan ayırt edemeyen bir lord-in-waiting amiral olarak atandığında? Çıraklık yok,
navigasyon yok, sınav yok, sadece Komodor'dan bir emir: `Bay
Hume, efendim, lütfen üçüncü nöbeti alın.'"

"Hayır," kasvetli bir cevaptı; "Kabul edemezdim."

"Sen pislik! Bana Komodor'a yardım etmeyi reddettiğini mi söylüyorsun?"

"Genç hanımdan bahsettiğini varsayıyorum?"

"Varsayım lanet olsun. Gözlerin yok mu, be adam, hiç yiğitlik yok mu; böyle bir kızın
üzüntü ve endişeyle kalbini kemirmesini kenarda durup izleyebilir misin?
Yardım edip etmemen umurumda değil, çünkü çifte iş
bana zarar vermez; ama bu çılgın kavşakta iki haftadan sonra nasıl olacağını bir düşün."

"Hanım hakkında, bu gemi hakkında veya görevi hakkında hiçbir şey bilmediğimi unutuyorsun. "

"Ve bunun senin gözetleme kulesini gözetmenle veya
onun moralini yüksek tutacak neşeli bir yüzle ne alakası var?
Bu konuya gelince, bu yolculuğun amacı hakkında çok az şey biliyorum, ancak onun yardımımı istediğini ve
Kaptan Pardoe'nun komutada olduğunu bilmem yeterli."

"Benim için yeterli değil. Kaptan Pardoe hakkındaki bilgim,
onun tasarımlarına dair bana pek güven vermiyor ve
benim tuzağa düştüğüm koşulları unutuyorsun."

"Eh, eh, sen de diğerleri gibisin. Siz karada ne yaptığınızı umursamıyorsunuz, ancak gemiye çıkar çıkmaz vicdanınıza karşı, metresinin ödünç aldığı elbiseyi giyen bir hizmetçi kadar nazik oluyorsunuz. Bir tüccarın hizmetine girseniz bile, denizcilere kötü domuz eti satıyor veya dulları soyuyor olsa bile, kafanızı yormayacağınızı garanti ediyorum."

"Biraz fazla ileri gidiyorsunuz, Bay Webster," dedi Frank sertçe.

"İşte, şimdi, gücendiniz ve bu, sizi
kamaranızda bir kütük gibi savurduğunuzu düşünmek beni üzüyor -- tıpkı ranzasında şampanya içen o soğukkanlı Commins yaratığı gibi, o bez."

"Bay Webster!" diye selamladı Kaptan.

"Evet, efendim!"

"Lütfen nöbetimin kalanını alın ve sancak tarafına dikkatlice bakın."

Webster hızla köprüye yöneldi, şapkasını hanıma değdirdi ve sonra camla kanalı taramak için kendini hızla hazırladı.

Kaptan Pardee yavaşça aşağı indi ve biraz sendeledi güvertede, sanki fazla içki içmiş gibi, diye düşündü Frank, onu kolundan yakalarken.

"Teşekkür ederim," dedi. "Havuzdan ayrıldığımızdan beri köprüden hiç ayrılmadım ve bacaklarım oldukça sert."

Küçük iskeleye sendeleyerek ilerledi ve Frank'i kendi düşünceleriyle baş başa bırakarak aşağı indi, ki bu düşünceler pek de hoş değildi. Eğer bu kadar sert ve güçlü, ve Kaptan Pardoe gibi zorluklara alışkın bir adam, gemideki uzun nöbetin gerginliğini hissediyorsa, bir kızın bu kadar zorlayıcı bir işin herhangi bir bölümünü üstlenmesi açıkça imkansızdı.

Hala köprüde duruyordu, yüzü sürükleyici su sıçramasıyla ıslaktı ve ağzında gergin bir ifade vardı, gergindi. Önüne bakıyordu ve güverteye ilk çıktığında yaptığı gibi, şakacı bir meydan okumayla başını uçuşan köpüklere doğru eğmedi. Ona bakarken, yardım etme isteğiyle kendi haklarına olan inatçı saygısı arasında tereddüt ederken, dudaklarının titrediğini gördü ve bu meseleyi halletti.

"Hanımefendi," dedi bir anda yanına uzanarak, "Yardım etmeye hazırım."

Yüzünü denizden çekti ve düşüncelerinin kendisinden veya gemiden
uzaklaştığını gördü ve biraz karışıklık içinde sözlerini tekrarladı. Yanağına hafif bir kızarıklık geldi ve gözlerinde daha parlak bir ifade belirdi.

"Çok sevindim," diye fısıldadı ve Frank, bunda cilveli bir şeyler
hissederek kızardı. Hafif bir gülümsemeyle devam etti: "Ben batıl inançlı bir ırktan geliyorum ve senin bu kadar kaba bir şekilde reddetmen, kendi gücüme olan inancımı ve daha da önemlisi girişimimin başarısına olan inancımı sarstı. Orada, akan sularda 'başarısızlık' okuyordum - Ama şimdi beni rahatlattın. Bu yüzden mutluyum."

Düşüncelerini ne kadar kolay okuduğunu düşününce daha da kızardı.

"Beni affetmelisin," dedi samimi bir gülümsemeyle, "ama sadece makul şüphelerimi tatmin edecek bir bahane istiyordum."

"Ve buldun mu?" dedi, cevap veren bir gülümsemeyle.

"Evet; sanırım buldum."

"O zaman bu zanaatla İngiltere'nin güvenliğini tehdit edeceğimi düşünmüyorsun?"

"Hâlâ niyetlerinden habersizim ama umutsuz veya adaletsiz bir girişimde
bulunduğuna inanmaya hazırım."

"Çaresizce görünebilir," dedi gururla, "ama adaletsiz değil. Hayır,
hayır, inanın bana efendim, eğer cesur bir adamın sempatisini kazanacak bir dava varsa, o da benim üzerinde durduğum davadır. "

Parmaklarını koluna koydu ve dökülmemiş gözyaşlarıyla
ıslanmış gözlerle ona ciddiyetle baktı.

Doğası gereği bu kadar gururlu ve kendine güvenen birini harekete geçirecek kadar güçlü bir duygu ne olabilir diye düşündü. Kendisinde daha fazla şüphe duymanın
aşağılık olacağını hissetti.

"Ben denizci değilim, hanımefendi," dedi, "ama bir miktar hizmet edebilirim."

"Bay Webster, Bay Hume'a bize en iyi şekilde nasıl yardımcı olabileceğini söyler misiniz?"

"Ay, ay, hanımefendi."

"O zaman gemiyi sizin ellerinize bırakıyorum beyler, Kaptan Pardoe dinlenene kadar." Başını eğdi ve köprüden ayrıldı.

"Yani, sonuçta, yasal hükümdarınıza karşı silaha sarıldınız ve
hepsi bir kadının gülümsemesi için, Kraliçe'nin şilini kadar bile gösterilecek bir şey olmadan. Salla, oğlum!"

"Saçma sapan konuşma ve bana ne yapmam gerektiğini söyle."

"Üst rütbeli subayına böyle mi hitap edilir? Harkee, efendim, bundan
daha azı için bir adamı zincire vurdum. Ama seni affediyorum. Gözünü
bu camın iş tarafına koy ve bana hangi geminin
hava pruvasında buharlaştığını söyle. Gözlerim uykusuzluktan
dondu."

"Tutucunun" sallanması ve dalışıyla, Frank'in nesneyi görüş alanına
alması biraz zaman aldı ve bunu başardığında da sadece
kısa bir bakış elde etti.

"Bu bir Cape posta gemisi," dedi; "Bunu kırmızı bacalarından ve gri gövdesinden anlayabiliyorum."

"İyi. Şimdi, bir savaş gemisi o mesafeden görünürse onu tanır mıydın?"

"Muhtemelen, alışılmadık genişlikteki kirişinden - toplarından bahsetmiyorum bile."

"Pekala, oğlum, dikkatli bir gözetleme yap, çünkü Wight Adası'nın açıklarında bizim için bir gözetleme olacak ve küçük tekneleri özellikle not et.
Bir hırsızı bir hırsızı yakalaması için görevlendir, büyük ihtimalle Portsmouth'dan bir `yakalayıcı' ve Plymouth'dan bir kruvazör göndereceklerdir. Bir vapurun hareketlerinde
tuhaf bir şey görürsen, bu boruyu üfle ve
bir çift sarsıntıda olacağım. Bu geceye kadar gözümü kırpmam gerek;"
ve Webster, müthiş bir esnemeyle aşağı indi.

Hume köprüde yalnız kalmıştı ve görebildiği kadarıyla güvertede sadece iki adam daha vardı - dümenci dümencinin dümenci bölmesinin içinde,
ve bir denizci de ön taraftaki gözetleme kulübesinde. Onu oraya, ne çılgın bir göreve bağlı olduğunu bilmediği bir torpido yakalayıcının geçici sorumluluğuna yerleştiren dümenin garip bir dönüşüydü ve kendi eyleminden ve ona bu kadar hafif güvenenlerin davranışlarından ciddi şüphelerle bir veya iki kez başını salladı - ona pervasızca bir davranış gibi görünen. Ancak, sonuçlarını daha fazla düşünmeden görevine başladı, gözlerini sağdan sola gri suların üzerinde gezdirdi ve bir yelken veya bir duman şeridi üzerinde orada burada oyalandı. İlk başta her gemiye şüpheyle baktı ve bir balıkçı teknesi geldiğinde huzursuzlandı rüzgardan önce, mürettebat
bom altından uzun, alçak, hızlı tekneye bakıyordu; ama bir süre sonra
kanalın yukarısına veya aşağısına paralel bir rotada seyreden hiçbir Tekneden korkmaması gerektiğini düşündü ve sadece bir geminin geçtiğine dair işaretler aradı.
Güneş gökyüzünde daha da yükseldi, rüzgar dindi ve
_Swift_ giderek daha istikrarlı hale geldi ve her adımda tutunmak zorunda kalmadan
köprüde yukarı aşağı yürüyebiliyordu.

Öğlene doğru yaklaşırken Kaptan Pardoe bir "görüntü" almak için geldi ve yönünü bulmak için
harita evine çekildi. Dümencideki adam
rahatladı ve Bay Webster daha önceki kadar neşeli bir şekilde tekrar belirdi, gözlerinde neşeli bir
parıltı vardı.

"Görüntüde bir şey var mı, Bay Hume?"

"Sadece birkaç yelkenli ve bir okyanus serserisi, ben o vapurun
olduğunu düşünüyorum."

Webster kendini tatmin etmek için etrafına baktı.

"Şimdi," dedi, "bir şeyler atıştırmak ve kestirmek için aşağı in. Masanın üzerinde biraz
çivi bulacaksın. Seninki çok ıslak olduğu için benim kabinime düş."

Frank, hiç istemeyerek aşağı indi ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı,
öğleden sonra sert bir sarsıntıyla uyandı ve
Webster'ın gözlerinde bir ışıltıyla üzerine eğildiğini gördü. "Biraz eğlence var, oğlum, ani ölüm ve rutubetli bir cenaze ihtimaliyle, acele et," ve neşeli birinci subay dar sokaktan aşağı bir hortum gibi gitti.

Frank hemen güverteye çıktı ve Webster'ı gözetmenle konuşurken buldu, Kaptan Pardoe ve Bayan Laura ise köprüde sancak tarafındaki pruvada bir nesneyi endişeyle izliyorlardı. O yöne baktığında, kuzeye doğru uzanan yoğun bir duman şeridinden başka bir şey göremedi, bu da vapurun "muhrip"i yakalayacak bir rotada olduğunu açıkça gösteriyordu. Köprüye çıktığında, büyük bir geminin çift bacalarını ve ağır üst sepetini gördü, bir zırhlının belirgin bir kesimiyle.

"Onu ne yapıyorsunuz?" dedi Kaptan kasvetli bir şekilde, bilgi almaktan çok sessizliği bozmak için.

Frank uzatılan camı aldı ve ona doğrulttuğunda, uzun topların çıkıntı yaptığı, keskin pruvaları yaldızla ağır bir şekilde
kıvrılmış ve hücumundan önce dökülen bir yığın su kütlesi olan iki
barbet kulesi ortaya çıktı.

"Muazzam bir hızla geliyor, Kaptan."

"Ay, on sekiz knot ve biraz deneyim kazanmak için bize çarpmazsa çeyrek saat içinde pruvamıza ulaşacak."

"Bizi takip ediyor olamaz," dedi Bayan Laura ayağını
vurarak. "Bizim pozisyonumuzu bu kadar kesin bir şekilde nasıl vurabilir, biz çok az duman
çıkarıp İngiliz kıyılarından epeyce uzaktayken? O bir Fransız kruvazörü olabilir."

Kaptan başını iki yana salladı.

"Tel ile tüm ayrıntıları alır almaz rotamızı kaydedecekler ve direklerdeki karga yuvasından bizi bizim onları bulmamızdan daha erken görecekler."

"Peki, o zaman kaçmalıyız; ve eğer sadece on sekiz knot yapıyorsa
kaçmakta zorluk çekmeyiz."

"Doğru, hanımefendi, eğer sert bir kovalamacaysa; ama bizi
pruvasının altına alacak."

"Ve durmamızı emrederse ne yapacaksınız?" ve genç bayan
Kaptan'ın karanlık ve sıkıntılı yüzüne yakıcı bir bakış fırlattı.

"Emirlerimi sizden alırım, Bayan Laura," dedi ciddi bir şekilde; "büyük
toplarını bize doğrultsa bile."

"Peki, o zaman, mühendisin tüm buharı doldurması için işaret ver. En azından
toplarının altına giremeyiz."

Kaptan gülümsedi, sonra zile dokundu ve aşağıdaki keskin çağrı
hızlı bir şekilde körüklenerek cevaplandı.

Frank, küçük köprüdeki bu sahnenin şaşkın ve sessiz bir tanığı olarak geri çekildi.
Böyle bir sorumluluk ve
tehlikeyle dolu bir konuda bir kızın kontrol sahibi olması inanılmaz ve gerçek dışı bir şey gibi görünüyordu. Genç hanıma hoşgörü gösterip göstermediğini görmek için Kaptan'a dikkatle baktı; ancak o karanlık ve kasvetli yüzde, kasvetli bir teslimiyet havası dışında hiçbir belirti yoktu; Bayan Laura ise başının buyurganca kalkmasında ve parlayan gözlerinde yoğun duyguların görünür belirtilerini gösterse de, aklının yerinde olmadığına dair hiçbir iz yoktu.

"Kütüğü kaldırın, Bay Webster."

Webster'ın sesi neşeyle çınladı; ve kısa süre sonra uzun hat köpüren pistte
ödemeye başladı. Çıplak bacaklı ve güçlü kollu bir katran, halatı omzunun üzerinden alarak, dakika kolu tarafından hızlı koşusu durdurulunca onunla birlikte sendeledi ve Webster da ağırlığını işe verdi, bunu gören Frank yardım etmek için aşağı indi, çünkü halatı akan suların pençesinden çekmek çocuk oyuncağı değildi.

"Yirmi üç, efendim," diye şarkı söyledi Webster; "ve açıkta da fena bir hız yok," diye ekledi Frank'e.

Birkaç dakika içinde iki gemi arasındaki mesafe büyük ölçüde daraldı,
ve kruvazörün adı pruvasından seçilebildi.

"Bunu görüyor musunuz, Bayan Laura? Peşimizde olduğuna şüphe yok."

"Onda hiçbir değişiklik görmüyorum, Kaptan."

"Artan hızımıza yanıt olarak rotasını değiştirdi ve
kıç tarafında olmak yerine, artık neredeyse bordasının uzunluğunu görebiliyorsunuz."

"Pruva kovalayıcısı temizlendi, efendim," dedi Webster, keyifli bir heyecan tonuyla. Savaş gemisi şimdi görkemli ve korkutucu bir nesne gibi görünüyordu, korkunç pruvasının önüne beyaz bir su çığı gönderiyordu, beyaz güverteleri adamlarla kaplıydı ve silahlarının koyu namluları yıkımı tehdit ediyordu. Ve daha az ölümcül olmasa da, daha küçük ölçekte, alçak ve daha hızlı tekne, bir kraliyet kaplanının ilerlemesi önünde geri çekilen, hırlayan ve yarı isteksiz bir panter gibi somurtkan bir şekilde dalıyordu.

"Sinyal vermemesi garip," diye mırıldandı Kaptan, "eğer bizimle konuşmak istemiyorsa."

Kruvazör artık o kadar yakındı ki, iskele tarafındaki gemideki her adam açıkça görülebiliyordu ve iki hattın birleştiği yerin bir kablo uzunluğundan daha kısa bir mesafede olacağı açıktı.

"Sancak tarafına doğru bir nokta daha yaptı," dedi Webster. "Eğer yol vermezse tepemizde olacak."

"Bir santim bile geri çekilmeyecek," dedi Kaptan acı bir şekilde; "ve bir Kraliçe gemisi olarak
hakları var. Aşağıda durun!" diye bağırdı.

İki gemi hızla ilerledi, kruvazör dalgaların köpürmesi dışında
korkunç ve sessizdi ve küçük gemideki herkes nefesini
tuttu.

"Sancak pervanesini geri çevirin!" diye bağırdı Kaptan Pardoe; "Sancak tarafındaki iki noktadan döndürün!"

Uzun tekne, bir pervane diğerine zıt yönde dönerken titredi, sonra uzaklaştı ve büyük geminin kıç tarafının altına daldı,
uykuda kabaran dalgalardan yana yattı.

Kruvazör görkemli bir şekilde döndü, paralel bir rotada liman tarafına yanaştı; ve hepsi komutandan gelecek çağrıyı beklediler. Çınlayan, keskin ve buyurgan bir şekilde geldi:

"Oraya yanaş!"

Bayan Laura, elini kalbine götürerek Kaptan Pardoe'ya baktı ve o da mühendisin daha fazla hız yapması için işaret verdi. Küçük gemi öne doğru fırladı, pruvası uçuşa geçen bir ördeğin kuyruğu gibi yere oturdu, tam rayların üstünden yükselen devasa bir dalga.

Kruvazör kıç tarafına battı; ancak pruvasından büyük bir duman topu sıçradı, ardından sağır edici bir ses geldi.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyoruz," dedi Webster gülümseyerek, "ve o da hemen bizimle bowling oynayacak."

Ancak kruvazör daha fazla haber vermeden yoluna devam etti, her dakika daha da kıç tarafına battı.

Aradaki mesafe bir mile çıktı ve hala başka bir işaret vermedi ve köprüdekiler birbirlerine hayretle baktılar.

"Görüyorsunuz ya, Kaptan," dedi Bayan Laura, hıçkırık ve kahkaha arasında, "Haklıymışım. Bizi tanımıyordu ve güvendeyiz."

"Önde vapurlar var!" Gözcüden boğuk bir çığlık geldi, uğursuz bir
gırtlak gibi.

Suda alçakta duran iki küçük vapuru uzun uzun incelemek için gözlükler hızla kaldırıldı.

"Ee?" dedi Kaptan, Webster'a bakarak.

"Belki de kılavuz botları," dedi o subay, garip bir yüz buruşturma ve genç hanıma hızlı bir bakışla, bu yeni endişeyle yüzü tekrar dudaklara kadar
solmuştu.

"Öyle mi?" diye sordu, Kaptan'a sıkıntılı bir bakış atarak.

"Hayır, Bayan Laura," dedi üzgün bir şekilde; "onlar torpido botları. Bu yüzden kruvazör bizi
kaybetti. Bu tekneyi ona veya bize zarar vermeden almak istiyorlar ve bizi bir tuzağa düşürdüler."

ALTINCI BÖLÜM.

DAR BİR KAÇIŞ.

Torpido botları! İki önemsiz siyah leke, bir posta gemisinin gezinti güvertesinde istiflenebilecek
birkaç pis deniz kuşu gibi
kalkıp eğiliyorlardı, yine de bunlardan birinin ağır zırhlılardan oluşan bir filonun
arasında belirmesi, bir sığır sürüsünün
arasında bir at sineği kadar dehşete düşürecekti.

Donanmanın bu sivrisinekleri geldi, birini diğerinden ayıran tek şey siyah bacadaki beyaz bir sayıydı ve _Swift_'in köprüsündeki dürüst ticaret gemicileri, bu manzara karşısında neredeyse ürperdiler, onlarda gizlilik ve yaramazlığın enkarnasyonunu fark ettiler. Ancak, torpido avcısı hızından hiçbir şey kaybetmedi. Sonuçta, okyanusun bu zehirli cücelerini yok etmek için inşa edilmemiş miydi? Onlar
onun oyunuydu ve güçlü kollu bir denizci, zanaatların göreceli savaş değerleri hakkındaki
fikrini homurdanarak dile getirdi. "Küçük canavarları batırın," dedi, bir miktar tütün suyu sıkarak;
"üzerlerinden geçin, havaya uçurun, gönderin--"

Derin sesi bir mırıltıdan bir haykırışa dönüştü ve dümende oturan melankolik bir denizci
canlı bir onayla başını şiddetle salladı.

Başçavuş Frank'e göz kırptı ve büyük yağmurluk şapkasını
başının üzerine geçirdi.

"Kaptan emir verirse ne büyük bir gürültü olurdu.
Torpido botlarını batırırdık ve kruvazör de bizi batırırdı."

Frank, mantıksız mücadele dürtüsü onu ele geçirdiğinde küçük bıyığını çekiştirmeye başladı. Kendi vatandaşlarının giderek artan düşmanlığının hedefi olduğunu unutmuştu. Ayaklarının altında, uzun gemi hızla ilerlerken güvertenin titrediğini hissetti ve hız, atı umutsuzca hücuma geçtiğinde bir süvarinin kanında kaynayan aynı coşkuyla onu etkiledi.

"Silahı harekete hazır hale getirin," diye bağırdı Kaptan; ve Webster, emir üzerine köprüden güverteye atladı. Yanında dört adam vardı,
branda uçtu ve uzun siyah silah ortaya çıktı.

Frank genç hanıma yaklaştı. "Aşağıya gelmeyecek misin?" dedi.

Kadın duymadı ve eliyle ona dokundu.

Kadın gözlerini ona çevirdi, muhteşem ve vahşi.

"Aşağıya gelsen iyi olmaz mıydı?"

Sabırsız bir hareketle elini silkti.

Uzun silah çoktan şarj olmuştu ve Webster ıslık çalarak yanında duruyordu,
eliyle ona dokunmaya hazırdı.

"Sol taraftaki teknenin üzerinden ateş et. Yakın bir çağrı yap,
ve o kesip atacak."

Webster tüfeğinin kabzasına tırmandı, gri suların üzerinden tek başına görünen siyah huniye uzun uzun baktı ve mesafe bulma hesaplamaları hakkında endişelenmeden bir fikir söyledi:

"Bir mil uzakta mı?"

"Onun hakkında efendim," diye homurdandı büyük Malzeme Sorumlusu Black Henderson.

Webster aşağı atladı ve yüzünde bir gülümsemeyle tüfeği ateşledi.

Harita odasındaki camı titreten sağır edici bir ses duyuldu ve dumanın içinden geçip şoktan sonra kendilerini sabitlediklerinde, merminin çığlığını belli belirsiz duydular ve siyah teknenin üzerinden aktığını gördüler.

"Bu onları korkutacak," diye homurdandı bir denizci kıkırdayarak.

Gemide kendi metalinin peşinde adamlar olduğunu unutmuştu ve küçük tekne uyarıya en ufak bir ilgi göstermedi.

Bunun yerine çıplak direğinden küçük bir kırmızı leke, Eski İngiltere'nin meteor bayrağı, hiçbir İngiliz denizcisinin gurur ve şaşkınlık olmadan göremeyeceği
yüzlerinde bir parıltı belirdi.

Arkalarında buharlaşan kruvazörü unutmuşlardı, artık sadece iki büyük bacayla kaplı beyaz savaş güvertesini gösteriyordu;
ama tekne hızlı yakalayıcıyı dikkatle izliyordu ve bu küstahça düşmanca eylem karşısında öfkeyle
dolup taşmıştı. Pruvasındaki çıkıntıdan çıkan iki küçük pruva kovalayıcısı birbirleriyle konuştu ve dokuz librelik bir top şeklindeki keskin bir hatırlatma alçak teknenin üzerinden çığlık atarak geçti ve bir kablo uzunluğu ötede denize daldı, ikincisi ise bir tür şeytanın "ördek ve ördek" sıçramasıyla hızla uzaklaştı.

Kaptan Pardoe hızla döndü ve kruvazöre yumruğunu salladı.

Bayan Laura bir atışın vahşi çığlığına başını eğdi ve
diğerinin öfkeli sıçraması ve vahşi çığlığıyla yana doğru sıçradı, sonra
zayıflığına sinirlenerek
dudağını ısırırken baştan ayağa titreyerek durdu.

Kaptan Pardoe onun duygularını fark etti ve kendi öfkesini
yutarak sertçe şöyle dedi:

"Pes edelim mi, hanım?"

"Hayır," dedi; "lütfen beni dikkate almayın. Doğru yolda devam edin, Kaptan.
Vurulsak bile, makinelerimiz yaralanmaktan kurtulabilir. Neyin tehlikede olduğunu biliyorsunuz ve eğer--eğer ben--bana bir şey olursa, bana
elinizden gelenin en iyisini yapacağınıza söz verin."

Cevap olarak Kaptan Pardoe elini tuttu ve dudaklarına götürdü.

"Şimdi," dedi sertçe, "aşağı inmelisiniz."

"Yapamam; bana sormamalısınız; hayatınızı benim için tehlikeye atıyorsunuz,
ve ben sizinle olmalıyım. "

"Bay Hume, lütfen bu hanımı bara götürün; ve dinleyin efendim," diye fısıldayarak ekledi, "onu kilitleyin."

Frank genç hanıma dehşet içinde baktı ve o, emre karşı şaşkınlık ve kasıtlı hakarete karşı öfke arasında sessiz kaldı.

"Beni duyuyor musunuz, efendim?"

Kıçtan donuk bir ses duyuldu ve yine o sinir bozucu çığlık geldi.

Frank hanımı kollarının arasına aldı, kaldırdı ve sendeleyerek
basamaklara doğru yürüdü.

"Beni indirin," diye soludu.

Basamaklardayken onu yere bıraktı ve gözlerinde utanç gözyaşlarıyla, kadın adamın kulaklarına sertçe vurdu, sonra merdivenlerden aşağı güverteye indi ve salona girdi, adam yaptığı şeyin onu kendisine bağladığına dair tuhaf bir hisle ayakta duruyordu.

"Yanağına ne oldu?" dedi Webster, yukarı çıkarak; "bir tarafı diğerinden daha kırmızı görünüyor. İşte, şimdi, sinirlenme.
Tanrım seni seviyorum, o kruvazörle yüzleşmeyi Komodor'u taşımaya çalışmaktan daha çok
tercih ederim; ama bunun için sana teşekkür ederim, oğlum. Onu burada görmek
yüreğimi ağzıma getirdi. Onları ezecek misiniz efendim, yoksa havaya mı uçuracaksınız?"

Kaptan yine camını gözüne götürdü ve bir süre orada tuttu, yavaşça denizi süpürdü.

"Hiçbiri, Bay Webster," dedi sonunda, memnuniyetle iç çekerek, "Yarım hızda buharlaşacağım."

Makine dairesine işaret etti.

"Acil durum sinyalini çekin, Bay Webster, bu işe yarar."

"Anladığım kadarıyla, Kaptan Pardee, bu gemiyi teslim etmeyi düşünüyorsunuz?"

"Ne isterseniz anlayın, oğlum, ama benim emrimi yapın."

Gemi çok yol almıştı, ama fark edilir şekilde hızını
yavaşlattı ve bunu fark eden denizciler bir grup halinde toplandılar,
köprüye asık suratlı bakışlar attılar.

Webster kollarını kavuşturdu ve Kaptan'a döndü.

"Bu gemiyi teslim etmeyi mi düşünüyorsunuz, Kaptan Pardoe?"

"Ve eğer bunu yaparsam Niyet, o zaman ne olacak?"

"O zaman, komutayı ben alacağım."

"Şeytan!" dedi Kaptan, bir adım öne çıkarak, uzun kadehini bir sopa gibi
kavrayarak. Bir an birbirlerine baktılar; sonra Kaptan'ın ince dudaklarında
kasvetli bir gülümseme belirdi. "Sen tuhaf bir adamsın, Jim, ve
isyankar bir adamsın; ve senin için neden kelimelerimi harcamam gerektiğini bilmiyorum.
Bu kadehi al ve sancak tarafındaki o tekneye bak."

Webster, kaptanına keskin bir bakış atarak, kendisine söyleneni yaptı.

"Peki, ne görüyorsun?"

"Çapraz ağaçlı bir direk görüyorum."

"Direğin altındaki gövdeyi veya donanımı görebiliyor musun?"

"Hayır, efendim, bir sis tabakası var."

"Ah, şimdi, bayrağı bük."

Webster, Kaptan'a bir kez daha baktı, sonra Birleşik Krallık bayrağını
tepeye doğru ters çevirdi.

Kruvazöre baktılar ve o hemen torpido botlarına işaret verdi,
aynı anda neredeyse kendi uzunluklarında döndüler ve her bir pruvada birer tane olmak üzere, çeyrek mil ileride buharlı gemiler vardı.

Kruvazör el ele geldi ve Kaptan Pardee'nin bakışları tekrar tekrar ondan öndeki gri kuşağa döndü.

Zile dokundu ve yakalayıcı hafifçe artan bir hızla karşılık verdi, bu da onu kısa sürede torpido botlarına yaklaştırdı.

Baştan ayağa yağlara bulanmış, ıslaklıktan parlayan liman botundaki bir subay köprüye eğildi ve boş elleriyle "Yavaşlayın efendim!" diye seslendi.

"Tamam; bu yaygara ne?"

"Yavaşlayın!"

"Ben de öyleyim."

Sancak botundan bir selam geldi.

"Hadi bakalım, 4 Numara; kruvazör bu meseleyi halledecek."

Kruvazör tekrar sinyal veriyordu ve torpido botları
uzaklaşmaya başladı.

Kaptan Pardoe sise olan mesafeyi ölçtü ve mühendisi tam hıza çağırdı; ve torpido botları kruvazörün silahlarının menzilinden iyice
uzaklaşmadan önce, o ateş açmış olsaydı, _Swift_
yanlarından fırlayıp geçti. Torpidolarının menzilinden çıktığında, ateş etmeye karar vermiş olsalardı, onlardan birine yıkamasını yaptı, onu kendisiyle kruvazör arasına yerleştirdi ve böylece amacına ulaştı, yani kruvazörün ateşini, sisin
korumasına doğru bir hamle yapana kadar
durdurmaktı. Bu başarı mürettebattan gelen çınlayan bir haykırışla karşılandı ve adamlar Kaptan'a hayranlık dolu bakışlar attılar.

YEDİNCİ BÖLÜM.

YOLCULUĞUN AMACI.

Sisin hoş karşılanan güvenliğine daldılar ve çarpışmadan kaynaklanan
kendilerine veya diğer gemilere yönelik tehlikeyi umursamadan ve yarım hızda kuralları hiçe sayarak hızla ilerlediler.

"Şimdi şansımız!" diye homurdandı Kaptan, "ve bunu kaybetmeyeceğiz.
Eğer sis yeterince derinse kruvazör bizi Atlantik'in bu tarafında bir daha
görmeyecek."

Sis nemli, yapışkan hayaletler halinde etrafı sardı ve herkesi sadece keskin bir rahatsızlık hissiyle değil, aynı zamanda yaklaşan bir talihsizlik hissiyle etkiledi. Sadece birkaç metre öteden görülebilen deniz, beyaz kıyıdan
bir kabarmayla geldi ve gemi boğuk bir şekilde inlemeye devam ederken, sakin bir hışırtıyla gizemli bir belirsizliğe doğru gitti. Güvertede olanlar ellerini ceplerine soktular, omuzlarını kamburlaştırdılar ve beyaz yüzleriyle sürüklenen sislere ve iplerdeki ıslak boncuklara baktılar. Sis düdüğünün boğuk, boğuk çığlıkları arasında, kulakların geçilmez pelerinin ötesinde bir yaşam sesi duymaya zorlandığı ağır bir sessizlik vardı ve sessizlik hiçbir söz veya hareketle bozulmamıştı, çünkü her adam gemi bu ölüm örtüsüne
battığında olduğu yerde duruyordu - güneyin en karanlık gece yarısından daha kötü ve denizciler için kıyıda dalgaların sesinden daha çok korkulan bir belirsizlik. Hiçbir yerden beliren bir martı, gemiye
ürkütücü bir çığlık atarak
darbe yaptı ve diğer kayan ve kıvrılan sis kıvrımlarından daha sağlam bir sis hayaleti gibi
kayboldu. Ve vapur, sanki o da bunaltıcı etkiyi hissediyormuş gibi, karışık korku ve öfkenin coşkusuyla inleyerek ve kükreyerek yoluna devam etti. Her biri, geminin baş döndürücü hızında gerçek bir güvensizlik hissiyle etkilendi; motorların vuruşundan kaynaklanan titreşim, gövdenin dengesi için fazla büyük görünüyordu; eğim ve yuvarlanma tehlikeli bir açıdaydı ve karanlık şekiller kendilerini önlerinde şekillendirerek bir çarpışmanın dehşetini tehdit ediyordu. Bunların, muhtemelen başka bir vapurdan gelen hapsedilmiş duman hacimleriyle yüklenmiş, daha karanlık sis kütleleri oldukları, eriyip gittikleri doğrudur; ancak bu dumanın varlığı, keskin kokusuyla ne olduğu kısa sürede anlaşıldığında, öngördükleri tehlikenin yakınlığını ortaya koydu. Her an sisin içinden bu koyu lekelerin yerine katı bir kütle belirebilirdi ve gittikleri hızda hiçbir şey bir çarpışmanın şokunu ve korkunç felaketini engelleyemezdi.

"İleriye doğru iyi bir gözetleme yapın, Bay Webster," diye seslendi Kaptan, sanki bir kuyudan sesleniyormuş gibi boğuk bir sesle.

"Bunu yapıyoruz, efendim," dedi Webster, sis
bankasına girer girmez öne doğru gitmişti; "ama su sıçraması kör edici."

Kaptan kendi kendine homurdandı, burnunu
pistona doğru uzattı ve sonra başlarının üstündeki yoğun sise baktı.

"Yukarıda şimşek çakıyor, Bay Hume, ha?"

"Evet, efendim; ama liman tarafında güçlü bir duman
fışkırması var gibi görünüyor."

"Ay, daha önce fark ettim; ama kesinlikle daha yoğun. Onları arayacağım."

Vapurun sireni, tunç boğazından yırtan bir çığlık attı.

Hemen hemen hemen bir cevap geldi - vahşi, boğuk bir kükreme
çılgınca bir çığlıkla son buldu.

"Nereye gidiyorsunuz, Bay Webster?"

"Liman, efendim."

"Sancak, efendim."

"Tam önümüzde!" çelişkili çığlıklardı.

Siren ıslak karanlığa bir başka vahşi çığlık daha attı - aynı anda hem yalvaran, hem tehdit eden hem de şikayet eden bir çığlık.

Acıdan korkan büyük bir deniz canavarının kükremesi gibi bir kükremeyle tekrar cevaplandı.

Sonra derin bir sessizlik oldu, herkes gözlerini kıstı.

Aynı anda onu gördüler, aniden tam önlerinde beliren büyük bir kütle.

"Sancak!" diye bağırdı Kaptan, gök gürültüsü gibi bir sesle.

_Swift_ dümenine cevap verirken eğildi. Garip vapurun yükselen güvertelerinden bir bağırış sesi duyuldu, yaklaşan bir kıyamet hissi, demir tarafı alçak tekneye doğru yuvarlanırken, ama
bir sonraki anda kıç tarafındaki karanlıkta yutuldu.

Kaptan derin bir nefes aldı ve adamlar dönüp birbirlerine baktılar,
yüzleri hala beyaz ve sabitti.

"Bu çok yakın bir tehlikeydi, Bay Hume?"

"Evet, efendim," dedi Frank alnını silerek; "Tekrar böyle bir anı yaşamaktansa kruvazörün ateş açtığı gün ışığında olmayı tercih ederim."

"Ay, oğlum, tehlike vardı ve dümende iyi bir denizcinin merhametiyle
birbirimize dokunmadık."

Webster merdivenlerden yukarı doğru bir hamle yaptı ve Frank'in sırtına vurdu.

"Sana daha onunla işin bitmeden seni boğacağını söylemiştim."

"Eh, ben henüz boğulmadım."

"Hayır; ama, yemin ederim, sen ona yakındın! Biz hızla geçerken
gemi yolundaki aşçının yüzünü gördün mü? Tanrım, aniden
soluk soluğa kalmasına neredeyse gülmekten ölüyordum ve hala ağzının açık olmasına şaşmamalıyım. Bu arada, Komodor kamara kapısında ve aynı şekilde
o da şaşkınlıktan ağzını açmış. Neden aşağı inip ona haberi
vermiyorsun?"

Frank ipucu kabul etti ve çok geçmeden kapının gölgesinde belli belirsiz
görünen uzun boylu birinin yanındaydı; ama buraya kadar gelmişken, devam
edemeyecek kadar şaşkındı. Ona "hanımefendi" diye hitap etmek yapmacık bir hitap şekliydi; "Bayan
Laura" hem çok tanıdıktı hem de kölelik kokuyordu. Neden ona adını
söyleyip bitirmemişlerdi; aslında, neden kendisi ona
söyleyemiyordu? Artık ilk çocuksu korkularını ve güzelliğine olan hayranlığını yenmiş ve onu cesurca kollarına aldığından beri ondan farklı bir zeminde durduğunun sıcak bir şekilde farkında olarak, onu çevreleyen gizemi ortadan kaldırmaya karar verdi.

"Özür dilerim," dedi, "ama az önce Yüzbaşının emirlerine itaat ettiğim için beni affedeceğinizi umuyorum."

"Ah! Siz misiniz, Bay Hume? Kendim için karar veremediğim için, nasıl ilerlediğimizi bana söyleyebilir misiniz?" Kadın nazikçe konuştu ve bir gülümsemenin parıltısını yakaladı.

"Kaptan biraz buyurgan olsa da, gerekliliğin acil olduğunu kabul etmelisiniz."

"Ve Bay Hume, ona olağanüstü bir hızla itaat edildiğini kabul etmelisiniz, bu da köprüyü varlığımdan kurtarma olasılığından duyduğunuz belirgin bir zevki anlatıyordu. Ama yine de bana konumumuzdan bahsetmediniz."

"Kruvazörden epeyce uzaktayız ve bu sis setini deldiğimizde, ki yakında geçebiliriz, çünkü hava aydınlanıyor, takip tehlikesinden kurtulmuş olacağız. Ancak lütfen köprüyü kendimize saklamak istediğimizi düşünmeyin ve eğer hemen harekete geçmek için küstahlık ettiysem, bunun nedeni sizin güvenliğiniz için endişeli olmamdı. Beni affedip affetmediğinizi söylemediniz mi?"

"O zaman benim güvenliğim sizin için bir şey ifade ediyor mu?" dedi, gözlerini ona
çevirerek ve doğuştan bir cilveli bakışı ve hareketiyle elini koluna koyarak.

"Sadece benimle değil," dedi içtenlikle, "ama eğer yeni bir gemi arkadaşı böyle diyebilirse, mürettebatın her üyesiyle. Bay Webster bana sizi tehlikede gördüğünde yüreğinin ağzında olduğunu söyledi."

"Cesur bir adam," dedi yumuşak bir sesle, "ve her şeye rağmen mütevazı - sevdiği herkes için bir gülümsemeyle hayatını verecek bir adam. Bazen onu ve diğerlerini bu tehlikeli işe ben götürmüş olmam düşüncesi beni üzüyor."

"Tehlikeye ortak olacak mısın?"

"Elbette. Bu tekne benim. Gümrük tarafından el konulduğunda satın almıştım. Girişim benim planlamam ve tehlike varsa
ben de paylaşacağım." Konuşurken başını kaldırdı.

"Kendine tehlike getirecek bir şeye neden girişiyorsun?
Elbette senin adına hareket edecek arkadaşların, akrabaların vardır?"

Bir süre sessiz kaldı ve cesareti için ona merakla baktı.

"Sadece bir akrabam var, Bay Hume ve o da babam, Balmaceda'nın elinde bir tutuklu. Onu kurtarmak için Thames'in geçişini göze aldım ve eğer hayatını kurtaramazsam onunla birlikte öleceğim." Sesinde bastırılmış bir tutku vardı ve elleri sıkılmıştı.

"Babanız Brezilya'da tutuklu! Bir İngiliz'i nasıl hapse atabilirler?"

"O İngiliz değil. Babam Manuel da Gama Lobo de Anstrade, Ordu'da Albay ve asil bir İspanyol ailesinin üyesi, o kabadayı Başkan tarafından haince kaçırıldı."

"Ama siz - kesinlikle İngiliz kökenlisiniz?"

"Annem İngiliz'di, Bay Hume ve ben İngiltere'de eğitim gördüm."
Birkaç dakika durakladı, sonra hızla devam etti: "Size gemideki herkesin bildiğinden daha fazlasını anlattım, Bay Commins ve Yüzbaşı Pardoe hariç. Ama nadiren yanılgıya düşerim ve eminim ki
güvenime saygı duyacaksınız."

"Öyle yapacağım, Bayan de Anstrade."

"Adımı anmamalısınız. Brezilyalıları tanıyor olsaydınız
anlardınız. Bu gemi Başkan'ın
partisinin eline geçse ve adım keşfedilse, pek merhamet gösterilmezdi.
Ah! Ne şeytani bir ceza tasarlayabilirler! Kardeşim Luiz, onu
Garanagua'daki uçurumdan gözleri bağlı bir şekilde yürüttüler."

Fısıltının biraz üzerinde bir sesle konuşuyordu, ama dinleyicisini heyecanlandıran bir dikkatle
ve gözleri önünde, kocaman açık ve
parıldayarak sabitlenmişti. O bakışı daha önce görmüştü, köprüde durmuş, önündeki çalkantılı denizlere
bakarken ve yine de hiçbir şey görmezken. Şimdi gözlerinin önünde
korkunç bir resim olduğunu biliyordu.

İçgüdüsel olarak elini tuttu.

"Bu anıları uyandırdığım için üzgünüm," dedi nazikçe.

"Onları uyandırmadın, dostum; "yanıp gittiler."

Orada sessizce durdu, elini tuttu, sıcak
avucunda bir buz parçası gibiydi ve kadının dokunuşunun farkında olmadan orada kalmasına izin verdi. Gözlerinin altındaki çukuru, koyu kaşlarının arasındaki acı çizgilerini görebiliyordu ve iç çekti.

Kadın da iç çekti; zihni uzak Brezilya'daki sıkıntılı gezintilerinden geri geldi ve elini aşağı doğru çekti, çekti ve ona kibirli bir hoşnutsuzlukla baktı.

"Üzgünüm," dedi.

"Garip bir şekilde cüretkarsınız, Bay Hume."

"Benim düşüncem sempatimi göstermekti ve kelimeler bulamadım."

"Doğru. Siz İngilizler yavaş konuşuyorsunuz ama hemen harekete geçiyorsunuz. Bu yüzden bu konuda annemin vatandaşlarına güveniyorum."

"Bana da güvenir misiniz, Kaptanım?"

"Siz! Ama sizi Madeira'ya çıkaracağız."

"Ben zaten bir süredir hizmetinizdeyim; beni kalıcı olarak işe almayacak mısınız?"

"Ama anlamıyorsunuz. Brezilya savaş gemilerinden savaşmadan kaçmayı umamayız ve onlar karşılaşılacak ve üstesinden gelinecek tehlikelerin ilki."

"Ve yine de bu tehlikelerle mi karşılaşacaksınız?"

"Babamın özgürlüğü için!"

"Ama Bay Webster, Kaptan Pardoe, bu denizciler, onlara ne olacak?"

"Tehlikeye alışkın adamlar; aldıkları riskleri biliyorlar ve
ödüllerinden memnunlar."

Bu açık konuşma karşısında kızardı ama devam etti:

"Ve yine de birkaç saat önce bana yardım etmem için ısrar ettin?"

"Ve ilk başta reddettin?"

"O zamanlar hiçbir şey bilmiyordum; ama şimdi beni güveninize aldınız ve
ilk fırsatta karaya çıkarsam gerçekten zavallı bir şey olurum. Çok fazla bir şey yapamayabilirim, ama--"

"Göreceksiniz ki gereksiz tehlikelere girmiyorum--öyle mi, Bay Hume?"
dedi gülümseyerek. "Hizmetlerinizi kabul ediyorum, efendim," diye ekledi
yavaşça; "ama bunu kalbimde yaklaşan belaya karşı beni uyaran bir üzüntüyle yapıyorum. Umarım size zarar vermez. Aklım
bu işe odaklanmış durumda; ama, oh! geceleri kalbim sık sık önsezilerle ağırlaşıyor, öyle ki cesaret edebilsem kendimi kadınsı gözyaşlarının rahatlamasına bırakabilirim. Bu kolay bir iş değil," diye devam etti,
sesinde bir titremeyle, "bir kızın yabancı erkekler arasında yalnız kalması;
ama babam, solgun ve sert, beni çağırıyor ve kardeşim--ah, kardeşim!"

Sesi kısıldı ve elini gözlerine götürdü; sonra, solgun, sıkıntılı, boğazında bir baskıyla yanında dururken, elini
çılgınca bir hareketle uzattı ve onun yanından köprüye doğru sürüklendi. Frank
bir süre durdu, sonra yavaşça ilerledi.

Bir irkilerek, hayal dünyasından çıktığında, gemiyi
sisin içinden kurtulmuş ve akşamın griliğinde, muhteşem bir gün batımının altın ihtişamına doğru
hızla ilerlerken buldu. Deniz, ufukta erimiş altın bir çemberin parladığı yere kadar uzanıyordu; ve bu
parlayan şeritten gökyüzüne ateş çizgileri ve sularda dalgalanan gümüş çubuklar fırladı, koyulaşan alacakaranlık ise okyanusun mavisini griden koyu siyaha doğru
harika bir renge dönüştürdü.

BÖLÜM SEKİZ.

TEĞMEN GOBO.

Dördüncü günün öğleden sonra, dolaplar neredeyse kömürden
tükenmişken, Madeira'nın karakollarını gördüler - engebeli kayalar, en belirgin hatlara sahip - ve Portekizlilerden
alınacakları konusunda biraz endişeyle Funchal'a doğru yola koyuldular.

Körfezden yara almadan geçmemişlerdi. Bacalar tuzla kaplıydı, pruvayı süpüren kıvrılan bir denizin iziydi ve
sancak teknesi yoktu. Güverte sırılsıklamdı ve kömür tozundan
kirlenmişti - gemideki herkes yıpranmış ve yıkanmamış görünüyordu, sanki hiç uyumamışlar gibiydi ve gerçekten de yorucu bir zaman geçirmişlerdi, mantarlar gibi savrulmuşlardı, her adımda tutunmak zorunda kalmışlardı ve
sıçrayan sularla ıslanmışlardı. Ama yakalayıcı en yaşlı denizcinin sinirlerini sınayacak şekilde dalıp yuvarlansa da, o kocaman silindirlerden güvenli bir şekilde
geçmişti ve ona güvenmeyi öğrenmişlerdi. Şimdi istedikleri şey, mümkünse Rio'ya uzun yolculuğu yapabilmesi için güvertede depolanacak birkaç ton kömürle birlikte tam kapasite kömürüydü. Soru şuydu: Portekizliler Londra'daki Brezilya Konsolosu tarafından uyarılmış mıydı ve onlara kömür verirler miydi?

Çok geçmeden, adanın engin yamacına paralel bir rota izliyordu ve en koyu mor sularda ilerliyordu. Renkli kumtaşının o görünüşte misafirperver olmayan yamacına sayısız küçük beyaz ev noktalanmıştı, çoğu dalgaların beyaz tepeleri kadardı ve her birinin bir camdan bakıldığında zengin bir bitki örtüsüne gömülü olduğu görülüyordu. Eğim o kadar dik ve her yerleşim o kadar sınırlıydı ki,
her toprak parçası teraslanmıştı, böylece değerli toprağın tek bir kürek dolusu bile kaçamazdı. Eğimin dibinde, köpüren dalgaya doğru dik bir inişle
sonlandığı yerden, bu teraslar
düzensiz basamaklar gibi
yüksekliklere doğru yükseliyordu. Ve orada, altlarında o parlak deniz ve üstlerinde o mavi,
bulutsuz gökyüzü, yukarıdaki dağ sırtındaki sislerle yumuşatılmış hava ve bir kez kurtarılıp
bir araya getirildiğinde, fazla uğraşmadan ihtiyaç duydukları her şeyi yetiştiren bir toprakla, tutumlu bir halk yaşıyordu.
Onlarınki,
ana besinleri üzüm ve muz olan,
soğan ve balıkla çeşitlenen ve o demir toprağın şarabıyla
yıkanan dinlenme hayatıdır.

Belki de tembel bir halk, ama onlar toprakta ve topraktan yaşamanın sırrını
keşfettiler, zarif sığırların tembelce geviş getirme zevklerini
geliştirdiler; Küçük evlerinde, minik verimli
topraklarında mutlu; iklimleri bakımından zengin ve
durumları bakımından çok şanslı. Onlar için Avrupa'nın mücadele eden ordularının özlemleri, daha güçlü ülkelerin umutsuz yoksullarının acı dolu çığlıkları, gururlu Kuzeylilerin hırsları ve sosyal planları, fırtınalı bir hayatın yankılarından başka ne olabilir?

_Swift_, Funchal Körfezi'ne doğru döndü ve sakin sulara demir attı,
yeşillerle kaplı pitoresk bir kalenin silahları altında. Yangınlar
söndürüldü ve hava şartlarından etkilenmiş ve pas lekeleriyle kaplı uzun tekne hareketsizdi - ancak barışçıl ticaret gemileri için şüphe konusuydu. Kıyıdan gelen bir römorkör fırladı, yakalayıcıyı
çevirdi ve aceleyle geri döndü.

"Bu dostça görünmüyor," dedi Teğmen Webster.

"Bize göz kulak olmaları için haber aldılar," dedi Kaptan'ın yorumu.
"Korktuğum şey buydu; ancak bize kömür verdikleri sürece istediklerini yapabilirler."

"Bir tekne yanaşıyor, efendim - muhtemelen bizi uyarmak için."

"Kömürsüz gidemeyiz ve vermezlerse biz de alırız."

"Evet," dedi Webster, kaleye düşünceli bir şekilde bakarak.

Tekne bir gemi boyu kadar yaklaştı ve dümeni tutan üniformalı şişman bir adam _Swift_'e uzun uzun baktı, sonra bir işaret verdi ve tekrar kürekle geri götürüldü.

Şişman adam üniformalı bir grup adam tarafından karşılandı ve uzun
el kol hareketlerinden sonra tüm grup, tepesinde ve kıçında Portekiz bayrağı dalgalanan ve kıç tarafında tente bulunan daha büyük bir tekneye bindi.

Bu sefer yanlarına geldiler, basamakları tırmandılar ve siyah bıyıklarını döndürerek durdular, koyu gözleri uzun güvertede geziniyordu.

"Kaptanla konuşma zevkine eriştim mi?" dedi şişman adam, üç kişilik bir gruba bakarak.

"Ben Kaptanım."

"Ah! Saygılarımı iletin. Peki geminin adı ne?"

"_Swift_--buharlı yat."

"Doğru, bir eğlence teknesine benziyor. Belki de
burada kalmayı düşünüyorsunuz? Madeira Adası çok güzel."

"Evet," dedi Kaptan; "ama şu anda değil."

"Teneriffe'e mi gideceksiniz?"

"Kuşkusuz; ama kömüre ihtiyacımız var. İyi bir tedariğiniz var mı?"

"Neden olmasın? Ama bu küçük yat Kanarya Adaları'na yapılacak bir yolculuk için çok fazla şeye ihtiyaç duymaz."

"Yaklaşık sekiz yüz ton, efendim, ihtiyacımız olan tek şey bu."

"Sekiz yüz ton, efendim? Çok iyi. Bununla Amerika'ya, belki de Brezilya'ya
ulaşabilirsiniz. Öyle değil mi?"

Kaptan Pardoe dudağını ısırdı, şişman adam gülümseyerek ve omuz silkerek arkadaşlarına döndü, içlerinden biri ağır ağır yürüyordu.

"Belki de sekiz yüz ton ihtiyacımdan fazla, özellikle de
döndüğümde daha fazlasını alabileceğim için," dedi Kaptan sessizce.

"Anlıyorum efendim; ama bu bir kömür tüccarıyla iş anlaşması meselesi. Yakın zamanda İngiltere'den mi ayrıldınız?"

"Dört gün oldu."

"Dört gün - karambo - kısa bir yolculuk! O zaman efendim, belki bana Brezilya'daki devrimin ilerleyişi hakkında bilgi verebilirsiniz. İsyancılar yenildi mi?"

"Korkarım size Brezilya hakkında bilgi veremem."

"Ve isyancılara yardım etmek için Rio'ya giden bir torpido avcısının Thames'ten kaçtığını duymadınız mı?"

Kaptan Pardoe şaşkın görünüyordu.

"Kesinlikle yanlış bilgilendirilmişsiniz, senor. Yetkililerin isteği olmadan hiçbir gemi Thames'ten çıkamaz."

"Size temin ederim, Kaptanım, imkansız olan gerçekleşti ve inanın bana, ilk başta sizin teknenizin de aynı gemi olduğunu düşündüm. Ha! ha!"

"Ha! ha! Ne güzel bir şaka, senor!"

"Öyle değil mi?" İleriye doğru yürüyen subay geri döndü ve
güçlü adama fısıldadı. "Ama neden, Kaptanım, bir torpido tüpü ve
ağır bir top taşıyorsun? Martıları vurmak için mi? Ha! ha! Korkarım, Kaptan,
kömürünüzü burada bulamayacaksınız ve ziyaretiniz bizim
memnuniyetimize kadar uzayacak. Madeira adasını çok güzel bulacaksınız - çok
güzel. Bu arada, sizi bu askerlerle birlikte misafiriniz olarak kalacak olan arkadaşım Teğmen
Guilia Gobo ile tanıştırabilirim."

Güçlü subay, Teğmenine bir emir verdi ve
teknesine tırmandı.

"Kaptanım," dedi, memnun bir gülümsemeyle, "dikkatinizi güçlü kalemize çekebilir miyim? Orada birkaç ağır topumuz var; oh, çok
korkunç." Kıkırdayarak oturdu ve dizlerini ovuşturdu.

"Yaşlı çocuk kendinden memnun," diye belirtti Webster, birlikte sahnenin eğlenen izleyicileri olan Frank'e. "Kaptan'ı
zahmetsizce öksürdü - bu arada, önündeki o küçük silah karşısında yeterince kolay bir meseleydi. Kaptana bakın: gizleme
onun _rol_ü_ değil."

Gerçekten de, Yüzbaşı Pardoe, Teğmen ve dört adamıyla yüzleştiğinde çok siyah görünüyordu.

"Peki efendim," dedi, "gemideki varlığınızın anlamı nedir?"

"Ben İngilizce bilmiyorum," dedi Teğmen kibirli bir şekilde.

"Ama o bunu yeterince iyi anlıyor," diye mırıldandı Webster.

"İngilizce bilmiyorsunuz; belki de Teneriffe'e kadar yetecek kadar kömürüm olduğunu ve bir saat içinde ayrılacağımı anlarsınız. O zamana kadar geminin gidişine hoş geldin, ama bunun üniformanla pek uyuşmadığını göreceksin."

Teğmen sertçe döndü ve üst düzey subayına seslendi.

Yüzbaşı Pardoe siyah kaşlarını çattı ve tekrar konuşmaya başladı,
ama Frank ona katıldığında uzaklaşmak için döndü.

"Ne dediğini anladım, efendim."

"Ben de anladım, Hume, ama kalenin silahlarından korkmuyorum. Onları
hoşgörüyle karşılamak ve biraz akıllıca el çırpmayla
amacımızı kazanabiliriz, ama bu iş için bir deham yok."

"Deneyebilir miyim, efendim?"

"Elbette, Hume, istediğini yap, çünkü en kötü ihtimalle onları
denizden atabiliriz."

"O zaman, efendim, gemiyi temizlemek için elleri görevlendirin ve Webster'ı kıyıya gönderip
sebze, meyve ve taze et stoklamasını sağlayın."

"Ne zamandan beri muhasebeci olarak atandınız, Bay Hume?"

"Bu onlara aceleyle ayrılmak istemediğinizi gösterecek ve biz de şüphelerini
yatıştırmayacağız."

Kaptan hemen emirlerini verdi ve birkaç dakika içinde Webster, baş mühendis Bay Dixon ile birlikte kıyıya kürekle çıkarken, çıplak bacaklı yarım düzine denizci kirli güvertede hortumu döndürüyordu ve neredeyse süpürgeler kadar siyah olan ateşçiler güverteye gelip pruvaya asılıp iyi pişmiş kil borular.

Webster ayrılmadan önce, Hume dikkatini kömür yüklü iki büyük mavnaya çekti ve bunların
ne tür kömür içerdiğini öğrenmesini önerdi.

Sonra ana kamaraya daldı ve Bayan Laura ile Bay Commins'in bir ambar deliğinden adaya baktıklarını gördü. Commins kamarasından ilk kez çıkıyordu ve ciddi bir hastalığın izlerini
taşısa da, diğerlerinin hava koşullarından etkilenmiş görünümleriyle belirgin bir şekilde tezat oluşturan bir şekilde, çok şık ve temiz giyinmişti.

Başları birbirine çok yakındı ve Commins, arkadaşını güldürmeyi başarmıştı, bu da Hume'u
çok sinirlendiren küçük bir durumdu.

Birkaç puro, bir şişe şarap aldı ve aceleyle kamaradan ayrılırken Bayan Laura ona konumları hakkında bir iki soru sordu.

"Çok can sıkıcı," diye ekledi, "kendimi gemide göstermeye cesaret edemiyorum,
çünkü buradaki insanlar Rio'daki arkadaşlarıyla iletişim kuracaklardır."

"Umarım genç arkadaşımız dikkatli olur," dedi Commins, tavırlarında sinir bozucu bir küçümsemeyle. "Lütfen puro kutusunu açık bırakmayın, aksi takdirde deniz havası içindekileri
bozar; ve 1880 markasının en iyisini
seçtiğinizi görüyorum."

"Bunlar Portekizli Teğmen için," dedi Frank kısaca.

"Bir subay! Gemide ne işi var?"

"Görünüşe göre bizden şüpheleniyorlar ve dört adamla birlikte bir subay nöbet
tutmaya alındı."

"Bu demek oluyor ki yakalandık," dedi Commins, Bayan Anstrade'e dönerek. "Size Portekiz limanına girmemenizi tavsiye ettim; ama inatçı Kaptanınız sizi
yönlendirecektir."

"Korkacak bir şey yok," diye cevapladı Frank. "Sabah olmadan önce tam yakıtla yola çıkmayı umuyoruz."

"Umutlarınız sizin için ilginç olabilir, efendim; ama ben, kendi adıma, onları eğlenceli bulmuyorum."

"Yeter!" diye araya girdi Laura kaşlarını çatarak; sonra Frank'e dönerek, gerçekten kaçma ihtimali olup olmadığını sordu.

"Var, hanımefendi, eğer gemide bir malınız varsa."

"O ne?"

"Para!"

"Ah! Benimle gel," ve kamaraya doğru yürüdü.

"Laura, tedbirsiz olma. Unuttun."

"Hayır, tam tersine, Bay Commins, bu beyefendinin asil davrandığını ve diğerleri güvende kalırken hayatını riske attığını hatırlıyorum. "

Bay Commins hasta olduğuyla ilgili bir şeyler mırıldandı ama Frank'e
kömür bakışı attı.

"Gelin, Bay Hume."

"Hayır, hanımefendi; eğer bana temin ederseniz, bu yeterlidir. Kömürü
nakit olarak ödemek gerekecek."

"Bir planınız var," dedi, ona ciddi bir şekilde bakarak ve
parmaklarını koluna koyarak.

"Benim var, daha doğrusu, Kaptan--"

"Ah, bu daha iyi," dedi Commins alaycı bir şekilde.

"Daha fazla konuşmayın, Bay Hume; Subaylarımın kaynaklarına ve cesaretine inanıyorum." Ona elini uzattı, ancak gözleri Commins'e sabitlenmişti.

İkisi arasındaki yakınlıktan biraz rahatsız olan Frank, şarap ve purolarla aceleyle uzaklaştı ve hemen
Teğmen'le Fransızca keyifli bir sohbete başladı.

Subayın şarapla harita odasında rahatça oturduğunu görünce,
bir tekne dolusu muz, şeker elması, üzüm, sebze ve taze etle en iyi neşeyle geri dönen Webster'ı karşılamak için kenara gitti.

"Makinisti karada bıraktım, eski bir dostumla Madeira içiyorum," diye bağırdı güler yüzlü subay.

"İyi," dedi Frank sesini yükselterek. "Kaptan'dan daha sonra geri dönmeme izin vermesini isteyeceğim. "Peki," diye fısıldadı bir an sonra, Webster gemiye
girdiğinde, "peki mavnalar ne olacak?"

"300 tonluk yükleri var ve orada, yarın sabah erken saatlerde gelmesi gereken Cape posta
vapurunu bekliyorlar."

"Eh, posta vapuru beklemek zorunda kalacak. İşte bizim kömürümüz."

DOKUZUNCU BÖLÜM.

KÖMÜR YAKALAYICI.

Teğmen Webster, harita odasında Portekizli subaya katıldı,
burada, Fransızca konuşmak için yaptığı cesurca girişimlerle ve
kendi en eğlenceli hatalarına kahkahalarla katılmaya hazır oluşuyla,
Teğmen Gobo'yu oldukça etkiledi, Gobo da sırdaş oldu ve ilginç bir haber verdi.

"Sen bizimle kalacaksın, amigo mio, ve iki güzel kızı olan yaşlı bir adamın
sakladığı bir posado'da bir sürü eski Madeira şişesi açacağız."

"Teşekkürler, senor, yarın ayrılmazsak memnuniyetle."

"Yarın! Ne diyorsun? Yarının maaşlarının dünün vaadini alaya aldığını söyleyen bir atasözümüz var. Yarın hepiniz bizim
çok iyi misafirlerimiz olacaksınız."

"Benim açımdan, hiçbir şey beni bundan daha çok memnun edemezdi; ama Kaptanımız yarın yelken açacağını söyledi ve o tam bir şeytan--diavolo--eh?"

"Boş konuşuyorsun dostum. Sana temin ederim ki yarın senin bu gemin
ele geçirilecek."

"Nasıl yani, Teğmen? Portekiz ile bir sorunumuz yok; üstelik,
burada bizi alt edebilecek hiçbir tekne yok."

"Şu anda burada değil, senyor, ama geliyor."

"Bardağınız boş, Teğmen. Bahsettiğiniz bir İngiliz gemisi mi?--çünkü bizi ele geçirebilecek başka bir gemi bilmiyorum."

"Yüzen İngilizlerden başka gemiler de var," dedi subay, bıyığını kıvırarak. "Bahsettiğim gemi Brezilya bayrağı taşıyor: _Esperanza_ savaş sloop'u, ki bu, takdiri ilahi bir şekilde iki gün önce Lizbon'dan ayrıldı ve her an burada olabilir. Teknenizin Thames'ten kaçtığı konusunda uyarıldı ve bizi uyanık olmamız konusunda uyardı. Juarez
onun komutanı ve size söylüyorum ki o da bir şeytan. Ha! ha!"

"Anladığım kadarıyla," dedi Webster gülerek, "bizden
fazla kurnaz davranmışsınız. Biz İngilizler bazen çok sıkıcıyız."

"Gerçekten, mon ami, zekada ve aşkta, biz Güneyliler sizden
üstünüz. Ama yine de iyi yoldaşlarsınız. Sağlığınıza, senor."

"Şişenin boş olduğunu görüyorum. Beni affedin, Teğmen, dolabı kontrol ederken." Bronzlaşmış yüzünde masum bir ifadeyle Webster aşağı indi
ve Kaptana bir mesaj gönderdi.

"Efendim," dedi Kaptan yaklaşırken, "peşimizde bir Brezilya savaş gemisi var. Bu gece veya sabah burada olabilir."

"Bunu nasıl öğrendin?" diye sordu Kaptan Pardoe, karanlık bir bakışla.

"Güvertede bulunan o sarı tenli heykelden. _Swift_ yarın alınacak
ve mürettebat karaya çıkacak. Her şey halledildi."

"Öyle mi?" dedi Kaptan, tuhaf bir gülümsemeyle. "Hume'un hemen iki adamla kıyıya doğru yola çıkmasını sağlayacağız. Teknesi
temiz olur olmaz bu askerleri yakalayıp bağlayın. Tedbirlerinizi
sessizce alın, Bay Webster ve bağırmamalarına çok dikkat edin."

"Yürüyerek ne var, Kaptan?"

"Kömürü almak istiyoruz, oğlum, yelkenli olsun ya da olmasın. Gök gürültüsü, bir İngiliz kruvazörüne meydan okuduktan sonra bir yelkenliye teslim olacağımı mı sanıyorlar! Emirleriniz var." Kaptan makine dairesine indi; ve
Webster, bir şişe daha aldıktan sonra, Quartermaster'a birkaç sert talimat verdi, o da bunları sırıtarak karşıladı.

Kısa bir süre sonra kıyıdan bir tekne, bir jandarmayla birlikte yanaştı, jandarma, Teğmen Gobo ile birkaç kelime ettikten sonra, o subaydan bir not aldı ve geri döndü.

"Kaptanıma," dedi Teğmen Webster'a, "burada dost canlısı olduğumuzu ve adamlarınızdan biri kıyıda olduğu sürece ekstra önlemler almasına gerek olmadığını temin ettim."

"O zaman, hangi önlemler gerekli?"

"Ah, bir veya iki bot dolusu asker!"

"Bay Hume!" diye bağırdı Kaptan, köprüdeki yerinden, "Bay Dixon için tekneye bineceksiniz ve yarın kömür ikmali için ne gibi düzenlemeler yapabileceğinize
bakacaksınız."

Teğmen, Webster'ın kaburgalarını dürttü.

"Komik değil mi - bu Kaptan seninki mi?"

"Çok komik," dedi Webster, yanında duran
Malzeme Sorumlusu'na anlamlı bir bakış atarak.

Hume iki adamla birlikte tekneye bindi ve itme emrini verdi.

Webster yana doğru eğildi, gözlerini güvertede üç askerle içki içen adamların üzerinde gezdirdi, sonra
Malzeme Sorumlusu'na bir kelime söyledi, o da hemen gruba katıldı ve kendini
askerler ile yanda duran tüfeklerinin arasına yerleştirdi.

Webster harita evine doğru yürüdü, nöbet tutan gruba bir kez daha baktı, sonra Teğmen'in üzerine atıldı ve şaşkın
birisini boğazından yakaladı. Önde bir arbede yaşandı, bastırılmış bir çığlık
ya da öyle bir şey oldu ve bir dakika içinde dört Portekizli bağlandı ve ağızları tıkandı.

"Uzun tekneyi indirin, Bay Webster," dedi Kaptan alçak sesle.

Bu, artık tamamen uyanık ve beklenti içinde olan mürettebat tarafından sessizce yapıldı.

"Tekneyi yönet, bir çekme halatı al ve kömür mavnalarına doğru git."

Dört adam tekneye atladı, bir çekme halatı sabitlendi.

"Çapayı al ve çekmeyle gürültüyü azalt. Şimdilik kuyrukları asılı bırak."

Çapa sessizce ve yavaşça içeri girdi. Webster tekneye girdi, çekme halatı gerildi ve _Swift_ yavaş yavaş mavnalara doğru hareket etti.

Bu arada Hume kıyıdan yarı yolda, baş mühendisin de olduğu bir tekneyle karşılaştı ve onu içeri aldı, kıyı teknesi duyulamayacak kadar uzaklaşana kadar bekledi, sonra mavnalara doğru yöneldi.

"_Swift_ için yanlış bir rota çiziyorsunuz, Bay Hume."

"Kömür yüklü iki mavnaya doğru gidiyoruz, Bay Dixon."

"Oh, oh, rüzgarda ne var?"

"Bu dilenciler bize kömür vermeyecek, bu yüzden onu almaya niyetliyiz.
Mavnalara sessizce yaklaşacağız, onlara bineceğiz ve gemideki insanları güvenceye alacağız.
Bize yardım eder misiniz, Bay Dixon?"

"Elbette, oğlum; peki bu arada Kaptan ne yapıyor?"

"Biz işimizi bitirdikten hemen sonra yanımıza gelecek. Şüphesiz
şu anda hareket halinde, çekme halatı var. Yavaşça, beyler, sanırım
karanlık bir şeyin
gördüğünü görüyorum."

Yavaşça hantal teknelere doğru ilerlediler, ön tarafında tente olan birinin yanına gittiler, tekneyi bağladılar, sonra güverteye tırmandılar. Denizcilerden biri
borda boyunca yürüdü ve keşif yaptı. Sadece iki adam vardı, çuvallardan oluşan kaba bir yatakta uyuyorlardı, vücutları bir fenerin ışığıyla belirsizce
belirlenmişti. Sonra boş olan diğer tekneye geçti. Raporunu verdi ve bir sonraki dakika uyuyanlar dört adamın üzerlerinde durduğunu görünce uyandılar. Hume'un kendilerine zarar verilmeyeceğine dair verdiği güvence üzerine, mırıldanmadan bağlanmalarına izin verdiler.

Birkaç dakika sonra _Swift_ yavaşça yaklaştı, teknesini aldı ve
buharla yükseldi.

"Çekme halatını mavnalara bağlayın, Bay Hume," diye bir emir geldi Kaptandan.

"Tamamdır, efendim."

"Bağları kesin. "

İp kesildi ve _Swift_, Funchal'ın aşağısındaki güneybatı noktasını dönene kadar mavnaları çekerek buharla yola çıktı, sonra demir attı ve iki Portekizli denizci de dahil olmak üzere tüm mürettebat kömürünü torpido yakalayıcıya aktardı. Kömür çuvallardaydı, buharlı gemi harekete geçti ve er ya da geç kıyıdaki insanların kulağına ulaşacak olan yüksek bir sesle, değerli
yük gemiye sallandı ve güvertenin ve donanımın her yerini
kumla kaplayarak filizleri aşağı doğru fırlattı. Uzun, alçak vapur mavnaların arasında sıkışmıştı ve buharlı gemi kıçta çalışırken, ön tarafta çuvallar erkekler tarafından elleçlendi, Bayan Anstrade ve Bay Commins hariç herkes gönüllü olarak yardım etti.

Bir saattir çok çalışıyorlardı ki, limandan karışık bir bağırış sesi duyuldu ve kısa bir süre sonra bir şaft gördüler
Işığın
gökyüzüne doğru fırlayıp limana doğru baktı. Bu, küçük kaleden gelen
el feneriydi ve şüphesiz vapur ve kömür mavnalarının
yokluğunu ortaya çıkarıyordu.

Şu anda motorların sesini duydular - bir vapurun ışığı
burunun etrafında belirdi.

"Işık gösterin, Bay Webster. Ezilmek istemiyoruz."

Kıç tarafına kırmızı bir ışık asılmıştı.

"İşinize devam edin," diye bağırdı Kaptan, adamlar vapurun ilerleyişini izlemek için
dururken.

"Carambo! Senor Capitaine, bunun anlamı ne?" diye bağırdı vapurdan gelen derin bir ses, öfkeli aksanlarla.

"Quien es?"

"Demonios! Albay Alvaro, kalenin komutanı. Karanlıkta bir hırsız gibi
kaybolarak ne demek istiyorsun? Bu Portekiz'e ve yasalara karşı bir suçtur."

Kaptan Pardoe güldü. "Ben sadece ödemeye razı olduğum kömürü alıyorum. Parayı alacak mısın?"

"Evet," dedi garip bir ses; "Kömür şirketini temsil ediyorum."

Römorkörde bir tartışma çıktı, çünkü öyle olduğu ortaya çıktı.

"İtiraz ediyorum, Albay Alvaro. Ödemeyi aldığımda
istediğinizi yapabilirsiniz. Bir botu indirin."

Albay Alvaro yol verdi, bot indirildi ve genç bir İngiliz
gemiye bindi, hemen aşağıya götürüldü ve orada iyi bir
pazarlık yaptı.

"Şimdi, Kaptan," dedi, bir tomar banknotu güvenceye aldıktan sonra, "kendini beğenmiş bir tavırla
davrandınız ve size yardım etmek benim işim değil, ancak
ne kadar çabuk hareket ederseniz o kadar iyi. Savaş gemisi _Esperanza_'ya
işaret verildi ve yarım saat içinde burada olacak."

"Teşekkür ederim," dedi Kaptan, sert bir gülümsemeyle; "kendimize bakabiliriz. Bay Webster, askerleri serbest bırakın ve bu beyefendilerle birlikte geri dönmelerine izin verin."

Webster öyle yaptı ve Teğmen Gobo'ya sataşmaktan kendini alamadı. "Kaynak olarak sizinle boy ölçüşemeyiz, Teğmen, ama görüyorsunuz ki
kendi istediğimizi yapıyoruz."

"Matre de Dios!" diye bağırdı Teğmen, dişlerini gıcırdatarak, "Bunun bedelini ödeyeceksin, teğmen!" ve kömür tozuyla simsiyah yüzleri olan Webster ve Hume'a intikamcı bir bakış fırlattı.

Gobo'nun tehdidini yerine getireceğini hiç düşünmemişlerdi.

Römorkör teknesini bekledi, sonra limana doğru büyük bir hızla uzaklaştı, Albay Alvaro ve Teğmen Gobo geri döndüklerinde ne yapacaklarına dair bir dizi tehdit savurdular.

Bay Dixon sığınakların dolduğunu bildirdi.

"Yanlara bir sıra çuval istifleyin ve bağlayın. Tam bir buhar başı çekin. Bay Webster, bu tekneyi liman tarafından boşaltın."

Kısa süre sonra kaçış borusundan gelen buhar tiz bir gürültü çıkardı.

Kaptan köprüye çıktı ve gece dürbününü gözüne sabitleyerek limanın ağzını aradı.

"Şu ışık sırasını görüyor musunuz, Kaptan?" dedi Bayan Laura.

"Limana yeni giren bir vapur."

"Ve hareket eden başka bir ışık daha var."

"Az önce bizi terk eden römorkör bu. Daha fazla kömür kaldı mı, Bay Webster?"

"Yaklaşık elli çuval, efendim, demeliyim."

"O zaman onları içeri alın. Tüm itfaiyeciler aşağı inin." Boruya yaklaştı. "Bekleyin, Bay Dixon!"

Limana yeni giren vapur ışıklarını söndürdü, ancak
bacalarından hareketlerini gösteren bir ışık vardı, hızla
parladı.

"Hepiniz gemiye binin!" diye bağırdı Kaptan. "Mavnayı indirin!" Adamlar
mavnadan tırmandılar ve hantal tekne itilerek uzaklaştırıldı.

"Tam gaz ileri!"

Su pervanelerle savruldu, _Swift_ canlı bir şey gibi titredi ve
fırladı, mavnaları tekmelediği dalgada sallanmaya bıraktı.

"Elbette, Kaptan," dedi Bayan Anstrade, "o vapur bizi takip ediyor!"

"Evet, Bayan Laura, kesinlikle. Bu Brezilya gemisi _Esperanza_,
Kaptan Don Juarez."

"Don Juarez," dedi kız, şaşkın bir fısıltıyla. "O, Santissima Maria," diye ekledi tutkulu bir haykırışla, "o hain köpek, kardeşimin katili! Yüzbaşı Pardoe, uçmamalısın. Bay Webster, beni dinle."

"Laura, canım kızım," dedi Bay Commins elini onun koluna koyarak.

Öfkeli bir hareketle onu üzerinden attı ve parlayan gözlerini
Yüzbaşı'ya çevirdi, göğsü inip kalkarken.

Bazı adamlar onun haykırışını duymuş ve köprünün yakınında durmuşlardı.

"Adamlar," dedi hızlı ve heyecanlı bir tonla, "beni dinleyin! Arkamdaki bir Brezilya savaş gemisi. Bana en korkunç
haksızlığı yapan bir adam tarafından yönetiliyor. Siz İngilizsiniz ve sizden rica ediyorum--"

"Yeter, hanımefendi," diye fısıldadı Pardoe sertçe. Sonra sesini yükselterek,
"Silahları harekete hazır hale getirin."

Quartermaster'ın tiz düdüğü anında yankılandı ve
karşılığında karanlıktan bir ateş alevi fırladı, ardından bir merminin
çığlığı duyuldu.

ONUNCU BÖLÜM.

TAKİP EDİLDİ.

_Swift_, denizin cüceleriyle - 130 fitlik torpido botlarıyla - mücadele etmek için inşa edilmiş olmasına rağmen, müthiş bir savaş gemisiydi.
Kıç tarafında torpido tüpü yoktu, bu tüp çarpma için
güçlendirilmişti; ancak kıç tarafında iki tüp, bir adet dört inçlik hızlı ateş eden top, iki adet altı librelik top,
ön tarafta iki adet kaide üzerinde iki adet on iki librelik top taşıyordu. Subaylar dahil, gemiyi ve topları çalıştırmak için yirmi kişi ve on kişilik bir itfaiyeci ve mühendis kadrosu vardı. Denizciler, yüksek ücretle cezbedilen seçkin adamlardı ve
hepsi katı eğitim ve disiplinin açıkça görülen damgasını taşıyordu. Aslında, bunlar Deniz Kuvvetleri Rezervi'nin adamlarıydı, Quartermaster tarafından işe alınmışlardı - sert, hava şartlarından etkilenmiş ve görev dışındayken hariç,
sessiz ağızlı. Quartermaster Henderson, Kaptan gibi kara sakallı ve esmerdi ve adamlar arasında, ikisinin Güney Amerika Cumhuriyetleri'ndeki savaşlarda ablukada aynı kapasitede gemiye binmelerinin ilk seferi olmadığı söylentisi vardı. Borular, düğmeler, kollar ve bir stepne ile donatılmış ve kalın sertleştirilmiş çelik levhalarla çevrili küçük bir oda olan kumanda kulesi, ilk bacanın hemen önündeydi. Onun ötesinde, demirden yapılmış kaplumbağa sırtlı bir güverte vardı ve her iki tarafta kurşun geçirmez kalkanlarla korunan altı pounder'lar vardı. Kaptan, kumanda kulesinden gelen elektrikle kıç torpido toplarını ateşleyebilirdi.

"Silahları harekete hazır hale getirin ve hızınızı azaltın."

Düdüğün tiz, net notaları keskin çağrıları çınlattı ve
adamlar İngiliz savaş gemileri tarafından tehdit edildiklerinde hareketlerinde görülmeyen bir çeviklikle mevzilerine sıçradılar. Sonra görevlerini asık suratla, kendi bayraklarıyla karşılaşmak zorunda kalmanın kötü bir
şehvet duygusuyla yerine getirdiler; ama şimdi bu yeni düşmana karşı farklı bir zemindeydiler ve her zaman kaçmaktan başka bir oyunda olmak için can atıyorlardı.

"Kaptanımız dövüşte koşmada olduğu kadar iyiyse," diye homurdandı
gece gözüyle Baykuş Dick olarak bilinen denizci, "karnımız doyacak, ha, dostum? ve iyi şanslar."

"Eh, garip bir şey Dick, biz donanma adamları bu limandan limana kargo ve şapka kutusu taşıyıcılarının altında olmalıyız, ama Kaptan tehlike yaklaştığında kafasında kırmızı ışıklar oluyor ve belki de onu takip etmek için iyi bir adam olabilir. "

"Herhangi bir savaş gemisinin köprüsünde bulabileceğiniz en iyi adamlar kadar iyi,
adamlarım," dedi, fark edilmeden orada duran Teğmen Webster.

"Özür dilerim, efendim," dedi adamlar şapkalarına dokunarak.

"Önemli değil, adamlarım; birbirimizi daha yeni tanıyoruz," diye cevapladı Teğmen, kalplerini kazanan bir nezaketle. "Önce
güverteleri yıkayın," diye bağırdı; "Davy'nin dolabına, karanlığın cinleri gibi, is içinde gizlenmiş bir şekilde inmeyeceğiz. Hortumu dışarı çıkarın."

Adamlar, yangın musluklarına hortumu vidalayıp, pis güverteyi baştan kıça süpüren
bir su akışı dökerken güldüler.

"Şimdi, bir su bendi ve bir yudum almak için aşağıya inin," diye bağırdı, mürettebatı idare etme fikri donanma talimatlarına uygun olmayan
Teğmenin neşeli sesi. Adamlar dar güverte yolundan gülerek ve heyecanla şakalaşarak ilerlediler; ancak düşmanın toplarının uğultusu, limana doğru
düştüğünde ve sancak tarafını doğrulttuğunda, onları tekrar güverteye düşüren bir çağrıydı.

"Sakin olun, adamlar ve karargahınıza," dedi Kaptan sessizce; "büyük top için olan adamlar hariç, onlar aşağı inecek."

Beş adam, kovalamacasını
işaret ederek duran büyük topun etrafında yerlerini almıştı. yukarı, sanki düşmanı için ufukta uzağa bakıyormuş gibi. Bu adamlar emir karşısında şaşkın bir şekilde durdular.

"Aşağıya, adamlar," dedi Teğmen Webster, onlara yaklaşarak; "sabah olana kadar istenmeyeceksiniz," diye ekledi, yan bakışlarını fark ettiğinde.

Sessizce aşağı indiler; ve, kumanda kulesindeki bir düğmeye basarak, Kaptan uzun topu güverteye indirdi, aynı makine, kaybolmasıyla oluşan açıklığın üzerine sertleştirilmiş çelikten ağır bir kalkan kaydırdı. Bu top, özellikle yakalayıcı için yapılmıştı ve bu tür teknelerde genellikle taşınan toplardan daha büyük kalibreliydi. Kaybolan toplar için kullanılan değiştirilmiş bir prensiple, güçlü ve kuvvetli bir kaldıraç üzerinde yükselip alçalıyordu; ve geminin gövdesi, yükü taşıyabilmesi için geminin ortasından güçlendirilmişti. Güvertede doldurulup savaşılabilirdi veya yakın mesafedeyken kumanda kulesinden ateşlenebilirdi ve Madeira'ya ulaşmadan önce yapılan bir denemeden sonra "Hayalet" olarak vaftiz edilmişti. "Hayalet" Elswick Works'te üretildi ve on dakikada altmış elli poundluk mermi ateşleyebilirdi.

"Hayaletimizi bıraktık," dedi Webster, işin bu kısmına oldukça yeni olan Hume'a, gergin bir şekilde kıç taraftaki karanlığa bakıyordu; "Hayaletimizi bıraktık ve onlarınkini kaldırmalıyız."

"Siz misiniz, Bay Webster?" dedi Kaptan, köprüden eğilerek.

"Evet, efendim!"

"Sizden kamaranıza gitmenizi rica etmeliyim."

"Benim kamarama, efendim?"

"Evet; şafak vaktine kadar seni istemeyeceğim ve o zaman iyi bir uyku için
daha iyi savaşacaksın. Altı libreliklerden adamları çıkar - gemide ne kadar az kişi olursa o kadar iyi."

Webster iki toptan altı adamla aşağı indi ve güvertede gemiyi ve iki on iki librelik topla çalışmak üzere toplam sekiz kişi bıraktı. Bunlardan biri
kulede dümendeydi; diğeri gözetlemede öndeydi; diğerleri ise güverteden yaklaşık üç fit yukarıda, kıçta bulunan iki çelik kuledeydi ve adamları makineli tüfeklerden atılabilecek füze yağmurundan korurken, eğimli kenarları daha büyük mermileri saptıracaktı.

"Bay Hume!"

"Efendim."

"Köprüde bana katılın."

Frank alçak köprüye çıktı ve arkadaşlık etmek için Kaptan'ın karanlık siluetine yaklaştı. Çelik zırhla korunmuyorlardı
ve kendisi için tam bir çaresizlik hissi yaşadı.
Orada, _Swift_'e yöneltilen her top için bir hedef olduğunu ve
hiçbir misilleme gücü olmadığını hissetti.

"Güzel bir gece," dedi amaçsızca, yıldızlı gökyüzüne bakarak.

"Gerçekten çok güzel bir gece," dedi Kaptan, sakalını iki eliyle tutarak; "ama sabah yağmur yağacak. "

Frank bakışlarını bakışından uzağa, kıç tarafta parlayan kırmızı bir göze indirdi.

Kaptan birkaç adım attı ve borudan aşağı konuştu: "Lütfen
ateşlerinize dikkat edin; çok fazla kıvılcım var."

Frank, Kaptan'ın sessiz ses tonuna şaşırdı. Genellikle keskin ve
sertti; şimdi sanki ikinci bir fincan çay istiyormuş gibi konuşuyordu.

"Biliyordum," dedi Kaptan.

Kıç taraftaki kırmızı göz iki canlı parıltıyla karardı. Frank, donuk
raporları duydu ve sonra sırtında bir ürpertiyle mermilerin hızla
gittikleri çığlığı dinledi. Düşman henüz hiçbir hasar vermemişti, ancak
bu çığlık atan habercilerin sonunda düşmanlarını kokladıklarını biliyordu.
Çığlık şeytani bir çığlığa dönüştüğünde başını şiddetle salladı,
ve hızla yüzünün üzerinden geçen bir hava akımı, arkasındaki demirin
ezilmesiyle atışın isabet ettiğini gösteriyordu.
Sanki bir kağıt parçasıymış gibi ön huniden geçti ve duman
deliklerden dışarı döküldü.

"Sonunda menzilimize girdiler ve bizim için şanslılar ki "Arama ışığım yok."

"Gidip tüfeğimi alacağım," dedi Frank.

Kaptan kıkırdadı: "En azından bir mil uzakta; ve eğer öyle değilse, bir
bezelye atıcısıyla bir balinaya üfleyebilirsin. Yine de, ne hissettiğini biliyorum. Karşılık vermeden ateşe dayanmak çok zor." Sesini
yükseltti: "Ateş!"

On iki librelik toplar birlikte konuştular, hızla dönen duman topları
çıkarttılar ve geri tepmeleriyle gemiyi mahmuzladılar.

"Elbette işe yaramaz," diye mırıldandı Kaptan; "ama onları kovalamaya devam etmeye teşvik edecektir."

"Neden onlara büyük topu vermiyorsun, Kaptan?" diye sordu Frank sabırsızlıkla.

"Mühimmat israfı; ve yolculuğumuzun
sonuna yaklaştığımızda elimizdeki her şeyi isteyeceğiz. Dönüp onlarla savaşabilirdim ama
ne yaptığımı görmek istiyorum ve şu anda tek yapmak istediğim onları cesaretlendirmek. İşte
dönüyor; liman ışıklarına bak; bize bir borda daha vuracak ve
flaşları sayıyor musun?"

"Flaşları say," diye düşündü Frank; "bunun bir inceleme olduğunu mu düşünüyor?"

On iki librelik toplar ışık sırasına ateş açtı ve duman
dağılırken boğuk bir kükreme duyuldu ve bir anda Frank'e öyle geldi ki
hava mermilerle doldu. Su kıç taraftaydı ve bir mermi
kaplumbağa sırtlı güverteye çarptı ve vızıldayarak gecenin karanlığına
gitti.

"Sanırım bordaya altı top taşıyor. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"En azından bir düzine, Kaptan ve ağır metal," dedi Frank dudaklarını ıslatarak.

"Altıdan fazla ve on iki librelik top yok. Daha büyük bir mermi farklı bir müzik oluşturur, bunu yakında öğreneceksiniz. Yine de bundan hoşlanmıyorum; onların
topçuları çok zeki."

Kaptan köprüde bir aşağı bir yukarı tur attı, sonra
Malzeme Sorumlusuna ateşi kesmesi için bir ses gönderdi.

"Bay Hume, ambar ağzının karşısında, sancak tarafında bir can simidi bulacaksınız, bir de bidon. Sürüklenip gitsin."

Frank kemeri buldu ve denize attı.

"Üç telini limana doğru tut."

Dümenci dümeni sancak tarafına aldı ve _Swift_ eski rotasına göre bir açıyla
gitti, bu arada tüp suya ulaştığında geminin eski izinde parlak bir
parıltı halinde parladı.

Frank köprüye ulaşmadan önce düşman gelip iki ön topunu ateşledi, sonra limana doğru devam ederek
sancak tarafındaki geniş tarafını hemen ateşledi. Yüzen işaret fişeğinin etrafındaki su sağanak halinde
yükseldi.

Kaptan, köprüye ulaştığında Hume'un sırtına vurdu.

"Bu basit bir numara, ha! Ve eğer aklımıza gelirse göz kırparak
kaçabilirdik. Tanrım, nasıl yapıldığını
öğrendiklerinde ulumayacaklar mı!"

Adamlar Kaptan'ın şakasını
anladıklarında, kıç taraftaki kulelerden yürekten bir kahkaha duyuldu.

"Tanrım, işte yine başladı," ön toplar tekrar geğirdiğinde;
"Komutan ne kadar vahşi bir şeytan olmalı! O ışığı bir
işaret sanıyor ve sakat bir gemiye, şeytana ateş ettiğini hayal ediyor."

Malzeme Sorumlusu öne çıktı. "Düşman gevşedi, efendim. "

"Öyle mi?" dedi Kaptan, vapurun ışıklarına uzun uzun bakarak. "Ha, buldum," ve yumruğunu eline vurarak heyecanın ilk belirtilerini gösterdi. "Bizim battığımızı düşünüyor ve sabaha kadar bekleyeceğiz, ki bu da çok uzakta olamaz."

"Bir saat içinde gri ışık olacak, efendim."

Kaptan, buharlı geminin ışığına baktı, ışık yükselip alçalıyordu,
ama yerinde duruyordu.

"Malzeme Sorumlusu, adamlarını aşağıya götür, biraz sıcak içki ve bir şeyler atıştır ve
Bay Webster'ı uyandır."

"Ay, ay, efendim."

Kaptan tüpe gitti. "Yavaşlayın, Bay Dixon ve ateşlerinize çok dikkat edin. Dümeninizin sancak tarafına; "Onu döndür."

_Swift_ sabit bir salınımla dönerek düşmanın ışığını
sancak kıç küpeşteleri yerine liman pruvasına getirdi.

Adamlar manevranın bittiğini görmek için bir süre oyalandılar ve sonra
aşağıya indiler, bir mücadele olacağından emin oldular.

"Onu şimdi o rotada tut," dedi Kaptan dümenciye.

"Bay Webster," diye devam etti, o subay hızla yaklaşıp etrafa
bir göz attığında, "her şeyin hazır olduğundan ve adamların tek kelime etmeden
yerlerini aldıklarından emin olun. Bir saat içinde mücadele
başlayacak."

"Başlayalım mı, efendim? Son üç saattir bununla uğraşıyordunuz ve ben
bir düzine kez ranzama girip çıktım, adamlar titrerken."

"Henüz kapı çalmadık. Sabah kartımı 
elli kiloluk bir rat-tat ile sunacağım."

Webster görevlerini yerine getirirken neşeyle güldü ve hemen adamlar
sessizce yerlerine toplandılar, bazıları arada sırada
düşmanın yerini ve manevranın anlamını anlamak için yanlara gizlice gidiyorlardı, bu da onları şaşırtıyordu, fısıldayarak yaptıkları tartışmalardan anlaşılabileceği gibi.

_Swift_ doğu ufkuna doğru geri döndü, karanlığın
hızla şafak vakti griliğine dönüştüğü ve geminin üzerinde ve parlayan suların üzerinde derin bir sessizlik olduğu yer. Yavaşça düşmanın ışığı
geçti, sonra kıç tarafına doğru battı, ancak _Swift_ yoluna devam etti
ta ki gökyüzünde pembe bir renk belirene ve yıldızlar aniden solgunlaşana kadar.

"Zaman geldi," dedi Kaptan. "Hepiniz hazır mısınız?"

"Ay, ay, efendim!" diye geldi Bastırılmış tonlarda cevap ver.

"Onunla birlikte dön, adamım, iskeleden."

_Swift_ hızla döndü ve Kaptan'ın manevrasının anlamını artık anladıkları için yaşlı katranlardan hayranlık dolu eleştiriler geldi.

"Şimdi tatmin oldular," dedi Kaptan, Frank'e sertçe. "Onlar
baştan beri, bu gemiyle savaşamayacağımı düşünüyorlardı."

"İtiraf ediyorum, efendim, sizin taktiklerinizi anlamıyorum."

"Sanırım anlamıyorsun. Düşmanın savaş gücü açıkça
pruva toplarında. Bizimki de öyle. Ben onun kirişinde harekete geçerek ona karşı avantaj elde ettim. Dikkat et, pruva toplarını bize doğrultmadan
sakat kalacak. Tam gaz ileri!" diye bağırdı ve alçak tekne
ileri atıldı.

Doğudaki tüm ufuk şimdi ışığa boğulmuştu ve bir anda
güneşin kan kırmızısı diski suların siyah çizgisinin üzerinde alev alev yanıyordu,
ışık şeritleri göğe fırladı. Tam önümüzde karanlık bir
nesne yükseliyordu. Suların üzerinden uzanan altın bir ışık huzmesi
tam üstüne çarptı ve orada en yumuşak ateşin ihtişamıyla
Brezilya gemisinin uzun direkleri ve uzun siyah gövdesi belirdi. O hareketsizdi,
yumuşakça yükselip alçalıyordu; ancak onu bekleyen korkunç bir uyanış vardı.
Her dakika onu daha net bir rahatlamaya getiriyordu, ancak ötesindeki karanlık
arkaplandan güvertesinin etrafında bir bulanıklık vardı, ancak
bunun arasından hemen belirgin nesneler belirdi - tekneleri,
boş köprüsü, kıç tarafının altındaki yaldızlı parşömen, üzerine tembelce Brezilya bayrağı düştü; ve en sonunda, iskele tarafındaki kovalamacalar kasvetli bir şekilde
yansıdı, pürüzsüz silindirlerinde kırmızı güneş ışığı parıltısı vardı.

İki gemi artık yaklaşık altı yüz yarda uzaktaydı ve sonunda
Brezilya gemisindeki dikkatsiz gözcü, alçak gri teknenin şiddetli hücumunda kıç tarafta endişe verici bir şey gördü. Bazı adamlar daha iyi bir görüş elde etmek için
donanma donanımına doğru koştular ve küçük bir grup köprüde toplandı.

"Onları uyandıracağız!" diye bağırdı Kaptan, kumanda kulesine
atılıp "Hayalet"i yatağından
çıkaran bir düğmeye basarak.

Gerçek aksiyon başlamıştı; gecenin işi çocuk oyuncağıydı.
Uzun namlulu top atış üstüne atış yaparken müthiş bir gürültü koptu ve
on dakika içinde yoğun bir duman bulutu _Swift_'i sardı. Ateş
bir dakika
durduruldu.

Kaptan kumanda kulesinde, elleri dümende ve gözleri çelik çatının altındaki dar bir yarıkta sabitlenmiş bir şekilde duruyordu. Dümeni sancak tarafına doğru çevirerek, gövdeyi dumandan arındırdı ve düşmanın yavaşça toplandığını gördü, adamlar ise üzerlerine yağan bu ani mermi fırtınasında korkunç bir şaşkınlık içinde güvertede koşuşturuyorlardı.

Belli ki bir miktar hasar meydana gelmişti, ama esas olarak üst donanımına.
Ve şimdi kıç toplarından konuşuyordu, ama yüksekliğine yetecek kadar
yer vermeyerek, ilk acı mermi uçuşu
yakalayıcının üzerinden geçti.

"Altı librelik topların yanında durun!" diye bağırdı Kaptan, sesi bir
kükremeye
yükseldi. "Namlunuzu bastırın, Bay Webster! Ateş!"

Yine bir başka muazzam yaylım ateşi daha oldu, sürekli ve sağır edici,
adamların gözleri dumandaki kükürtten yanıyordu ve
boğazları kuruyup boğuklaşıyordu. Kurşun yağmuru beş dakika boyunca devam etti ve üç toptan yüz mermi sloop'a isabet etti,
sancak tarafına doğru
daldı ve donanımı parçaladı. Teğmen
Webster ikinci ateş fırtınasını kıç toplarına yöneltti ve
onların etrafındaki direkler ve siperler parçalandı ve toplar
indi.

Ateşkes emri tekrar verildi ve Kaptan, sloop tam dönerken sancak tarafına doğru bir nokta koydu ve 
sancak tarafına doğru döndü ve 
sancak tarafını yana doğru çevirdi.

Gemiler artık sadece iki yüz yarda uzaktaydı, sloop, dönüp pruva toplarını yana doğru çevirmek için
avcının liman tarafından
ayrıldı. Bunu başardığında _Swift_'i sudan uçurabilirdi, ancak Kaptan Pardoe manevrayı önceden görmüştü ve buna
hazırdı. Teknesinin dar dönüş gücüne güvenerek,
süründü ve aniden dümeni limana doğru sertçe çevirdi, gemiyi kendi uzunluğu içinde döndürdü ve tekneleri kıçtan kıça getirdi.
Aynı anda, kıç torpidolarını ateşlemek için aşağıdaki işareti verdi.
Sonra, etkiyi izlemek için dışarı çıktı ve adamlar, inip kalkan göğüsleri ve dumandan kararmış yüzleriyle, gözleri savaşın ateşiyle
parlayarak, onlar da izlediler. İki torpidonun tüplerinden sıçradığını gördüklerinde, sloop'un güvertesinden bir çığlık duyuldu, Kaptan'dan dümenciye boğuk bir çığlık, korkunç bir duraklama,
ve sonra suyun altında iki sıra kabarcık, ölümcül tüplerin hızla ilerlediğini gösterdi. Bir sıranın gemiden
kurtularak devam edeceği, diğerinin doğrudan kıç tarafına gittiği ve bir denizcinin çılgın bir öfke nöbeti içinde önce yaklaşan torpidoya tüfeğini ateşlediği, sonra da
çılgınca bir çığlıkla denize düştüğü görüldü. Bir an sonra boğuk bir kükreme duyuldu, geniş bir su sütunu yukarı fırladı, ardından yırtılma ve
gıcırdatma sesi geldi. Sloop'un kıç tarafı kaldırıldı, sonra patlamayla
yükselen büyük bir denizin oluğuna yerleşti. Torpido hedefine ulaşmıştı ve Kaptan Pardoe elinden gelen yardımı sağlamak için yanında duruyordu.

Sloopta çılgınca bir şaşkınlık vardı ve yırtılma sesi devam etti; ama çaresizce suyun üzerinde yatmasına rağmen batma belirtisi göstermiyordu.

_Swift_'teki adamlar boğuk bir tezahürat başlattılar ve birbirlerinin elini sıktılar.

"Harekete geçeli yirmi dakika oldu," dedi Webster, alnındaki kanı silerek. "Kaptanımıza üç kez tezahürat, beyler!" ve
şapkasını sallayarak, tezahüratlara öncülük etti.

"Tanrı aşkına," diye bağırdı slooptan İngilizce bir ses, "bize yardım edin!"

"Bayrağınızı asın!" diye bağırdı Kaptan. Şen bayrak indi ve Kaptan _Swift_'i daha da yakına getirdi.
"Sorun ne?"

"Lanet olası torpidonuz pervanemizi uçurdu ve şaft--ah,
Sancta Maria!--dinleyin!--gemiyi parçalıyor."

"Neden buharı kesmiyorsunuz?"

"Mühendisimiz öldü. Demonios! Konuşma, ama hareket et."

"Mühendisimizi sana göndereceğim."

"Çabuk, çabuk!"

Bay Dixon, _Swift_'in bağırsaklarından çıktı, orada, eylemin uyarıcısı olmadan, işinin yanında durmuş, adamlarını sessiz bir cesaretle canlandırmıştı, bu daha da iyiydi çünkü savaşın ilerleyişiyle ilgili mutlak karanlıkta duruyordu ve her an demir bir hapishanede çaresiz bir kurban olarak dibe gönderilebileceğini biliyordu. Yüzü bembeyazdı ve ter içindeydi ve soğuk havayla ilk temasta başı döndü, ancak kendisinden ne istendiği söylendiğinde, tek kelime etmeden yeni görevine hazırlandı. _Swift_ teknenin yüksek kenarlarının altından yavaşça geçti ve makinist, Webster, Hume ve altı adamla birlikte hemen gemiye bindi. Bay Dixon hemen makine dairesine gitti, oradan gerçekten cehennemsi bir gürültü geldi.

"Kaptan Nerede?" diye sordu Webster etrafındaki bir düzine adama.

Kısa boylu, tıknaz, kurşun kafalı, boğa gibi boynu ve kulaklarına kadar uzanan bıyıkları olan bir adam öne çıktı.

"Kılıcınız, Senor Juarez!"

"Kime teslim olmam gerektiğini bilmeliyim."

"Ulusal bayrağa," dedi Webster kibirli bir şekilde.

"Carambo! Bu mükemmel bir şaka. Bayrak her ulusun gemisini örtecek kadar geniş mi? Ve neden kılıcımı teslim edeyim?" diye sordu, sert bir kaş çatmayla, subayları tehditkar bir şekilde yaklaşırken.

Webster hızla siperlere doğru yürüdü ve Yüzbaşı Pardoe'ya
uzak durmasını söyledi.

O subay hemen tam hızla kıç tarafına geçti ve adamlar silahlarındayken bir kablo uzunluğu kadar uzaklaştı.

"Gördün mü?" dedi Webster.

Brezilyalı Yüzbaşı korkunç bir lanetle kılıcını
dizinin üstünde kırdı.

"Binlerce gök gürültüsü!" diye kükredi, siyah kan şakaklarında şişerken, "Onun tarafından -o şeyin- dövüldüğümü ve
tek bir teknenin mürettebatının bile zarar görmediğini düşünmek!"

"Savaşın talihi bu," dedi Webster etrafına bakarak. "Ama konuşurken gemi biraz denizci özeni eksikliğinden batıyor olabilir.
Yedek yelkeniniz var mı, senor?"

Brezilyalı Kaptan kollarını kavuşturdu ve güverteye tükürdü.

"Sen suratsız bir hayvansın!" diye bağırdı Webster. "Hadi beyler, mizana yelkenini kesin!"

Bir anda İngiliz denizciler mizana direğine akın edip yelkeni
serbest bıraktılar, yelken güm diye indi ve birkaç sarı yüzlü denizciyi
ayaklarından düşürdü, bunun üzerine yukarıdaki katranlar güldü.
Bunun üzerine düşmanlardan bir düzinesi bıçaklarını çekti ve bir kelime için
Kaptanlarına baktı.

Bu hassas bir andı ve Hume bir tabanca çıkardı ve hemen Juarez'e doğrulttu.

"İyi, oğlum," dedi Webster. "Bir adım bile kıpırdarsa vur onu. Anladın mı, senor?"

Juarez vahşi bir hayvan gibi baktı ve kalın dudaklarından boğuk, anlaşılmaz bir çığlık
çıktı, ama sessizliğini korudu, Webster ise somurtkan gruba bir kez daha bakmadan büyük yelkeni hızla yana kaydırdı ve onu hasarlı kıç tarafına doğru çekip yukarı çekti.

Bu arada aşağıda çalışan Bay Dixon motorları durdurdu ve şaftın kontrolsüz dönüşlerinde verdiği hasarın boyutunu tespit etmek için şaft bacasını inceledi.
Yorgun bir şekilde güverteye çıktı ve karanlık bakışlarla karşılaştı.

"Bunun anlamı ne?" dedi.

"Anlamı şu ki," diye bağırdı Webster, etrafına acı bir küçümsemeyle bakarak,
"bu korkak tazılar bize yardım etmek için parmaklarını bile kıpırdatmayacaklar ve adamlarım onları kurtarmak için bir darbe daha vuracaksa lanet olsun! Geminin
batmasına izin verin, hızla batıyor."

"Ve siz de bizimle birlikte batacaksınız!" diye kükredi Juarez. "Onları yere ser; boğazlarını kes!"

Bir grup adam hücum etti ve küçük grup kuşatıldı.

Genç bir subay kılıcını çekerek öne atıldı ve dönerek
adamlarıyla yüzleşti. "Diavolo!" diye tısladı dişlerinin arasından, "bu hangi şeytanın oyunu? Korkunuzdan bu beyefendileri yardım etmeleri için çağırdınız ve şimdi
onlara temel suikastçılar gibi saldıracaksınız. Size söylüyorum," diye haykırdı tutkuyla, "olmayacak!"

Webster ve Hume, mavi gözleri parlayarak, beklenmedik arkadaşlarının iki yanında sıralanırken, İngiliz katranları palalarını hazır bir şekilde duruyorlardı.

Bir şeylerin ters gittiğini gören Yüzbaşı Pardoe yaklaştı. "Duyuyor musunuz," diye bağırdı, "adamlarıma zarar verirseniz bir torpido fırlatırım."

Genç subay mesajı tekrarladı ve adamlar kendi aralarında fısıldaştılar, sonra silahlarını indirdiler.

Juarez subayına zehirli bir bakış attı ve ayağını bir bıçağa koydu, hemen ardından bıçağı ona doğru çekti.

Webster, yiğit düşmana yardımları için teşekkür etti ve 
Madeira'ya ulaşana kadar sloop'un su üstünde kalacağına dair güvence verdi. Daha sonra, Frank Hume, yakalayıcının ateşiyle ne kadar hasar verildiğini görmek için kıç tarafa yürürken, o da Kaptan Pardoe ile konuşmak için yana döndü.

Bir çığlık duyuldu ve dönüp genç subayın, intikamcı Kaptan tarafından
kalbinden vurularak düştüğünü gördüler. Bir sonraki anda Juarez'in kendisi
bir pala darbesiyle güverteye savruldu.

Bu kara ihanet eylemi karşısında küçük gemiye binen grup öfkeyle
saldırmaya hazırdı, ancak sloop'un subayları ve adamları dehşet içinde kendilerine bakarken, oldukça genç bir çocuk, kederle
subayın vücuduna atıldı, sonra aniden ayağa kalktı,
bıçağını çekti ve Juarez'e doğru ilerledi.

"Yeter!" dedi Webster sertçe.

"Kara kalpli köpeği öldürün!" diye bağırdı Brezilyalı denizciler, şüphesiz uzun zamandır içinde sakladıkları acımasız komutanlarına duydukları nefreti dışa vurarak.

"Anlıyorum," dedi Webster, sert bir gülümsemeyle; "Bu adamı gemiye alıp arkadaşlarından kurtarmalıyız."

_Swift_'e işaret etti ve yanaştığında, hala ağır nefes alan Juarez güverteye indirildi.

"Sloop'a ne yapacağız, efendim?"

"Ah, eğer yüzebiliyorsa onu bırakın ve bir grup esirden kurtulduğumuz için kendimizi şanslı sayalım."

"Yelkenleriyle Madeira'ya ulaşabilir."

"O zaman etrafa bir bakın ve gemiye binin."

Webster ve Hume, _Swift'in_ toplarının verdiği tüm hasarın gerçekleştiği kıç tarafa gittiler ve orada siperlerin parçalara ayrıldığını, iki topun devrildiğini ve güvertenin bir düzine ölüden dolayı kanla ıslandığını gördüler.

Sloop'un kasvetli ve sessiz subaylarına son bir öğütle Webster denize atladı ve çok geçmeden _Swift_ yoluna devam etti.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

ACI BİR MANZARA.

_Swift_ Atlantik'e doğru uzanırken, hasarlı sloop okyanusta bir kütük gibi yatıyordu. Yarım saatten kısa bir sürede, hor gördüğü bir düşman tarafından
düşürüldü, sakatlandı ve aşağılandı.

"Neden onu batırmadın?" dedi Commins yumuşak bir sesle, yüzünde donuk bir kızarıklıkla duran ve sabit bir şekilde
çalışan sloop'a bakan
Kaptan Pardoe'nun yanına gelerek. "Ulusal
Hükümet için savaşıyorsunuz. Neden onu batırmadınız?"

Pardoe döndü ve kaşlarının altından yanındaki adama bir an baktı. "Ne şeytansın sen, Commins!"

"Gerçekten mi?" diye belirtti Commins sakin bir şekilde; "ama, benim
zekâma ne kadar iltifat
ederse etsin, bu soruma pek de cevap değil. Bir gaf yaptın, Pardoe ve Rio'daki yetkililer bundan haberdar olsalardı -bunu yapacaklarını söylemiyorum- ama seni
askeri mahkemeye verebilirlerdi."

"Bir düşman gemisini parçaladığım için beni askeri mahkemeye mi vereceksin? Sen bir aptalsın,
Commins!"

"Affedersiniz ama düşmanı parçalamadınız. Orada ağır ağır
sizin onu ele geçirmenizden sonra limana geri dönerken gidiyor ve eğer ikimizden biri
aptal olarak adlandırılacaksa, o onura
hak kazandığınızı düşünmeye meyilliyim. Tavsiyemi dinleyin: geri dönün ve o gemiyi batırın."

"Bunu mu kastediyorsunuz?"

"Elbette, kendi çıkarlarınız için. Brezilyalı Amiral, düşmanın insanlık amaçlarından kaçmasına izin verdiğinizi varsayacak son kişi olurdu. Ve sonra, o şeytan Juarez'in hayatını kurtardınız."

"Juarez benim esirim."

"Evet, gerçekten; ama Amiral'e `Savaş gemisinin kaçmasına izin verdim, ama size kendi mürettebatı tarafından öldürülecek olan Kaptanını getirdim' dediğinizde davanızın ne kadar saçma olduğunu görün."

"Görüyorum ki beni çoktan yargıladınız," dedi Pardoe kuru bir şekilde. "Sanırım Juarez'i öldürmemi ve gemiyi batırmamı istiyorsunuz?"

"Pardoe, cesur bir denizciye yakışır şekilde acımasız bir tavrınız var; ama bu rahatsız edici. Juarez'e gelince, dostlarımıza Rio'da onu ortadan kaldırmak biraz zevk verebilir, ancak gemideki varlığı bana mide bulantısı hissi verecek; ama işini eksiksiz yapman gerekiyor ve senin güvenliğin ve görevimizin başarısı için o gemiyi yok etmelisin."

"Yapmalıyım!" dedi Kaptan, karanlık bir bakışla.

"Eh, zorlama yok; ama bu benim fikrim ve Bayan Laura de Anstrade'in fikri."

"Yalan söylüyorsun!"

Commins'in dudakları bembeyaz oldu ve köprü korkuluğuna dayanan eldivenli parmakları titredi, ama kendine gelince şöyle dedi: "Onu buraya getireceğim ve emirleri onun dudaklarından alacaksın," sonra köprüden ayrıldı.

Kaptan Pardoe kendini geri attı, sıkışık köprüde hızla yukarı aşağı döndü, sonra sert ve öfkeli bir ifadeyle Bayan Anstrade'e baktı.

Hızla geldi, eteklerinin hışırtısı ve kadınının çaresiz bir gemiyi yok etme emri kadar yersiz görünen hafif bir kokuyla.
Büyük gözleri ateşli bir ışıkla parlıyordu, göğsü inip kalkıyordu ve elleri bir tür histerik tutkuyla kenetlenmişti.

"Kaptan Pardoe," ince, doğal olmayan bir sesle bağırdı, "neden o geminin kaçmasına izin verdiniz?"

"Çünkü, hanımefendi, onu çalıştıracak yeterli adamım yoktu ve o asla Rio'ya
ulaşamazdı."

"Hayır; ama dibe ulaşabilir."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı, yüzü kül rengine dönerek, "Bayan Laura,
bunu kastetmiş olamazsınız?"

"Evet; ama kastediyorum!" dedi, soluk soluğa.

"O zaman," dedi sertçe, "başka birini komutaya almalısın."

"Ah, hayır, hayır!" diye bağırdı, "Ben asla--"

"Sabit ol," diye fısıldadı Commins; "davanın nasıl güçleneceğini düşün.
Düşmanın gemilerinden birini yok ettiğini söyleyebilirsen. Kardeşini
hatırla!"

Kaptan Pardoe hareketi fark etti ve Commins'i işaret ederek, acı bir şekilde şöyle dedi: "O adamı Kaptanınız yapın, hanımefendi; tek başına böyle bir
eylem yapabilir ve belki Juarez ona yardım eder."

"Bu bir politika," diye fısıldadı Commins.

Juarez ismi kızda garip bir etki bıraktı. Kız doğruldu ve sert bir
sesle Teğmen Webster'ı çağırdı.

O, ana güvertedekilerin hepsinin olduğu gibi, olağandışı bir şeyin olduğunu görerek yaklaştı.

"Hizmetinizdeyim, hanımefendi," dedi, Kaptan Pardee'nin esmer yüzüne aceleyle bakarak.

"Sizi Kaptan olarak atamak istiyorum, Bay Webster."

"Teşekkür ederim, hanımefendi!"

Commins, Pardoe öfkeli bir şaşkınlıkla başını kaldırdığında gülümsedi.

"Bay Pardoe emirlere uymayı reddetti. Affedersiniz, ne söyleyecektiniz?"

"Sanırım hiçbir şey söylemek istemiyorum hanımefendi ve daha fazlasını duymak istemiyorum;" derken, Webster samimi yüzünde sıkıntılı bir ifadeyle yanımıza geldi ve Kaptan Pardoe'nun yanında durdu.

"Ah!" diye haykırdı Bayan Anstrade, "beni onun için terk ettiniz. Öyle olsun. Hemen kime güvenebileceğimi bilmeyi tercih ederim." İlk başta gösterdiği zayıflık ve tereddüt kayboldu ve yerini incinmiş bir gurur hissine bıraktı. Kendini toparladı ve iki subaya küçümseyici bir şekilde baktı, sadece öfkeli bir kadının yapabileceği gibi, daha önce yaptıkları hizmetleri unuttu.

"Sizi o yenilmiş mürettebatla birlikte şu gemiye yerleştireceğim,
ve belki o zaman, öfkelerini size yönelttiklerinde, nankörlüğünüzden pişman olursunuz. Daha önce bu yiğit denizcilere, sizi görevinizi yapmaya
utandırmak için yönelmek zorunda kalmıştım ve şimdi, güvenle,
onlara bir kez daha başvuracağım." Sesi net ve yüksek çıkıyordu ve,
sesle büyülenmiş bir şekilde, sözlerine odaklandı. Adamlar yanaştılar,
köprüdeki gruba baktılar; ve eğer ses tonunun güvenine kapılmasaydı,
görünüşlerinin kendisine veya yanındaki adama karşı dostça olmadığını görürdü. Sıcaktı ve çoğu, subayları tarafından cesaretle ve beceriyle
sürüldükleri bir kavgadan kanıyordu, bir kadının emriyle
liderlerine sırtlarını dönmeleri düşünülemezdi. Commins, onların tavırlarını hemen fark etti ve sahneye
şaşkın bir şekilde bakan Hume da öyle.
O dudaklarında gururlu bir gülümsemeyle orada dururken, Frank kendini
kaldırdı, Commins'i törensizce omzundan itti ve yanında durdu yan.

"Beyler," dedi, "Kaptan'ın bir dövüşten sonra subaylarına ve adamlarına teşekkür etmesi güzel bir gelenektir ve bizim de buna devam etmemiz gerekir. Bu hanım bizim komutanımızdır ve bu çatışmada gücümüzün iki katı olan bir düşmana karşı gösterdiğiniz muhteşem cesaret için hepinize teşekkür etmek istiyor."

"Efendim," dedi, şaşkınlığın şokundan kurtularak, "bu küstahlığın anlamı ne?"

"Tanrı aşkına," diye fısıldadı Commins, "konuşmasına izin verin. Adamların onların yanında olduğunu görmüyor musun?"

Yukarı dönük yüzlere şaşkın bir bakış fırlattı, sonra elinin bir hareketiyle Frank'e devam etmesini işaret etti.

"Onlara bir kelime söyle, hanımefendi, sen."

"Bana emrediyor musun?" diye sordu kibirli bir şekilde.

"Hayır, hanımefendi, yalvarıyorum."

Commins'e korkunç bir bakış atarak öne çıktı ve elleri sıkılmış olmasına rağmen gülümseyen bir yüzle onlara teşekkür etti.

Adamlar şapkalarına dokundular, ama oyalandılar, Kaptan ve Teğmen'e şaşkın bakışlar
attılar.

"Eğer öyleyse, hanımefendi," dedi büyük Quartermaster derin bir tonla, "Kaptan'a gemiyi harekete geçirme şekli için ve Teğmen'e ``Hayalet''i çalıştırma şekli için teşekkür olarak ne söylendiğini bilmek istiyoruz. Öyle değil mi, dostlar?"

Derin bir onay homurtusu.

"Adamlarım," dedi Kaptan, içinde heyecan verici bir duygu dokunuşu olan derin bir basla, "sizden memnunum ve sanırım siz de benden ve gemiden memnunsunuz. Ve hepimiz, bizim korumamıza tamamen güvenerek, tehlikelerimizi cesurca paylaşan genç hanımla gurur duyuyoruz."

"Hanımefendi için üç alkış," diye şarkı söyledi Baykuş Dick; ve "Tanrı onu korusun!" diye seslendi Malzeme Sorumlusu.

Gemi, adamların bağırışlarıyla tekrar çınladı ve Commins aşağı kaydı.

Bayan Laura kızardı, sonra bembeyaz oldu, ancak Kaptan zaferini gösteremeyecek kadar deneyimli bir adamdı, yine de tek bir atışa dayanamadı:

"İzin verirseniz hanımefendi, kamarama gideceğim, çünkü bütün gece köprüdeydim."

"Bütün gece! Bana bunu hatırlatmak zalimlik olur, Kaptan."

"Yine Kaptan mıyım?"

"O zaman, tekrar Kaptan mıyım?"

"Odanıza gidin, efendim," dedi kaşlarını çatarak, "ve kendinizi sekiz çana kadar tutuklu olarak düşünün. Şimdi, Bay Webster," diye devam etti, aniden tavır değiştirerek, "bana gemiyi gezdireceksiniz ve bana eylem hakkında her şeyi anlatacaksınız. Yaralı olduğunuzu görüyorum."

"Sadece bir çizik, hanımefendi, çapa zincirinden uçan bir halkadan."

Aşağıya doğru yol aldı ve Hume ile Kaptan, köprüde oyalanarak, onun adamlarla sohbet ettiğini ve güverteye bir füze uçuşunun çarptığı kıç taraftaki hasarı incelediğini gördüler.

"Bu tam zamanında bir konuşmaydı, Hume," dedi Kaptan, "ve bizi zor bir durumdan kurtardı, çünkü adamlar bir kez bana bir yükümlülük
yaptıkları fikrine kapılmış olsalardı, disiplinin sonu gelirdi,
çünkü sınanmış adamlar olarak. Önümüzde açık bir yol olduğundan tatmin olmuyorum, çünkü Commins denen adamla ve genç bir hanımın kaprisleriyle hesaplaşmamız gerekiyor."

"Şimdi oldukça uzlaşmış görünüyor," diye belirtti Hume. "Belki de, umarım öyledir, ama bir kadın gerçek duygularının hiçbir belirtisi olmadan sahte bayraklar ve sahte ambar pencereleri altında yelken açabilir. Black Henderson'ı nasıl yumuşattığını gör. Bir sonraki çılgın beyinli şenlik için erkekleri ikna etmek için planlar yapıp yapmadığını merak etmemeliyim."

"Bay Commins'in onunla ne ilgisi var?"

"Bu bizim işimiz değil," dedi Kaptan sertçe, "ve harkee, oğlum, onun emirleri altında yelken açtığını ve onun yanında durman gerektiğini unutma, benim değil." Bunu söyledikten sonra aşağı indi ve Frank'i pek de parlak olmayan kendi düşüncelerine bıraktı. Bayan Anstrade'in varlığını görmezden geldiğini fark etti ve onun müdahalesinden hoşnut olup olmadığını merak etti, sonra Bay Commins'in şüphesiz onun üzerinde uyguladığı etki üzerinde durdu ve sonunda bu çılgınca işe kendini adadığı için kendini suçladı. Düşünceleri amcasına ve o imkansız Altın Kaya'yı arama sözüne geri döndü ve kendine o umutsuz girişime başlasaydı daha mutlu olup olmayacağını sordu; ancak, düşünürken bile, o hayali kayanın zihinsel imgesi, güzelliğiyle onu çoktan büyülemiş olan asi, tutkulu kızın görünür varlığı karşısında
sönüverdi.

Adamlarla meşgul olan Webster'dan ayrılmıştı ve liman tarafındaki tüm sırayı yırtan bir merminin
çantalardan saçtığı kömür yığınlarının üzerinden yavaşça geçerek geldi, bir eli eteklerini tutmak için zarifçe yan tarafına kadar uzanmıştı, diğeri ise yüzünü çerçeveleyen siyah bir mantillayı boğazında tutuyordu. Köprüye doğru geçerken, dirseklerini
raylara dayayarak öne eğildi, kollarındaki geniş dantel geriye düşüp biçimli kollarını açığa çıkardı ve çenesini ellerinin arasına alarak,
gri denizin üzerinden, emekleyen yelkenliyi işaretleyen belli belirsiz bulanıklığa doğru hayalperestçe baktı. Onu bir bakışta bile fark etmemişti ve bunu bir ipucu olarak kabul ederek,
köprünün uzunluğunu kendisiyle onun arasına koydu.

"Bay Hume."

Döndü, ama o hala yelkenliyi izlemeye dalmıştı.

"İki kere mi çağırmalıyım?" dedi alçak, zengin ses tonuyla; ve o da yanındaydı.

"Karışmamla seni gücendirdiğimden korktum."

"Ve hoşnutsuzluğum seni rahatsız eder mi?" diye sordu, başını ona bakabilecek
kadar eğerek ve öylece tutarak.

Frank, Kaptan Pardoe'yu düşündü ve onun bir rol yapıp yapmadığını merak etti.

"Bana neden öyle bakıyorsun? Söyle bana, benim hakkımda ne düşünüyorsun?"

"Bence çok güzelsin," dedi cüretkarca, onun güzelliğine kapılıp
az önce oynadığı rolü unutarak.

"Yapma. Bu bir balo salonu arası değil ve böylesine anlamsız bir iltifat burada yersiz. Açık ol. Gel, söyle bana." Yüzünü daha rahat bir şekilde avucuna yerleştirdi
ve dudaklarını aralayan hafif bir
gülümsemeyle ona baktı.

"Yapma," diye mırıldandı, onun kelimesini tekrarlayarak; "Ben sadece insanım."

"Ve değilim. Öyle mi? Belki de haklısın."

"Ben öyle söylemedim. Demek istediğim, bana böyle bakarsan--"

"Beni affet! Açıklamalardan nefret ediyorum. Şu gemiyi görüyor musun?"
yüzünü zor durumdaki yelkenliye çevirdi. "Birçok ruhu taşır - uzak bir haciendada onları bekleyen, parlak güneşte beyaz parlayan
arkadaşları, eşleri, anneleri ve diğerleri gibi değerli,
kaybolduklarında yas tutacak olan adamlar. Biliyor musun, o gemiyi ve gemideki herkesi
batmak aklımdaydı. Benim hakkımda ne düşünüyorsun? Bilmek istiyorum."

"Korkunç bir hayaldi," dedi biraz sertçe; "ama bunu
gerçekleştirmek istediğine inanmıyorum."

"Ah! Beni tanımıyorsun," diye fısıldadı titreyerek; "Bazen kendimden
korkuyorum."

"Üzüntülerini fazla kafana takıyorsun. Neden daha sık buraya gelip
bizimle konuşmuyorsun?" dedi, Commins'i kıskanç bir şekilde düşünerek.

"Çok iyisin," diye cevapladı çekingen bir şekilde, ifadesini hızla değiştirerek; "ve daveti daha da takdir ediyorum çünkü
bu davetten yalnızca benim faydalanacağıma dair açık bir ima var. "

"Beni yanlış anladın," dedi aceleyle; "demek istediğim--"

"Evet, evet; ne kadar da sıkıcısın, Bay Hume!"

"Böyle düşünmen üzücü, hanımefendi," diye cevapladı sertçe.

"Şimdi bir evcil hayvan gibi git ve beni kendi düşüncelerimle baş başa bırak, ki bu, elbette,
bir sürü asık suratlı ve ateşli adamın arasında yalnız bir kız için çok hoş bir arkadaşlıktır, üzerindeki gerginliğin neredeyse çok fazla olduğunu göremezler."
Bunu gülümseyerek söyledi, ancak Hume dudaklarının titrediğini fark etti
gülümserken, gözlerinde yıpranmış, neredeyse vahşi bir bakış vardı.

"Kolumu tut, Bayan Laura," dedi nazikçe. "Sana hikayemi anlatayım;
ilginizi çekebilir."

Neredeyse kasılmalarla kolunu kavradı ve bir an için
başını eğdi; sonra yumuşak ve kadınsı bir bakışla ondan konuşmasını
ve sessizliğini dinlememesini istedi. Böylece aşağı yukarı yürüdüler, bir yöne altı adım, bir yöne altı adım ve geçidin darlığı yüzünden zorunlu olarak birbirlerine
çekildiler. Sert yaşlı avcı amcasından,
saf yaşamından, fedakarlığından ve sessiz ölümünden bahsetti ve daha tatlı bir bakış
yüzüne süzüldü.

"Ve böylece," dedi, "o iyi yaşlı adamın sana emanet ettiği görevi bir kenara bırakıp
benimle birlikte kaderine mi atıldın? Teşekkür ederim, ama
Altın Kaya'yı bulmalısın."

"Eğer oradaysa," dedi, onun hevesine gülümseyerek.

"Ah, var; bundan eminim. Şimdi onun parıltısını görebiliyorum;" ve
elini gözlerine siper etti.

"Ama denizde değil," dedi gülerek.

"Denizin ötesine, Afrika dağlarınızın arasına, sabah güneşinin ışınları altında parlayan bir aleve bakıyorum ve alevin etrafında kırmızı bir halka var.
Ah! birçok tehlikeyle karşılaşacaksın."

"Ne önemi var," dedi, "dünyada tek başıma olduğum için?"

"Önemli olabilir," diye fısıldadı ve sonra kolunu çekti ve sloop'a endişeli bir bakış attıktan ve limana güvenli bir şekilde ulaşması için mırıldanan bir dua ettikten sonra aceleyle köprüden ayrıldı.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

TUHAF BİR GEMİ.

Köprüdeki fırtınalı sahneden beş gün sonra, Frank Hume ve Webster
kılıçların üzerinde, kaplumbağa kabuğu güvertede, sıcak bir
güneşin tam ışığında, öne doğru uzanıyorlardı. Deniz sakindi, hatta _Swift_'in sıçratabileceği suların bile ötesindeydi ve ufukta tek bir beyaz ışıkla bile kesilmemişti, kıç tarafta uzun bir patika vardı, hafifçe kıvrımlıydı, üzerinden birçok kez savrulup süzülerek, bir çift martılar. Arada sırada, _Swift_'in hızla kayan ayağının önündeki suyun kabarmasından, bir uçan balık sürüsü
çıkıyordu, parıldayan kanatlarının belirgin bir çırpışından sonra sağa sola fırlayıp garip bir
şekilde
denize düşüyorlardı.

Burada ve orada, geniş ağızlı bir vantilatöre yaslanmış veya
teknelerin minnettar gölgelerine uzanmış, birkaç çıplak ayaklı denizci iğne ve iplikle uğraşıyordu, Bay Commins ve Bayan Anstrade ise kıç taraftaki bir tente altında güverte sandalyelerinde uzanıyorlardı. Dümen donanımının sert gıcırtısı ve pervanelerin durmaksızın gümlemesi,
teknedeki sessizliği bozuyordu, tıpkı kıyıdaki geniş alanların veya derin ormanlık ıssızlıkların sessizliği gibi, hayvanların sesini
susturuyor ve
insanların konuşmasını öldürüyordu. Denizin koynunda veya bir dağın zirvesinde, arkadaşlarımız arasında bizi ilgilendiren önemsiz şeyler, geniş, insansız alanların bastırıcı etkisine karşı pek az güce sahiptir.

Sabah boyunca vapur, her zaman aynı geniş dairenin merkezinde kalarak yoluna devam etti ve ancak Quartermaster sekiz çanı çaldığında, düşünceli adamlar arasında bir hareketlenme oldu. Webster
doğruldu ve ellerini dizlerine koyup şapkasını başının arkasına koyarak, parlayan çoraklığa baktı, sonra esnedi.

"Ne kadar da belagatli bir adamsın, Hume!" dedi; "bir balya yünden daha fazla
konuşman ve daha büyük gözlem gücün yok. Komodorla konuşan ve çenesini buzlu şampanyayla yağlayan o adam var, o ukala; ve eğer sadece kendini
kabul edilebilir kılacak zekaya sahip olsaydın, sen de aynı ayrıcalıklardan
yararlanabilirdin."

"Buzlu şampanyadan hoşlanmam."

"Sen hoşlanmazsın, ha? Ama belki sen onun olduğu yerde, o parlak gözlerin menzilinde oturmak isterdin, yoksa onlara aydınlık mı diyordun, sanki bir kömür mahzenindeki kara bir kediden bahsediyormuşsun gibi? Ve onun içtiği purolar da mı?"

"O puro içmiyor!"

"Dostum, dün gece birinin kırmızı yandığını ve yansımasıyla gözlerinin karanlık ihtişamını aydınlattığını gördüm, muhteşem bir şekilde ifade ettin."

"Bir sigaraydı ve eğer sürekli uyanık ve uykulu olmamış olsaydın, çoğu soylu İspanyol kadınının sigara içtiğini ve bunu bir toz parçasından daha fazla düşünmediğini bilirdin."

"Sonra sen puro içiyordun ve ben puronun şiddetli ışığının narin sigaranın minik parıltısına elimin genişliğinden daha yakın olduğunu görebilecek kadar uyanıktım. Önce seni mi yoksa onu mu tebrik etmem gerektiğini düşünüyordum."

"Eşek olma, Webster; Ben sadece ona yıldızların haritasını anlatıyordum."

"O zaman aranızda hiçbir şey yok mu?"

"Sadece geminin uzunluğu."

"O zaman bu, kahvaltıda tuzlu çöp yediğimden beri
orada duran büyük bir baskıyı kalbimden alır. Komodora kendim
evlenmeyi teklif edeceğim."

"Şeytan!" dedi Frank, dirseğinin üzerine kalkarak ve Webster'a endişeyle
bakarak.

Teğmen iç çekti ve sonra ciddi bir şekilde göz kırptı.

"Evet, oğlum, çünkü o kırmızı bantlı züppenin, sanki gemide güzel bir kızla sevişecek kadar cesareti olan tek erkekmiş gibi, dişlerini ona
parlatmasını görmekten bıktım."

"Sen kandırıyorsun."

"Ben değil. Düşünüyordum ve uzun zamandır bir daire içinde
yaşadığımı fark ettim. Hayatımın geri kalanını Komodor gibi emirlere uymayan biriyle kare bir
evde geçirmek istiyorum. Duvarları ten rengine uyması için sarıya boyamak isterdi ve ben de Quartermaster'a denizi anımsatması için maviye boyamasını söylerdim. Evin düz bir çatısı ve hava durumu bölümünde bir bayrak direği olurdu. Ben sabahleyin renklerimi asardım ve o öğleden sonra renklerine eğilirdi, çünkü bir kadının gün geçtikçe daha aktif hale geldiğini fark ettim. Bu, kedilerle ortak olarak sahip olduğu bir özellik."

"Sevgili dostum," dedi Frank içtenlikle, "tek yapman gereken ona o programın bir taslağını vermek ve bu da onu etkilemek için yeterli olacaktır."

"Bir iyileştirme önerebilir misin?"

"Pencereler için yeşil panjurların ve duvarlardaki resimlerin lüksüne değinsen iyi edersin."

"Eğer viskiyle sodadan daha çok nefret ettiğim bir şey varsa, o da hicivdir; Bu tür silahları, bana her zaman
bir canavarmışım gibi bakan ve onu boynundan yakalamak için kaslarımı
harekete geçiren o cam gözlü ahmak adama bırakmalısın. Şimdi, Frank, tüm iyi adamların şerefine, yelken aç
ve ödülü kazan. Ciddiyim. O adamın her türden bir haydut olduğunu kendin görebilirsin ve Komodor dümeni pek iyi karşılamasa da, onu o köpekbalığı tarafından
çekilirken görmek çok kötü bir utanç olurdu. Adam dün gece o kara kalpli pikarun Juarez ile zar
çangırdatmadıysa beni as."

"Bu gerçek mi?"

"Evet, öyle; ve ikisinin de güvenliğimiz için fazla
dostça davrandıklarını fark ettim. Saat dört civarıydı ve ben aşağı inip
içeri girmek üzereydim ki, o belirgin takırtıyı duydum ve kapının üstündeki havalandırmadan içeri baktığımda, ikisinin dirseklerinde bitmeyen şişeyle
zorla uğraştıklarını gördüm."

"Kaptan'a söyledin mi?"

"Söyledim; ve korkunç bir şekilde kaşlarını çattı.
Sıkıldığında ne kadar hoş göründüğünü bilirsin; ve hemen aşağı inip nazik korsanı
hücresine düşürdü, aynı zamanda Commins'i tekrar böyle cana yakın bir topluluk ararsa
zincirlemekle tehdit etti. "

"Ve--?"

"Komutan çok kötü küfür etti. Yaratığın dil konusunda bu kadar
bir hakimiyeti olduğunu hiç düşünmemiştim; ama kaptan ona Komodor'a şikayette
bulunup bulunmayacağını sordu, o da hızla sakinleşip yumuşak sözlere ve
hain gülümsemelere geçti. Size söylüyorum ki o bir komplocu ve isyancılarla ilgili bir şey ters giderse -Ulusal parti, iltifat olsun- bizi bir pirinç şamdan karşılığında satardı. Şimdi, eğer içeri dalarsan, onun dostluğunun ışığında demirlediği yerde yatarken onu kesersen, hayranlığımı ona yöneltmeyeceğim."

"Korkarım ki umutsuz," dedi Frank iç çekerek; "ve sen de kitapsız konuştuğumuzu düşünmüyor musun?--çünkü onun Bay Commins'in ilgisinden kurtulmak istediğini varsaymak için hiçbir nedenimiz yok, hele ki ondan herhangi bir tehlike altında olduğunu hiç düşünmüyoruz."

"Sende çok fazla hesap makinesi var, Frank--biz denizcilerin sahip olmadığı bir kusur. Bu akıl yürütmeyle çözülemeyecek bir konu.
Adamın entrikacı bir haylaz olduğunu iliklerimde hissediyorum."

Malzeme Sorumlusu sekiz çanı çaldı ve Webster bir
göz atmak için gitti, Kaptan zaten o günlük göreve başlamıştı.

Üç günlük Cape Verde tatilindeydiler, daha fazla kömür almak için adalara ulaşmışlardı ve güneybatı yönünde, gemilerin rotasından
çıkarak Atlantik'i geçiyorlardı. Hume, isteksizce ileriye bakarak, "Önde bir gemi var!" diye bağırdığında, alışılmadık bir ilgi
uyandı ve dürbünler uzaktaki lekeye doğrultuldu.

"Bir vapur!" diye bağırdı Kaptan Pardoe, "ve yalan söylüyorlar, çünkü ötedeki gökyüzünün mavisine karşı tek bir duman lekesi bile yok."

Şimdi uykulu uyuşukluklarından iyice uyanan adamlar ve subaylar,
ufukta aniden kaybolup bu sessiz denize
kaybolan uzaktaki gemiye baktılar.

"Siz herhangi bir işaret görüyor musunuz, Bay Webster?"

"Hayır, efendim; ama tek bir tekne bile göremiyorum ve bana öyle geliyor ki
takım
davitlerden sarkıyor."

"Tuhaf," diye mırıldandı Kaptan; "çünkü fırtınaya dair hiçbir belirti yok. Belki de tekneler hayat kurtarma işi için yola çıkmışlardır." Ve
gözlüğünü, çıplak gözle hızla şekil alan vapurun sağına ve soluna doğru gezdirdi.

"Birkaç teli döndürün--öyleyse. Onu orada tut." _Swift_ yabancıya doğru ilerledi ve birkaç dakika boyunca onun hakkında tek bir kelime bile konuşulmadı, çünkü her adam gemiyi ve ardından etrafındaki
durgun suyu, onun sabit ve yalnız halinin gizemini açıklayacak herhangi bir işaretin ilk izini bulmak için hevesle aradı. Ötedeki deniz kuşağı
genişledi, düz pruvası daha da yükseldi; bir denizci hunisinin etrafındaki
kırmızı bandı seçti ve şimdi biri, sonra diğeri, hızlı bir çığlıkla, gemide adamlar gördüklerini söyledi; ancak henüz teknelerinden veya dumandan hiçbir iz yoktu.

"Sancak tarafında hafif bir eğim var, Bay Webster."

"Bunu fark ettim, efendim; ancak henüz sakinleşmedi ve
suya çıkamaz."

"Bir kazazede için denize elverişli görünüyor. Gemide bir adamı kim görebilir?"

Denizci Dick şapkasına dokundu. "Sancak tarafında sallanan bir adam var, efendim, tam ön vinçlerin altında ve bir başkası da tuzakta yatıyor."

Diğer adamlar Dick'e baktılar, sonra düz avuçlarının gölgesinde çatık kaşlarla, gösterilen noktalara dikkatle baktılar; ancak, bu kadar uzakta bu kadar küçük bir nesneyi seçemedikleri için, hepsi Yüzbaşı'yı izlemek için döndüler ve daha uzun süre bakmadan önce Teğmen'e attığı keskin, sorgulayıcı bakıştan, artık gizemin bir anahtarı olduğunu anladılar.

"Kesinlikle yukarıda bir adam var ve bir diğeri de yanda asılı duruyor; ancak garip bir şekilde hareketsiz."

"Bana bacakları hareket ediyor gibi geliyor," diye mırıldandı Webster. "Aman Tanrım! "Aşağıdaki nedir?"

Heyecanlı mürettebatın gergin bakışlarına bir anlığına geminin yan tarafında beyaz bir leke
belirdi, ardından siyah gövdeye doğru hafif bir sıçrama oldu.

"Bu bir köpekbalığı!" diye bağırdı Dick. Başka bir duraklama daha oldu ve kapılardan, aşağıda heyecanın bulaşıcılığını hisseden yarım düzine ateşçinin asık suratları dışarıya baktı.

"Kötü oyun oldu," dedi Kaptan; "hiçbir canlı adam o açık çenelerin bir metre yakınında kalmaz ve kaçmak için mücadele etmez."

"Boş bir şarj ateşleyin, Bay Webster."

On iki librelik top, ölüleri uyandıracak kadar yüksek sesle çağrısını yaptı, ancak
geminin siperleri üzerinde beyaz bir yüz kalkmadı ve iki hareketsiz bedenden hiçbir hareket gelmedi.

"Tekneyi suya indirmeye hazır olun."

Çıplak ayaklar hücum etti, dört adam Webster ile birlikte tekneye
düştü; ipler gevşetildi ve vinçler dışarı doğru sallandı.

"Kaptan, geminin ötesindeki o kara bulut nedir?" diye sordu Bayan Anstrade, yüzünde hayret dolu bir ifadeyle köprüde duruyordu.

"Bir siper dolusu rüzgar, Bayan Laura."

Vapur kısa süre sonra yavaşça esintiye doğru yana yattı; sonra kıç tarafı,
suda bir dalgalanma yaratarak döndü ve yan yattı,
yüksek kıçları, yüksek köprüsü ve okyanus serserisinin derin, iyi gibi görünen kıç güvertesini gösterdi.
Başının dalgaları üzerinde asılı duran garip figür, geminin tembel hareketine göre sallandı,
ayakları neredeyse
yatayın yaptığı denizin dalgalanmasına değdi.

O dalgadan büyük balığın parıldayan karnı yükseldi,
bir sonraki anda ipler gemiye gevşekçe asılı kaldı!

_Swift_'ten bir dehşet mırıltısı yükseldi ve Bayan Anstrade, Frank'i
sarsılarak kolundan yakaladı. "O Sancta Sanctissima!" diye haykırdı, "deniz ne kadar da
korkunç bir şey!"

Yine de bundan daha huzurlu olamazdı, çünkü yakalayıcının gri yanlarına yumuşak bir okşama dalgasıyla geldi, parlak yüzeyi o korkunç trajedinin kanıtlarını yalanlıyordu, girdaplı dalgalarını aceleyle düzeltmişti.

Ve terk edilmiş, tembelce eğilen, uzun dar pruvasını bir kez daha
Swift'e doğrulttu ve denizcilere çaresizliğiyle onlara sesleniyormuş gibi göründü; bu yüzden ona sanki canlı bir şeymiş gibi acıdılar.

"Ona ne oldu?" diye sordu Bayan Anstrade, yüzü hala beyazdı.

"Açıkça terk edilmiş; ama nedenini bulmalıyım, çünkü
denize elverişli görünüyor. Donanımı zarar görmemiş; su üretemiyor ve eğer buharlı donanımı hasar görse yelkenlerine güvenebilirdi."

_Swift_ artık terk edilmiş gemiye birkaç boy mesafedeydi ve kıç tarafının altından geçerek liman tarafını incelemek için döndü.

Sonunda, bir miktar şiddet kanıtı vardı, çünkü demir
levhalarından biri yırtılmıştı, köprünün liman tarafı tamamen süpürülmüştü ve ön siperinde iki tane sivri delik vardı, sivri uçları dışarı doğru çıkıntı yapıyordu ve bir teknenin parçaları vinçlerinden sarkıyordu.

"Ateş altında kalmış!" dedi Kaptan şaşkınlıkla.

"Ay, ay, pruva kovalayıcıları tarafından önden ve arkadan tarandı," diye yorumladı adamların.

"Tekneyi indirmek için hazır olun. Bırakın!" Tekne denize battı,
düzgün ve düzgündü ve Hume, Kaptana bir söz söyleyerek
içine kaydı.

"Yol verin!" diye bağırdı Webster, kıç tarafındaki çarşaflarda ayağa kalkarak. Adamlar sırtlarını buna
verdiler ve çok geçmeden ayak parmaklarını ve ellerini kullanarak aktif bir katran güvertedeydi. Hızlıca etrafına baktı, sonra
bir ip sarkıttı, geri kalanlar birbiri ardına tırmandılar. Bakışları
olağanüstü bir manzarayla karşılaştı: kuyu kıymıklarla
dolmuştu; ana güverteye uzanan merdiven paramparça olmuştu; ara sokağın girişi, bağlantılarından
kopmuş olan kabinin demir duvarı tarafından kapatılmıştı. Ancak sancak tarafında güverte
temizdi ve etrafta dolaşarak ana güverteye
çıktılar. Buradaki sancak tarafı serbestti, ancak liman tarafında güverte sürülmüş ve köprünün bir kısmı ve teknenin bir kısmı tarafından
engellenmişti, tavan pencereleri sırası ise paramparça olmuştu.

Birkaç adamı yukarı göndererek sedyedeki adamı devirdikten sonra,
Webster ve Hume aşağıya inip kamarayı incelediler. Masa akşam yemeği için hazırlanmıştı, ancak tabaklar temizdi ve yemek
servis edilmemişti. Masanın üzerine devrilmiş bir şişe viski vardı, içindeki içki
bezden akmış, odayı hala güçlü bir kokuyla dolduruyordu ve yerde kırık bir cam vardı. Salona açılan kabin kapısı
açıktı ve yapılan inceleme,
içeriklerin elden geçirildiğini, kutuların açık durduğunu ve zeminin
aceleyle atılmış giysilerle kaplı olduğunu gösterdi.

Kaptanın odasındaki küçük bir masanın üzerinde seyir defteri vardı, son giriş kesilmişti--

"1 derece Kuzey enlemi, 30 Batı boylamı. Akşama doğru, Brezilya (Ulusal) renklerini gösteren bir kruvazör görüldü ve tutundu.
Renklerimizi işaret etti. Ulusal bayrağı çekti, sonra
rengi indirdi ve Hükümet bayrağını çekti, aynı anda
bize yatmamızı işaret etti. Kargomuzun niteliğini öğrenirse pek merhamet beklemeden
kaçtı. Peşinden koştu ve
pruva toplarıyla ateş açtı. Kruvazör, akşam karanlığında, pruva toplarından çıkan bir
ateş bizi ciddi şekilde yaraladığında, kovalamayı bıraktı. _Irene_ suyu sabitledi ve tekneleri almaya karar verdi ve--"

"Bu onun durumunu açıklıyor," diye düşündü Webster, _Irene_'nin, 1.500 tonluk, Bristol'dan ayrıldığını gösteren
seyir defterinin sayfalarını çevirirken. Haziran 1893'te Rio için ve son kayda kadar olaylı olmayan bir yolculuk yapmıştı.

"Bu korkunç bir şey," dedi Frank, "barışçıl bir ticaret gemisine bu şekilde hizmet verilmesi."

"Muhtemelen savaş kaçakçılığı taşıyor ve donanma adamları bir abluka koşucusuyla bowling oynamadan önce pek tören yapmazlar. Kaptana sorun; sık sık oyuna gitmiştir ve aynı şekilde eski puanları silmek için _Swift_'in komutasını da aldığına inanıyorum. Aşağı inelim."

Webster iki adamı çağırarak bir ambar kapağını kaldırdı ve depodan bir fenerle aşağı inip incelemeye başladı ve ana ambarın kutulara paketlenmiş büyük bir tüfek sevkiyatı içerdiğini bulmakta uzun sürmedi. Güverteye döndüklerinde, yukarı gönderilen iki adamı, kafasına bir demir parçası çarpmış genç bir denizcinin yanında dururken buldular. Adam ölümden kaskatı kesilmişti ve Webster, nazikçe dokunarak, mavi gözlerinin üzerine göz kapaklarını çekti.

Sonra, diğer figürün sallandığı ipleri çekmek için yana döndü. Sonunda, ileri botu suya indiren talihsiz adamın muhtemelen dolandığı ve karanlıkta yoldaşları tarafından
gözden kaçırıldığı bir halka vardı. Gördükleri karşısında
saklanmış ve üzülmüş bir şekilde _Swift_'e geri döndüler ve Webster raporunu verdi.

"Bir abluka koşucusu," dedi Kaptan, kasvetli gözleri parlayarak; "ve
silahlarla dolu. İsyancılar için ne büyük bir ödül olurdu!"

"Ve bizim için de," dedi Bay Commins hemen. Uzun bir duraklama oldu
ve Kaptan huzursuzca ileri geri gidip
terkedilmiş gemiye hızlıca baktı. "Bu bir servet anlamına gelirdi," diye devam etti yavaşça, "çünkü
Ulusal Parti'nin kara kuvvetlerinin kötü silahlanmış olduğunu biliyorum. Şimdi, Kaptan, ağzınıza gelen bir fırsat var ve hediyeyi kabul etmenizi şiddetle tavsiye ediyorum. _Esperanza_ konusunda yanıldığımı kabul ediyorum, ancak bu zengin terkedilmiş gemiyi ele geçirmenin
tavsiye edilebilirliği konusunda kesinlikle iki görüş olamaz."

"Ama gemiye bir mürettebat yerleştirmek zorunda kalırdım ve bu bizi zayıflatırdı,"
dedi Kaptan, teklifi beğenmiş gibi bir tavırla.

"Ben, kendim, bu düzenlemeye hiçbir engel görmüyorum," dedi Commins,
çenesini okşayarak ve Kaptan'a düşünceli bir şekilde bakarak. "Sanırım
şimdi, mürettebatımızın yarısıyla, siz kendiniz o gemiyle ablukayı
başarabilirsiniz."

"_Swift_'i terk etmeyeceğim," dedi Kaptan sertçe.

"Umarım etmem," diye güldü Commins. "Aklımda, abluka kaçağı olarak yaptığınız cesur yolculukların geçmişi vardı ve tabii ki, tahmin ettiğim gibi, Bay Webster ve genç dostumuz Bay Hume, elinizden geldiğince az sayıda adamla gemiye alınabilirdi. Rio'nun kuzeyindeki bir limana gidebilirlerdi ve nerede olduğunu bildirip ödülü ayarladıktan sonra, bu yolculuğun amacını yerine getirmeden önce mürettebatı yeniden gönderebilirdiniz."

"Bu gecikme anlamına gelir ve Bayan Anstrade itiraz edebilir," diye ısrar etti Kaptan, yine de bu plandan açıkça memnundu.

"Kaptan'ın önerisini duydunuz, hanımefendi," dedi Commins, Bayan Anstrade'e dönerek, "bana çok önemli görünüyor ve eğer gerçekleştirilirse, başarı şansımız üzerinde çok değerli bir etkisi olacak. O gemi ve yükü elimizdeyken, güvenle, kıyıdaki ve denizdeki ulusal komutanlardan her türlü yardımı isteyebiliriz."

Bayan Anstrade konuşmacıya bakarken kaşlarını çattı.

"Benim dileğim," dedi yorgun bir şekilde, "mümkün olan en kısa sürede Rio'ya ulaşmak. Anladığım kadarıyla, şu geminin yükü bir servet değerinde olacak ve bana öyle geliyor ki, eğer mücadele eden vatandaşlarımdan hizmetlerim karşılığında para talep edersem, bana hiçbir
borçları olmayacak. Eğer o gemiyi kurtarmak için gücümüzü zayıflatacaksak, hiçbir ödül söz konusu olmadan onu teslim etmeyi tercih ederim."

"Ama mürettebatın teklif edilebilecek herhangi bir ödül parasını paylaşmasına itirazınız yok," dedi Commins hemen, Kaptan'a yan bir bakış atarak.

"Hiçbir şey," dedi soğukkanlılıkla.

"Ve gemiyi kurtarmamıza onay veriyorsunuz?"

"Sanırım öyle, ancak fikrimin bu adıma karşı çıkması durumunda dikkate alınmayacağını açıkça görüyorum."

"Öyle değil, hanımefendi," dedi Kaptan Pardoe. "O gemi ve yükü 90.000 pound değerinde olmalı, ancak siz bırakın derseniz, onu dibe gönderirim, böylece düşmanın eline düşmez."

"İstediğinizi yapın," dedi üzgün bir gülümsemeyle ve iç çekerek döndü.

Kaptan ve Bay Commins konuyu hevesle tartışmaya devam ederken, Webster'ın yanında duran Hume, onu bir kenara çekmek için kolundan çekiştirdi.

"Peki, bu yeni plan hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bunu pek sevdiğimi sanmıyorum ama Kaptan için bu cazibenin
güçlü olduğunu düşünüyorum. Sonuçta büyük bir şans."

"Kaptan para kazanmaya oldukça hevesli görünüyor."

"Sanırım öyle," dedi Webster yavaşça; "ve fırsatı olduğunda çoğu adam da öyle. Kaptan hakkında herhangi bir duygu olduğunu
söyler misin?"

"O on iki librelik tekne hakkında olduğu kadar."

"Pusulanı orada kaybediyorsun," dedi Webster ciddi bir şekilde. "Kaptan'ın on beş yıldır hayali, gelecekteki eşi, kız kardeşim Hume için bir yuva inşa etmek için yeterli parayı biriktirmekti. Ben okuldayken, ona kur yapıyordu; iyi, neşeli bir adamdı, herkesin iyi niyetini kazanan bir tavrı vardı. Yıllar geçtikçe daha sessiz ve daha sert biri olduğunu fark ettim ve kız kardeşimin neşesinin tatlı ve şefkatli bir sabra dönüştüğünü gördüm; ancak ondan evlilikle ilgili tek bir kelime bile duymadım. Servetini bekliyordu ve iki kez kazandı ve kaybetti, birincisi, on yıl tüccarlık yaptıktan sonra, kazaya uğradığında ve ikincisi, bir ablukayı aştıktan sonra, Perulular tarafından yakalanıp hapsedildiğinde. 'Geliyor, aşkım,' derdi; 'senin için bir ev ve benim için eski ilçede küçük bir çiftlik.' Zavallı küçük Loo! Sanırım onu ​​şimdi, bazen ev işi bitince yaptığı gibi, ellerini kucağına koyup, geleceğe hüzünle bakarken görüyorum.
Tanrı onun dileklerinin gerçekleşmesini sağlasın!"

"Kaptan hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim," dedi Frank sıcak bir şekilde, "sadece duanızı tekrarlamak istiyorum. Onun iyiliği için bu planın iyi bir şekilde gerçekleşmesini umuyorum, ancak
Commins hakkında söylediklerinden sonra şüpheleniyorum. Gücümüzü bölmek için bir planı olabilir."

"Şüphesiz vardır, ancak bir yanardağa puro yakmak kadar güvenli olabilir,
adamlarımızdan herhangi birini kazanmaya çalışmak kadar. "

Kaptanın sesi burada yankılandı:

"Bay Webster, sabaha kadar bekleyeceğiz. Tüm adamları gemiye alın
ve mümkün olduğunca gemiyi düzene sokun. Eğer bulabilirseniz, süper kargonun
manifestosu'nu bulun ve eğer bulamazsanız, o zaman kargonun kaba bir envanterini çıkarın."

_Swift_, _Irene_'in yanına, hava tarafına yatırıldı ve
denizin pürüzsüzlüğü buna izin verdiği için ön ve arkaya demirlendi. Bu
pozisyonda alçak bacalar, vapurun yüksek tarafının üzerine çıkmıyordu ve sancak tarafından gelen herhangi bir geminin
görünümünden tamamen gizlenmişti. Ateşleri söndürüldü, buharı kesildi ve mühendis ve personeli kısa süre sonra _Irene_'in makine dairesinde meşguldüler, bu sırada Quartermaster, adamlarıyla birlikte, marangozlar için
hazırlık amacıyla çöpleri dikkatlice temizledi.

Böylece iş hızla ilerledi ve akşamın sessizliğinde, tüm mürettebatın
karşısında, ölen denizci çocuğunun bedeni bir yelken bezine
dikilerek derin deniz, Kaptan'ın bas sesi
etkileyici sessizlikte ciddi bir şekilde yankılanıyordu. Ve son girdap
söndüğünde Kaptan titredi ve elini alnına koydu.

Belki de onun için çağrı çoktan duyulmuştu ve gece boyunca
güvertede dolaştı.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

DENİZ SAVAŞI.

_Swift_ neredeyse terk edilmişti, çünkü _Irene_'in daha büyük güverteleri karşı konulamaz bir çekicilik sunuyordu ve iş alacakaranlıkta terk edildiğinde mürettebat
baş güverteyi ele geçirdi, Bayan Anstrade ise
Hume ve Webster ile birlikte, kendi arkadaşlığını tercih eden Kaptan'a ana güverteyi
teslim ettikten sonra kıç tarafta oyalandı. Bay
Commins, tek başına, yakalayıcıda kaldı ve uzun bir süre
sigarasının parıltısı küçük tente altında görülebiliyordu,
sıkı bir şekilde gözetleme teklif ettiği
Juarez ise yakınlarda, bir lambanın gölgesinde sigara içiyordu. Brezilyalı Kaptan, Bayan Anstrade oradayken güvertede görünmesine asla izin verilmemişti ve
aşağıdaki sıkı hapsi, doğal olarak vahşi doğasını
geliştirmemişti, ancak Kaptan'dan onu güverteye almasına
yararlanarak öfkesini neredeyse aşağılık bir alçakgönüllülük noktasına kadar dizginlemişti. Şimdi, kendisiyle sohbet etmek isteyen tek kişi olan Bay Commins'e ara sıra birkaç yorum yaptığında, sesinin gırtlaktan gelen tonları duyulabiliyordu.

Gece güzeldi, gökyüzünün karanlık kubbesi ufkun karanlık kemerine kadar muhteşem bir şekilde mücevherlerle kaplıydı, denizin yoğun karanlığından, yakınlarda, yırtıcı balıklardan gelen kılıç benzeri fosforlu
ateş parıltıları parlıyordu ve denizle gökyüzü arasında, bu derin sessizliği bozacak canlı bir şey yoktu. Bacaklarını uzatma fırsatından memnun olan adamlar, kısa süre sonra uykuya daldılar ve kıç taraftaki üç kişiden gelen ara sıra gelen sesler ve Juarez'in kaba sesi dışında, gemide hiçbir ses yoktu. Yakalayıcı ve _Irene_ arasında yükselen ve alçalan denizin kabarması yumuşak bir dalgalanma yarattı, ardından derin bir iç çekiş geldi, melankolik müziğinde Bayan Anstrade'i liman tarafına çekmek için bir güç vardı, orada dirseklerini küpeşteye dayamıştı, Juarez'in belirsiz görüntüsünü görünce iğrenerek geri çekildi ve daha uzak tarafa yöneldi. Orada üçü de eğildi, iki adamın aralarındaki kızla konuşma çabaları giderek azaldı ve tamamen sessizliğe dönüştü. Madeira'ya çılgınca akın etmenin heyecanından beri büyük ölçüde değişmişti, isteksizleşmişti, içindeki kadınlık, kendine yüklediği gerginliğe ve yüke isyan ediyordu ve her çaresizlik belirtisinde iki genç adam ona karşı daha şefkatli hissediyor, her biri kendi tarzında sempati göstermeye çalışıyordu. Sık sık birlikte seyahatin amacı hakkında konuşmuşlardı ve gençliğin verdiği coşkuyla iyimser olsalar da önlerinde felaketten başka bir şey göremiyorlardı, bu girişimin umutsuz doğası da ona iyice yansımıştı. Şu anda, inleyerek ellerini öne doğru uzattı:

"Önümde başarısızlıktan ve belki de ölümden başka bir şey yok."

"Çok yorgunsunuz," dedi Frank nazikçe; "ve gerçekten de _Swift_ bir hanımefendi için fazla
sert bir tekne."

"Evet, öyle, Bayan Laura," dedi Webster, "ve başarısızlık veya ölümden söz etmeye gelince, bunları kanıtlamamız gerekiyor, daha iyi şeyler için yaratılmış olan sizin için değil. Bu vapur, İlahi Takdir'in merhametiyle üzerimize atıldı ve sizin göreviniz neredeyse bu hediyeyi kabul edip güvenli bir liman için ona binmek."

"Kendimden nefret ediyorum," dedi yorgunca; "ama cesaretim ve umudum yok ve _Swift_'te kalma düşüncesi bile beni ürpertiyor. Bunu
anlayamıyorum."

"Sanırım anlayabiliyorum," dedi Frank alçak bir sesle. "Kendinle ilgili
yanılmışsın ve gemideki varlığın, kasvetli gemiyle karşılaştırıldığında,
bana bir tür mucize gibi göründü. Daha iyi şeylere uygunsun."

"Benim hiçbir amacım olmadığını mı söylüyorsun," dedi yavaşça. "Ve benden bu girişimden vazgeçmemi, tek bir darbe indirmeden geri dönmemi, zayıflığıma teslim olmamı ve sonsuza dek korkaklığımın kurbanı olmamı, bir anının peşini bırakmamamı ve vicdanımın beni kırbaçlamasını mı bekliyorsun? Hayır--hayır--asla!"

Başını gururla kaldırdı.

"Bu gemide güvenliğe gidebilirsin; ama--ben--ben söylediklerimi yapacağım."

"Bizi yanılıyorsun," dedi Hume; "Ne Bay Webster ne de ben senden girişimden vazgeçmeni istiyoruz. Ondan vazgeçmeyi düşünmüyoruz; ama
senin işe ortak olmaman ve bununla ilgilenmemen gerektiğini güçlü bir şekilde düşünüyoruz.
Bu sana karşı adil değil; bize karşı haksızlık."

"Adaletsiz, efendim--nasıl?"

"Hanımefendi, bilmiyor olabilirsiniz, ama _Swift_ gemisindeki her adam kendi güvenliğinden
daha çok sizi düşünüyor ve eğer hepsi sizin kıyıda olduğunuzu bilselerdi, sizin amacınızı
çözerken daha mutlu olurlardı."

"Haklısınız, Frank," dedi Webster. "Eğer gemide olmasaydınız, kahkahalarla harekete geçerdik, hanımefendi, ama eğer yanımızda olsaydınız, her mermi kalbimizi korkuyla
attırırdı."

"Ah! dostlarım," diye cevapladı duyguyla, "sizi bu hale getirdiğimi ve kendimin de sondan bu kadar
korktuğumu düşünerek üzüntümü daha da
çok artırıyorsunuz. Beni affedin, ama ben hem gururlu hem de zayıfım. Ah, keşke bir adamın cesaretine sahip olsaydım!"

"Olduğun gibi daha iyisin," dedi Frank. "Zayıflığın, hiç irkilmesen veya tereddüt etmesen, üzerimizde daha fazla güce sahip."

Birdenbire geri çekildi ve onlara baktı, alçak sesle güldü.

"Ne oldu?"

"Aklıma geldi beyler, ikinizin de
_Irene_'de kalması."

"Evet, hanımefendi; ama bu sizi neden eğlendiriyor?" dedi Frank çaresizce.

"Ve böylece benim arkadaşlığımı planlıyordunuz. Eminim
çok büyülendim ve eğer benim güvenliğim için endişeliymiş gibi davranmasaydınız daha da büyülenirdim."

"Rol yaptım, hanımefendi!" diye soluk soluğa kaldı Webster. "_Swift_'ten ayrılmadan önce
Kaptan'ın asılmasını sağlayacağım. Bu eski tekneyi kendisi kullanabilir, böylece sizi de
yanında götürebilir."

"Teşekkür ederim, beyefendi," dedi, yine dalgalanan bir kahkaha atarak, "ama beni
Kaptan'a daha zarif bir şekilde teslim edebilirdiniz. Peki ya siz, Bay
Hume?"

"Biz sıradan insanlarız," diye başladı sertçe.

"Evet, siz çok sıradan ve çok aptalsınız."

Bu beklenmedik karşılık üzerine iki adam kasvetli bir sessizliğe gömüldüler, fazla ciddiydiler ve gülemeyecek kadar çok şaşırmışlardı.

"Ah, canım," dedi, "yanımda bir kadın olsaydı, o zaman gülebilir,
öfkelenebilir, bir dakika içinde boynuna ağlayabilir ve karşılığında kötü bakışlar
almazdım. Gelin dostlarım, sinirlenmeyin."

Her birine bir el uzattı ve her biri elini dudaklarına götürdü, bu da
kendilerini sözlerle olmasa da
eylemlerle iyi ifade edebildiklerini gösteriyordu.

Her iki elini de yanaklarına koydu ve onlara bakarken güzel gözleri parladı.

"Bu cesur adamların öpücüğü," dedi alçak, heyecan verici bir tonda; "hayatlarınızın bana
bağışlanması. Ah, dostlarım, o küçük eylemi sizin sözlerle anlatabileceğinizden daha net okudum ve görüyorum ki, sizi sevenler için, sizi değer veren anneniz için, güçlü ve cesur bir kadının
ödülünü yerine getirmek için, sizi öpüyorum. "

Öne doğru eğildi ve dudaklarını sırayla yanaklarına bastırdı.

Geri çekildiler ve yakıcı gözlerle dikleştiler, mahmuzlarını alan
genç şövalye gibi hissediyorlardı.

"Bütün ışıklar söndü!" Bu, Kaptan'ın sesiydi, yüksek ve sert bir şekilde çınlıyordu.

Nefes nefese bir duraklama oldu, ardından seslerin karışık mırıltısı duyuldu.

"Sessizlik, ileri, orada. Siz misiniz, Bay Dixon?"--sessiz, ciddi bir adam,
kalbi evde karısı ve çocuğuyla birlikteydi.

"Evet, efendim."

"Hadi, ama ateşe dikkat et."

"Ne olabilir?" diye soluk soluğa sordu Bayan Anstrade, _Irene_'den _Swift_'e sessizce hareket eden adamların sesine.

Kaptan'ın ilk çığlığı üzerine Webster,
bir tel halat desteğine tutunarak sipere sıçramıştı.

"Kıç tarafta bir vapurun ışıkları var. Acaba bizden kaçtı mı?"

Kaptanın karanlık silueti kıç tarafta belirdi.

"Bay Webster, bu gemide yeniden yakılan ateşleri görüyor musunuz?"

"Ay, ay, efendim. Sizce ne olabilir?"

"Onu ne zaman işaretlediniz?"

"Ne zaman çağırdınız, efendim."

"Ah! Bir saat önce ortaya çıktı ve hareketlerinden ve ışıklarından bir savaş gemisi olduğunu tahmin ediyorum, muhtemelen daha önce bu gemiyi
bastıran aynı kruvazör."

"Sizce bizi gördü mü?"

"Korkarım öyle, ancak ışıklarımız çok sönük olmalı, çünkü rotasını
değiştirdi ve yaklaşıyor. _Irene_'in direklerini bir yıldıza
karşı getirmediği sürece bizi geçebilir. Ancak, mecbur kalana kadar bu ödülü
bırakmayacağım."

Webster uzaklaştı ve gemideki denizciler de dahil olmak üzere diğerleri yaklaşan gemiyi
izlediler; bu sırada, gizli yakalayıcıdan yabancıyı
göremeyen Bay Commins, kargaşanın nedenini öğrenmek için gemiye
acele etti.

"Brezilya vapuru olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi, açıklamayı dinlerken, telaşlı bir sesle. "Lanet olsun! Talihsizlik peşimizi bırakmıyor. Keşke
bunun dışında olsaydık!"

"Kendi adına konuş," diye cevapladı Kaptan homurdanarak.

Bay Commins bir süre oyalandı ve sonra haberi
Juarez'e vermek için gitti, Juarez de haberi vahşi bir kahkahayla karşıladı.

Kırmızı ışık gecenin karanlığında hızla yaklaştı ve
çok yakınlardan geçeceği belliydi. Haber ağızdan ağıza hızla fısıldanarak yayıldıkça heyecan hızla arttı.

"Bay Hume, Bayan Anstrade'e _Swift_'e kadar yardım eder misiniz;
Adamlara gemiye binmeleri ve onları topların başına yerleştirmeleri için haber ver."

Birkaç dakika içinde Kaptan Pardee, ateşleri hazırlamakla meşgul olan
ateşçiler hariç, _Irene_'deki tek adamdı.

Hiçbir şey göremeyen _Swift_'tekiler için uzun ve endişeli bir gerilim hali izledi, sonunda yukarıdan konuşan Kaptan'ın alçak sesiyle bozuldu.

"Bay Hume, bağlantıları kaydırmak için hazır olun."

Nefeslerini tuttular, dinlediler ve onlara motorların düzenli vuruşları geldi.

Gürültü giderek yükseldi, ancak tehlikenin hiçbirini göremiyorlardı ve yakınlığı onlara daha da yakın görünüyordu. Havada bir hareket vardı, uzaktaki pervanenin nabzı onları öyle etkiledi ki _Swift_'in kendisinin titreştiğine inandılar ve hemen
_Irene_ onlara doğru hafifçe eğildi ve yavaşça yuvarlandı.

"Bu onun izinden gelen dalga," diye mırıldandı Quartermaster.

Motorların sesi giderek azaldı.

Kaptan'ın figürü yukarıda belirdi. "Geçti," dedi.

_Irene_'in yüksek kenarlarına doğru bir hücum oldu ve hemen
herkes karanlıkta hızla azalan yeşil bir ışığa bakıyordu, şimdi şafaktan önce en karanlık halindeydi.

"Tanrı'ya merhameti için şükürler olsun," diye mırıldandı Bayan Anstrade, Hume'un yanında sessiz ve beyaz bir şekilde durmuştu, ancak korku belirtisi yoktu.

"Bunu söyleyebilirsiniz, Bayan Laura," dedi Kaptan.

Yeşil ışık hızla battı ve neredeyse kaybolmuştu ki, aniden parlak bir parıltı yükseldi ve kıçtaki grubun üzerine hastalıklı bir ışık
attı.

Kaptan yana doğru bir sıçrama yaptı ve bir sonraki dakika tabancasının
çınlamasıyla boğuk bir çığlık duyuldu. "Bu o kötü adam Juarez; onun kara ruhunu cehenneme gönder!
Onu denize
atalım!" diye kükredi Kaptan.

Kara sakallı Quartermaster, bir an korkulukta dengesini sağlayarak,
aşağıdaki demir güverteye sıçradı ve bir sonraki dakika
karışık bir korku ve öfke uluması duyuldu, ardından bir sıçrama sesi geldi.

"Tekneyi suya indirin ve o ışığı bir yelkenle bastırın!"

Kaptan, sakin sularda yüzen ve uzaktaki savaş gemisine bir çağrı gönderen can kurtaran bir ışıktan gelen parlak parıltıya bakarken dişlerini gıcırdattı. Bay Commins, Juarez'in sinsi figürünün vurulduğu yerin yakınındaki tutucuda duruyordu,
karanlık sulara dehşet içinde bakarken hareket edecek gücü yok gibiydi.

Tekne bir saniye bile gecikmeden suya indirildi ve karanlık daha önce olduğundan daha
siyah bir şekilde çöktüğünde ışığın üzerine bir bez parçası atıldı. Ama yaramazlık yapılmıştı ve somurtkan bakışlar
uzaktaki belirsiz noktaya yöneldi.

"Ay, ay, işte geliyor," dedi denizci Dick. Uzakta
yeşilin yerini kırmızı bir ışık aldı, ama onlar izlerken aniden
kayboldu.

"Gitti," dedi Bayan Anstrade, histerik bir hıçkırıkla.

Kaptan başını iki yana salladı.

"Işıklarını söndürdü ve sabaha kadar orada kalacak."

"Kaybolsak iyi olur, efendim," dedi Webster.

Kaptan yumruğunu kaldırdı ve açık avucuna vurdu.

"Tanrı aşkına," diye homurdandı, "bu gemiyi savaşmadan terk etmeyeceğim!"

Ancak Kaptan, Bayan Anstrade'in acil itirazlarına o kadar boyun eğdi ki, gün ışığı kaçıp kurtulma şansı olup olmadığını gösterene kadar
terk edilmiş gemiye bir mürettebat yerleştirme fikrinden vazgeçti. _Swift_'te ateşler yakılmaya devam edildi, daha büyük gemide bir gözetleme
görevlendirildi ve adamlar yataklarına gönderildi.
Bayan Anstrade huzursuz bir uyku çekmek için çekildi ve Kaptan,
Webster ve Hume'u sorumlu bırakarak kamarasına gitti ve
hemen derin bir uykuya daldı. Gecenin küçük saatleri,
_Irene_'in kıçını sessizce devriye gezen ve yabancının nerede olduğunu gösterecek herhangi bir ses dinleyen iki subay için endişeyle geçti.
Ancak, onun varlığına dair hiçbir işaret yoktu ve gecenin yoğun karanlığı şafaktan önce azalmaya başladığında, kalın, beyaz, alçakta yatan bir sis gemiyi
geçilmez bir pelerin gibi sardı.

Webster, mümkünse sisin üzerinden bir görüş elde etmek için yukarı çıktı,
şekli kısa sürede bulanıklaştı ve uzun bir süre kaldıktan sonra hızla aşağı indi.

"Yakınımızda," dedi Hume'a heyecanlı bir fısıltıyla. "Kaptanı uyandırın. Görünmeden kaçabiliriz."

Çok geçmeden Kaptan Pardoe gemiye çıktı ve Teğmen'inin ne söylediğini duydu.

"Sancağın kirişinde yaklaşık bir mil uzaklıkta olduğunu tahmin ediyorum ve sekiz knot hızla ilerliyor. Sis dağılmazsa
kuzeybatıya doğru giderek onu kolayca atlatabiliriz."

"Rüzgar hangi yönden esiyor? Ah! Ona doğru esiyor. Yola çıktığımızı
duyar. Bir süre yakınlarda kalacağız; ama bu arada siz Bay
Hume, mürettebatı uyandırın; ısınmaları için bir yudum almalarını sağlayın ve onları
hızlıca ve sessizce odalarına götürün. Gemideki herkes hazır mı, Bay Webster?"

"Evet, efendim - mürettebat hariç."

"Kendim de bakacağım;" ve Kaptan
rattlins'e doğru ağır ağır ilerledi.

Adamlar istasyonlarına giderken _Swift_'te bir hareketlenme oldu ve ardından gelen mırıldanma sesleri, hemen ardından da
ateşler karıştırılırken her iki gemiden kaçan buharın sesi duyuldu.
Birkaç dakika daha ve yabancı kendini duymazdan gelecekti.
Makinist vidayı harekete geçirmek için hazır bekliyordu ve adamlar
_Irene_'e yakalayıcıyı bağlayan halatları
atmaya hazırdı. Ancak aniden sis hızla erimeye başladı ve bir anda neredeyse geniş bir gri su şeridi
gösterdi. Kaptan güverteye sıçrayarak ulaştı, tam o sırada bir
maki düdüğünün notaları eriyen sisin ötesinden, durgun suların üzerinden hafifçe geldi.

"Bizi gördü," dedi Kaptan boğuk bir sesle.

Konuşurken, yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta, sancak kıç tarafında büyük bir geminin bulanık hatları belirdi ve bir sonraki anda, tam dönerken, uzun direkleri ve parlak beyaz yüksek yanlarıyla, geniş bordası belirdi.

"Bizi yakaladı, Kaptan," dedi Webster sessizce; "ve gece kolayca kaçabilirdik."

Kaptan, yüzünde fırtınalı bir ifadeyle topuklarının üzerinde döndü ve birkaç adım
attıktan sonra, gözleri güverteye doğru eğilmiş bir şekilde durdu. Sonra
başını kaldırdı, kruvazöre dikkatle baktı ve tekrar
Webster'a döndüğünde kararını vermişti.

"Gemide," diye bağırdı, yakalayıcıya elini sallayarak ve bir anda
daha küçük geminin güvertesindeydi.

"Hanımefendi ve beyler," dedi derin bir sesle, "dün gece gördüğümüz gemi, korkarım, Brezilya donanmasının bir kruvazörü. Yakınımızda ve eğer bir düşmansa, tehlikedeyiz. Suç benim. Bu gemiyi kurtarmak için
kalmak yerine devam etmeliydim."

Bayan Anstrade konuşacakmış gibi yaptı, ancak Kaptan elini salladı.

"Hanımefendi--Hanımefendi Laura--söyleyeceğiniz hiçbir söz, hissettiğim pişmanlığı
artıramaz. Ama zaman yok. Sizi bu tehlikeye ben soktum ve
Tanrım, sizi kurtaracağım. Bu gemiyle savaşmak için dokuz adam istiyorum. Kimler
gönüllü?"

Adamlar birbirlerine bakarken bir an durakladılar, sonra
Malzeme Sorumlusu öne çıktı.

"Hepimiz sizin, Kaptan; son adama kadar."

"Ay, ay," diye cevap geldi.

Kaptanın yüzünde donuk bir kızarıklık belirdi. "Teşekkür ederim, beyler," dedi
sessizce; "ama sadece dokuz tane istiyorum. Quartermaster, sekiz tane seç. Bay Hume,
Bayan Anstrade'e gemide yardım et. Bay Webster, _Irene_'in komutasını al,
ve kruvazöre biner binmez tam gaz git."

Adamlar isteksizce oyalandılar ve Bayan Anstrade, göğsü inip kalkarak,
Kaptan'a baktı.

"Çabuk olun, Bay Hume," dedi Kaptan ve aynı anda Bayan Anstrade'in elinden tutup onu merdivene götürdü. "Çok üzgünüm," dedi
; sonra bir denizci elini tuttu ve tüm adamlar geçerken sırayla elini sıktılar.

Etrafına baktı ve Webster'ın mühendisin yanında durduğunu gördü.

"Gel Jim, oğlum," dedi Teğmene, "Bayan Anstrade'i kurtarmak senin görevin."

Webster yüzünde garip bir ifadeyle ilerledi.

"Loo'yu hatırla," dedi boğuk bir sesle, "ve burada kalmama izin ver."

"Olamaz, oğlum. Elveda, oğlum, elveda ve ona beklediği şeyi yaptığımı söyle. Yukarı." Neredeyse Webster'ı merdivene doğru
zorladı, sonra döndü.

"Bay Dixon," dedi ve mühendise baktı. "Seni
kurtarabilseydim, yapardım, çünkü önümüzde ölüm var."

Mühendis yumuşak bir şekilde gülümsedi.

"Üzgün ​​değilim, Kaptan," dedi, "çünkü anlıyorum."

Son bir kez geniş denize ve kızıl gökyüzüne baktı, sonra
dudakları hareket etti, Kaptan'ın uzattığı elini kavramak için döndü ve
iki adam birbirlerinin gözlerinin içine baktı.

Soluk bir adam figürü kapıdan dışarı çıktı ve gizlice
basamaklara yöneldi.

"Bay Commins," -Kaptan'ın eli koluna konmuştu- "benimle kalacaksınız, çünkü entrikacı yapınız ve korkak kalbiniz bizi
bu noktaya getirdi."

Bay Commins, kendisine çevrilen kasvetli gözlerin altında titredi, yukarıdaki yüzlere yalvaran bir bakış attı, sonra, tek kelime etmeden
Kaptan'ın onu kamara kapısına götürmesine izin verdi.

Bir silah sesi, gergin seyircilerin
sinirlerini rahatlatarak kesildi.

"Bağlantıları kesin!"

_Irene_'deki adamlar sessizce halatları kestiler ve _Swift_
serbestçe yüzdü.

Başka bir somurtkan ses duyuldu ve bir mermi _Irene_'nin uzun halatını
parçaladı. Yanlarında bir duman bulutu asılı duran büyük, beyaz kruvazör, yaklaşık yarım mil uzaklıkta yavaşça buharlaşıyordu ve ne onun doğası ne de savunmasız bir gemiye acımasızca ateş açabilen komutanının vahşeti konusunda hiçbir soru işareti yoktu, çünkü _Swift_ şu ana kadar tamamen gizliydi.

Son atışlarından sonra, abluka koşucusundan bir tezahürat mırıltısı yükseldiğinde, gemideki her ruh _Swift_ ve onun yiğit mürettebatı için yüksek sesle haykırarak boğazını çatlattığında ve hemen ardından, _Irene_'in gölgesinden uzun, alçak gri bir tekne fırladığında halkının şaşkınlığı ne kadar büyük olmalı.
Avcı, günün erken saatlerinde yaraladığı ölü avına geldiğinde, aniden arkasında çömelmiş, kaplanın çizgili cesedini keşfettiğinde, belki de dehşet duygusu aynı olurdu.

"Kaptan! Kaptan!" diye haykırdı Bayan Anstrade, "ne yapıyorsun? Ah,
Tanrım, şimdi görüyorum; azizler onu korusun!" Bir
ip yakaladı ve yakalayıcıdan, ağır toplar için geniş tarafı delinmiş ve güvertesi adamlarla dolu olan
yüksek savaş gemisine doğru baktı.

"Ah," dedi, "bu zalimce!"

Kaptan Pardoe, komuta kulesine girmeden önce köprüde duruyordu,
gözleri dürbününde ve ayakları açıktı. Sonra döndü ve
elini _Irene_'e doğru salladı, onu bir trompet gibi ağzına götürdü.

"Tam hızla uzaklaşın ve Cape Verde'ye doğru ilerleyin. Hoşça kalın."

_Irene_'den garip bir şekilde boğuk bir tezahürat daha koptu ve yakalayıcıdaki adamlar buna karşılık verdi ve bir an sonra dört inçlik
top kükreyerek ateş açtı. Daha küçük toplar konuştu ve beşi birden ateş üstüne ateş açtı, öyle bir duman çıkardı ki, alçak gemi bir anda _Irene_'dekilerden tamamen gizlendi.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı Webster, "neden onunla kalmadım?"

"Onun fedakarlığı boşa gitmesin," dedi Hume, Webster'ın omzuna dokunarak. "Kaçabileceğimizi bilirse daha mutlu olur."

"Korkunç, Frank; emri ben veremem. Sen ver."

Hume üzgün bir şekilde köprüye gitti ve tam hıza ilerleme emrini verdi,
ama _Irene_ daha bir mil bile gitmemişti ki, sanki ortak bir anlaşma varmış gibi,
vapur yavaşladı ve gemideki herkes, hatta ateşçiler bile,
eşitsiz savaşı izlemek için kıç tarafına doluştular, vapurun istediği gibi sürüklenmesine izin verdiler.

Kruvazör _Irene_'i durdurmak için en ufak bir girişimde bulunmamıştı, çünkü
bilinçli gücünün tam güvenliği içindeyken aniden üzerine patlayan atış fırtınası onu vahşi bir
karmaşa durumuna
sürüklemişti. Füzelerin yanları boyunca ve uzun donanımı boyunca ilk vuruşu ve bağırışıyla, dehşete düşen mürettebat gizemli düşmandan korunmak için güvertelerinden vahşi bir hücum olmuştu ve panikleri, yakalayıcının beş hızlı ateş eden topundan dakikada otuz atış hızında yağdırdığı şiddetli bombardımanla artmıştı. Yaklaşan dönen bir duman bulutu gördüler, içinden ateş alevleri
parladı ve kruvazör neredeyse dönüp
kaçtı, hedeften uzağa giden dağınık bir bordaya ateş yağdırdı.

_Irene_ yavaşladığında, yaklaşık iki mil uzaklıktaki kruvazör güneybatı rotasında seyrediyordu ve _Swift_ suyun üzerinde alçakta asılı duran dumanının
altında dönüyordu. Terk edilmiş gemideki adamlar büyük bir coşkuyla tezahürat ediyorlardı.

"Muhteşem," dedi Bayan Anstrade parlayan gözlerle. "Neden tezahürat etmiyorsunuz, Bay Webster?" ve çınlayan bir çığlık attı.

"Gerçek olamayacak kadar iyi," diye mırıldandı Teğmen, kruvazörü endişeyle izlerken. "Ah, öyle korkmuştum. Bak, dönüyor."

Limana doğru geniş bir dönüş yapan görkemli beyaz gemi, altı topunun ve iki ağır pruva kovalayıcısının olduğu geniş tarafını bırakarak döndü ve çok geçmeden onu _Irene_'in karşısına getirecek bir rotaya
sabitledi. _Swift_'in etrafındaki sular kabardı ve o şoka doğru
yan yattı.

"Çarpıldı!"

"Aman Tanrım, batıyor!"

"Hayır; yaşasın! Düzeliyor."

Bayan Anstrade yüzünü elleriyle kapattı, sonra onları tutkulu bir hareketle üzerinden attı, Webster ve Hume ise beyaz, sabit yüzleriyle yanlarında duruyorlardı.

_Swift_ pruvasını kruvazöre doğrultmuştu ve şimdi sadece
dört inçlik teknesiyle ateş ediyordu, aynı zamanda yavaşça kıç tarafına doğru buharlaşıyordu, sanki bir
açıklık
bekliyormuş gibi.

Savaşanlar arasındaki karşıtlık en çarpıcı olanıydı, _Swift_
büyük çoraklıkta uzun, alçak, gri bir hat olan _Irene_'e yan yatmışken, daha uzakta olsa da kruvazörün yüksek pruvaları, yüksek güverteleri ve yükselen direkleri engin ve korkunç bir şekilde yükseliyordu.

"Tanrı'nın gerçeği!" bir denizci öfkeyle
güçlü yumruğunu siperlere vurarak bağırdı; "yanlış; yazık; onlar eşit değil!"

"Ona dikkat edin; dümenini yana yatırıyor."

Kruvazör şimdi rotasını değiştiriyordu ve su, birkaç nokta limana dönerken birikmişti, pruva kovalayıcılarını
_Swift_'e doğrulttu.

"_Swift_'i baştan kıça tarayacaklar; toplarını süpürecekler," diye mırıldandı
Webster, dudaklarını ıslatarak.

"Bakın! İşte gidiyor! Tanrı Kaptan'ı korusun! Arkadaşlarımıza yaşasın!"

_Swift_ aniden öne geçti ve motorlarının muazzam
gücünden uzaklaşarak devasa rakibine doğru sıçradı. O anda
ağır toplar kükredi, ancak mermiler avlarını birkaç fit ıskaladı. İki baca sanki kesilmiş gibi kesilmişti ve
parçalar yukarı doğru fırladı. Sonra, yakalayıcının silahları, ilerlerken
öfkeli bir ateş sürdürdü, ancak manevrasını tamamlayan kruvazör,
sancak tarafına döndü ve pruvasından kıçına kadar, geniş yan silahları birbiri ardına
gürledi.

_Irene_'deki grubun etrafında bir titreme, boğuk bir keder mırıltısı dolandı.

_Swift_ dumanın içinden, ağır ağır yuvarlanarak rüzgaraltına doğru ilerledi.
Uzun
topu bağlantılarından koparılmış ve geminin üzerine
atılmıştı, on iki librelik topların etrafındaki kalkanlar hırpalanmıştı ve onlara hizmet eden
cesur adamlar hareketsizce gerilmişlerdi.

Topları susturulmuştu. Hala torpidoları vardı, ancak
onları çalıştıracak
kadarı kalmış mıydı?

Kruvazör hala liman bordasını döndürmek için dönüyordu ve artık her şey Kaptan Pardoe'nun _Swift_'i döndürüp,
düşmanın kıçının altına alıp torpidolarını boşaltıp boşaltamayacağına bağlıydı.

Ama _Swift_ ağır ağır sallanıyordu ve sancak tarafına dönmesi gerektiği anda pruvası döndü.

"Dümen takımı hasar gördü," dedi Webster inleyerek.

Piyangodan, kumanda kulesinin önünde bir adam belirdi ve
belirgin bir sendelemeyle dümene doğru yalpaladı, dümen ise
yaralanmadan kurtulmuştu.

"Bu, Quartermaster," diye fısıldadı adamlar.

Kruvazörün güvertesinden adamlar ona ateş etti, ama dümene ulaştı ve
gücünü ona verdi.

Sonra köprünün parçalanmış kısmında Kaptan'ın silueti duruyordu. Bir an etrafına baktı, sonra başının üstünde, gemideki tek çıplak direğin zirvesine siyah bir top yükseldi ve
oradan Birleşik Krallık bayrağının kırmızı ve mavisi aktı!

İki gemi de döndü, _Swift_ pruvada ve kruvazör de geniş bordasında.

Altı top tek bir gürlemeyle birleşti, _Swift_ şoktan
büzüldü, güvertesi süpürüldü, köprü
parçalara ayrıldı; sonra öne atıldı ve koçunu büyük düşmanının
vücuduna gömdü. Çelik mahmuz demir ve tahtadan geçerek yolunu açtı,
ve kıymıklar ve çarpma sesleri, pervanelerin
şiddetli kırbaç darbelerinin ve mürettebatın vahşi çığlıklarının üstünde duyulabiliyordu.

Bir an nefes nefese kalan avcı, açtığı yaraya vurdu;
sonra kruvazörün yan tarafına savruldu ve kıçtan
önce battı. Girdaba giren kruvazör yaralı tarafını daldırdı,
güverteleri önce yavaşça akan suyun ağırlığına geldi;
sonra, güçlü bir çarpmayla direkleri denize çarptı ve ters döndü; parlayan bakır bir parıltı oldu ve sonra üstündeki dalgalar
bir hücumla kapandı ve iki düşmanın neredeyse son ölümcül kucaklaşmalarında birbirine kenetlenmiş bir şekilde
nerede olduklarını işaret eden sadece savrulan köpükler vardı.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"BENİ YANINIZA ALIN."

Şiddetli çarpışmanın ardından gelen trajedinin korkunç hızı
_Irene_'deki seyircileri sersemletmişti.
Çalkantılı sulara şaşkın gözlerle bakıyorlardı ve bakışlarını çektiklerinde,
ve birbirlerine baktıklarında, aralarında düşen direklerin, baş aşağı denize düşen insanların ve
üzerlerine devrilen büyük bir geminin görüntüsü belirdi.

Sonra adamlardan bazıları hıçkırdı, bazıları küfür etti.

Webster kız kardeşinin adını fısıldadı ve Bayan Anstrade kendi içine
büzüldü.

Yoldaşları, o cesur yürekler, gitti, birkaç dakika içinde gitti ve onları
kurtarmak için!

Etrafa dağıldılar, enkaz yığınlarının yüzdüğü suların üzerinden yavaşça buharla geçtiler ve yarım düzine Brezilyalı denizciyi kurtardılar.
Kaptan Pardoe'dan veya onun yiğit çetesinden hiçbir iz yoktu ve
_Irene_ enkazın arasında yukarı aşağı hareket ederken, gemidekiler
tanıdık bir şekil
aradılar.

Sonra Teğmen Webster doğuya doğru dümeni çevirdi.

Girişim sona erdi. _Irene_, hırpalanmış olduğu için, bir kruvazörle
başka bir karşılaşmayı göze alamazdı ve bu yüzden, kalbi hasta ve
kayıtsız bir şekilde, Hume'un tavsiyesini kabul etti ve Brezilya'dan
uzaklaştı.

Bayan Anstrade'e gelince, kör olmuş biri gibi yolunu bularak, kendisi için hazırlanmış olan kamaraya gitti ve orada beyaz ve sessiz bir şekilde otururken, doğal olmayan bir ışıkla parlayan koyu gözleri, nesneden nesneye huzursuzca hareket ediyordu. Öğleden sonra güverteye
hızlı bir ateşle koştu ve kardeşini ve Kaptan Pardoe'yu çağırarak, Hume onu halatlarda tutarken yakalamasaydı denize atlayacaktı. O ve Webster onu aşağı taşıdılar, acınası bir şekilde mücadele ettiler ve ikisi de gece boyunca onun yanında, çaresizliklerinden dolayı, dehşet ve acıyla karışık bir üzüntüyle, deliryumdaki bir zihnin acıklı sayıklamalarını izlediler.

Ertesi kasvetli gün boyunca nöbetlerini sürdürdüler ve gruplar halinde toplanan denizciler, sıkıntılı havaları ve karanlık önsezileriyle geminin karanlığına katkıda bulundular.

"Bunu biliyorlardı," dediler birbirlerine. "Bir kadının yönettiği bu tür bir iş
başarılı olamazdı. Doğaya ve denizin yollarına aykırıydı.
Gemi mahvolmuştu ve onlar da mahvolmuştu ve Tanrı'ya _Swift_'te cesurca ölüme gitmeyi dilediler."

Bunlar cesur sözler değildi; ancak batıl inançlar buharla açık denizlerden
kovulmamıştı ve bir denizcinin doğal yüzdürme gücü
kötü şansın karanlığına gömüldüğünde, ufkunda hiçbir parlaklık kalmaz.
_Swift_'te yıkımı göze alan Kaptan Pardoe ve yoldaşlarının kahramanlığı, ayrıca, kendilerinin bağışlanması gerektiği konusunda
acı bir öfke duygusuyla
doldurdu ve batıl inancın karanlık hakim tonuyla
birleşen, herhangi bir acil durum olmadığında, ancak disiplin ihlallerinde ifadesini bulabilen bir pervasızlık dürtüsüydü. Gölgede tembel tembel yatıyorlardı, dayanılmaz sıcaktan kurtulmaya çalışıyorlardı.

Dümencinin bakışları uyuşuk bir şekilde dürbüne yöneldi ve
_Irene_, hırpalanmış, kirli, ateşleri iyi korunmamış bir şekilde, sanki hala terk edilmiş bir gemiymiş gibi, neredeyse melankolik bir şekilde ağır ağır ilerledi.

Webster öğlen güneşi aldı ve tamamen bitkin bir şekilde
hesaplamaları üzerinde uyuyakaldı ve böylece öğleden sonra uzun bir nöbetten sonra güverteye gelen Hume tarafından
bulundu.

"Uyudum mu? Havada bir ağırlık ve göz kapaklarımda garip bir ağırlık var. O nasıl, Hume?"

"Şimdi sessiz, Kaptan'ın oğlu kapıda. Bir ay önce
_Swift_ battı mı?"

"Daha dün, Frank. Tanrım! Ne büyük fark! Deniz
aynı değil, gökyüzü, soluduğumuz hava, hatta kimsenin bakışı."

"Bu ne kadar da eski bir küvet ve adamların nasıl takıldıklarını fark ediyor musun?
Sanki özgürce nefes alamıyormuşum gibi hissediyorum. Kız kardeşini düşünüyordum; onun beklemesinin üzücü bir sonu."

"Ah! Zavallı Loo," diye mırıldandı Webster. "Frank, bu hikayeyle eve gitmeye cesaret edemiyorum.
Yapamam. O, riski kendim almam gerektiğini söyleyecek."

"Yine de ölümü yaşamaya değerdi." Hume harita evinin önünden ileri geri hareket ederken, Webster kasvetli bir şekilde rakamlarına baktı.
"Webster," dedi içtenlikle, "sence bir umut var mı?"

"Bayan Anstrade için mi? Hastalanması korkunç bir şey -- korkunç. Neredeyse bundan başka her şeye katlanabilirdim.
Doktorsuz, hemşiresiz, iki kaba adamın beceriksizliğine bırakılmış. Çaresizliğini anladığında daha da kötü olacak."

"İyileşeceğini mi düşünüyorsun? Bu öğleden sonra onu izlerken
yanaklarında bir şeffaflık belirdi ve kaşlarının arasındaki kırışıklık eridi,
yüzünde nefesle bile neredeyse hiç bozulmayan büyük bir sakinlik bıraktı."

"Üzüntü yavaş yavaş öldürür, Frank. Bu zayıflığın üstesinden gelecek.
Nehirde dans ettiğimizde ve Kaptan hayattayken köprüde nasıl durduğunu, tehlikeyi küçümsediğini hatırlıyor musun?"

"Ve şimdi!"

"Gece kardeşini çağırdığını duydun mu? Öyleyse, diye düşündüm,
bir ruh dış karanlığa gönderilen eşini çağırır mıydı. Her
ağlama hayatımdan bir yıl çaldı ve kalbim şimdi bunun acısından zayıf. Sence kız kardeşim de böyle çağırır mı? Bir fırtına gemiyi kiriş uçlarına yatırsa, direkleri savursa ve bizi hayatlarımız için savaşmaya çağırsa, bu bir rahatlama olurdu."

Frank elini nazikçe Teğmen'in omzuna koydu.

"Kendimizi toparlayalım ve içimizdeki fırtınayla yüzleşelim. Ben de dün gece bir umutsuzluk
büyüsü yaşadım, ta ki Yüzbaşı Pardoe ve Bay Dixon'ı düşünene kadar. Sonra kendimden utandım. Dixon'ın yaşayan mezarına adım atmadan önce gülümsediği yüzünü şimdi görebiliyorum. Hayatları için bu kadar kötü bir
karşılık verdiğimizi görselerdi bize ne derlerdi sence?"

"Haklısın, oğlum," dedi Webster yavaşça. "Onlara karşı görevimizi hatırlamalıyız."

"Ve Komodorumuza karşı."

"Ay; Tanrı onu korusun!"

"Doğru," diye devam etti Hume, kendini beğenmiş bir neşeyle. "Şimdi hesaplarını yap, en yakın limana doğru uzaklaşalım."

"Bu Ascension olacak," dedi Webster, bir duraklamadan sonra.

Azrail'e kavurucu sıcak bir günde vardılar ve Funchal gibi yeşil bir ortamda değil, kurak bir kıyıda, kumların uzandığı, yüksek, güneşte kavrulmuş bir tepeye kadar uzanan küçük koyun mavi sularına demir attılar, üzerinde tek bir yeşil nokta parlıyordu. Rahibeler Manastırı oradaydı ve Bayan Anstrade oraya yavaş hareket eden bir arabayla götürüldü.

Hume ve Webster, iç tarafta kumda kazılmış bir dizi çukurla çevrili, kirli küçük kasabaya geri döndüler. Burada, geminin kurtarılması için üzücü bir şekilde düzenleme yaptılar. _Irene_ ve mürettebatı, bir Cape vapuruyla evlerine döndüler, kendileri de Bayan Anstrade'in iyi olduğu söylenene kadar orada kaldılar, sonra da eve giden ilk yolcu gemisine binmeye karar verdiler.

Sıcak havanın sallanan hasırlarla ve bir çeşmenin fışkırmasıyla serinlediği beyaz duvarlı manastırın avlusunda, Bayan Anstrade,
gelmesinden bir hafta sonra, yanında iki genç adamla birlikte uzun bir hasır sandalyede uzanıyordu.
Kız kardeşlerin şefkatli elleri altında hızla iyileşmişti ve şimdi İngiltere'ye gidiş planlarını dinliyordu. Beyaz giyinmişti, tek süsü koyu kırmızı bir gül ve son hastalığından dolayı yanaklarında derin bir solgunluk vardı, vücudu, yanındaki güneşten yanmış adamlarla karşılaştırıldığında, tamamen narin ve narin görünüyordu. "İngiltere'ye dönmeyeceğinizi anlıyorum; peki, eğer sorabilirsem, niyetiniz nedir? Kesinlikle bu külde kalmayı düşünmüyorsunuz?"

"Size Altın Kaya'dan bahsettiğimi hatırlıyor musunuz?" dedi Hume.

"Uzun zaman oldu, değil mi? Ama iyi hatırlıyorum ve üzerime gelen garip ikinci görüş hissini, öyle ki sanki Kaya'nın parıltısını ve ışıltısını vahşi bir topraklarda görmüşüm gibi hissettim. Daha önce, dünya benim için değişmeden önce, bunun hakkında bir roman ördüm."

İki adam birbirlerine merakla baktılar, çünkü Kaya düşüncesinde hiçbir romantizm bulamamışlardı, sadece para düşüncesi.

"Herkesin," diye devam etti, düşsel bir sesle, "ufkunun bir yerinde bir Altın Kaya'sı vardır - depresyon zamanlarında onları daha iyi şeyler umuduyla dolduran parlak bir nokta. Ama bana söylemedin."

"Konuştuk ve Webster benimle birlikte olmaya söz verdi, ancak bunun onun için korkunç bir zaman kaybı olacağından korkuyorum."

"Bu adamın hayal gücü yok, Bayan Anstrade," dedi Webster, hafif bir gülümsemeyle; "ama bana gelince, bizi bekleyen bu altın dağına
tamamen inanıyorum ve servetimi çoktan kazanmış gibi görüyorum."

"Ah! Evet, orada; ve onu aramaktan ne kadar mutlu olacaksın, dostluğunda güçlü ve gücüne güvenirken, ben--ben eski hayatıma geri dönmeliyim, düşüncelerimin avı." Kaşlarını çatarak bir araya getirdi ve sonra bir depresyon havasıyla sandalyesine yaslandı.

"Korkarım," dedi Frank yavaşça, "bizi bekleyen çok az romantizm var,
ve çok az zevk, çünkü zorluklar büyük."

"Yine de birlikte olacaksınız ve arkadaşlığın sevinci bunu telafi ediyor.
Ne zaman gidiyorsun?"

"Yelken açtıktan sonraki ilk fırsatta, Bayan Anstrade."

"Öyleyse," dedi hıçkırarak, "beni terk ediyorsunuz - beni yabancıların arasında, anılarımla yalnız başıma geri dönmeye mi bırakıyorsunuz!"

"Eğer isterseniz sizinle geri döneceğiz, hanımefendi; ama size daha fazla
yardımcı olamayız, aksi takdirde, emin olun, planlarımızı
düşünmezdik."

"Ama hala param var ve başka bir gemi donatabilirim."

"Evet, hanımefendi; ama Brezilya'daki savaş sona ermek üzere. Haber dün geldi. Hükümet zafer kazandı."

"Ah!" Ellerini kucağına koydu ve önüne baktı. "Peki ya babam?"

"Albay de Anstrade, Hükümet birliklerine karşı cesurca bir saldırı düzenlerken, Kale'ye yapılan saldırıda hayatını kaybetti. Bir asker gibi
öldü."

Uzun bir sessizlik oldu. Haç işareti yaptı, ama
ağlama fırtınasına kapılmadı, kederin gücüyle donuklaşmıştı. O sırada bir rahibe yanına gizlice geldi ve geri çekilip, Cape Town'dan gelen vapurun gelmesini beklemek üzere küçük kasabaya geri döndüler, vapurun iki gün içinde geleceği bildirilmişti.

O zamandan önce, manastıra son kez dönmeyi düşünürken, küçük otelin önüne bir araba yanaştı ve arabadan Bayan Anstrade çıktı.

"Görüyorsun," dedi, solgun bir gülümsemeyle, "iyileştim ve sen beni ziyarete gelmediğin için, ben sana geldim."

"Tam yola çıkmak üzereydik, vapurla ilgili kesin bilgileri bekliyorduk. Eğer iyi rahibeler izin verseydi,
her zaman senin yanında kalırdık."

"Ay, duvarların dışında nöbet tuttuk ve nöbet tuttuk; ve her gece Manastır Kulesi'ndeki uzak ışığı görmek için kaleye doğru yürüdük. Eğer sende bir sorun varsa, rahibe iki ışık göstermeyi kabul etti, biz
yolculuktan
çıktığımızda."

"Yani beni unutmadın, öyle mi?" dedi, eski parlak
gülümsemelerinden biriyle.

"Denizcinin karanlık gecede dümen tuttuğu tek yıldızı unutamayacağı gibi."

"Bavulunuz hazır, Bayan Anstrade," dedi Hume, onu balkondaki bir koltuğa oturttuktan sonra, "ve sizinle
İngiltere'ye gitmeye hazırız."

"Ve Altın Kaya?"

"O birkaç ay daha bekleyebilir."

"Onu arayan başkaları da olabilir. Hayır, zaman kaybetmemelisin, çünkü
başarı senin boş zamanını beklemeyecek. "Unutma," dedi umutsuz bir hareketle, "gecikmenin planımı nasıl bozduğunu, beni dünyada bir teselli veya arkadaştan mahrum bıraktığını."

"Biz senin arkadaşların değil miyiz?" dediler, ona içtenlikle bakarak.

"Bir günün arkadaşları -yarın gitti- unutuldu ve bir hafta içinde unutulacak."

"Unutabilirsin," diye mırıldandı Frank; "ama biz asla unutmayacağız."

Bir an onlara dikkatle baktı.

"Kadınlar unutmaz. Hayatları geleneklerle sınırlıdır, genellikle küçük görevlerle daraltılmıştır - olağan sınırlarının dışındaki şeylere dair anıları her zaman onlarla kalır. Unutmayacağım -ah! Keşke
geçtiğimiz ayın olaylarını silebilseydim!"

"Bizi de siler misin?"

"Neden olmasın? Yapamam -ama yapabilseydim, neden olmasın? Yeni sahnelere ve heyecanlara doğru
geçiyorsun, pişmanlıkların kaybolacak ve
anıların bulanıklaşacak. Peki o zaman bana ne kalacak?"

"Gençsin, Bayan Anstrade ve gençliğin acı çekmesi
gerekmiyor."

"Ne zaman yelken açıyorsun?"

"Yarın seninle yelken açıyoruz."

"Gitmiyorum."

"Ne!"

"Evet; burada kalacağım. Manastırda unutanlar için iş var."

"Aman Tanrım!" dedi Webster, hayatını mahvetmekten bu kadar sakince bahseden güzel kızın yüzüne dehşet içinde bakarak.

"Bunu kastetmiş olamazsın," dedi Hume, ona dikkatle bakarak. "Hayır; bu
imkansız. Bu zalimlik olur."

"Sizi şaşırtıyorum, dostlarım; ve yine de, düşünürseniz, bu adımım çok
makul. Nazik kız kardeşlerle konuştum ve onları geçmişten korkmayan ve gelecekten de korkmayan sevgi dolu bir sabırla dolu buldum. Yine de bazıları benden daha fazla şeyden vazgeçtiler - kardeşler, kız kardeşler, hatta sevgililer."

"Bu korkunç! Ve bu ada, her yerden daha çok, üstünde bakır bir gökyüzü ve altında demir bir toprak var."

"Buna izin veremeyiz," dedi Webster sertçe.

"O zaman beni de yanına al," dedi yumuşak bir sesle, öne eğilirken, yanaklarında bir kızarıklıkla; "beni de yanına al - çünkü sen de benimle birlikte acı çektin;
insanlar senin için olduğu kadar benim için de hayatlarını feda ettiler. Ah! Beni de al; Bu anılarla tek başıma yaşayamazdım."

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

BİR TARTIŞMA.

Böylece, Yükseliş'in kurak kayasını, denizin
mırıltısını ve onlara trajedi ve
yenilen umutlar hakkında anlattığı her şeyi geride bıraktılar. Altın Kaya'yı aramaya koyulmuşlardı, Masa Dağı'nın
granit duvarlarının altından, Paarl'ın asmalarla kaplı vadilerinden, Karroo'nun melankolik platosuna kadar geçmişlerdi, gece
Turuncu Nehri'ni geçmişlerdi, Özgür Devlet'in ağaçsız düzlüklerinde bir gün boyunca hızla yol almışlardı ve Pretoria'ya varmışlardı - garip
karşıtlıkların olduğu bir kasaba, eski günlerin alçak duvarlı evi, yüksek modern binanın gölgesinde duruyordu, yavaş hareket eden Boer'ler, Avrupa'nın kalabalık mekanlarından gelen
hoş karşılanmayan ziyaretçiler olan huzursuz uitlander'lara yan yan bakıyorlardı.

Önlerinde Altın Kaya - "peri noktası", gizemli bir hale ile yüceltilmişti - çabalarının hedefi, parlaklığı onları cezbediyordu, gizlice her zaman kavrayışlarından kaçacağından korksalar da; ve arkasında, canlı bir şekilde hatırlanan bir rüya gibi, sakin bir denizin ve ölüme koşan cesur adamların bir görüntüsü vardı. Onlar için etraflarındaki insanlara ilgi yoktu; ama kabalıkta kalmayan bir özgürlükle gözlemleniyor ve tartışılıyordu.

Akşam yemeğinden sonra, ana otelin verandasında, adamlar kahvelerini içerken sigara içiyorlardı ve akşamın serinliğinde içki içen Bayan Anstrade'den başka kadın yoktu, sohbet hem özgür hem de yüksek sesle gelişti, özellikle de üç kişilik bir grubun bir korkuluğa sırtlarını yaslayıp birbirlerinin şakalarına gürültülü bir şekilde
güldüğü bir köşede.

"O bir aktris," dedi biri; "Bunu yelpazesini manevra etme biçiminden görebiliyorum."

"Yanılıyorsun, beş sterlin için. Neden, hiç mücevher takmıyor!"

"Seninle işim bitti. Diyorum ki, Coetzee, öne çık ve kim olduğunu sor."

"Coetzee buna cesaret edemez. Başka bir beş sterlin istemez."

"Saçmalama, dostum; Coetzee'yi akşam yemeğinden sonra cesaretlendirmekten daha iyisini bilmen gerekir. Eh, Piet?"

"Ne diyorsun?" diye sordu gürültülü grubun üçüncüsü -uzun boylu, güçlü yapılı genç bir Hollandalı. "Bir dakika önce bana baktı ve eğer
davet değilse, kadın konusunda yanılıyorum."

"Ve sen onları çok iyi tanıyorsun, değil mi?" dedi ilk adam alaycı bir şekilde.

"Hiçbiri daha iyi değil, gerçi küçük barmen onu beş fit on kolalı yaka ve gözlük için devirdi."

"Gülüyorsunuz, skeppsels, ama ikinizi birden, birer elinizle tutup sokağa atabileceğimi gayet iyi biliyorsunuz."

"Ah, evet, kendi öküzlerinden biri kadar güçlüsün, Piet; ama yine de o hanımla konuşmaya cesaret edemiyorsun."

"Öyleyse! Bak, şimdi!" Ve Piet, yumuşak şapkasını bir yana savurganca koyarak,
üç kişilik grupla karşılaşana kadar verandada yürüdü,
herkesin etrafından habersiz sakin bir şekilde.

"Wie ben u, as ik maj vraa?" dedi Piet, anadilinde konuşarak, görevin bir çift muhteşem siyah gözün sakin bakışları altında öngörülemeyen zorlukları ortaya
çıkarmasıyla.

Köşeden bastırılmış bir kahkaha sesi geldi; ama üç kişi
Piet'in yanından baktı, sanki orada değilmiş gibi ve bu onu
gülmekten daha çok rahatsız etti. Bir an büyük ayakları üzerinde sürüklenerek durdu, sonra döndü ve geri gitti, bu sefer hiçbir şekilde övünmeden,
Hume'un gözlerine bir parıltı ve Webster'ın yanaklarına bir kızarıklık getiren, ancak ikisi de
habersiz görünseler de, alaycı bir kahkaha patlamasıyla karşılandı.

Bayan Anstrade'in emekliye ayrılması uzun sürmedi ve sonra İki arkadaş,
ayağa kalkıp diğer gruba doğru yürüdüler.

"Siz sarhoş musunuz?" dedi Hume acı bir şekilde, "serseriler gibi
davranıyorsunuz yoksa daha iyisini bilmediğiniz için mi?"

"Biz sarhoş değiliz, efendim; ama aptalca bir işti."

"Evet, üzgünüz."

"Kendi adınıza konuşun!" diye bağırdı Piet, "ve bu
verdomde uitlander'larla ben ilgileneyim." Büyük elini Hume'un omzuna koydu ve hemen
sonra sert bir darbe sesi duyuldu ve sırtüstü uzandı, verandayı salladı, Hume ise çatık kaşlarla ve sıkılmış yumruklarla ayakta duruyordu.

"Aman Tanrım! "Bu temiz bir darbeydi," dedi Piet'in arkadaşlarından biri, "ve bunu hak etti."

"Ay, sen de öyle," dedi Webster sertçe.

İki adam kızardı, sonra Hollandalının ayağa kalkmasına yardım ettiler ve
onunla birlikte gittiler.

"Frank, tokalaş!"

İki arkadaş el sıkıştı.

"Bir dahaki sefere benim kavgam olacak. O zaman benim için fazla hızlıydın."

"Çabuk olmalısın," dedi Frank sessizce, "böyle bir adam vurmak veya ateş etmek üzereyken. Bunu iyi hatırla."

"Böyle bir darbeyi indirecek gücün olduğunu düşünmemiştim. Sence
daha fazla sorun olacak mı?"

"Burada kalırsak olacak; ama yarın kaçıp Bayan Anstrade'i
rahatsız etmenin kimsenin gücünün ötesinde bir yere koymalıyız."

"Ay, durumu zor. Frank, sence bir
hata yapmadık mı?"

"Yaptık, tüm toplumsal kurallara göre; ama arkadaşlıkta kesinlikle bir
zarar olamaz."

"Gelenekleri ve toplumsal kuralları bir kenara bırakın! Bunların sonucunu, ikimizin de karısı veya kız kardeşi olmadığı için
kendilerini küstahça davranma özgürlüğüne sahip hisseden bu adamların davranışlarında gördük."

"Bu yeni topraklarda bile şüphenin dokunuşundan kaçamıyoruz ve o bunu derinden hissediyor. Fark ettin mi?"

"Son zamanlarda tavırlarında bir değişiklik fark ettim, sanki önündeki zorlukların farkına yeni
uyanmış gibi. Ona geri dönmesini söyleyelim mi?"

"Çok gururlu ve eğer bunu yaparsak çok aşağılanmış olur--"

"Peki, Frank?"

"Onu kaybetmeye dayanamam."

"Ben de dayanamam."

Bir süre sessiz kaldılar, yıldızlı gökyüzüne baktılar, sonra
Hume tekrar konuştu.

"Biz arkadaşız, sen ve ben. O her gün bizimle birlikteyken,
yalnız veld'de ikimiz de onu sevebiliriz, peki o zaman, arkadaşlığımız rekabetin yüküne nasıl dayanacak?"

Webster iç çekerek öne eğildi.

"Tehlikeyle yüzleşmek en iyisi," dedi Hume alçak bir sesle.

"Onu şimdiden seviyorum, oğlum;" ve denizci başını kaldırdı, yanaklarında derin bir kızarıklık vardı. "Nasıl engel olabilirim ki?"

Hume nefesini tuttu ve başını çevirdi.

"Bu yüzden mi geldin?" dedi, yüzü hâlâ başka tarafa dönükken.

"Hume, bana bak! Ah! Onu da mı seviyorsun?"

Hume başını eğdi.

"Ve aşkın kalbini bana karşı kararttı mı? Delikanlı, yanılıyorsun. Tanrı bilir ki seninle benim aramıza hiçbir şeyin girmesine izin vermem, hele ki ona olan aşkın yüzünden; ama eğer benden şüpheleniyorsan, çare sende."

"Ve bu ne?" diye sordu Hume hemen, Webster'ın çıkmayı teklif edeceğinden şüphelenerek.

"Neden, şimdi evlen onunla. Bu senin fırsatın. Sıkıntıda ve
zorluktan kurtulmanın bir yolunu evlilikte görecek."

Hume'un kaşları çatıldı; gülümsedi ve elini uzattı.

"Hayır, hayır," dedi, "bu ondan kötü bir şekilde faydalanmak olurdu. Birbirimizin sırrını biliyoruz ve unutalım, ona en yakın arkadaşımız ve sevgili kız kardeşimiz gibi davranalım; sonra her şey bittiğinde ve o bir kez daha yerleştiğinde, her birimiz onu kazanmak için elinden gelenin en iyisini yapalım."

"Bu adil, Frank; ama o bana göre değil ve ben de öyle olduğunu hiç hayal etmemiştim.
Aramıza hiçbir şeyin girmesine izin vermeyeceksin."

"Deneyeceğim, Jim; ama yelpazesini geride bırakmasını umuyorum, çünkü onun oyunu
yüreğimi yakıyor."

"İnanın bana, onu yakacağım. Ve o da bizimle mi gelecek?"

"Elbette; çünkü eğer yapmazsa, Altın Kaya'yı asla bulamayız,
çünkü o zaman ne sen ne de ben onu bulmak için yola çıkmayız."

Ertesi sabah, bir çadır
vagon, iki aylık erzak, on sekiz öküz ve biri öküzleri sürecek, diğeri öküzlere bakacak ve onları yönetecek iki Kaffir
oğlandan oluşan teçhizatlarını elden geçirdiler.

Bayan Anstrade'in yatağı için düz bir zemin yapmak üzere vagonun kasasına erzakları paketlerken, burası onun odası olacaktı, iri yarı Hollandalı Piet
Coetzee, iki veya üç arkadaşıyla birlikte uzanıp hazırlıkları eleştirdi.

"Dikkat etmeyin," diye fısıldadı Hume; "bir kavga çıkarmak istiyorlar ve biz o zaman kesin olarak kilit altında tutulacağız."

Kendilerine yönelik sivri sözlere aldırmadan işlerine devam ettiler ve kısa süre sonra Piet ve arkadaşları uzaklaştılar.

"Benden yine haber alacaksın," dedi Piet, yumruğunu sallayarak.

"Küçük esmer adamı fark ettin mi, Webster?"

"Hayır; ama o et dağının ölçüsünü aldım ve buna göre, eğer bir gün karşılaşırsak çenesine bir çengel takacağım."

"Ah, o çok ağır--küçük adam daha çok korkulacak. Madeira'daki Teğmeni hatırlıyor musun?--o da o gruptaydı."

"Ne! Teğmen Gobo?"

"Aynı; ve bu sabah Portekizli bir grubun geçen hafta siyasi bir görev için Pretoria'ya geldiğini duydum. Buradaki Hükümetle iyi geçiniyorlar ve eğer o küçük dilenci bizi
tanıdıysa, bize bir oyun oynayabilir."

"Peki, o zaman yola koyulalım."

"Tamam; ben Bayan Anstrade'e giderken sen burada vagonun yanında kal."

Öğleden önce öküzler gerildi ve vagon hareket etti. On mil uzunluğunda bir "aşırı"dan sonra, çadırın tepesinden uzanan bir
tente veya "scherm"in gölgesinde yemeklerini yerken, iki atlı yavaşça yanlarından geçti.

Bunlar Piet Coetzee ve Teğmen Gobo'ydu.

ON ALTINCI BÖLÜM.

ŞÜPHELER.

İki atlı bir sırtın üzerinden geçerken, siyahlardan biri ateşten kalktı, gerindi ve havadaki tatlı kokuları
dolu olan şeker çalılarının arasında gizlenmiş öküzlere doğru yavaşça yürüdü.

Branda "scherm"in altına küçük bir katlanır masa yerleştirildi, çay yapıldı ve iki adam, Bayan Anstrade'in seyahat elbisesi için
gidip geldiği vagondan çıkmasını beklediler. Bu elbise birkaç gündür aklındaydı, aslında Cape Town'a geldiklerinden beri ve kalifiye bir eleştirmenle şeklini ve tasarımını tartışamadığı için aşırı derecede acı çekmişti. Vagonun arkasına düşen yelken bir kenara çekildi, şık bir çizme belirdi, sonra tozluklu bir bacak, ve bir kahkaha ve bir sıçramayla onların önünde durup 
fikirlerine meydan okudu. İki adam, aptallıkları yüzünden kendilerinden ne beklendiğini bilmeden,
ağır ağır ayağa kalktılar ve onun koltuğuna ulaşması için yol açtılar.

"Peki," dedi, "bu konuda ne düşünüyorsun?"

Hume, kısa etekleri, düzgün bir beli kucaklayan hızlı bir bakış attı ve
sonra, biçimli bir çift bacak
tamamen yeni bir şeymiş gibi irkilerek bakışlarını kaçırdı.

Webster'ın yanlış bir tevazudan böyle bir çekincesi yoktu.

"Çok mantıklı bir elbise," dedi, genişleyen bir gülümsemeyle.

"Mantıklı, hepsi bu mu?" ve arkasını döndü.

"Evet, mantıklı ve güzel, elbette. Hareket özgürlüğü sağlıyor ve
çiy çimenlerin üzerindeyken eteklerinin ıslanmasını engelliyor."

"Bir öneri alır mısın?" diye sordu Hume.

"Hımm," dedi, "Elbiseyi uzatmamı istiyorsun sanırım?"

"Tanrı korusun! Hayır; ama eteğin etrafına deri bir bant
bağlasan iyi olur."

"Deri; aman Tanrım, neden?"

"Dikenlerin elbiseyi paçavraya çevirmesini önlemek için.
`wacht-en-beetje' dikeni her zaman seni `biraz bekle' diye çağıracaktır.
Şimdi gel ve veld'deki ilk yemeğimize başkanlık et."

Yemeğin yarısına geldiklerinde, çocuk ateşe geri döndü, ayaklarını ateşe
götürerek oturdu ve ellerini yüzünden gelen sıcaklığı engellemek için açtı.

Hume ayağa kalktı ve omzuna dokundu.

"Neredeydin?"

Çocuk omuzlarını silkti ve arkadaşına Felemenkçe şöyle dedi:
"İngiliz ne diyor?"

Hume şimdiye kadar Felemenkçe konuşmamıştı ve Kaffir'ler hazırlıksızdı.

"Kalk," dedi sertçe ve çocuk hemen hareket etmeyince onu ayağa kaldırdı.

"Yoh!" diye haykırdı, şaşkınlıkla.

"Şimdi yürü;" ve Frank çalı kümesini işaret etti; ve Kaffir,
hareketten anlayarak, somurtkan bir şekilde öne çıktı.

"Ne oldu?" diye sordu Webster, Bayan Anstrade ile birlikte barınaktan çıkarken.

"Bu adama bir ders vermek üzereyim, ki buna ihtiyacı var, çünkü
açıkça bizim acemi olduğumuz izlenimi altında."

Tüm grup devam etti, siyahi şüpheli ve somurtkan, Bayan Anstrade ve Webster meraklı ve Hume kaşlarını çatmış bir şekilde.
Çalılığa vardığında Kaffir durdu ve mutlu bir şekilde otlayan öküzleri işaret etti.

Hume tekrar arabaya baktı, iki atlının gittiği yöne baktı, sonra çalılığın etrafından dolandı ve yolun kesiştiği sırtın ötesindeki bir noktaya doğru yürüdü. Orada durdu ve siyahı kolundan yakalayarak, dikkatini tozdaki toynak izlerine ve içe dönük bir yerli ayağının izine yöneltti.

"Baas'a ne dedin?" diye sordu.

Kaffir masum bir bakış takındı, ağzını eliyle kapattı.

"Ayağını ölç, Jim!"

Durumu şimdi kavrayan Webster, çocuğun küçük ama ayak parmaklarının kökünde geniş olan ayağını kaldırdı, ölçtü, sonra ipi tozdaki izin üzerinden geçirdi.

"Bu onun. Ne anlama geliyor?"

"Bu, o iki adamla bir anlaşmaya vardığı ve arabadan inip onlarla burada buluşmak üzere ayrıldığı anlamına geliyor."

Sonra çocuğu öküzleri hemen getirmesi için gönderdi,
ve diğerleriyle birlikte bir sonraki yolculuğa hazırlanmak için vagona geri döndü,
gece yolculuğu ve en uzunu, çünkü öküzler güneşin sıcağında olduğundan daha iyi çalışıyorlardı.

Vagon sürücüsü Klaas, geri döndüklerinde hala ateşin başında oturuyordu ve onlara bir gülümsemeyle baktı, bu da endişesini gizlemeyi pek başaramadı.

"Klaas, inspan'a hazır ol."

"Inspan, me, ve gece yaklaşıyor! Güneş doğana kadar burada kal, me,
daha iyi. Daha iyi kal."

"Sana söylediğimi yapman senin için daha iyi olacak. İşte öküzler geliyor;
şimdi, canlı görün!"

Klaas bir kömüre uzandı, avucunun içine aldı ve
sonra ustalıkla uzun yerel piposunun çanağına yerleştirdi. Sonra ayağa kalktı ve sekiz boyunduruğu olan uzun zincirli trek-tow'u düzeltti. On sekiz öküz yukarı sürüldü ve sol tarafta bir sıra halinde dizildi,
rheims halkaları geniş boynuzların üzerinden geçirildiğinde ve
çiftler, uygun sıralarında, diğer tarafa çekildiklerinde,
her çift kendi boyunduruğuna doğru döndüler. Daha sonra sırık boyunların üzerine sabitlendi,
boyun kayışları "skei" çentiğinden
"skei" çentiğine dolaştırıldı. Hepsi boyunduruğa takıldığında öküzler sağda, yanlarda duruyordu ve "Hambaka" kelimesinde - yürüyüş - her çiftin sol öküzü sırtına çekilirken zincirin sürtünmesine katlanmak zorundaydı.

Bayan Anstrade sahneyi büyük bir ilgiyle izledi, özellikle iki Kaffir'in büyük boynuzlu öküzleri nasıl güvenle ele aldığından etkilendi.

Geceleri vagonla seyahat etmenin belli bir çekiciliği vardır ve Bayan Anstrade, daha sonra içeride yumuşak karosların üzerine oturunca, ruhunun geri döndüğünü hissetti. Birkaç hafta boyunca yatak odası ve boudoir'i olacak olan yer hiçbir şekilde rahatsız edici değildi. Uzunluğu yaklaşık on beş fitti, kanvas çatının genişliği yaklaşık altı fitti ve yatak seviyesinden itibaren uzunluğu yaklaşık dört fit altı inçti. Çıtalardan birinden bir lamba sarkıyordu; bir tarafta tuvalet malzemeleri vb. için çok sayıda kanvas cep vardı; diğer tarafta ise kirişlere üç toptan oluşan bir batarya bağlanmıştı. Çadırın başındaki açıklık, düğmeli ağır bir kanvas kapakla kapatılmıştı ve sürücü kabini tarafından altta sabitlenmişti ve sonunda istenildiği zaman sarılabilen başka bir kapak vardı.

Hume ve Webster ayakları sarkıtılmış şekilde arkada oturuyorlardı.

"Sizce o adamların amacı neydi," diye sordu Webster, "oğlumuzla konuşmak?"

"Beni şaşırtan bu. Sadece girişimimizle ilgileniyor olabilirler,
özellikle de buradaki varlığımız, bizi en son Brezilya'ya doğru giderken gören Teğmen Gobo için açıklanamaz olabilir veya altın aradığımızdan şüpheleniyor olabilirler, çünkü arama ekipleri sürekli olarak yola çıkıyor. Her neyse, onlardan sorun beklemiyorum."

"Yanılıyorsun," dedi Bayan Anstrade yavaşça; "Güney'deki adamlar hakareti unutmaz ve sen Madeira'daki küçük adamın kibrini derinden yaraladın. Sana zarar verme isteği olduğundan emin olabilirsin ve fırsat verilirse bunu yapacaktır. Neden hizmetçileri itiraf ettirmeyesin?"

"Uygun zamanda," dedi Frank, yolculuk başladığından beri, bilinçsizce otoriter bir tavır takındı. "Şu anda bize karşı bir küçümsemeleri var ve tabii ki, aralarında ve arkadaşlarımız arasında bir anlayış varsa, dikkatsizlikten dolayı kendilerini ele verebilirler. Peki, bu yavaş seyahat tarzını nasıl buluyorsunuz?"

"Ben çok beğeniyorum; vagonun yavaş salınımında bir huzur var,
ve gecenin sessizliğinde, insanı rahatlatan. Yolculuk
tamamen böyle mi olacak?"

"Ah, hayır, artık ana yollardayız, sessiz bir ülkede.
Tehlikeler ve zorluklar, vahşi doğaya girdiğimizde, sıradan bir gezginin menzilinin ötesindedir. Sonra, yavaş geçen günlerin yalnızlığı ve gecelerin sadece vahşi hayvanların ani gürültüsüyle bozulan derin sessizliği, sabrınızı zorlayacak ve kalabalık şehirlerden
uzaklaştığınız için pişmanlık duymanıza neden olacaktır."

"Bazen melankoli içinde haz vardır ve vahşi doğa benim için
en derin yalnızlıkları arayan yaralı geyikler için olduğundan daha fazla korkuya sahip değildir."

Kemanını çıkardı ve çaldı, adamlar sigara içerken ve iki Kaffir, öküzlerin yönlendirilmeden yollarına devam etmesine izin vererek geride kaldılar,
müziği zevkle içtiler.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

KAYIP. Groot Piet ve Teğmen Gobo'nun tasarımları hakkındaki şüphelerin yersiz olduğu anlaşılıyordu, çünkü iki hafta boyunca hiçbir engel olmadan yollarına devam ettiler, ancak Frank, Kaffirlerin artan küstahlığını bir sabah Klaas'ı yere sererek ve lideri iki kat reim ile kırbaçlayarak kontrol altına almayı gerekli buldu - bu da bir yerlinin beyaz bir adama hak ettiği saygıyı
gösteren bir ipucuydu. Daha fazla olay olmadan engebeli çalılıklara ulaştılar ve hayvan yaşamının çeşitliliğinde daha fazla ilgi çekici şey buldular.

Bir akşam nehrin üzerindeki hafif bir yükseltiye yanaştılar ve kendilerini bir Boer yürüyüşünün yakınında buldular. Karanlıkta beyaz parlayan yaklaşık otuz çadırlı vagon, onar kişilik sıralar halinde dizilmişti,
desselboom'ları kuzeyi gösteriyordu ve etraftaki alan sığır birlikleri ve keçi ve koyun sürüleriyle doluydu. Bu, Güney'i altın madencilerinin ardından işgal eden uitlander'ların boş zevklerinden ve rahatsız edici gevezeliklerinden uzaklaşmak için yer değiştiren bir "Doppers" partisiydi. Onların katı dindarlıkları silahlanmış bir şekilde yükselmişti ve şimdi gözlerinin tanrısız neşe gösterisiyle rahatsız edilmeyeceği
uzak bir yer arıyorlardı. Akşam ilahisini söylerkenki ince burun notaları, tüm insani şeylerin kötülüğüne karşı umutsuz bir umutsuzluk ruhuyla dolu havayı kesiyordu;
ama şarkı bittiğinde hastalıklı meraklarının onları, tuhaf bir kostüm giymiş güzel bir kadının iki hor görülen uitlander'la birlikte gülerek oturduğu yalnız vagona çekmesine izin verdiler. Erkekler,
karanlık, kasvetli yüzleriyle, alışılmış el sıkışmayı teklif etmek için yaklaştılar, ancak kadınlar uzakta durdular, gençler keten
kapjelerinin altında kıkırdarken, yaşlılar ellerini önlüklerinin içinde kavuşturmuş bir şekilde, ağırbaşlı bir şekilde duruyordu.

"Sen kimsin ve nereden geliyorsun, eğer sormaya cesaret edebilirsem?"
erkek sözcünün ilk sorusuydu; ve Hume nezaketle
cevap verdiğinde, tek bir kelime söylendi, o da "tabak"tı.
Bir rulo tütün çıkarıldı, tıpalar kesildi ve büyük başparmakların tepelerine doğru tıraşlandı, hepsi bıçak kesikleriyle yaralanmış ve tütünle kararmıştı. Parçalar geniş avuç içleri arasında ciddiyetle yuvarlandı,
pipolar dolduruldu ve ateşten gelen kömürlerle yakıldı; ve en iyi tat
sadece odun kömürüyle tütünden elde edilebilir.

Sonra topuklarının üzerine çömeldiler ve ciddi bir şekilde baktılar, yabancıların anlamsız tavırları hakkında bir hafta boyunca yavaş sohbetler etmelerine yetecek kadar gözlem yaptılar.

Hume tüm soruları yanıtladı ve sonra kendisi bilgi istedi,
bu bilgiden, iyi bir mola yerine geldiklerini,
çimenlerin iyi ve suyun bol olduğunu, yoldan birkaç mil uzakta oldukça fazla av hayvanı olduğunu öğrendi. Onlara beş mil ötede,
büyük antilopların gün doğumunda toplandığı ve yıldızlardan yön öğrenen Frank ve Webster, o gece oraya yürümeye karar verdiler, böylece zaman kaybetmemiş oldular.

Şimdi onun mütevazı kölesi olan Klaas'a, bir süre önce çadırına çekilmiş olan Bayan
Anstrade için bir not bıraktıktan ve öküzlerin trek-tow'a bağlandığını gördükten sonra, yıldızların rehberliğinde silahlarıyla yola koyuldular. Frank, eski avcı içgüdüsü tamamen canlanmış bir şekilde, derinleşen karanlıkta yuvarlanmadan yürüdü, ancak Webster, uzun, beyaz dikenleri bir kartalın pençeleri gibi kıvrılmış, onu sıkıca tutan dikenli çalılara tekrar tekrar çarparak giysilerine ve cildine zarar verdi. Arada sırada ürkmüş bir antilop sıçrayarak uzaklaşıyor ya da bir kirpi veya karınca-ayı homurdanarak yollarının üzerinden geçiyordu, bu arada yağmur kuşlarının ve başlarının üzerinden uçan ördeklerin sesleri sessiz havada şikayet edercesine yankılanıyordu ve "Doppers" kampındaki köpeklerin uzaktan gelen havlamaları sessizliği vurguluyordu. Sabah olmadan önce, altlarındaki suyun belirsiz, hayaletsi parıltısını gördüler ve sabahın ilk ışıklarını beklemek için uzandılar, sonra da dönüşlerinde rotalarını
kaçırmamak için yönlerini
bulmak üzere kalktılar, bu da ormanlık alanda deneyimli avcıların bile başına gelebilecek bir felaketti. Ayrılarak, her biri suyun kenarında bir saklanma yeri seçtiler ve çok geçmeden tüfeklerinin çatırtıları keskin bir şekilde duyuldu, Hume
güzel bir samur antilopu yakaladı, Webster ise sisin içinde büyük görünen bir geyiğin boyutunu abartarak hiç şansı olmadı. Yer değiştirdikten
ve bir saat yürüdükten sonra, her biri başarıya ulaştı. Bir süre
avı gralloching ile geçirdiler, ardından bir ateş yakıldı; yıkandılar ve sonra yanan kömürlerin üzerinde bir geyik bifteği kızarttılar. Sonra cesetleri çalılarla örttüler ve rotalarını
tekrarlayarak öğle vakti ulaştıkları açıklığa geri döndüler.

Çalılığın sınırında dehşet ve şaşkınlıkla durmuşlardı.
Bir önceki gece çok kalabalık olan açık alan artık ıssızdı. Birkaç beyaz kül yığınından birkaç ince duman çizgisi yükseliyordu, iki veya üç
çevreli karga solmuş bir dikenden boğuk bir şekilde gaklayıp gevezelik ediyordu, ama
başka bir yaşam belirtisi yoktu.

"Neden," dedi Webster geniş şapkasını geriye doğru eğerek, "yanlış limana geldin."

Hume açıklığa doğru yürüdü ve bir kül yığınının yanında durdu.

"Burası," dedi; "burada bizim scherm direklerimizin izleri var;
ve işte," küçük bir topuğun çukurunu işaret ederek, "izi."

"O zaman, nerede o?"

Hume kuzeye giden vagon tekerleklerinin geniş izlerini işaret etti.

"Ne şeytan! O zaman o uzaklaştı. O zenci yığınları
isyan edip gittiler. Ve biz onlara güvenecek kadar aptaldık. Tanrıya şükür, çok uzakta olamazlar."

"Hayır, çok uzakta olamazlar."

"O zaman hadi dostum; önümüzde o tekerlek izleri gibi bir iz varken
karanlık çökmeden onları yakalayabiliriz;" ve Webster daha fazla söz etmeden
hızla yürüdü, kısa süre sonra ötedeki çalılığa
dokunan vagon yoluna doğru gözden kaybolacaktı.

Ancak Hume, sanki sersemlemiş gibi silahına yaslanmış bir şekilde ölü ateşin yanında duruyordu, ancak her santimini tarayan keskin gözleri buna
inanmıyordu. Sersemlemiş olmaktan çok uzak, yetenekleri tamamen uyanıktı ve
hemen toprağı genişleyen daireler halinde dörde böldü, ta ki
çalının kenarına ulaşana kadar, yayılan bir mimozanın altında durup
altındaki toprağı dikkatle inceledi. Eğilerek, yarı tüketilmiş bir sigara aldı ve sonra Webster'ın peşinden dörtnala gitti,
onu beyaz bir öfkeyle geri dönerken gördü.

"Çok sakin karşılıyorsun," diye homurdandı Webster, "böylece oyalanmayı,
her dakika değerliyken. İz binlerce toynak iziyle silindi ve bir geminin suda bıraktığından daha fazla işaret yok.
Neden şeytan bir şey önermiyorsun?"

"Buraya bak," dedi Hume, sigara parçasını uzatarak.

"Bu önemsiz bir şey yapma zamanı değil," dedi Webster, şeye sabırsızlıkla bakarak.

"Hiçbir Boer sigara içmez."

"Ee?"

"Portekizliler içiyor."

"Ne! Aman Tanrım! Gobo onu kaçırdı mı?"

Hume dişlerini gıcırdattı.

"Biliyordum," dedi; "O adamlar bizimkilerle gizlice konuşmaya zahmet ettiklerinde bir şeytanlık olduğunu biliyordum, ama
bize karşı
kin dolu bir oyun oynama şanslarını kaçırdıklarını ve geri döndüklerini
düşündüm. Fırsat sunulana kadar bizi hep görüş alanlarında tutmuş olmalılar. Dün gece şansları geldi ve `Dopper' yolunun
altına
girdiler."

"Eğer `Dopper'larla birlikteyseler onları kolayca yakalayabiliriz."

"Hayır; izlerini gizlemek için bir mil kadar yolun önünde kalacaklar, sonra geride kalacaklar ve bir yan yoldan veya
veld'den kaçacaklar. Şimdi sen yolun sol tarafını dolaş,
ben sağdan giderken
herhangi bir vagon yolunun yana dönmesine dikkat et."

Hızla, tam bir sessizlik içinde, kaşları çatık ve yakında cezayı
verme düşüncesinin verdiği şiddetli bir hevesle devam ettiler. Görev
zor değildi. Yolun büyük bir kısmı, ağır bir vagonun geçmesini engelleyecek kadar birbirine yakın mimoza çalılıklarından geçiyordu; diğer kısımlarda, ağır tekerlekler tarafından zeminin kesildiği küçük setler vardı ve bunlar bir vagonun döndüğü yerde hemen işaretler gösterirdi; ve sadece uzun aralıklarla, tekerlek izlerinin ancak belli belirsiz görülebildiği sert, güneşten kavrulmuş toprak parçaları vardı.

Millerce yol kat ettiler, tozları kaldırarak, giysilerini kırmızıya boyadılar ve ellerine ve yüzlerine yapıştılar, ta ki gözleri maskelerden
gibi parlayana kadar. Bazen kendilerini düzeltmek için duraklarlardı
ve üzerlerindeki gerginlikten dolayı gözlerini ovuştururlardı ve bir keresinde Webster bir
bağırdı; ancak Hume, bir haftalık tekerlek izlerine bir kez baktıktan sonra
hızla yoluna devam etti ve güneş alçaldıkça ve büyük sıcaklık serin esintilerle yumuşadıkça, gölgeleri yavaş yavaş önlerinde uzadı.

Sonunda Hume, Webster'a bir işaret yaptı ve
tek başına bir vagonun yolu boyunca sağa doğru keskin bir dönüş yaptı ve tam alacakaranlıkta
bir diken kümesinin ortasında beyaz bir parıltı gördüler. Yorgunluklarını unutarak, Hume'un soluk soluğa yaklaştığı
yüz yarda kadar yavaşlamayan bir koşuya başladılar.

Vagon gerçekten onlarındı; ancak etrafta alışılmadık bir sessizlik vardı.
Hiçbir ateş hoş ışığını yaymıyordu, yelkenler inmişti, öküzler uzaklaşmıştı ve
hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

Yavaşça yukarı çıktılar, kalplerinde isimsiz bir korkuyla, çadırın boş olduğunu ve içindekilerin etrafa savrulup dağıldığını gördüler.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

GAİKA.

İki arkadaş bir an boş vagona boş boş bakarak durdular; sonra
Webster, Bayan Anstrade'in bir mesaj bırakıp bırakmadığını görmek için içeri tırmandı, Hume ise azalan ışıkta yavaşça etrafta toynak izi aradı. Ancak karanlık kısa sürede kapandı ve yüzlerini ellerine alıp oturdular.

"Cehennem alçakları!" diye mırıldandı Webster, bir anda ayağa fırlayarak;
"korkak tazılar! Eğer bize karşı bir kinleri varsa, neden bize kin
duymadılar? Sence o çatlak Hollandalının
çılgın bir ucubesi mi?"

Hume sessizdi.

"Gel, Frank," dedi Webster, arkadaşına doğru yaklaşarak, "hiçbir fikrin yok mu? Ben veld'de kayboldum; ama daha önce buraya gelmiş olan sen, biraz güven duymalısın."

"Onun vagonla birlikte olacağından emindim," dedi Hume kasvetli bir şekilde.

"Bir ateş yakalım ve biraz yiyecek yedikten sonra bir şeye rastlayabiliriz."

Birkaç dakika içinde parlak bir ateş yanıyordu, bir kazan da yerindeydi.
Dolaptan yiyecek çıkarıldı ve bir kez daha oturdular,
çıtırdayan alevlere sessizce baktılar. Yavaş yavaş ateş söndü
ve karanlıkta kaldılar.

"Eh," dedi Webster.

"İzleri aştık," dedi Hume kasvetli bir şekilde.

"İşte, vagon burada duruyor!"

"Buraya kadar hiç gelmedi. Vagon bizi yanlış yola
sokmak için buraya getirildi. Vagona yolda rastladılar ve bunun tersi bir yöne doğru gittiler. Belki de etrafı dolaşıp eski `çıkıntının' altındaki yola
vurdular ve Pretoria'ya doğru geri döndüler."

"Aman Tanrım! O zaman elli mil uzakta olabilirler mi?"

"Evet, ve biz yayayız."

Webster homurdandı. "Sırada ne var?"

"Bir umut var. Hollandalının buralarda bir yerde bir evi olması mümkün ve eğer öyleyse, çok geç olmadan onu bulabiliriz."

"O zaman başlayalım. Bir fenerle tozda nal izleri ayırt etmek mümkün."

"Hadi," dedi Hume, etrafa hızlıca baktıktan sonra.

Fener sabitlendi ve Hume ıslık çalarak hızla uzaklaştılar.

"Tanrı aşkına, bunu kesin!" diye homurdandı Webster.

Hume daha yüksek sesle ıslık çaldı.

Webster arkadaşına sert bir bakış attı, sonra öne doğru yürüdü,
ama hemen arkasına döndü.

"Bak, Hume," diye bağırdı, "bunun anlamı ne?"

"Devam et," dedi Hume, arkadaşını kolundan yakalayarak. "Feneri almaya gittiğimde, vagonun
uzak tarafından bir adamın kaybolduğunu gördüm. Muhtemelen daha fazla ganimet için geri dönen çocuklarımızdan biridir; feneri şimdi yak ve yolda yürümeye devam et,
olabildiğince çok gürültü yap, ben de onu beklerken."

"Kaçmasına izin verme," dedi Webster büyük bir heyecanla. "İkimiz de onun peşinden gitsek daha iyi olmaz mı?"

"Hayır; onu bana bırak."

Webster fenerini sallayarak ve şarkı söylemeye çalışarak yoldan aşağı doğru gitti, Hume ise birkaç dakika yere çömeldi ve ardından konumunu tahmin ettiği vagona doğru gizlice ilerlemeye başladı. Sonunda beyaz bezin belirsiz parıltısını yakaladığında yavaşça etrafında döndü ve sonra dinlemek için durdu. Büyük bir rahatlamayla vagonda birinin çalıştığını, malları çevirdiğini duydu ve dikkatlice ilerledi ve paketlerin arasında el yordamıyla dolaşan adamın haykırışlarını duyabildiği desselboom'a ulaştı. Webster'ın şarkısının yankısı - ki bu yankı düzensiz bir şekilde duyuluyordu - kesildi ve adam dilini şaklatarak yere atladı, bir an durdu ve sonra ateşin yanına gitti, orada bir kömürü üflerken duyulabiliyordu. Hume vagonun etrafından dolandı, ateşin başında çömelmiş karanlık bir figür gördü, kömürün parıltısı üflerken
yuvarlak kafasını fırlattı, sessizce öne çıktı, sonra kendini Kaffir'in üzerine
attı, yüzünü kül yığınına gömdü.
Boğuk bir çığlık, şiddetli bir mücadele oldu ve Hume adamı desselboom'a sürükledi ve bir rheim ile sıkıca bağladı.

Sonra ellerini oydu ve Webster'ı geri çağırmak için gece boyunca yankılanan bir haykırış gönderdi, önce tutsağının sürücü Klaas olduğundan emin olmuştu.

Webster geri dönüşünü geciktirmedi ve Hume'un yeniden başlattığı
ateşin rehberliğinde koşması uzun sürmedi.

"Onu yakaladın mı?"

"Evet; arabaya bağlandı."

"Tanrıya şükür! Hadi ona bakalım. Ah, sen kara şeytan, hanıma
ne yaptın?"

Klaas fenerin içine gözlerini kırpıştırdı, sonra somurtkan bir şekilde bakışlarını kaçırdı.

Webster, vagonun yanından gergedan derisinden yapılmış, müthiş bir silah olan bir sjambok çıkardı ve havada ıslık çaldırdı.

"Şimdi seni konuşturacağım. Hanım nerede?"

Klaas sjamboka baktı ve meydan okuma belirtisi olarak dilini şaklattı.

"Onu bana bırak," diye araya girdi Hume sessizce. "Hangi halktansın," diye sordu yerliye; "Bir Makatese mi?"

Klaas şaklattı.

"Bir Fingo mu?"

"Yoh!" diye haykırdı, küçük siyah gözlerinden bir parıltıyla.

"Peki, o zaman hangi halktan?"

"Kreli hanedanından bir Gaika!"

Frank adama dikkatle baktı, sonra aniden Kaffirce konuştu.

"Sen bir Gaika'sın; ve geceleyin bir Fingo köpeği gibi gelip sana iyi hizmet edenleri soymaya
çatal rolü oynadın, hanımı kaçıran adamlara!"

Hume'un kendi
dilini konuştuğunu duyan Kaffir sert bir ünlem yaptı, ona hızlı, şaşkın bir bakış attı, sonra başını eğdi.

"Peki, Gaika, bu baas sjambok ile sana
utanç izlerini kesmeden önce ne diyorsun?"

Kaffir başını kaldırdı.

"Efendi hanım hakkında ne söyledi--Inkosikasi?"

"Kaçtığını söyledim; ama sen yardım ettiğinde neden tekrarlıyorsun?"

"Doğru, baas, arabadan bir şey alırdım--çalan şey; ama hanımın
kaçırıldığını bilmiyordum."

"Yalan söylüyorsun!"

"Yoh!"

"Biz geldiğimizde neden gizlice kaçtın? Kalbin
siyah olduğu için değil miydi?"

"Çünkü o Makatese çocuğu her şeyi altüst etmişti.
Konuşmama izin ver. Baas avlanmaya gittiğinde beyaz bir adam geldi,
yazıyla, arabayı
baas'ın avlandığı yere yakın olacak şekilde
sürüp yürümemiz gerektiğini söyledi. Biz yürüdük ve bir beyaz adam geldi.
Sürüp geçilecek yerin burası olduğunu söyledi. Sabahleyin başka bir beyaz adam bir arabayla geldi, araba sık çalılığın ötesine kadar
çekildi. Siz geri dönene kadar hanımın onlarla gideceğini söylediler. Sonra
öküzlerle suya doğru gittim ve geri döndüğümde araba
gitmişti ve hanım ve beyaz adamlar, ayrıca lider ve arabadaki şeyler
darmadağınıktı. Bu yüzden kalbim korktu ve öküzlere geri döndüm."

"Bu hikaye doğru mu?"

"Eweh, Inkose, doğru."

Hume feneri aldı ve çalılığa gitti, ötesinde bir arabanın izlerini buldu.

Geri döndüğünde Kaffir'i serbest bıraktı ve ona kendisi için
yemek hazırlamasını söyledi. Sonra Webster'a az önce duyduklarını anlattı.

Webster, Klaas'ı bütün gece tekerleğe bağlamaktan yanaydı, ancak Hume buna
karşı çıktı.

Birkaç saatlik ihtiyaç duydukları uykuyu kaçırdılar ve şafak vakti, ateşin yanında oturttukları Klaas tarafından uyandırıldılar.

"Ah!" dedi Webster, gözü Kaffir'e kaydığında, "Geceleyin
kaybolmasını beklediğimi itiraf ediyorum ve buradaki varlığı
umut verici."

"Bizim gibi bir Gaika da bu ülkede yabancıdır. Onunla
kendi dilinde konuştuk ve o bize bir çapak gibi yapışacak. Sanırım
arabayı kendi kaderine bırakmalıyız?"

"Ay, ben geride kalamazdım. Sen de kalamazdın."

"O zaman Kaffir'e güvenmeliyiz. Klaas!"

"Baas!"

"Öküzleri vagonun yanına getirin ve biz arabayı takip ederken nöbet tutun."

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

BULUNDU!

Başlamak üzereydiler ki, Kaffir aniden bir
nida
verdi, aynı anda başını dinleyen bir tavırla eğdi.

"Ne oldu?" diye sordu Webster.

"Şşş!" diye mırıldandı Hume.

Kaffir soldaki çalılığa doğru kaydı ve Hume, Webster'a bir şey
söyleyip sağa doğru koştu.

Bir an sonra Webster bir atın dörtnala koştuğunu duydu ve tüfeğini
kurarak ileri atıldı, ne olacağını bilmiyordu. Hızla
nal sesleri havada daha keskin bir şekilde yankılandı, dalların
çatırdaması, Kaffir'den bir çığlık duyuldu ve beyaz bir at çalılığı aşarak
çekildi. Binicisi öne doğru sendeledi ve Webster zamanda ileri atıldı. Kollarında hafif bir çocuksu şekil vardı, ancak yükünü yere doğru eğdiğinde yüzünü gördü.

"Laura--Bayan Anstrade!" diye bağırdı, başını dizinin üzerine koyarken titreyerek.

"Atı durdurdun mu?" diye bağırdı Hume, fırlayıp yukarı çıkarken.

Webster elini uyarırcasına kaldırdı ve Hume dizlerinin üzerine çöktü ve ikisi de beyaz yüzlü, hissiz figüre baktılar.

Kısa binicilik kıyafeti paramparça olmuştu, elleri çizik ve kanıyordu ve beyaz alnında öfkeli kırmızı bir yara vardı.
Şapkası gitmişti ve siyah saçlarının ağır örgüsü bağlarından
kurtulmuştu.

Şu anda, sevinç, korku ve şaşkınlık gibi çelişkili duygularla yarı felçli bir şekilde üzerine eğildiklerinde, gözlerini açtı, ayağa kalkmaya çalıştı ve atın yanına sıçradı.

"Laura!" diye bağırdılar.

"Ah, aman Tanrım, sensin. Düşündüm ki--" Vahşice etrafına baktı, sonra
bayıldı.

"Ellerine bak, nasıl yırtılmışlar," ve Hume dudaklarını tuttuğu
parmaklara nazikçe bastırdı.

"Biraz su!" diye bağırdı Webster.

"Evet, suya koş;" ve Hume kolunu zarif başın altından geçirdi.

Webster arkadaşına sertçe baktı. "Onu destekleyebilirim; sen suya git."

"Klaas," diye bağırdı Hume, "çabuk su!"

Yakınlarda duran Klaas, bir teneke suyla aceleyle geldi,
iki genç adam da onu almaya çalıştı, sonuç olarak
içeridekiler döküldü.

"Görünüşe göre kavga etmek istiyorsunuz," dedi Hume.

"Hayır, efendim; ama onu desteklemek benim hakkım."

"Siz kendiniz önerdiğiniz sözleşmeyi ilk bozan sizsiniz,"
dedi Hume acı bir şekilde; sonra hızla kalkıp vagona gitti,
bir damla brendiyle geri döndü. Beyaz alnına biraz su
saçıldı ve hemen koyu gözler tekrar açıldığında,
kadeh dudaklarına tutuldu.

Yavaşça doğruldu ve uzun uzun onlara baktı.

"Ah," dedi, "beni bir daha yalnız bırakmamalısınız."

"Kolumu vagona götürün," dedi Hume şefkatle.

"Seni taşımama izin ver," diye fısıldadı Webster aynı şekilde nazikçe. Yaralı ellerine baktı ve gülümsedi, ancak elbisesinin perişan halini gördüğünde kadınsı içgüdüleri alarma geçti. "Aman Tanrım," diye mırıldandı, "ne korkunç!" ve ikisinden de destek almadan
vagon çadırının sığınağına doğru kayboldu.

İki arkadaş birbirlerine soğuk bakışlarla baktılar, sonra
tek kelime etmeden dağıldılar.

"Baas," dedi Klaas Kaffirce, "işte daha fazla at geliyor."

Hume çift hızlı arabasını aldı ve çalılığa doğru koştu,
Webster ise kasvetli ve alçalmış kaşlarıyla vagonun başında nöbet tutuyordu.

"Dur!" diye yankılandı Hume'un sesi.

"Verdomde," diye şaşkın bir cevap geldi, "ne diyorsun?"

"O silahı bırak, bırak." Silahın düşme sesi duyuldu.
"Hadi, yavaşça gel."

At ve binicisi açık alana doğru ilerledi ve Piet Coetzee eyerde
oturup tedirgin bakışlar attı.

"İn," dedi Hume sertçe.

Genç dev yavaşça yere doğru eğildi ve asık suratla
düşmanlarına dik dik bakarak durdu.

"Atı al, Klaas, baas'ın tüfeğini bul ve çalılığın ötesinde nöbet tut."

Kaffir sırıtarak itaat etti.

"Şimdi, Piet Coetzee," dedi Hume, keskin mavi gözlerinde sert bir bakışla ve dudaklarını sıkarak, "eğer araba tekerleğine bağlanıp kırbaçlanmaman gerektiğine dair söyleyecek bir şeyin varsa, söyle."

Coetzee'nin gözleri kızardı, sonra kollarını kavuşturdu. "Ben siyah bir adam değilim ki, kırbaçlanmaktan bahsediyorsun."

"Bu bir suç meselesi, renk meselesi değil."

"Ne yaptığınıza veya ne söylediğinize dikkat edin," dedi Piet tehditkar bir şekilde; "bir Boer'i kırbaçlarsanız, güneş tekrar doğmadan önce ölmüş olursunuz."

"Gelin--söyleyecek bir şeyiniz var mı?"

"Ne yaptım?"

Hume bir rheim aldı, koşarak bir ilmik yaptı ve genç Boer'e doğru ilerledi.

"Önce ben seni öldüreceğim!" diye tısladı Piet, kocaman yumruğunu iki katına çıkararak.

"Susun," dedi Webster; "yoksa ben ateş ederim."

"Ah, evet; siz ikiye birsiniz ve ben silahsızım. Korkaklar!"

"Ve genç hanımı aldığınızda ikiye birdiniz," dedi Hume,
ve ilmiği geniş omuzlarına geçirdi ve sıktı.

"Aman Tanrım! Beni kırbaçlamayacaksınız?"

"Kırbaçlayacağım."

"Ama bu bir köpeğin cezası. Beni sonsuza dek utandıracak. Beni vurun."

Hume, rheim'in ucunu tellerin arasından geçirdi ve çekti,
sonra bir çekme yaptı. Genç Boer ayağını janta dayadı,
gücünü kullandı ve güçlü postu kırdı.

"Şimdi," diye bağırdı öfkeyle, "seni ateş ettireceğim," ve bir sıçrayışla
scherm'in direğini yakaladı ve başının etrafında döndürdü.

"Bu ne?" dedi taze bir ses ve Bayan Anstrade, alnının üstündeki öfkeli kırmızı leke ve beyaz ellerindeki yaralar dışında eski haline dönerek öne çıktı.

"Bu seni götüren adamlardan biri," dedi Hume, "ve eğer açıklayamazsa onu kırbaçlamakla tehdit ettim."

"Öyle değil," dedi Piet öfkeyle; "önce sen beni tehdit ettin ve
hiçbir şey istemedin."

"Silahlarını indir," dedi Bayan Anstrade.

İki arkadaş itaat etti.

Sessizce Piet'e doğru yürüdü ve sopayı elinden aldı.

"Öfkelisin," dedi sessizce.

"Beni kırbaçlamakla tehdit ettiler - beni - kendi ülkemde bir Boer. Verdomde,
halkım bunu duyduğunda buradaki her uitlander'ı kırbaçlayacak."

"Belki senden af ​​dileyecekler; ve seni buraya ne getirdi?"

"Seni takip ettim," dedi.

"Evet, doğru, beni takip ettin ve neden?"

"Çünkü--çünkü--" Gözlerini indirdi.

"Çünkü ben kaçtım?"

"Evet, atımın üzerinde."

"O zaman istediğin senin atındı, öyle mi?"

"Evet--hayır--sen ve seninle birlikte kaçan atımdı."

Güldü. "Anlıyorum, benimle kaçan attı; ellerimin
yarılmasına neden olan attı, arkadaşlarım
yokken gece gelip beni zorla kaçıran attı." Gülümsemesi hala dudaklarındaydı, ama gözlerinde öyle bir küçümseme ifadesi vardı ki titredi.

"Anlamıyorum," dedi alçakgönüllülükle.

"Gece arkadaşlarımdan kaçırıldığımı biliyorsun ve kesinlikle bunun bir soyguncu eylemi olduğunu anlamalısın. "

"Ama kaçmak istediğini söyledi."

"Kim?"

"O Portekizli Gobo. Bana senin kendi ülkesinden olduğunu ve
bu adamların seni çöle götürdüğünü, böylece
senin ölümünden
fark edilmeden faydalanabileceklerini söyledi."

"Bu doğru mu?"

"Ben bir Boer'im," diye cevapladı genç Hollandalı biraz onurla, "ve kadınlara
zarar vermem. Eğer Portekizli beni aptal yerine koyduysa
boynunu kırarım."

"O kötü bir adam. Bunlar büyük tehlikede bana yardım eden arkadaşlarım ve beni
alarak onlara büyük acı çektirdin.
Çocuk gibi davrandın; ama seni yanlış yönlendirilmiş gördüğüm için seni affediyorum."

Elini uzattı, o da elini tuttu, erkeksi bir utanç
yüzüne yayıldı.

"Şimdi, kardeşlerim," dedi parlak bir gülümsemeyle, "hepimiz el sıkışalım."

Webster elini açıkça uzattı, ama Hume reddetti.

"Ne," dedi, "onu affetmeyecek misin?"

"Hayır, hanımefendi. Kendisinden daha kurnaz bir adamın aracı olduysa,
istekli bir araç olmuştur. Alnındaki o iz - oraya nasıl geldi?"

"Çalılıkların arasından dörtnala koşarken geri sıçrayan bir dalın darbesinden."

"Çok üzgünüm," dedi Piet.

"O zaman git," diye bağırdı Hume, "ve bu hanıma hak ettiğin şeyi
almadığın için teşekkür et."

"Seni hatırlayacağım," diye homurdandı Piet, uzaklaşırken, "ve belki de bana söz verdiğin
sjambok senin kendi omuzlarına düşer."

Hume, tüfeği elinde, genç Boer'i takip etti ve onun
binip diğer atı yönlendirerek
uzaklaştığını gördü. Bir sırtta Piet
döndü ve yumruğunu salladı, sonra aniden dizginlerini indirerek Hume'a kasıtlı bir şekilde nişan aldı. Tam yarım dakika boyunca ölümcül silahı omzunda tuttu, sonra bir kahkaha atarak onu eyerin üzerine bıraktı ve
kayboldu. Bu çileye ağzında acı bir gülümsemeyle katlanan Hume, kampa geri döndük ve Webster'la tanıştık.

"Arkadaşınız gitti," dedi.

"Evet," dedi Webster, yüzü ölümcül derecede solgundu; "Silahının düştüğünü gördüm,
ve seni vurmak istediğini düşündüm."

"Ateş etmesini istiyordum."

"Frank!" diye haykırdı Webster.

Birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, el sıkıştılar ve sonra
birlikte geri yürüdüler.

Bayan Anstrade dudaklarında bir gülümseme ve gözlerinde bir soruyla onları karşılamaya gitti.

"Zavallı dostlarım," diye mırıldandı yumuşakça, "çok acı çektiniz.
Bunu yüzlerinizden anlıyorum."

"Ya siz?" dediler.

"Kaçamazsam beni bulacağınızdan emindim."

"Biz daha yeni yola çıkıyorduk," dedi Webster, "Frank arabayı bulduktan ve Klaas'tan sizin bir arabayla götürüldüğünüzü öğrendikten sonra."

"Evet; bunu çok iyi başardılar. Bana yakınlardaki bir çiftlik evinde hasta yatan genç bir kadın olduğunu söylediler ve bana gidip gitmeyeceğimi sordular ve benim onayımı bekleyerek arabayı sizin ve onların uygun olacağı bir yere getirdiklerini açıkladılar. Bir iyilik yapmamam için hiçbir neden görmedim ve size ulaştırmayı vaat ettikleri bir not yazdıktan sonra, yaklaşık sekiz veya dokuz mil uzaklıktaki bir kulübeye götürüldüm. İndiğimde, iki adamdan birinin Portekizli olduğunu ilk kez gördüm ve alaycı nezaketinden şüphelerim uyandı. Elbette evde kadın yoktu ve bir odaya alındıktan sonra kapıyı kilitledim. Beni bütün sabah orada bıraktılar ama öğleden sonra dışarı çıkmam için yalvardılar. Hollandalı daha sonra gitti ve küçük bir pencereden bir ata binip birkaç köpekle birlikte uzaklaştığını gördüm. Portekizliler daha sonra tehdit etmek ve ardından kapıyı yumruklamak için. Sonra cömertliğiyle bana, eğer ona nereye gittiğini ve
gizli bir hazineyi bulmak için mi gittiğini söylersem çok fazla servet vaat etti."

"Küçük sarı canavar!" diye homurdandı Webster.

"Ne kadar korkmuş olmalısın!"

"Tam tersine, oldukça sakindim ve kapı çökme belirtileri gösterdiğinde
açtım ve içeri girmesini istedim. Bunu yaptı, aniden
alçakgönüllülüğe doğru bir değişimle ve elinde şapkasıyla içeri girdiğinde, ben--
şey--korkarım onu ​​ağır bir sopayla yere serdim."

"Bravo!" dedi Webster gülerek, Hume ona hızlı bir bakış
attı ve ağzındaki kasların ne kadar sert olduğunu gördü.

"O zaman kaçabilirdim, ama kapıya ulaştığımda
birkaç siyah adamın ateşin etrafında oturduğunu gördüm. Odaya geri döndüğümde, odadaki iplerle adamı bağladım ve bekledim. Geceleyin
Hollandalı geri döndü ve kapıyı çaldı. Her şeyin yolunda olduğunu söyledim,
bunun üzerine--bunun üzerine güldü. Bir süre sonra uyudu, ama siyah adamlar şafak vaktine kadar ateşin etrafında oturdular. Sonra dışarı çıktım, atlardan
birini eyerledim ve sessizce uzaklaşırken köpeklerden biri
havladı; Yerliler bağırdılar ve ben ölümcül bir dehşete kapıldım ve
kaçtım ve koruyucu azizim beni sana götürdü. Hepsi bu."

İki arkadaş sessizce ona baktılar ve
köprüde, başlarının üstünden geçen mermilerin çığlıklarından etkilenmeden duran bir kızın siluetini hatırladılar.

Sonra ona zamanlarını nasıl geçirdiklerini anlattılar ve bitirdikleri
zamanda, vagonun gerildiğini ve yolculuğun devam ettiğini söylediler. Öküzlerin
iyice dinlenmiş olması nedeniyle, bu sefer uzun bir "skoff" yaptılar, gün batımına kadar yürüdüler,
vagon, geniş dalları bolca gölge sağlayan yabani bir incir ağacının altına çekildi. Klaas, ellerine koyması için Bayan Anstrade'e getirdiği birkaç yaprak aradı.
Bir ateş yakıldı, keman çıkarıldı ve müzik yumuşak havada
süzülürken adamlar hayalperestçe oturdular.

Ertesi sabah Bayan Anstrade, elinde küçük bir Martini tutarak vagondan indi.

"Atış yapmayı öğrenmek istiyorum," dedi ciddi bir şekilde.

"İyi!" dedi Hume. "İyi olacak."

Ona hareketi gösterdi ve omzundan çekmesini sağladı. Sonra
bir fişek yerleştirdi.

"Dipçiği omzuna sıkıca bastır, sol dirseğini iyice aşağı indir
ve tetiği çekerken başparmağınla bastır."

Ateş etti ve sonra bir hedefte pratik yaptı.

YİRMİ.

GİZEMLİ BİR ÇIĞLIK.

Sonraki iki hafta boyunca yolun zorluklarıyla boğuştular
ve Hume, çöl gemisini kayalarla dolu derelerin üzerinden, neredeyse uygulanamaz yüksekliklerden yukarı ve tehlikeli yamaçlardan aşağı, yolun esneyen uçurumların üzerinden zikzaklar çizdiği her yerde yönlendirmek için tüm kaynaklarını yardımına çağırmak zorunda kaldı. Çıplak kolları güneşte karardı ve Limpopo'ya varıldığında, ara sıra yolculuklarında şaşırttıkları dağınık Boer çiftçilerinden birine benziyordu - kendi yıpranmış kadife pantolonunun rengine kadar bronzlaşmış, yüzü cildinin kurumasıyla çizgili, gözleri aşırı güçlü ışığı engellemek için sürekli çaba sarf ederek kısılmış ve elleri morarmış, düğümlenmiş ve kirli bir adam. Bu zahmetli yolculukta Webster, Bayan Anstrade'e uşaklık etmek zorundaydı ve o, boyunduruğun altında zorlanan öküzleri görmekten korktuğu ve uzun kırbacın keskin şaklamasından kaçacağı için, bir sonraki yürüyüşe devam ederken onun yanına çok fazla sokuldu. Yavaş yürüyüşlerin yalnızlığında Hume daha çok ekşidi ve
akşam ateşin başında sessizliğinin arkadaşlığa olan ihtiyaçla çözülmesi biraz zaman aldı ve diğerleri, günün _tete-a-tete_'inde her konuyu tükettikten sonra, kasveti dağıtmak için pek çaba sarf etmediler. Veld'de bir haftadan fazla sürebilecek çok az konu vardır ve sonra geriye dönüp bakılacak çok az şey vardır, sadece dinin veya doğanın yolları. Doğanın ilgisiz olduğu ve nüfusun dağıldığı her yerde, insan zihni bir deniz salyangozu gibi Kutsal Yazıların bir gerçeğinin kayasına veya batıl inançların çürüyen gövdesine
sabitlenir ve sonuna tutunur. Transvaal'daki Boerler inançları konusunda kendi aralarında kavga ettiler ve Başkan Kruger, Mezmurlar'daki bir ayeti savunmak için tüfeğini aldı. Arkadaşlarımız kamp ateşiyle ilgili dini tartışmaların dışında oynamışlardı; ancak erkekler, bir kadının sorgusuz sualsiz inancına sahip olan Bayan Anstrade tarafından sıkı bir şekilde kontrol altına alınmıştı ve sonradan soyutlanmış ve sıkıcı hale gelmişlerdi, bu arada Gaika Klaas, kendi uzak Amatolas'ının karanlık çukurlarında asılı duran efsaneleri kendi kendine mırıldanıyordu.

"Tanrıya şükür!" dedi Hume, büyük nehrin diğer tarafına kırbacını fırlatırken, "en sonunda Transvaal'dan çıktık."

"Bana öyle geldi ki," dedi Bayan Anstrade, "araba parçalanana ve göremeyecek kadar yaşlanana kadar sonsuza dek devam edecektik. Hayatım boyunca hiç bu kadar sıkıcı olmamıştım ve beynimde bir mantar
büyümesi olduğuna ikna oldum."

"Ve ben," dedi Webster, seyahatten lekelenmiş giysilerine bakarak, "ikinci bir Rip Van Winkle'a dönüştüğümü hissediyorum."

"Bizler itibarsız çingenelerden oluşan bir grup gibiyiz," dedi Bayan Anstrade, çizmelerinin yırtıldığı ve dış görünüşünün Klaas'ın birçok yamalı giysisinden
çok da farklı olmadığı Hume'a bakarak. "Hadi
yeni bir kıyafet giyelim ve siz erkekler birbirinize berberlik edin."

"Saygınlığımızı yeniden kazanmadan önce," dedi Hume, "arabayı elden geçirmeli, dingilleri yağlamalı, yeniden paketlemeli, onarmalı ve yamamalıyız."

Orada bir süre kaldılar ve ertesi akşam, birkaç saatlik sıkı çalışmanın ardından, kamp düzgün bir görünüme kavuştu ve üçü, oldukça şıklaşmış ve bir kez daha neşeli bir şekilde, yabani ördekler ve kum tavuğuyla yemek yemeye oturdular. Avcı Yaşlı Hume'un haritası çıkarıldı ve macera dolu yolculuğunda geçtiği topraklarda incelendi ve kendilerini artan heyecanlarıyla güneydoğuya, yüksek dağların gölgeli ana hatlarının gökyüzüne karşı koyu göründüğü yere bakarken buldular. O engebeli tabutun bir yerinde, yüzyıllar boyunca yalnızca onlar için kalan hazine yatıyordu ve yüzlerine vuran titrek ışık, beyinlerinde sahip olmanın ne anlama geleceğine dair düşünceler alevlenirken yanaklarındaki kızarıklığı gösteriyordu; ayrıca, altın hazinesiyle birlikte güzel bir kadının diğer hazinesinin de olduğu ikinci düşüncede bir adamın diğerine attığı sert bakışı da ortaya koyuyordu. 
"O dağın ötesinde," dedi zengin sesiyle, "Avrupa, hırs, güç, zevk, aşk yatıyor. Acaba dağlar sırlarını ifşa ettiğinde bunlardan hangisini takip edeceksin." 

"Bana deniz kenarında bir ev ver," dedi Webster, "ve sevdiğim ve beni seven bir eş."

"Ve denizin sesi içinizdeki denizciyi harekete geçirirdi ve bir gün
karınız ufukta beyaz bir noktaya bakarken siz tekrar köprüde yürüyor olurdunuz."

"Ve eğer beni seviyorsa bunu bana kin gütmezdi," dedi sessizce.

Hume, yüzü bembeyaz olmuş Webster'a hızlıca bir bakış attı ve elini uzattı, çünkü o anda ikisinin de aklına Kaptan Pardoe ve nişanlısı geldi.

"Ne oldu?" diye sordu, hareketi fark ederek.

Hume, Webster'a baktı ve sonra bu kadar uzun süre bekleyen aşıkların hikayesini anlattı.

"Ama," dedi alçak sesle, "birbirinizin düşüncelerini nasıl bildiniz?"

İkisi birbirlerine baktılar.

"Biz de bekliyoruz," dedi Hume, hüzünlü bir gülümsemeyle; ama o andan itibaren
aralarına gelen güvensizlik gölgesi, o tek bir şans sözcüğüyle ortaya çıkan sempati karşısında eridi.

Daha önce sık sık yaptıkları gibi, Kaptan Pardoe ve _Swift_'e binen
yiğit adamlardan bahsettiler ve dul kadınları ve çocukları Altın Kaya'dan nasıl çıkaracaklarını planladılar. Ve konuşurken
karanlığın içinden, acı çeken bir insan ruhuna benzeyen
ürpertici bir çığlık geldi - o kadar vahşi, o kadar ani ki, birbirlerine doğru eğildiler ve Klaas, "Amapakati!" diye bağırarak
vagonun altına fırladı - "Büyücü!"

Tekrar tekrarlandı, uzun, titrek bir çığlık.

Hume, tüfeğini vagonun önünde durduğu yerden aldı ve Webster'a
kalmasını söyleyerek karanlığa doğru kaydı. Dakikalar, nefeslerini tutmuş bir şekilde duran, büyüyü bozacak herhangi bir çığlık veya işaret dinleyen o ikili için yavaşça geçti. On dakika, yirmi dakika, yarım saat, yorgun bir şekilde geçti ve hâlâ hiçbir işaret yoktu; sonra Webster bağırdı, ama
cevap vermeden, sonra tüfeğini ateşledi.

"Onun peşinden gitmeliyim," dedi.

"Ben de gideceğim. Onu o korkunç
karanlıkla tek başına yüzleştirmemeliydik."

"Tek başıma gideceğim."

"Hayır, hayır, geride kalamam. Feneri alayım," dedi kadın, ateşli bir şekilde, feneri hızla "scherm" bezinin altındaki kancasından çözdü ve aynı anda tüfeğini aldı.

"Bu taraftan," dedi Webster ve hızla nehre giden yamaçtan aşağı indiler, oradan karanlıkta garip bir şekilde gizemli bir dalgalanma sesi geldi. Işık huzmesi soldan sağa doğru kayaların ve karınca yuvalarının ve sallanan çalıların üzerinden geçti ve her karanlık nesneye gözlerini diktiler. Sonra kanlarını donduran bir ses geldi: suya düşen bir bedenin sesi, ardından derin bir inleme.

"Frank," diye bağırdı; "Frank, neredesin?"

Cevap beklenmedik ve ürkütücüydü.

"Öldü," dedi bir ses, boş ve doğal olmayan; "ve böylece sırrını bulmaya çalışan herkes yok olacak."

Bayan Anstrade dehşetle ürperdi ve Webster'ı kolundan kavradı.

"Ne oldu?" diye sordu, heyecan verici bir tonda.

Cevap veren bir ürpertiyle, Webster silahını kaldırdı ve sesin geldiği yöne doğru ateş etti. Parlak ışıktan sonra, karanlık eskisinden daha
kara kapandı ve raporun yankıları vadi boyunca
soluk homurdanmalarla birlikte
uzaklaştığında sessizlik daha da
derinleşti. Uzun süre beklediler, sonra hızla nehre doğru gittiler, orada
sazlar üzerinde durdular, karanlık suyun üzerindeki parıltıya baktılar ve
soluk yüzler ve çarpan kalplerle belli belirsiz fısıltıları ve
gıcırtı seslerini dinlediler. Webster elini ağzına götürdü ve seslendi, ama
sesi boğuk bir fısıltıya dönüştü ve tekrar seslendi.
Bir çakalın
iniltisinden başka bir cevap yoktu ve ondan sonra da
uzaktan gelen bir aslanın kükremesinin
gürültüsü duyuldu.

"Korkunç," diye fısıldadı, omzunun üzerinden etrafına bakarak ve
daha da yakınlaşarak.

"Seni geri götüreyim."

"Hayır, bu taraftan; nehir boyunca gidelim."

Tekrar nehirden bir sıçrama sesi geldi ve sonra, suyun üzerinde parlayan ışık huzmesinin içinde, iki tane parıldayan yeşil nokta parladı.

"Bak!" dedi, soluk soluğa.

"Feneri tut," dedi hemen. Tüfek çınladı ve sonra
su köpüğe dönüştü ve karanlık bir vücut bir anlığına ışıkta belirdi.

"Bir timsah," dedi, gergin bir kahkaha atarak.

"Bir timsah! Olabilir mi--ah, merhametli Tanrım--köpekbalığı _Irene_'i gördüğümüz zamanı hatırlıyor musun?"

"Yapma," dedi, elini omzuna koyarak.

Zorlanan kulaklarına derin bir iç çekiş geldi, ardından da karmaşık bir ses geldi.

"Ah," diye bağırdı, "etrafta ne biçimler olduğunu görebilseydim, korkmazdım."

"Sanırım o ses öküzlerden geliyor," dedi.

"Baas," diye bir uyarı sesi geldi, "pass op de leeuw!"

"Bu Klaas--ne diye bağırıyor? Leeuw--aslan--değil mi? Ah,
bu daha iyi. Feneri bana tekrar ver."

Feneri aldı, Webster tüfeğini hazır bir şekilde omzundan tutarak, aslanın gözlerinin yansımasını
arayarak yavaşça ilerlediler. O sırada bir öküz inledi, öküzler bir araya toplanırken boynuzların çarpışma sesi duyuldu, sonra yer bir aslanın kükremesine
benzedi, ardından vahşi bir koşuşturma ve dalların
çatırdaması geldi. Arabaya ulaştıklarında tek bir öküz bile kalmamıştı. Sığırlarını seven Gaika, bir elinde yanan bir meşale, diğerinde bir assegai ile aslana
hakaretler savurarak öfkeyle
dolaşıyordu.

"Mij ossa," dedi; "mij mooi swaart-bonte; ah! verdomde leeuw!"

"Baas nerede?" diye sordu Webster, aklının ucunda.

"Baas öldü" diye bağırdı Gaika; "mij ossa es doodle, ve ek de doodle."

Webster Kaffir'i kolundan tutup sarstı.  "Bu gürültüyü kesin ve
ateşi oluşturmak. "

Klaas itaat etti, kömürlerin üzerine ölü çalı çırpı yığdı, ta ki alevler yükselene kadar, beyaz tuvalde ve Bayan Anstrade'in ve Webster'ın solgun yüzlerinde parladı, kayıp arkadaşlarını karanlığa bakarak dikilmişlerdi. Uzaktan bir öküzün vahşi böğürmesi duyuldu, ardından hemen bir çakalın şikayet eden, inleyen çığlığı ve bir sırtlanın şeytani kahkahası duyuldu.

"Aslan yiyor," diye mırıldandı Kaffir.

Gün ışığının onları çevreleyen karanlık gizemi ve her şeyden öte o sesin ve uyarısının anlamını ortaya çıkarmasını özlediler.

"Klaas, ilk ateş etmeden önce birinin seslendiğini duydun mu?"

"Neh, sieur, hanımın seslendiğini duydum ve sonra çakalın sesini, aslanı buraya
getiren."

"Yanılmış olabilir miyiz?" diye fısıldadı; "ve yine de açıkça duydum:
`O öldü ve o da "Sırrını arayan herkes mahvolsun."

"Ölmüş olamaz," dedi Webster sertçe; "Tekrar arayacağım."

Bu sefer Bayan Anstrade ateşin yanında kaldı, tüfeği dizlerinin üzerinde ve gözleri fenerin Will-o'-the-Wisp benzeri parıltılarını izliyordu, karanlığın içinden Webster'ın sesi duyuldu, arkadaşını çağıran, nehrin mırıltısından ve tepedeki bir yağmur kuşunun daha da hüzünlü çağrısından başka bir karşılık almayan hüzünlü bir haykırış. Ve ateşin yanında oturmuş, gözlerinde ışık parlıyor, yüzü ellerinin üzerinde, Hume'un öldüğünü söyleyen sesi hâlâ duyuyordu ve uzun bir aramadan sonra, Webster yorgun ve umutsuz bir şekilde geri döndüğünde öylece oturuyordu.

Sabah olmadan, tamamen bitkin bir halde, görev yerlerinde uyukladılar ve
yeri gösterecek kadar ışık olduğunda Gaika, bir gölge gibi nehre doğru kaydı, giderken yeri dörde böldü, vücudu eğilmiş ve ince, geniş burun delikleri titriyordu. Nehre
ulaştığında, Webster'ın bıraktığı izlerin üzerinde bir süre durdu, boş bir fişek aldı, sonra sağa doğru gitti ve hemen
şaşkın bir bakışla, sazlıklardan bir tüfeğin dipçiğinin çıktığı yere doğru fırladı. Bu Hume'undu ve tüfeği kaldırırken hızlı bakışları yerde gezindi, çürük çimenleri fark etti ve sonra bir "Yoh" ile geri sıçradı, çünkü bir adam bir ağacın altında durmuş ona ateşli gözlerle bakıyordu.

"Yinny," dedi Klaas, assegai'sini parmaklayarak ve gölgedeki figürü daha net görebilmek için başını eğdi, sonra "Baas, baas!" diye bağırarak
ağaca koştu.

Gerçekten de Frank Hume'du, ağzı tıkalı ve bir mimoza ağacına sıkıca bağlanmış halde.

Güneş vadinin üzerinden geçerken, ölmekte olan ateşin yanında uyuyan iki kişi
uyandı ve bitkin yüzleri, uzun gecenin kabusunun ne kadar gerçek olduğunu anlatıyordu. Sabah sisi nehrin üzerinde kalın bir
battaniye gibi yatıyordu ve o kefen altında gizlenmiş olan trajedinin ne olduğunu düşünerek ürperdiler, sonra boğuk seslerin
duygusuyla ayağa kalktılar ve bir sonraki dakika, engin bir şekilde yükselen iki figürle karşılaşmak için ilerlediler.

"Halloa!" diye iyi bilinen bir sesle bir selam geldi.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı Webster, öne atılarak; ama Bayan Anstrade elini kalbine götürerek, bu hayalete çılgınca baktı.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

BİLİNMEYEN.

"Tanrıya şükür hayattasın!" diye bağırdı Bayan Anstrade, onun elini iki elinin arasına alıp, yaşlarla dolmuş gözlerle yüzüne bakarak. "Görünüşe göre
burada, bana
değer verenlerin başına gelen lanetten kurtulmuş değilim."

Onu bir koltuğa çekti, hala elini tutuyordu ve Webster, sıcak kahve yapmakla meşgulken, zaman zaman durup elini şefkatle Frank'in omzuna koydu.

"Ve bu korkunç gece boyunca neredeydin?"

"Bir ağaca bağlı. Fenerinin ışığı üç kez üzerime düştü
ve iki kez bir sırtlan gelip bana baktı. Ugh, o hayvan!"

"Bir ağaca bağlı mı? Nasıl oldu ve o sesi duydun mu?

Frank hafifçe ürperdi.

"Duydum," dedi, "ve doğaüstü olduğunu düşünürdüm, bu yüzden amcamın sesi gibiydi, eğer bir ruhun beni yere sermesi ve bağlaması mümkün olsaydı."

"Tuhaf," diye mırıldandı. "Ben de amcanın seslendiğini düşündüm,
ama onu hiç görmemiş veya duymamıştım."

"İliklerime kadar hissettim," dedi Webster, "ve sese ateş ettim
tamamen dehşet içinde."

Hepsi bir süre sessizce oturup gizemi düşündüler.

"Aklım almıyor," dedi Hume yorgun bir şekilde. "Dün gece senden ayrıldığımda, çığlık sesindeki dehşetten dolayı siyah bir kadın, belki de bir kadının nehre düştüğünü veya bir timsah tarafından
yakalandığını
bekliyordum ve
nerede olduğumu herkese bildirecek kadar gürültü yaparak kıyıya koştum. Nehre ulaştığımda kıpırdamadım ve
en ufak bir uyarı olmadan yere düştüm. Bilincimi yeniden kazandığımda
kendimi bir ağaca bağlı ve ağzım tıkalı buldum. Her şey
vagondan indikten sonraki on dakika içinde oldu."

"O zaman çığlık bir tuzaktı, öyle mi?"

"Öyle olmalı."

"Kimseyi görmedin mi?"

"Hayır, saldırganımın adımlarını da duymadım, o sırada dikkatle dinliyordum."

"Ayaklarının çıplak olması mı gerekiyor?"

"Mutlaka değil, çünkü ses çıkarmayan veldschoens giymiş olabilir. Yukarı çıkmadan önce Klaas ile birlikte zemini inceledik ve bizimkilerin bıraktığının ötesinde hiçbir iz göremedik."

"Ne gibi bir amacı olabilirdi ki," diye düşündü Webster, "çünkü aradığı senin ölümün değildi? Sence seni başkasıyla mı karıştırdı?"

"İmkansız! Bunu yapan her kimse bizi izlemiş olmalı ve beni seninle karıştırmış olabilir. Kimsenin sana karşı bir kini yok."

"Görüyorum!" diye bağırdı Bayan Anstrade, çatık kaşlarla ateşe bakıyordu. "Alacakaranlıktan hemen önce Altın Kaya'dan bahsediyorduk. Bir düşmanın fark edilmeden gelip konuşmamızı dinlemesi mümkündü."

"Evet," dedi Hume ve haritanın bulunduğu cep kitabını yokladı.

"İşte bu," diye bağırdı; "sırrını çaldılar."

Frank titreyen parmaklarıyla kitabı açtı, diğerleri ise endişeyle öne eğilerek baktılar.

"Gitti," dedi ayağa kalkarak.

Birbirlerine bakarken, solgun yüzlerle Klaas geldi.

"Baas," dedi alçak sesle. "Baas," diye tekrarladı.

"Ee?" dedi Hume sertçe.

"De ossa gitti."

"Ne!" diye bağırdı Hume, içini dolduran öfke ve
acı hayal kırıklığını dışa vurmak için bir bahane bulduğu için mutluydu.

"Aslanlar tarafından ezildiler," dedi Webster.

"Onları düzgünce bağlamanı söylemedim mi?"

"Yoh, baas'larım! Ama rheims; birileri geceleyin onları kesmiş. Gel,
gör!"

"Aman Tanrım! Bu doğru olabilir mi?"

Trek-tow'a koştular ve orada her öküzü zincire bağlayan
sert rheims'lerin keskin bir aletle kesildiğini gördüler.

Hume acı acı güldü.

"Aman Tanrım," dedi, "beni iyi bir lider olarak düşünmelisiniz."

"Yürüyebiliriz," dedi Bayan Anstrade, uzaktaki dağlara bakarak.

"Vagon kerestesinden bir sal yapıp nehirde yüzebiliriz," dedi Webster.

"Korktuğum şey öküzlerin kaybı değil. Devam etmek için yeterince öküzü kurtaracağız; beni rahatsız eden şey bu bilinmeyen düşmanların planlarında ne kadar kolay
başardıkları. Şimdi haritayı kaybettiğime göre
bir Altın Kaya'nın var olduğuna inanıyorum ve onların kurnazlıkları ve üstün
odun ustalıkları
onu kazanmalarını sağlayacak."

"Saçma," dedi; "Başarılı oldular çünkü biz hazırlıksızdık.
Şimdi ne beklememiz gerektiğini biliyoruz, zekamızı onların
kurnazlığına karşı koyacağız."

"Çok geç - harita onlarda - ve uzun bir başlangıç ​​yapacaklar."

"Haritada," dedi Webster, "bu kum parçasında bir sopayla
tarif edemeyeceğim hiçbir şey yoktu."

"Ayrıca," dedi, cesaretle, "bu kadar yolu geldikten sonra aramayı
bırakacağımı mı sanıyorsun?"

"Haklısın," diye yanıtladı Hume; "ama ağzında bir mendille bütün gece bir ağaca bağlı kalmak ruhunu iyileştirmez.
Harita olsun ya da olmasın, Altın Kaya'yı bulmalıyız."

"Bu daha iyi," dedi gülümseyerek. "Hadi, o zaman, bir şeyler
yapalım."

Klaas, assegai ve kerrie ile silahlanmış öküzlerin izlerinden yola çıkarak örnek oldu. Bayan Anstrade, hafızasından kayıp haritanın bir kopyasını çizmek için oturdu; Hume, rotayı planlamak için küçük bir tepeye yürüdü, çünkü burada yol izi yoktu; Webster ise, gecenin geniş ve parlak yüzeyindeki gizemin bir açıklamasını çözüp çözemeyeceğini görmek için nehre doğru indi. Uzun süre sığ nehrin, yatağına serpiştirilmiş devasa, yuvarlak ve engebeli kayalara çarparak çıkardığı mırıltıyı ve dalgalanmayı dinledi ve yabani palmiyelerin oluşturduğu karanlık gölgeliklere baktı, ancak hiçbir yerde insan yaşamına dair hiçbir iz yoktu - insan tarafından yapılmış bir parça odun parçası veya dünyanın dört bir yanında dolaşan İngilizlerin geçişini gösteren kırık bir bira şişesi bile. Başının üstünden bir turna sürüsü geçti, uzun bacakları dümen gibi arkalarında sürüklenerek ağır uçuşlarında onları yönlendiriyordu ve uzun gagalarından ara sıra Doğanın melankolik notasıyla sert bir çığlık
çıkarıyordu, beyaz karınlı Afrika sığırcıkları olan "sprew" sürüleri gürültülü bir şekilde bir yandan diğer yana uçuyordu ve siyah yüzleri beyazla çerçevelenmiş gri maymunlar sallanan dallardan
yüzlerini buruşturuyordu. Kıyıdan aşağı, sık çalıların ve dikenlerin arasına girip çıkarken, bir sürü vahşi bufaloyu harekete geçirdi, bufalolar öfkeli bir homurtuyla
kaçtılar ve bir dakika sonra büyük bir seste olmayan ama şüphesiz bir uyarı ileten inleme sesiyle aniden durdular. Bir saz kümesinden geliyordu ve başını neyin sebep olduğunu görmek için bir yandan bir yana hareket ettirdi ve hemen ardından küçük bir
yaratık gibi görünen bir fare tarafından yapılmış hafif bir hareket tespit etmeyi başardı. Şüphelerine gülümseyerek öne doğru bir adım attı,
bir kez daha inleme tekrarlandı ve çalılığa daha yakından bakmak için eğildi. Sonra küçük nesnenin bir kuyruk tutamı olduğunu gördü ve yönü takip ederek, düz bir şekilde çömelmiş büyük bir hayvanın belirsiz ana hatlarını çizdi ve sonra, bir irkilmeyle, sarı gözlerin dolu, vahşi bakışlarıyla karşılaştı. Dikkatlice geri adım attı,
bir ağacın sığınağına ulaşana kadar,
sazlar sallandı ve tam yetişkin bir aslan ortaya çıktı, ona bir kez baktıktan sonra,
açıkça takip ettiği bufalo'nun peşinden koştu.

"Oh!" dedi Webster, kalbi güm güm atarak, "Sanırım Frank dilenciyi vururdu, ama eğer onun kesilmesinden hoşlanmazsam beni asardı."

Kalbinin daha düzenli atmasını bekledi, sonra daha dikkatli bir şekilde ilerledi, geçmeden önce her saz kümesini ve karanlık çalılık parçasını çok dikkatli bir şekilde inceledi. Yarım mil daha ileride, nehir bir viraj aldı ve bir krantz ile çevrili, sert çığlıkları garip yankılar uyandıran bir çift beyaz başlı kartalın evi olan devasa kayalardan oluşan bir surla karşılaştı. Vahşi noktaya ilgi duyan Webster, krantz'ı incelemek için girdaplı suya doğru uzanan kayalardan birine bastı ve mağaraların suyun tabanına doğru
aştığını fark ederek, yolunu başının oldukça üzerinde yükselen
düz bir arduvaz kaya duvarı kapatana kadar kayadan kayaya atladı. Tüfeğini sırtına asarak denizcilik yeteneğini kullandı ve
hızla yamacı tırmandı, diğer taraftan aşağı kaydı, dar bir çıkıntıyı manevra etti ve bir sıra mağaranın ilkinde durdu.
Burada
sadece yarı yenmiş bir balık vardı, işaretlerden anlaşıldığı üzere, bir su samuru tarafından bırakılmıştı,
ama kaygan bir köşeyi dönünce daha geniş bir mağaraya girdi. Yoğun şaşkınlığına,
mağaranın işgal edildiğini ve yakın zamanda olduğunu gördü. Duvarlar ve çatı dumanla kararmıştı;
düz zeminde, etrafında yanmış odun parçaları olan bir kül yığını vardı ve
arkadaki bir çıkıntıda, belli ki bir kanepe görevi görmüş kuru ot kütlesi vardı. Bunu tüfeğiyle bozdu ve bir maymunun tüm derisinden yapılmış bir deri
torbayı çıkardı, boynu bir açıklık görevi görüyordu.
Mağaranın ağzına adım atarak içindekileri boşalttı. Bunlar, Kaffir'lerin "geçişlerini" temiz tutmak için kullandıkları türden bir bakır silindir, timsah dişlerinden bir kolye, tütünle lekelenmiş katı fildişinden bir bilezik ve kenarları çok fazla sürtünmeden
yuvarlaklaşmış bir kuvars parçasından oluşuyordu. Silindirde hiçbir şey yoktu ve Webster, neredeyse kurşun kadar ağır olan kuvarsı merakla inceledikten sonra,
eşyaları yerine koydu ve çantayı çıkıntıya geri koydu.
İki mağaraya daha girdi ama taze bir şey bulamadı ve
arabaya geri döndü ve keşfini bildirdi.

"Kişinin Avrupalı ​​olup olmadığını gösterecek hiçbir şey görmedin mi?" diye sordu
Hume.

"Hayır; ve siyahi olması gerektiğini varsaydım."

"Yerliler, kural olarak, yalnız yaşam sürmezler ve onlardan biri, bir nehrin
kenarında yalnız başına yaşayamazdı, her ne kadar yer bir büyücünün
gizli sığınağı olsa da."

"Belki de," diye önerdi Bayan Anstrade, "dün geceki bilinmeyen ziyaretçi
ve bu münzevi aynı kişi olabilir."

"Pekala," dedi Hume, "araştırmaya değer; ancak
Klaas'ın yokluğunda arabadan inmek akıllıca olmaz."

"Aşağı koşup çantayı alacağım," dedi Webster; "çünkü mağarada
sonuç çıkarabileceğin başka hiçbir şey yok."

Yola koyuldu ve yarım saat sonra çantayla geri döndü.

"Bu kesinlikle bir Kaffir işi," dedi Hume; "ancak," burnuna götürerek, "yerel lezzete sahip değil, güçlü ve keskin. Bir bağırsakta
geçirilmiş bu diş dizisi yerel ve bu bilezik de öyle. Hımm! Kuvars. Ne kadar da ağır!" Bıçağını açtı ve yüzeyini kazıdı.
"Neden, baksana; yarı altın."

Bir tarafta, iki beyaz kristal damarı arasında parlayan sarı bir çizgi belirdi.

"Amcamın Altın Kaya'dan kopardığı parça kadar zengin.
Acaba nereden buldu?"

"Çantada daha bir şey var," dedi Bayan Anstrade.

"Boş silindir," dedi Webster.

Elini içeri soktu, küçük tüpü çıkardı ve açtı,
aynı anda şaşkınlıktan bir çığlık attı.

"Buraya bak!" dedi, bir rulo kağıt çıkararak.

"Yemin ederim," dedi Webster heyecanla, "onu bulduğumda boştu,
çünkü parmağımı içine sokmuştum."

Kağıdı düzeltti ve kocaman açılmış gözlerle onlara baktı,
ve yanakları kızarmıştı.

Orada, elinde, haritanın eksik kopyası duruyordu!

Her biri sırayla aldı, boş bakışlarla tekrar tekrar çevirdi.

"Eh, asıldım," diye mırıldandı Webster, kendi kendine. "O adam
mağaradan ayrıldıktan sonra o kağıdı tüpe koymuş olmalı ve
muhtemelen beni tüm zaman boyunca izlemiş olmalı, ama ben onu hiç göremedim."

"O yarım akıllı bir yerli," dedi Hume, uzun bir duraklamadan sonra.

"Kaybolduktan sonra çığlığı unutuyorsun. Bu, seni veya amcanı tanıyan ve yolculuğumuzun amacını öğrenen beyaz bir adamın sesiydi."

"Doğru, bunu unutmuştum. Yine de amcamın adamlarından biri, kampına yapılan saldırıdan
kaçarak mağaraya yerleşmiş ve yalnızlıkta aklını kaçırmış olabilir. Böyle bir adam
Altın Kaya hakkında bir şeyler öğrenmiş ve birkaç kelime
İngilizce öğrenmiş olabilir."

Şimdi öküzlerin böğürmesini duydular ve hemen Klaas kaçaklarla birlikte belirdi. Hume hızla on beş saydı.

"Peki, Klaas, çok uzaklara baktın mı?"

Gaika çıplak kolunu uzattı ve etrafında gezdirdi. "Her tarafta duruyorlardı
biri bir yerde, biri başka bir yerde, ama ben onlara ıslık çaldım,
ve bir adam gördükleri için çok mutlu oldular. Üç tane bulamadım, ama birinin cesedini buldum."

"İyi iş çıkardın, Klaas. Bunlar ne?" ve Hume çantayı ve içindekileri
elinde uzattı.

"Yoh! Bunları Kaffir yaptı, ama beyaz adam kullanıyor."

"Beyaz adam mı?"

"Yah, sieur, öyle. Beyaz adam kokuyor."

Üç kişi kaşlarını kaldırarak birbirlerine baktılar, Klaas ise
boyunluğu elinde çevirdi.

"Bu kadarı yeter," dedi Hume. "Yabancıyı arayalım. Ama, o
gözcülük yapıyor olabilir, ben krantz'ın tepesine doğru bir tur atacağım, sen de tabana doğru gideceksin ve çantayı yukarıdan görülebilen
bir kayanın üzerine bırakacaksın."

Bu yapıldı. Webster çantayı nehrin açıklarındaki bir kayanın üzerine koydu,
ve sonra kampa doğru çekildi, Hume ise bir aloe'nin arkasından izliyordu.
Bir saat boyunca hiçbir şey görmeden bekledi, sonra
dibe indi ve mağarayı kendisi inceledi, ancak
yeni bir kanıt bulamadı. Sonra kampa geri döndü.

"Hiçbir faydası yok," dedi; "bu gizemli varlığı aramakla değerli zamanımızı boşa harcamış oluruz. Eğer o haritayı almakta bir niyeti varsa, burada kalarak onun amacına hizmet etmiş oluruz. Inspan,
Klaas."

Öküzler boyunduruğa bağlandı ve vagon yavaşça hareket etti, Hume yolu işaretlemek için öne geçti ve Webster liderleri yönlendirmek için "trek-tow" veya rheim döngüsünü aldı.

Alacakaranlıktan önce çimenli bir tepeciğe çıktılar ve hemen
çevresine bir çit
örmek için baltalarla işe koyuldular. Öküzler suya götürüldü,
kısa bir süre otlamalarına izin verildi, sonra muhafazaya sürüldü ve bağlandı.
Ateşler için yakıt istiflendi, akşam yemeği hazırlandı ve
yenildi ve sonra çakalların gürültülü ulumaları onları nöbette olmaları konusunda uyarana kadar krantz adamı hakkında konuşmaya başladılar. Bayan Anstrade
vagona çekildi, yelken indirildi ve öküzlerin her iki tarafında birer tane olmak üzere iki büyük ateş yakıldı. Hume, vagonun altına girdi ve
kısa bir süre sonra derin bir uykuya daldı, Webster ve Klaas, vagonun her iki yanında nöbet tutuyordu.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

ŞAŞIRTICI BİR ZİYARET.

Webster için gecenin yalnız nöbetlerinde yabancı hiçbir şey yoktu ve ilk uzun sessiz aralık, ona karanlık suların ortasında köprüde geçirilen saatlerin, gecenin gizeminin gemiye çöktüğü ve beraberinde her türlü hayali ve rahatsız edici batıl inancı getirdiği birçok kısa anıyı hatırlattı. Burada, bu
ıssız topraklarda, aynı kasvetli sessizlik, havadaki aynı mırıltı vardı;
ve derin karanlık da içgüdüseldi ve aynı gerçek dışı şeyler hissiyle canlıydı. Sanki, çıtırdayan ateşlerin oluşturduğu titrek kızıl ışık çemberinin ötesinde, onları gizleyen
gölgelerin örtüsü altında, ışığın içindekilere bakan şekiller vardı ve ara sıra gözlerini zorlayıp dizlerinin üzerinde duran
tüfeğe dokunuyordu.

Dakikalar sessizce akıp geçti, memnun bir öküzün ara sıra iç çekmesiyle; sonra bir çakalın uzun, inleyen çığlığı yükselip alçaldı,
sanki bir işaretmiş gibi, bir aslanın derin, boş homurtusu takip etti. Öküz tedirgin bir şekilde kıpırdandı ve Klaas kırmızı battaniyesine sarılı bir şekilde yavaşça yukarı çıktı.

"Bir şey gördün mü, Klaas?"

"Hayır, sieur; ama de leeuw'u duydum."

"Çiti atlayacak mı?"

"Ek dink so. Rüzgar karşıdan esiyor ve o o taraftan gelecek."

"Atladığında onu duyacak mıyız?"

"Hayır, me, karanlık olan yere gelecek ve hareketsizce yere uzanacak, böylece biz görmeden ona doğru yürüyebileceğiz, oysa o bizi görüyor."

Webster bir boğa gözü feneri aldı, slaydı geri itti ve
karanlığa doğru canlı bir yelpaze gibi bir ok fırlattı.

"O zaman gel, sen bunu tut, ben de ateş edeyim."

Ateşlere taze odun yığdılar, sonra vagon kutusuna bindiler ve
öküzlerin üzerindeki ışığın menzilini denediler. Işıkta başlarını çevirdiler ve iri gözleri yansıyarak parladı. Webster slaydı geri itti ve oturup beklediler - biri Express'inin tetiğinde parmağıyla, diğeri ise yüzüne buhar

gönderen ve parlayan gözlerine belli belirsiz bir yansıma
yapan feneriyle.

Şu anda, sağdaki çitin hemen ötesinde, havayı titreten ve öküzleri ayağa kaldıran
gümbür gümbür bir kükreme duyuldu.
Boş bir homurtuyla
sönüverdi ve farklı yerlerden tekrar tekrar tekrarlandı. Öküzlerin bir araya toplanması ve Bayan Anstrade
çadıra vurması, Hume ise vagonun altındaki ininden seslendi.

"Her şey yolunda," dedi Webster, "ateşler yanıyor ve biz hazırız."

Hume dışarı çıktı ve vagonun arkasının korunmasız olduğunu görünce,
oraya bir fener astı ve sonra tüfeğinin namlusunu bu şekilde atılan ışığa doğrultarak yatağına geri döndü.

Klaas, öküzlerini sakinleştirmek için isimlerini söyledi ve sesini duyduğunda, iki büyük kırmızı-beyaz tekerlekli hayvan homurdanarak yere yattı.

Bir süre sessizlik oldu, her çakal sürüsünün uzaklardaki yankılarını uyandıran
müthiş korodan daha rahatsız ediciydi.

"Şimdi konuşalım," diye fısıldadı Klaas.

"Konuşalım--ne hakkında?"

"Ne yaptıklarını anlatıyorlar. Gençler orada bekliyor ve bağırıyor; yaşlı adam bu taraftan sürünerek dolaşıyor, hiçbir şey söylemiyor ve atlıyor."

"Ve şimdi o planı mı çözüyorlar sanıyorsun?"

"Yoh, sieur; plan yapıyorlar, hadi işe koyul. Bak, işte!"

İkinci bir kükreme patlaması yeri titretti ve havadaki hareket ve
titreşim sesteki dehşeti daha hızlı iletiyor gibiydi. Şişti, alçaldı ve tekrar yükseldi ve her duraklamada
sonraki homurtu daha tehditkar ve vahşi bir şekilde geldi.

"İşte, mee," dedi Gaika, heyecan verici bir fısıltıyla, uzun elini Webster'ın koluna
sertçe bir şekilde indirerek.

"Ne?" diye sordu Webster, tüfeğini kaldırarak ve hevesle sola bakarak.

"Az önce atladı. Mee hazır mı?"

"Evet."

Sürgü açıldı ve serbest kalan parlak ışık,
ateşlerin ötesindeki karanlığa doğru fırladı ve Gaika'nın sabit eli altında,
çit boyunca ilerleyerek kırık dallardaki beyaz izleri attı. Tekrar geri süründü ve iki adam, hevesli gözlerle ve
her sinirle tetikte, vahşi ziyaretçinin işaretini bulmak için ışını takip etti.
Işık üç kez zemini süpürdü ve Webster tüfeğini doğrulttu; ama tam o sırada lamba hareketsiz kaldı ve Kaffir hafif bir ses çıkardı, nefesi daha da hızlandı.

Webster ışığı boşuna takip etti.

"Nedir o?" diye fısıldadı.

"Skit, baas, skit!" dedi Kaffir.

"Hiçbir şey göremiyorum."

"Orada, orada, sieur!" assegai'siyle işaret etti.

Aniden ışığın yolundan, yere yakın ve görünüşe göre herhangi bir nesneden
kopuk, iki sarı ateş topu parladı ve aynı anda alçak bir homurtu duyuldu.

Bu iki ışıklı küre tarafından yönlendirilen Webster, sarı zeminde belli belirsiz bir anahat gördü.

Kaffir sabırsızlıkla dilini şaklattı.

Webster gözlerinin arasını görüp ateş etti.

Bu sesin ardından vahşi bir kükreme duyuldu ve hemen ardından
vagon, üzerine atılan büyük bir gövdenin gürültüsüyle sarsıldı.

Vagon bir çığlık attı, ardından boğuk bir ses duyuldu.

"Ne oldu?" diye bağırdı Hume, vagonun altından sürünerek çıkarken.
Feneri yakaladı ve Webster tüfeğine bir fişek daha
kaydettiği anda hızla döndü. Gürültü müthişti. Öküzlerin böğürmesi
rerken, çitin ötesindeki aslanlar kükredi ve
vagonun yanından bir dizi kan donduran homurtu ve öksürük sesi yükseldi. Her iki silah da aynı anda ateşlendi ve saldırgan uzanmış bir şekilde yatıyordu. Hala soluk soluğa olan kocaman sarı yeleli bir aslandı. Kaffir
assegai'sini inleyen gövdeye doğru sürdü ve sonra hem Hume hem de Webster
vagona doğru koştular.

"İyi misin?" diye bağırdılar.

Bir tarafındaki kanvas kapağı çekti ve saçları ağır kıvrımlar halinde öne doğru
düşerken dışarı baktı.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Yaralı bir aslan vagon çadırına atladı."

"Yaralı var mı?"

"Hayır; ama aslan öldü."

"Korkunç bir şey olduğunu düşündüm ve her şeyden çok
dehşetten ateş ettim."

Hume büyük gövdeyi yuvarladı ve inceledi.

"Her neyse, merminiz hedefine ulaştı Bayan Laura ve ilk aslanınızı
öldürdünüz."

"Bana bir bakalım. "Üzerine örtülerini çekti ve aşağı inmek üzereydi,
titreyerek ve gergin bir kahkaha atarak, karanlıktan dehşete düşerek geri çekildi.

Üç adam şimdi muhafazanın etrafında yürüdü, birkaç şans
ateşi attı, ateşleri yeniden yaktı ve mevzilerine geri döndü. Kargaşa
yatışmıştı ve yerini, giderek azalan aralıklarla belirsiz bir sesle kesilen, hacmi artan,
ama belirgin olmayan ve ondan önce diğer seslerin
canlanmadığı bir başka baskıcı sessizlik aldı. Ses yükseldikçe, hoş olmayan ritmik bir ritim aldı.

"İnsan sesine benziyor," dedi Webster.

"Evet, siyah bir adam şarkı söylüyor, değil mi, Klaas?"

"Eweh, inkose, yürürken şarkı söylüyor;" ve böyle konuşan Kaffir
ateşin yanına uzandı ve battaniyesini başına çekti.

"Belli ki hiçbir tehlikeden korkmuyor," diye belirtti Webster.

"Bilmiyorum," dedi Hume ve Gaika'yı harekete geçirdi; "Geceleyin dolaşıp aslanlara varlığını
gösteren bu nasıl bir adam olabilir?"

"Bu büyücü," diye cevapladı Gaika ciddiyetle, "ve ona
bakmak iyi değil. Hayvanlar bile yolundan çekildi;" ve bir kez daha
battaniyeyi başının üstüne çekti.

Adam hızla yaklaştı ve şimdi derin göğüs notaları
sert bir melodide yuvarlanıyordu, sesin muazzam hacmiyle şekillendi ve şimdi
çitin önündeydi; ve şimdi, "Layate" diye bağırarak
dikenlerin üzerinden atladı -harika bir sıçrayış- ve hala ilahiler söyleyerek, vagona yaklaştı,
aslanın gövdesinin yanında bir an durdu, sonra ateşe doğru yürüdü ve
uzun gövdesinde ve için için yanan gözlerinde parıltıyla orada durdu. Devasa bir kalıptan siyah bir adamdı, ön pençeleriyle boynunun etrafına düğümlenmiş bir kaplan derisi ve her hareketinde
şınlayan bir kemik kolye yığını vardı. Alnında büyük bir saç yumağı vardı,
arkasında iki kartal tüyü yükseliyordu ve bir demet
sopa ve assegais taşıyordu, omzundan ise büyük bir deri çanta.

"Sen kimsin ve işin ne?" diye sordu Hume, yabancıya dikkatle baktıktan sonra.

Adam başını salladı ve vahşi, gezinen gözleri, bir hayvanınkiler gibi huzursuzca
kayarak, nesneden nesneye baktı ve sonunda
Klaas'ın kıvrılmış figürüne odaklandı. Hemen ardından onu bir assegai'nin
dipçiğiyle dürttü ve beyaz dişleri parlayana kadar sırıttı.

"Ayağa kalk, Klaas," dedi Hume sertçe ve Gaika, somurtkan bir bakışla
ayağa kalktı ve gözlerini yavaş yavaş ayaklarından korkunç yüze doğru kaldırdı.

Sonra, karşılaşan iki vahşi ve garip köpek gibi, birbirlerinin önünde durdular - biri emredici bir bakışla, diğeri ise alçalan kaşlarla ve titreyen burun delikleriyle.

Yabancı konuştu, ancak Gaika sırayla başını salladı.

"Ne diyor?" diye sordu Hume.

"Garip konuşuyor, sieur."

"O bir büyücü mü?"

"Benim halkımdan değil, Zululardan da değil ve ayak parmakları dışarı dönük."

"Acaba bu bizim münzevimiz mi?" dedi Webster.

"Ay, aynı şey benim de aklıma geldi; ve o çitin üzerinden
atlayabilen adam beni devirmekte hiç zorluk çekemezdi."

Konuşurken yabancı onlara gizlice baktı.

Hume bir parça Boer tütününden bir parça kesip adama uzattı, adam memnuniyetle aldı,
assegai'siyle bir parça kesip ağzına koydu. Gaika uzaklaştı ve
vagonun altına
süründü, yabancı onu izlemek için çenesini durdurdu, ta ki uyumak için yatan bir adamın iç çekişini duyana kadar, daha rahat göründüğünde. Şu anda ateşin yanında çömeldi, ellerini önüne açtı ve gırtlaktan gelen bir sesle, "Brendi" dedi.

"Kelime dağarcığı sınırlı olabilir," dedi Webster kuru bir şekilde; "ama işe yarıyor,"
ve Dop brendisini taşıdıkları taş damacana için vagon kutusuna gitti.

Hume'un gözü adamdaydı ve onun sağ eline bir assegai kaydırdığını gördü, bunun üzerine tüfeğinin horozunu bir tıkırtıyla geri çekti ve bu ona hızlı, gizli bir bakış attı. Konyak döküldü ve yankılanan bir şapırtıyla içildi ve sevinçle Kaffir tarzında birkaç övgü sözcüğü bağırdı ve gürültüyle öküzler kıpırdandı.

"Yoh!" diye keskin bir haykırış duyuldu.

"Sen misin, Klaas?"

"Çalı, sieur--çalı; hareket ediyor!"

"Ne oluyor--Ben bu işe bakarken sen o adama bak, Jim,"
ve Hume vagonun etrafından fırladı.

"Ee, Klaas?"

Gaika orada değildi ama Hume onun öküzlerle konuştuğunu duydu ve
ileriye doğru koştu.

"Ne oldu?"

"Adamlar tekrar römleri kesmeye ve çalı çitini kaldırmaya geliyorlar."

"Neredeler?" dedi Hume tüfeğini havaya kaldırarak.

"Beni gördüklerinde kaçıyorlar. Ateşin yanındaki adam iyi değil. Bu yüzden
vagonun yanından geçip nöbet tuttum--bymby, içip bir kelime bağırdığında,
Zulu dilinde, _baleka_ (çabuk) diye bağırıyor. Bu yüzden vagondan iniyorum."

"O adamı tutun!" diye bağırdı Hume, ama Webster'dan boğuk bir çığlık geldi ve döndüğünde adam gitmişti ve Jim gözlerini ovuşturuyordu.

"Çubuğu asın," dedi; "onu yakalamaya çalıştığımda gözlerime bir avuç toz
attı ve sıçrayarak uzaklaştı. Ne yeni bir şeytanlık var?"

"O adam biriyle işbirliği yapıyordu ve öküzleri
ezmek için başka bir girişimde daha bulunuldu. Her dönüşte bizi dövüyorlar."

"Dışarıda çok gürültülüsünüz," dedi vagondan bir ses.

"Bir misafir ağırladık ve o da az önce aramızdan ayrıldı," dedi Hume,
acı bir yüzle.

"Bu yerde bir misafir, hem de böyle bir saatte! Bana
bu zevki paylaşma fırsatı vermeliydin."

"Sizi rahatsız etmek istemedik."

Çit yakından incelendi ve kaldırılmış olan üç büyük dal yerine kondu.
Sonra üç adam, her biri farklı bir göreve
başlayarak, şafak vaktine kadar nöbet tuttular.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

DÜELLO.

Laura'dan gecenin endişe verici olayını uzak tutmaya karar verdiler
ve Laura sabah merakla dışarı çıktığında, garip ziyaretçilerini hafife aldılar ve onun dikkatini yaşlı aslanın
koca gövdesine çektiler. Ama ona yeni bir endişe
vermeseler de, zihinleri huzursuzdu ve bakışları sürekli olarak kendileri için hazırlandığından emin oldukları tehlikenin
işaretini bulmak için ülkenin her yerinde dolaşıyordu.

"Doğru değil," dedi Hume, "onu bu dehşetlere ve risklere maruz bırakmamız."

"Doğru, oğlum; gözlerinde şimdiden hoşlanmadığım bir bakış var."

"Neden bu kadar kasvetli konuşuyorsun?" diye sordu.

"Gerçek şu ki," dedi Frank ciddi bir şekilde, "seni bu vahşi doğaya getirmekle hata yaptık ve seni Pretoria'ya geri götürmemiz gerektiğini düşünüyoruz, ya da en azından aramadan dönerken güvenle kalabileceğin bir çiftliğe."

"O zaman dün gece bir şey oldu," dedi, birinden diğerine bakarak.

"Aslan oldu," dedi Webster, belli belirsiz bir gülümsemeyle.

"Ölü bir aslanda çok korkunç bir şey yoktur. Benden bir şey saklıyorsun."

"Yolculuğumuzun en tehlikeli kısmına giriyoruz ve
karşılaştığımız riskler, beklememiz gerekenlerle kıyaslanamaz, ancak sizin adınıza bizi alarma geçirmeye yetecek kadar kötüydü. Sizi sürekli alarmların tehlikelerine ve gerginliğine maruz bırakamayacağımızı hissediyoruz."

"Bu zamana kadar," dedi yavaşça, "tehlikeyle karşılaşmaya hazır olduğumu bilmelisin ve bu girişimin zorluklarını ve sıkıntılarını hesapladığımızda bu konuyu çoktan tartıştık ve yüzleştik. Varlığım sizi yormadığı sürece devam etmeye kararlıyım."

"Tanrı korusun!" diye mırıldandılar.

"O zaman tatmin ol," dedi üzgün bir gülümsemeyle; "bir kadın olduğum için bana ait olduğunu düşündüğün sorumluluktan kurtuldun, çünkü
eğer o kasvetli dağların arasında ölümün beni beklediğini bilseydim
geri çekilmezdim."

Titrediler.

"Gel," dedi, "Düşüncelerindekileri kelimelere döktüm.
Şimdi bana dün gece ne olduğunu söyle ve tehlikenin daha büyük olup olmadığına karar vereyim."

Böylece ona söylediler. "Şimdi, bak, bana söylemeseydin bilinmeyenden dehşeti büyütürdüm; ama şimdi olay kurnaz bir yerlinin öküzlerimizi çalmak için kurduğu bir komploya dönüşüyor. Bu insanların sizin hayatlarınızda hiçbir planları olamaz."

Küçük kamp masalarına oturdular ve sonra bir saat boyunca o gece öküzleri için uzun ot demetleri kestiler, çünkü
Hume vlei'ye veya göle ulaşana kadar uzun yürüyüşler yapmaya kararlıydı.

Öküzler daha sonra gerildi ve yola koyuldular, Hume önden gidiyordu,
Bayan Anstrade küçük tüfeğiyle vagonun arkasında oturuyordu,
Webster uzun kırbacı tutuyordu ve Klaas öküzleri yönetiyordu. Orman yamaçları nehre doğru alçalan bir sırt boyunca geçtiler, vagon gıcırdayıp büyük karınca yuvaları arasında ve nöbetçiler gibi duran aloelerin arasında yavaşça ilerlerken birçok büyük av hayvanı sürüsünü rahatsız ettiler. Öğle vakti platonun kenarına ulaştılar ve altlarında geniş bir ova uzanıyordu, burada büyük bir su tabakası parlıyordu, etrafta hareket eden av hayvanları sürüsü vardı. Burada öğlen dinlenmesi için genişlediler ve önlerinde haritayla Yaşlı Hume'un izlediği rotayı izlediler, nehrin karşısında, güneşte beyaz bir çizgi gibi parlayan geniş bir sazlık kuşağından, sonra da uzaktaki engebeli dağ sırasına doğru. "İçimde, güçlü ve bilinmeyen bir nehrin yatağını örten sisleri gören bir kaşifin parıltısını hissediyorum," dedi Bayan Anstrade, alçakta uzanan ülkeye yakıcı gözlerle bakarken. "Ama yol
o kadar kolay görünüyor ki korkunç bir şüphe doğuyor. Kesinlikle bizden önce birileri
olmuş olmalı."

"Ne düşünüyorsun, Webster?"

"Bana kolay görünüyor; ama şüphesiz daha yakından bir bakış
resifleri ve zorlukları ortaya çıkaracaktır."

"Evet, yeterince zorluk var. Şimdi, şu kamış kuşağının kalınlığına bakın: üç mil genişliğinde ve suyla
doymuş olmalı. Geçmek için bir mücadele gerekecek. Sonra tırmanılacak
dağ ve içinde bulunması gereken belirli bir nokta var ve bunun ötesinde
Kaya'yı koruduğu söylenenlerden kaynaklanan tehlikeler var; ama bu görevlerden herhangi birine girmeden önce o su tabakasına ulaşmamız gerekiyor, ki bu yirmi mil kadar uzakta olmalı ve orada vagonumuzu terk etmek zorunda kalabiliriz."

"Neden yapalım ki?--ülke yeterince sessiz görünüyor."

"Eh, grubumuz bölünemeyecek kadar küçük ve herhangi bir girişimde bulunsak bir arada kalmalıyız. Ülkenin sessizliğine gelince, üç farklı kraaldan duman
yükseldiğini görebiliyorum ve buna güveniyorum, insanlar bizi
gördükleri anda etrafımıza üşüşecekler, yalvarmaya, çalmaya veya kavga etmeye hazır olacaklar."

Gün boğucuydu, bataklık ovalardan sıcak bir buhar yükseliyordu
ve kısa süre sonra geniş dalları yere kök salan baobabın hoş gölgesini aradılar.
Altındaki zemin, geniş bir daire şeklinde, bizonlar ve vahşi hayvanlar tarafından çiğnenmişti
ve burada sert derilerini
sert gövdelere sürtmeye başlamışlardı; eski yangınların kalıntıları da vardı ve ana gövdede, kabuğun pürüzsüz olduğu yükseklerde, baş harflerini derin bir şekilde çizmiş gezgin bir beyaz adamın el işiydi.

"Oldukça taze bir yara," dedi Webster, izleri fark ederek.

"Aman Tanrım, evet! Ve gün içinde yapıldı; çünkü, bakın, işte yerde eski kabuğun parçaları. Bu ne? D.H. - amcamın baş harfleri."

"Baas," dedi Klaas uyarırcasına; "işte adamlar geliyor."

Dönüp dolaşıp tüfeklerini aldılar ve etrafa bakındılar ve ilerlemek mi yoksa ilerlememek mi konusunda tereddüt eden küçük bir yerli topluluğu gördüler.

"İlerleyin," dedi Hume Zulu dilinde.

Önde gelen adam hemen öne çıktı, diğerleri onu takip etti ve birkaç dakika sonra assegai ve kalkanlarla silahlanmış altı güçlü yerli, küçük beyaz grubuna merakla bakıyordu.

"Selamlar, inkose," dedi lider derin bir tonda, göz ucuyla Bayan Anstrade'e bakarak.

"Sana da," dedi Hume sessizce.

Adamlar tam bir dakika boyunca sessizce durdular; ama onların hızlı bakışları her ayrıntıyı
inceliyor, her zaman beyaz kadının incecik formuna geri dönüyordu. "Büyük şef Gungunhama'dan geliyorum, güçlü olan," dedi lider, "ve yabancıdan bir hediye istiyorum."

"İstemek mi?" dedi Hume.

"Ah, evet, ülke onun, içindeki av ve insanlar. Inkose
ödemeli ya da gittiği yolu izlemeli."

"Gungunhama'dan geliyorsanız hızlı uçmuşsunuz demektir, çünkü onun kraal'ı altı güneş ötede."

"Benim şefim ülkesine giren her beyaz adama bir söz
göndermez. O sadece vurmak istediğinde hareket eder ve sözü
Indunas'ı aracılığıyla küçük insanlara söylenir."

"Öyleyse," dedi Hume öfkesini yutarak, "şefe bir hediyem var;
ama onu verdiğim adamın almaya yetkili kişi olduğundan emin olmalıyım."

"Sizler azsınız ve içinizden biri kadın," dedi Zulu, soğukkanlılıkla bir tutam enfiye alarak. "Bu yüzden sadece bu adamları getirdim. Eğer hediyen büyükse, bu gece bir alay, Incornati alayı getirebilirim ve genç adamlarım
çabuk öfkelenirler."

Bu, meseleleri yüksek bir elle taşımaya meyilli olan Hume'u durduran örtülü bir tehditti.

"Otur!" dedi, "ve ye. Klaas, bu adamlara et ver."

Klaas emredildiği gibi yaptı ve Zulular önce ona küçümseyerek baktılar,
sonra da onu acımasız eleştirilerle dolu bir ateşe maruz bıraktılar.

Hemen karşılık verdi ve genç adamlardan biri kerrie ile
bacaklarına vurdu.

Gaika'nın kanı yükselmişti ve geyiği küllerin içine fırlatarak,
değneklerine doğru koştu, genç Zulu ise alaycı bir kahkaha atarak ayağa kalktı.

"O değnekleri bırak, Klaas," diye bağırdı Hume öfkeyle.

Klaas tereddüt etti, sonra somurtkan bir şekilde kerries'lerini geri koydu ve arkasını döndü,
bunun üzerine Zulular tekrar güldü.

"Kendimize hizmet etmemiz uygun değil," dedi Induna;
"Bu hizmetçinin bize hizmet etmesine izin ver."

Hume misafirlerle ilgilenmesi için Gaika'yı çağırdı, ama o dilini
şaklattı ve kıpırdamadı.

"Gel," dedi Bayan Anstrade nazikçe; "sana söyleneni yap, Klaas."

Bunun üzerine Klaas yavaşça ateşe doğru yürüdü, su ısıtıcısını kaynatmak için ocağa koydu
ve kahve yaptı, bu arada sürekli olarak saman ateşi ona doğru çevriliyordu.

"Görünüşe göre onu kışkırtmak istiyorlar," diye mırıldandı Webster, kibirli yerlilere düşmanca bir bakış atarak.

"Evet," dedi Hume, "ve bu onların geleneklerine aykırı, çünkü Zulular
aristokrattır."

Ziyaretçiler beslendikten sonra, Hume vagondan bir rulo renkli baskı, bir tren örtüsü ve birkaç bıçak çıkardı ve bunları yere koydu.

İnduna onlara küçümseyerek baktı ve uzun bir tartışmadan sonra,
Hume eşyalara birkaç battaniye ve bir rulo pirinç tel ekledi. İnduna'nın bağırmasıyla, dört adam daha belirdi, hediyeleri topladı ve gitti. Sonra İnduna kendisi için bir şey istedi ve istediğinin dörtte birini aldıktan sonra hemen ayağa kalktı,
bunun üzerine uzun boylu ve güçlü bir vahşi olan genç Zulu, kasıtlı olarak
tenceresinin buharlı içeriğini Klaas'ın çıplak ayaklarına boşalttı.
Klaas sıçrayarak sopalarına uzandı ve bu sefer Hume karışmadı.

"Onların kavga etmesine izin vermeyeceksin," diye yalvardı Bayan Anstrade.

"Evet," dedi Hume; "Klaas sopa kullanımında eşi benzeri olmayan bir kabileden geliyor ve bu genç canavara bir ders verecek. Şimdi," diye devam etti, Induna'ya dönerek, "bu adamların dövüşmesini istiyorsun. Bırak dövüşsünler; ama içinizden biri yardım etmek için elini kaldırırsa onu vururum."

Induna küçümseyerek gülümsedi.

"Bir Zulu üç köleden ve köle oğullarından daha iyidir. Adamım onu ​​yener; ama sen de yardım etmemelisin. Açık alanda dövüşmelerine izin ver, biz de burada duralım."

Bayan Anstrade iki adama ürpertici bir bakış attı; sonra aniden
koşarak mendilini suya daldırdı, Klaas'a ayağını kaldırmasını söyledi ve iltihaplı bileğine bir bandaj yaptı. Sonra
arabaya tırmandı ve kulaklarını kavganın şiddetli sesine
kapattı.

Klaas başını geriye attı ve Gaika savaş narasını attı, sonra sol kolunun etrafına bir
battaniye sardı ve uzun demir-ahşap
kerriesini uzatarak öne doğru yürüdü. Zulu'dan daha yaşlı, daha kısa ve daha zayıf bir adamdı ve çok yamalı kıyafetleri hareketlerini neredeyse çıplak Zulu'nun çevik zarafetiyle karşılaştırıldığında garip gösteriyordu, pürüzsüz cildi saten gibi parlıyordu. Zulu sol elinde uzun bir kalkan tutuyordu, sol elinde ise kısa ama çok düğmeli bir kerrie döndürüyordu.

"Onlar tam olarak eşleşmiyorlar," diye homurdandı Webster; "ve o adamın kalkanı ve ağır sopasıyla daha fazla avantajı var."

"Gaika öyle düşünmüyor. Yüzüne bak."

Kaffir'in küçük gözleri bir hayvanınkiler gibi parlıyordu ve rakibini korkutmayı amaçladığı bir performans sergileyen Zulu'nun her hareketini takip ediyordu. Havaya
sıçradı, bir yandan diğer yana sıçradı, ayak parmaklarının üzerinde dans etti,
büküldü, döndü, yere vurdu - bu
süreç boyunca bu maskaralıklara
bağırışlar ve derin homurtular eşlik etti.

"Yeter," dedi Gaika; "bunlar çocuklar için. Kıpırdamadan dur ve
savaş."

Zulu durakladı, şaşkına döndü, sonra, önünde kalkanıyla,
ilerledi, saldırıya çömeldi ve aniden havaya
sıçradı, Klaas hazırlıklı olmasaydı kaderini belirleyecek bir darbeyi hızla vurdu, ancak hafifçe bir yana sıçrayarak düşmanının geniş sırtına vurdu.

Zulu, erişemeyeceği bir yere doğru sıçradı, döndü ve tekrar
hızla ilerledi, kalkanının ucundaki tüylü tutamın üstünden parlayan gözbebekleri görünüyordu.

Bu sefer Klaas beklemedi ve beş fitlik sert kerriesini savurarak, hızlı bir şekilde, üç süpürücü darbe indirdi, biri kafasına, diğeri gövdesine ve sonuncusu çıplak ayak parmaklarına ve sonra etkili bir darbe için uygun mesafeyi korumak üzere geri sıçradı. Zulu tekrar içeri hücum etti ve yine yıldırım hızıyla verilen darbelerle geri püskürtüldü, bunlardan biri alnından kan çekti; sonra bir yandan diğer yana sıçradı, ilerledi, geri çekildi ve hareketleri neredeyse takip edilemeyecek kadar hızlı olana kadar aldatmaca yaptı ve sonunda sopayı havaya kaldırarak öne doğru sıçradı. Webster, "Aman Tanrım!" diye mırıldandı, "Onu öldürecek." Gaika'nın yanında kerriesi vardı ve Zulu havada sıçrarken yukarı doğru süpürücü bir darbe indirdi, bu darbe Zulu'nun dirseğine tam isabet etti ve sopasını düşürmesine neden oldu. Düşerken, Klaas ters bir vuruşla onu
vurdu ve onunla düşmanı arasına sıçradı.

İnduna'dan şiddetli bir çığlık, iki beyaz adamdan zafer dolu bir haykırış duyuldu ve kolu yanında duran uzun boylu Zulu,
kanlı gözlerle ve kıvrık dudaklarla hor görülen Kaffir'e baktı. Bir dakika
ağır ağır nefes alarak durdu, sonra eli kalkanının arkasına geçti ve
kısa saplı, uzun bıçaklı bir assegai çıkardı.

"Dur!" diye gürledi Hume.

"Bu bir kavga," dedi Induna, assegai'sini somurtkan bir şekilde parmaklayarak.

"Tamam, baas'ım," dedi Klaas ve sol kolunu vücudunun üzerinden geçirerek
değneğini salladı.

Zulu kalkanını tam uzunlukta öne doğru fırlattı ve ihtiyatla ilerledi, tek bir darbe indirmeye kararlıydı, sağ kolu o dönen değneğin erişemeyeceği
bir mesafede tutulmuştu.

"Bu bir cinayet," dedi Webster kısık bir sesle.

Uzun bıçak iki kez bir yılanın dili gibi fırladı ve
ikinci seferde Gaika'nın uyluğunu deldi; ama Gaika boş durmadı,
ve hava onun aceleci darbelerine ıslık çaldı ve sert kalkandaki davul sesi
sürekli devam etti. Yine de Zulu amansızca bastırdı,
kan yüzünden aşağı
sızmasına ve omuzlarında öfkeli darbelerin izleri olmasına rağmen. Sonunda savaş çığlığını attı, "Zu-tu," ve kalkanını başının üzerine
atarak sert bir hamle yaptı. Ancak bıçak battaniyenin kıvrımlarına takıldı ve kerrie korumasız kaval kemikleri boyunca yankılanan bir çatırtı sesiyle geldi ve Zulu'yu yere
indirdi. Klaas assegai'yi aldı ve bıçaklamak için elini geri attı,
ama bunu bekleyen Hume yanına uzandı ve bileğini yakaladı. Sonra
yere kapanan Zulu ayağa fırladı ve
başka bir assegai için
arkadaşlarının yanına koştu.

"Yeter!" diye bağırdı Hume sertçe. "Git!"

Beş dakika içinde küçük grup yalnız kalmıştı, Induna ve takipçileri tek kelime etmeden
gitmişlerdi.

"Yaralı mısın, Klaas?" dedi Hume, Webster Kaffir'i yaralı ve kanayan
elinden sarsarken.

"Hayır, baas; Zulu kerrie ile iyi anlaşamaz. Baas bana supje
brendy verir mi?"

Baas ona iki tane verdi, Klaas dudaklarını şapırdatarak içti, sonra
gözleri hala parlarken, göğsünü şişirdi ve zafer
şarkısını söyledi.

Bir saat sonra, yaralarına bakıldıktan sonra, yaraları sarılması emri verildi.

Zulular ortaya çıktığında öküzler vagonun yakınında otluyordu; ama şimdi
ortada değillerdi. Birkaç dakikalık arama onları ovanın aşağısında, uzaklaştırılırken, arkalarında bir daire şeklinde oturan çok sayıda siyahın mızraklarına güneş vururken buldu.

Hume camı çıkardı ve grubu inceledi.

"İnduna orada," dedi, camı kapatıp yüzünü Webster ve Bayan Anstrade'e dönerek.

"Pekala," dedi Webster, "elbette orada; ama ona ödeme yaptın ve öküzleri geri gönderecek."

"Hayır, sorun çıkarmak istiyorlar. Klaas'ı öldürmeye hazır bir şekilde buraya geldiler ve öküzlerimizi çaldılar, böylece bize istedikleri zaman saldırabilirler. Ne diyorsun, Klaas?"

"Evet, efendim. Kaffir'i çok çabuk düşünüyorlar ve önce onu öldürmek istiyorlar, sonra da efendilerini. Şef şimdi halkına adamlarından birini yaraladığımızı söyle. Bu yeterli."

"Bu yeterli bir bahane," dedi Hume acı bir şekilde; "ve kavgaya izin vermemeliydim."

"Dört silahımız var," dedi Webster, "ve bize saldırırlarsa bol miktarda mühimmat ve erzak."

"Ve eğer saldırmazlarsa," dedi Bayan Anstrade sessizce, "vagondan inip yürümeliyiz."

"Önce savunmayı düşünmeliyiz," dedi Hume kasvetli bir şekilde, vagona ve büyük ağaca bakarak. "Planlarımızı konuşmak ve istediğimiz eşyaları bir araya getirmek için zamana ihtiyacımız olacak. Bu gece saldırabilirler." Ağacın genişliğinden uzaklaştı, sonra aynısını vagona da yaptı. "İşte bu, vagonu gövdeye paralel olarak yukarı çekmeli, arada on iki fitlik bir boşluk bırakmalı, sonra dikenli bir çitle bir çim duvar inşa etmeliyiz."

Bu yapıldı. Zorlu çabaların ardından ağır vagon çekildi ve kazma, kürek ve baltayla ateşli bir aceleyle işe koyuldular.

"Hareket ediyorlar," dedi nöbet tutan Bayan Anstrade, "ve
bu tarafa doğru geliyorlar."

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

SALDIRI.

"Bu tarafa doğru geliyorlar," dedi Bayan Anstrade.

"Onlara ateş açın," dedi Hume, "menzillerine girdiklerinde," ve küçük kampın etrafındaki siperi genişletmek için sırtını eğdi.

Webster kazmasını sürdü ve elinde tüfeğiyle Hume'a boş boş bakan Laura'ya yan yan baktı.

"Onları vurabilirim," dedi tereddütle.

"Çok daha iyi," diye sert bir yanıt geldi.

Çim duvar, vagonun dış tekerleklerine doğru daha da yükseliyordu ve
Gaika, mimoza ağaçlarından çok sayıda dalı ve bazı bodur wacht-en-beetje çalılarını çoktan kesmişti.

"Uçlarını çantalar ve kutularla kapatmalıyız. Hadi onları dışarı çıkaralım."

"Kalkanlarının rengini görebiliyorum ve adamların bazıları havaya
sıçrıyor."

"Saldırmak istiyorlar," dedi Hume, tepeye bakmak için bir an duraklayarak. "Beş yüz yardalık nişangahı kaldır."

"Dinle, bağırdıklarını duyuyorum."

Klaas da duydu ve baltayı savururken, derin göğüslü bir savaş çığlığıyla karşılık verdi.

Bir an sonra donuk bir ses duyuldu ve bir kurşun yukarıdan ıslık çaldı.

"Aman Tanrım, tüfekleri var ve niyetleri konusunda hiçbir şüphe olamaz. Ateş et, Laura."

Küçük tüfek omzuna geldi ve beyaz yanağı kıçına bastırıldı, ancak namlu sallandı ve tüfeği indirdi. Etrafına baktı
ve iki adama baktı ve işlerine devam ederken yüzlerindeki endişeli ifadeyi görünce, tüfeği tekrar kaldırdı ve tetiğe bastı.

Derin, gürleyen bir haykırış karşılık verdi.

"Umarım kimseyi vurmamışımdır," dedi endişeyle. Webster güldü; ama Klaas, ilk atışta heyecanlanarak
öne doğru sıçradı, baltasını savurdu ve düşmana hakaretler yağdırdı.

"Geri dön, aptal!" diye bağırdı Hume boğuk bir sesle.

Gaika ayak parmaklarının ucunda dans etti ve onun tuhaf şakalarına Bayan
Anstrade güldü; ama yüzündeki tutkuyu görünce kahkaha
histerik bir şekilde sona erdi.

"Kutuların arkasına gel, Laura," diye bağırdı Webster.

"Hazır olana kadar burada durmayı tercih ederim," dedi gururla,
titreyen parmaklarıyla boş kartuşu çıkarıp bir tane daha yerleştirirken. Tüfeğinin keskin çatırtısı tekrar duyuldu ve sonra
hızla ateş etmeye başladı.

Sonunda barikat bitti ve küçük baraka tamamlandı,
bir tarafında devasa ağaç, solunda vagon ve çimenlik, uçlarında kutular ve çantalar vardı.

"Şimdi dış çite geçelim," dedi Hume; ve kutuların üzerinden tırmanarak
dikenli dalları sapları içeride olacak şekilde hızla çekmeye başladılar. Bu dış
çit yaklaşık on beş fitlik açık bir alan bıraktı.

"Geç, sieur," diye bağırdı Klaas, Hume başka bir ağacı kesmek için dışarı çıktığında; "etrafta dolaşan adamlar var."

"Silahımı al!"

Klaas ağır silaha atıldı; ve Hume düşmana bakmak için
bir karınca yuvasının üzerinde durdu. Yaklaşık üç yüz metre ötede duruyorlardı,
önlerinde kalkanları ve yukarıda sallanan tüyleriyle,
assegai bıçakları güneş ışığını kıvılcımlar halinde yansıtıyordu.

"Ateş ettiğimden beri hareket etmediler," dedi Bayan Anstrade, "."

Ancak Klaas farklı düşünüyordu ve keskin gözleri birkaç adamın uzun otların arasında kayarak, azalan aralıklarla bir anlığına kendilerini gösterdiğini görmüştü ve hoş olmak için çok yakın olduklarına karar verdiğinde bağırdı:

"Orada, mee! Orada, benim iyi mee'm, yuvarlak çalının yanında!" yaklaşık yüz metre uzaklıktaki bir noktayı işaret ederek.

Hume Express'ini kaldırdığında, bir kurşun altındaki karınca yuvasına isabet etti,
bu sırada çalının sağındaki bir kayadan bir duman bulutu uzaklaştı. Bunun üzerine ana gövdeden bir haykırış duyuldu ve düşman
ileriye doğru
sallandı.

Express çalıyı örttü ve yapraklar sallandıkça çatladı, sonra,
silahını savurarak, ilerleyen birlikten birini örttü ve tekrar ateş etti.

"Vur!" dedi Webster.

"Laagere!" diye bağırdı Hume; ve küçük grup muhafazaya
tırmandı.

"Laura, oraya yat, vagonun altına."

"İçeri girecekler mi?" diye sordu.

Hume iki el ateş etti.

"Çok yüksek, Jim; ayaklarına nişan al. Hayır, altmış yardadan fazla yaklaşamayacaklar;" ve tekrar ateş etti.

Zuluların haykırışları boğuk ve korkunç bir şekilde yükseldi, tiz ıslıklarla karıştı. Dış barikata kadar koştular ve sonra,
yukarı çıkarıldıklarında ve korkunç Express mermileri onları
yırttığında, fırlatma assegai'lerini fırlattılar, sonra dağıldılar ve sığınak bulmak için kaçtılar. Assegai'lerden bazıları küçük kaleye girdi ve
toprağa saplandılar, sapları titredi; diğerleri dallara baktılar
ve birçoğu vagona saplandı.

"Bu sıcak bir hücumdu," dedi Webster; "ve eğer o çitin merhameti olmasaydı, kesinlikle mızraklanırdık."

Hume, Express'inin namluları arasında bir temizleyiciyi gezdiriyordu ve
kutu barikatının üzerinden düşmana bakıyordu, ya da daha doğrusu, onlara dair bir işaret arıyordu, çünkü görünüşe göre
toprağa gömülmüşlerdi. Cevap vermedi,
ama hemen dönüp Bayan Anstrade'e baktı.

"Ee?" diye sordu.

"Şimdi ısınmışken, bir daha saldırırlarsa, iki tüfek onları geri tutamaz ve sonra--"

"Evet."

"Sadece bir son olabilir," ona üzgün gözlerle baktı ve sonra ekledi, "bizim için."

"Peki ya benim için?" diye sordu.

Arkasını döndü.

Kadın vagonun altından çıktı.

"Anlıyorum," dedi kararlı bir şekilde; "ve tekrar gelirlerse
üç tüfek olacak."

Ayağa kalkar kalkmaz, arkadan fırlatılan bir assegai başının yanından vızlayarak geçti ve ağaca daldı. Dönmeden önce,
Klaas tek bir sıçrayışla barikatın üzerinden atladı ve elini geri atarak
çitin ötesindeki küçük bir çalıya bir assegai fırlattı, sonra hemen bir tane daha fırlattı; ve ikinci mızrak yaprakların arasından geçerken, uzun bir Zulu
sıçradı. Çalılıkların üzerinden sıçrayarak çite doğru
atladı ve tek bir müthiş sıçrayışla dikenli yüksekliğini aştı, püsküllü kolluklar ve uzun tüyler arkadan aktı ve yere ulaştığında savaş çığlığını
gürledi. Bu muhteşem hücumdan önce Gaika
yerini korudu, vücudu eğildi, ince assegai onu
pozladığında parmaklarında titriyordu ve Zulu yere çarptığında silah elinden fırladı. Hızlı ve düz bir şekilde uçtu, öyle ki susamış bıçağından
kaçış yok gibiydi; fakat Zulu'nun kalkanı
ona çarptı ve bileğini kesin bir şekilde çevirerek
dikenlerin arasından zararsızca vızıldayarak gönderdi.

Sonra silahsız Gaika, gömleğini vücudundan yırttı, çıplak göğsünü
çıkardı ve kollarını kavuşturarak ayağa kalktı. Zulu, Kaffir'i
kolundan yakaladı ve tam bir baş daha uzun olarak gözlerinin içine baktı,
ve bıçaklayan assegai'sini kaldırdı.

Görüntü karşısında, küçük kaledeki üç seyirci dehşet içinde kaldı,
bu arada çok sayıda karınca yuvasının arkasından adamlar sahneyi izlemek için
ayağa kalktı.

"Klaas," dedi sessiz, otoriter bir ses, "yere düş ve ben
ateş
edeceğim."

Ses üzerine Zulu, vahşi ve kan çanağı gözlerini gruba dikti, bir an hanımın beyaz yüzünde durdu, sonra
sorgulayan bir bakışla durdu.

"Eh, Hu-em," diye bağırdı, sonra mızrağının ucunu Kaffir'in kaslı göğsüne doğru çekti ve tek bir kırmızı çizgi bıraktı. Eli gevşedi ve Klaas dönerek bir anda laager'in içindeydi ve orada başka bir assegai aldı.

Zulu çitle barikat arasında durmuş, sakince beyaz adamlara bakıyor ve orada dururken, başının duruşunda ifade edilen cesaret, gözünün korkusuz bakışında komuta, temiz çenelerinin net hareketinde karakter ve irade, geniş omuzlarında güç ve kemik ve kastan oluşan düz uzuvlarında etkinlikle savaşın tam resmini sunuyordu.

"Onu vurma," diye cevapladı Bayan Anstrade.

"Onu vur! Aman Tanrım, hayır! Sirayo mu?"

"Yebo!"

Hume kutuların üzerinden atladı ve ellerini uzatarak Ulundi savaşında son hücumu yöneten ve yüzlerce umutsuz savaşta kendini gösteren büyük savaşçıya doğru koştu.

"Neden bize karşı savaşıyorsun, Sirayo, dostum?"

"Bana kötü insanlar olduğunuz söylendi. Bu yüzden buraya öldürmek veya ölmek için geldim. Ne önemi var? Sirayo artık bir şef değil, assegai'si herkesin emrinde."

"İçeri gel, dostum. Biz kötü değiliz; bu insanlar üç kez sığırlarımızı çalmaya çalıştılar, şimdi de canımızı alacaklar. Sadece dört kişiyiz ve biri kadın."

"Bana hikayeyi anlat," dedi Zulu, "ve ben de dinleyeceğim."

Hume olan her şeyi ona anlattı ve bitirdiğinde Sirayo bir kez daha döndü, bir diken çalısını sürükledi ve içeri adım atarak açık alana doğru ilerledi.

Hume endişeyle bekledi ve yanına gelen Webster, ateş edip etmemesi gerektiğini sordu.

"Bekle; bu adamı iyi tanıyorum. İçinde hiçbir ihanet yok ve o bizim
dostumuz olabilir." Yine de nefes nefese bekledi.

Sirayo düşmana yaklaştığında durdu ve sonra kalkanına
assegai'sini vurarak onlara yalan söylediklerini söyledi.

"Beni bu insanlara karşı yalan hikayelerle getirdin; onların
dostlarım olduğunu görüyorum ve kalkanım onların kalkanı, assegai'm onların assegai'si.
Ama, Sirayo'nun yardımına sahip olduğunuzu düşünerek buraya geldiğiniz için,
tehlike olduğunda sizden kaçtığımı söylememeniz için, sizden herhangi biriyle el ele buluşmak üzere burada duruyorum."

Hiç kimse meydan okumayı kabul etmedi, bu meydan okuma öfke dolu bir ulumayla karşılandı,
ama hemen haber Induna'ya ulaşana kadar adam adama seslendi, Induna saldırıyı uzaktan yönetti ve onun emriyle Sirayo'nun durduğu laager'in o ucuna doğru genel bir hareket oldu. Bunun üzerine şef, meydan okumayı aptallık derecesine varmadan kampa geri döndü, çiti arkasından kapattı ve
laagere girdi. Konuşmaya vakit yoktu, çünkü düşman başka bir saldırı için
toplanıyor gibi görünüyordu ve onları kontrol etmek için ateş açıldı, ancak
fikirlerini değiştirip geri çekildiklerinde, Hume şefe en önemli soruyu sordu, laagerin kararlı bir saldırıya karşı koyabilecek kadar güçlü olup olmadığı.

Sirayo kollarını uzattı.

"Bir çukurdasın; onları dışarıda tutabilirsen iyi, ancak
içeri girerlerse bir ölüm tuzağı ve gece olduğunda dikenleri sökecekler.
Bu ağacı görüyor musun? Zaten işaretlemiştim ve karanlıkta altı genç adam göndermeyi düşünüyordum. Gizlice dallarına tırmanıp
aranıza düşeceklerdi. Hayır; eğer yaşamak istiyorsan gizlice kaçmalısın."

"Nöbet tutacaklar."

"Hayır. Onlara saldıramayacağınızı biliyorlar ve şafaktan önce, dikenleri çektikten sonra gelecekler. O zamana kadar
uzakta olmalısınız."

Hume yorumladı ve şefin tavsiyesini dinlemeye karar verildi. Ancak, taşıyabilecekleri kadar çok ihtiyaç
malzemesi toplamak gerekiyordu ve Hume bu işle meşgulken, diğerleri
laagerin ötesine gittiler, çünkü Sirayo'nun tavsiye ettiği gibi, korkmadıklarını göstermek daha iyiydi. Gecenin gelmesini özleyerek ama yine de korkarak etrafta dolaştılar ve sık sık Bayan Anstrade ve Webster'ın bakışları şefin uzun boylu figürüne gizlice yaklaştı, hala niyetlerinden yarı şüphe duyuyorlardı, Gaika ise ona bir davetsiz misafirin ışığında somurtkan bir şekilde bakıyordu.

Şu anda iki yerli, ovadaki bir nesneye sessizce baktılar ve dikkatlerini çeken Bayan Anstrade, ne gördüklerini sordu.

"Beyaz adamlar," dedi Klaas.

"Beyaz adamlar! O zaman, arabamızdan, evimizden kaçmamıza gerek yok."

Klaas başını iki yana salladı.

"Kötü adamlar, onlar."

"Onlar o kadar uzaktayken, onları göremiyorken nasıl anlayabilirsin?"

"Kötü adamlar," dedi Klaas, başını iki yana sallayarak, Kaffir'in kesin fikrine yol açan nedenleri açıklama konusundaki isteksizliği veya yetersizliğiyle.

Kesinlikle beyaz adamlardı ve kısa süre sonra bir yerli tarafından karşılandılar.
Dost muydular değil miydiler? Adamlar yavaşça yaklaşırken endişeyle izlendiler ve Avrupalıların eğitimsiz gözleri tarafından bile açıkça görülebilecek kadar yakın olduklarında, Bayan Anstrade mendilini salladı.

"Geç op," diye bağırdı Klaas, "kaçacak," ve bu haykırış üzerine dört adam Laura'nın önüne atıldı, yabancıların üzerinden küçük bir duman bulutu yükselirken,
ve bir kurşun tatsız bir şekilde vızıldadı. Selama verilen cevap buydu!

Yabancıların haberi üzerine dışarı çıkan Hume tüfeğini fırlattı
ve ateş etti, ancak ağır Express uzun mesafeden geniş bir şekilde ilerledi.

"Hazırlanıyorlar," dedi Sirayo sessizce ve bir tutam enfiye çekti,
barutu burun deliklerine tutarken assegai'siyle kalkanların çalılar arasında yoğun bir şekilde parladığı yeri işaret etti.

Hume, Bayan Anstrade'den hafif ve güzelce tamamlanmış tüfeğini aldı.

Sonra, rüzgarın yönünü belirlemek için havaya bir avuç toz fırlatarak
500 yardalık nişangahı kurdu.

"Eğer o canavarı vurabilirsem hücumu durdurabilirim," ve karınca yuvasının üzerinde duran iki beyazdan birine başını salladı.

"Sanırım üç yüz yarda," dedi Webster, mesafeyi gözüyle ölçerek.

"Hayır; temiz hava uzaktan uzaklaşıyor. Şimdi, Klaas, merminin
nereye
vurduğuna bak. Çitin ötesinden daha iyi ateş ederim;" ve bir dikeni
çekerek bir karınca yuvasına doğru yürüdü.

"Geliyorlar," diye bağırdı Bayan Anstrade, Zuluların sallanan tüyleri
ilerlerken.

Hume diz çöktü ve namluyu karınca yuvasının konik tepesine koydu, uzun bir şekilde nişan aldı -- o kadar uzun ki, Webster dışarı fırlayıp onu
çekmek istedi. Sonunda çatlak geldi.

"Aman Tanrım, ıskaladın!" diye bağırdı Webster ve iki namlusunu
kampın solunda paralel bir yönde hareket eden karanlık kütleye boşalttı. "Baas çok güçlü ateş ediyor," diye bağırdı Klaas ve Hume 450 yarda ilerledi ve
başka bir fişek daha yerleştirdi.

"İçeri gir, dostum, içeri gir; koşuyorlar."

Sirayo, Bayan Anstrade'e baraja gitmesini işaret ettikten sonra Express ile çitten çıktı.

Hume tekrar nişan aldı--öncekinden daha uzun--ve çıplak ayakların çimenler üzerindeki vuruşu, taşan bir nehrin akışı gibi giderek daha da yüksek sesle yükseldi.
Sonunda!

"Oh, evet," diye bağırdı Klaas, "o öldü," ve karınca yuvasındaki adam,
kollarını havaya kaldırarak öne doğru düştü.

Sonra Hume, ayağa kalktı, Express'i Sirayo'dan aldı ve hızla dönerek,
her namluya bir savaşçı bıraktı ve Webster da hızla ateş ederek,
bir kontrol oluşturdu, adamların çoğu çimenlere düşerek daha güvenli bir şekilde ilerledi. Ancak, Hume'u çitin dışında yakalama şansına kapılan bir düzine savaşçı, devasa adımlarla yeri yutarak ve ölümcül tüfek onlardan birini kapladığında dönerek atladı. Sessizce ilerlediler, önlerinde kalkanları ve Zulus'un zaferini
kazandıran kısa assegais'leri hazırda tutuyorlardı ve şimdi gözlerinin parıltısı
görülebiliyordu ve şimdi avlarını
hissettiklerinde dudaklarından alçak bir inleme duyuluyordu.

Webster, Klaas'ın yanında yavaş yavaş çite doğru kaydı ve Zulus son hücumda bir araya geldiğinde, dört namlu
boşaltıldı ve revolverler çekildi.

Şimdi Sirayo'nun korkunç savaş çığlığı aniden öne doğru sıçradığında yükseldi;
birkaç adımda zayıf Gaika, assegais destesiyle yanındaydı. Kalkanın kalkana çarpmasıyla bir şok yaşandı ve en öndeki Zulu inleyerek yere yığılırken, neredeyse aynı nefeste şefin sert kalkanı bir sonraki adamın darbesiyle karşılaştı ve kırmızı kılıcı kolun altına derinlemesine saplandı. "Eh, Zu-tu!" diye bağırdı, bir darbeden
geri sıçrayarak, üçüncü saldırganı Gaika'nın assegai'sini yerken. Sonra ağır donanma revolverlerinin keskin çat çat sesi geldi ve hayatta kalan beş Zulu dönüp kaçtı.

Sonra düşmana korkunç bir ders vererek laager'e çekildiler ve sonra şef Gaika'ya kırmızı eliyle enfiye uzattı, o da bu dostluk yeminini etti.

"Sen büyük bir savaşçısın," dedi Hume Sirayo'ya, "ve sen, Klaas, bir aslan gibi savaştın."

"Hiçbir şey," dedi Zulu. "Evli bir adam olarak yüzüğümü ilk aldığımda bir kan davasında Nkobomokase'den on adam öldürdüm ve
hepsi savaşçıydı--bunlar gibi zayıf bataklık adamları değillerdi. Ama sorun değil. Bu gece tekrar saldırmayacaklar ve çakal çağırdığında
güvenle gidebiliriz."

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

KAÇIŞ.

Gece hızla çöktüğünde, küçük kampın etrafında bir ateş halkası belirdi ve etrafta oturan savaşçılar
birçok neşeyle savaş şarkılarını söylediler. Ama böylece kuşatılmış kampta sessizlik vardı--umutsuzluğun sessizliği. Düşmanlarını
yenmiş olsalar da zafer onlarla kalmayacaktı, çünkü birçok mutlu günün evi olan
arabalarını terk etmek zorundaydılar; medeniyetten her geçen gün daha da değerli hale gelen mallarını; ve vahşi ülkede yaya olarak ilerlemenin zorlukları ve tehlikeleriyle yüzleşmek zorundaydılar,
kendileri de hamallardı.

"Dayanma umudu yok mu?" diye sordu Webster.

Hume, başını çevirmiş bir şekilde, Zuluların uğursuz tezahüratlarını, belirgin bir gerginlikle dinleyen Bayan Anstrade'e anlamlı bir şekilde baktı.

"Kaçmalıyız," diye mırıldandı.

"En azından, gemiyi terk etmeden önce batıralım, tuvalete giden bir tren ayarlayalım ve onu havaya uçuralım."

"Ve onlara kamptan ayrıldığımızı söyle. Hayır; korkarım her şeyi olduğu gibi bırakmalıyız. Dört büyük bohça yaptım ve
yeterince dayanacak kadarını götürebiliriz."

Battaniyeler ve halılar, rulo haline getirilip uçlarından bağlanarak, at tasmaları gibi omuzlarına ve göğüslerine asıldı, tüfekler alındı, bohçalar öküz boynuzlarıyla bağlandı; ve öylece hazırlandılar
Gecenin karanlığında keşfe çıkan Sirayo'nun dönüşünü beklediler. Ve ayrılmaktan duydukları ilk pişmanlığı beklerken, karanlık onlara konumlarının güvensizliğine dair kapsamlı bir his verdiğinden,
gitmek için sinirli bir endişeye yer açtı.
Üzerlerinde bir kubbe gibi yükselen devasa ağacın yapraklarındaki hışırtı,
dalların arasında gizlenen cüretkar bir vahşinin
olabileceği korkusuyla tedirginlikle yukarı bakmalarına neden oldu ve
en sonunda Klaas, Sirayo'nun yaklaştığını işaret ettiğinde,
onu karşılamak için hevesle öne çıktılar.

"Yol açık mı, şef?" diye fısıldadı Hume.

"Aslan öldürdüğünde çakallar gibi izliyorlar," dedi kasvetli bir şekilde.
"Emir yayıldı."

"Ne! Kaçmaya çalışacağımızdan mı korkuyorlar?"

"Biliyorlar. Beyaz şefleri onlara söyledi."

"Şarkı söylerken biz geçemez miyiz?" diye sordu Hume,
karamsar bir şekilde karanlığa bakarak.

"Şarkı söyleyenler izleyenler değildir; onlar daha yakındır ve
tam çevrelerinde bir çit olana kadar yaklaşırlar."

Hume umutsuzca açıklama yapmak için döndü ve hepsi silahlarını daha sıkı kavradılar ve bu canlı ve ölümcül çınlamanın herhangi bir işaretini dinlediler,
son ezilme için kıvrımını daralttılar.

"Baas, bir planım var," dedi Gaika aniden.

"Ne?"

"Baas hangi yöne gidecek?"

"Nehre doğru," dedi Hume sabırsızlıkla.

"Planım şu. Diğer taraftan gizlice çıkıp
oradan kaçtığınızı haykıracağım. Sonra adamlar koşacak ve siz
hızla nehre doğru hareket edebilirsiniz."

"İyi bir plan," diye homurdandı Sirayo. "Ben de gideceğim ve yolda
olanlarla karşılaştığımızda savaşacağız ve ses geldiğinde herkes koşarak gelecek."

"Ve sen öldürülürdün," dedi Hume, tarttıktan sonra, "ve onlar
bizi takip ederlerdi. Hayır, hayır, birlikte kaçamazsak
burada savaşır ve birlikte ölürüz."

"Öyle olsun," dedi Sirayo, ateşin yanında çömelerek ve yemeye devam ederek.

Diğerleri bir süre ona baktılar, sonra Bayan Anstrade, aniden
irkilerek elini Hume'un omzuna koydu.

"Bende," dedi nefes nefese. "O roketler; hatırlarsan, Pretoria'dan kamptan herhangi bir gecikmeliye işaret vermek istersek diye birkaç tane almıştın. Hadi onları ateşleyelim ve belki de bu garip ateşli yıldızlar
yerlileri korkutur."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Hume, "bunda bir şey var," ve hemen
bir deste havai fişekle
çıkmak üzere vagona daldı.

"Bu karanlıkta tam etkiyi elde edeceksin," diye kuru bir şekilde belirtti Webster,
"ve siyahlar çok memnun olmalı."

"Bu fikir sana çocukça gelebilir," dedi Hume, birkaç
füze yerleştirirken, "ama ilk kez geceye doğru akan bir
füze görürsen neler hissedeceğini hayal etmeye çalış."

Deney denendi. Roketler karanlığa doğru hızla ilerledi,
yukarıda patladı ve aşağıya renkli kıvılcımlar yağdırdı,
battıkça yavaşça kaybolarak, öncekinden daha siyah bir karanlık bıraktı.

Kamptaki iki Kaffir'den şaşkınlık ünlemleri yükseldi
ve Sirayo şaşkınlığını gizlemek için çok çabaladı; ama
ötesinden korkudan veya hayranlıktan hiçbir tepki gelmedi.

"Bir sonrakini yere yakın bir yerden ateşle," diye önerdi Webster; ve onlar
Hume'un arkasında toplandılar, karanlığa baktılar, kibritin ışığı üzerlerine düştüğünde yüzleri gölgeden çıkıp gitti. Bir
parıltı oldu, uzun bir ışık akışı dışarı fırladı, tıslayarak ve
ışık hızla parlarken, bir sıra kalkan, assegais parıltısı olduğunu söylüyorlar:
sonra bir çığlık duyuldu, gizemli ateş tarafından gizlice ilerlerken tutuklanan savaşçılar şimdi dağılıp kaçtılar.

"Kaçıyorlar!" dedi Sirayo yüksek sesle; "yıldızlarla konuşmanın büyücülük olduğunu söylüyorlar. Gel!"

Hızla dışarı çıktılar, Hume diğer iki roketi yavaş fitillerle
düzeltmek için bir an kaldı ve sonra, çitteki açıklığı kapattıktan sonra diğerlerini geçti. Sirayo önde, Webster ve Hume Laura'nın her iki yanında ve Klaas arkalarında, engebeli zeminde dikkatlice yollarını buldular ve ilerledikçe, diğer iki roket gökyüzüne doğru
aktı. Hayret içindeki yerlilerden derin bir mırıltı yükseldi, şüphesiz daha fazla işaret için kampa doğru sabit bir şekilde bakmaya devam edeceklerdi; ve fırsattan yararlanan küçük grup, nehrin kıyısındaki sık çalılığa kadar uzanan uzun yamaca ulaşana kadar hızla ilerledi. Artık daha az dikkat ve daha fazla hızla ilerleyebilirlerdi ve güvenlik umudu arttıkça ruhları yükseldi, çünkü henüz onları alt eden bu felaketi fark edecek zamanları olmamıştı. Sonunda sık ormanların dış mimozaları ilerlemelerini durdurdu ve ilk kez yüklerini yeniden ayarlamak için durdular.

"Yolunuz hangi yönde uzanıyor?" diye sordu Sirayo.

"Nehirden aşağı ve sonra dağlara."

"Yoh!" diye haykırdı şef, şaşkınlıkla, "güvenli yol, geldiğiniz yolda ve beyaz adamın ülkesine geri dönüyor."

"Bu yolculuğa bir amaç için çıktık ve şimdi geri dönmeyeceğiz. Bizimle gelecek misin?"

"Sirayo bir yolculuğa çıktığında, nereye gittiğini ve neden gittiğini önceden bilir. Siz avlanmıyorsunuz ve canlarınız sizin için
dağ manzarasından daha değerlidir."

"Dağın ötesinde yatan sarı bir kayanın hikayesini duyduk ve
bu hikayenin doğru olup olmadığını göreceğiz."

"Öyleyse! Bu hikayeyi geride bıraktığımız insanlardan duydum. Onlar
bu kayadan ve bunu bilen garip bir adamdan çok bahsettiler. Birçoğunun
bu kayayı bulmak için yola çıktığını, ancak hiçbirinin geri dönmediğini söylüyorlar."

"O zaman orada mı?" dedi Hume.

"Ah, evet; ama eğer bulunmadıysa var olmayabilir. Bir hikaye
kolayca yoktan var olur ve yaşlı adamların dillerinde uzun süre yaşar. Bu
kaya dedikoducular tarafından cilalanmış, bir alev gibi parıldayan
kadar, ama
hikâyeyi başlatan adam sadece bir kızın
kolçuğuna vuran güneşi görmüş olabilir."

"Pekala, onu arayacağız ve sizin yardımınızla."

Şef, yüksek sesli koklamadan anlaşılabileceği gibi bir tutam enfiye çekti.
"İzi örtmeliyiz. Arkadaşının benimle gelmesine izin ver ki
bundan uzakta yeni bir iz bırakabilelim ve sen nehirde kalmaya devam et."

Bu yapıldı. Webster, Sirayo ile birlikte kalırken, diğerleri nehrin akışını duyana kadar
yavaşça ve birçok duraklamayla devam ettiler, sonra
şafak vaktini beklediler, gecenin soğuğundan korunmak için
kendilerini battaniyelerine sardılar. Şafakta nehrin kıyısı boyunca birkaç mil boyunca uçuşlarına devam ettiler, ta ki granit kıyılar arasındaki yatağın daraldığı bir yere ulaşana kadar, bir mola çağrısı yapıldı ve öğlen vakti yaklaşıp patikayı
boğmuş ve akıntıya karşı yanlış bir yol açmış olan diğer ikisini beklediler. Zuluların ayak izlerine köpeklerini
yakalayabileceğinden endişelenildiği için
geçmek için hazırlıklar yapıldı ve
Webster, inanılmaz derecede kısa bir sürede, sürüklenen odunlardan küçük bir sal yaptı. Laura'yı, tüfekleri ve malları alabilecek kadar büyüktü ve
bele kadar çıplak olan adamlar, timsahları korkutmak için yanlarda
sıçrayarak kuvvetlice yüzdüler. Kaza olmadan daha uzak kıyıya ulaştılar,
karmaşık bir kaya kütlesinin ortasında karaya çıktılar ve
üzerinden ormanın sığınağına kadar mücadele ettiler. Daha önce olduğu gibi, Webster ve şef geride kaldı, bu sefer düşmanın geçişlerini keşfedip keşfetmediğini izlemek için, diğerleri ise yorgun bir şekilde geniş av yollarından aşağı ormanlık bir alana doğru ilerlediler, sonunda açık renkli dalları geniş ve yüksek uzanan yabani bir incir ağacının altında dinlendiler. Burada, en kuru odunlarla bir ateş yakıldı ve yoğun duman
çıkarmasın diye dikkatlice beslendi; demetlerden birinden bir teneke ambar çıkarıldı, su ısıtıcısı kaynatıldı, battaniyeler dallara serildi ve Laura için küçük, yapraklı bir barınak yapıldı. Bu iş, onlara katılan diğerlerine kadar onları meşgul etti, onlar da sadece Zuluların uzaktan gelen bağırışlarını duyduklarını, ama kimseyi görmediklerini bildirdiler. Sirayo, "Onlar memnun," dedi; "istediklerini aldılar - arabanız, öküzleriniz, mallarınız ve birkaç adam kaybettilerse ganimeti paylaşacak daha az kişi var. "

"Ama onlarla birlikte olan beyaz adamlar bu kadar kolay pes etmeyecekler."

"Ah, evet; beyaz adamın nefreti, kurşunu gibi, uzaklara ulaşır ve
görünmez olduğunuzda ve unuttuğunuzda
çarpıp vurur, ama onlar sizin ırkınızdan değildi; onlar kıyıdan gelen sarı adamlar ve belki onlar da
ateşli taşı arıyorlardır."

"Portekizliler!"

"Bilmiyorum, ama çok gevezelik ediyorlar, kadınlarla çok sorun çıkarıyorlar
ve öfkelendiklerinde dişlerini gösteriyorlar; üstelik tembel ve
küçük boylular."

"Kesinlikle Portekizliler," dedi Hume, Laura'ya kurnazca bir bakış atarak, yorumladığı gibi.

"Teğmen Gobo'nun hala bizi takip ettiğine güvenebilirsiniz," dedi, "ama kesinlikle intikamdan başka bir amacı olmalı. Israrı, aldığı
zararla orantısız olacaktır. Ve eğer misyonumuzun amacını açıklarsam bana yaptığı teklifi hatırlıyorsun."

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

YÜRÜYÜŞTE.

İlk gecelerini güven içinde geçirmişlerdi, sadece ara sıra bizonların homurdanmasıyla rahatsız olmuşlardı ve sabahleyin ateşin etrafında oturmuşlardı, kömürlerin altında pişmiş pek de hoş olmayan un "kurabiyeleri" yiyorlardı ve teneke kaplarda dumanı tüten siyah kahve içiyorlardı, Hume iyi bir seçim yapmıştı.

Webster aniden teneke kutusunu yumuşak toprağa koydu, başını arkaya attı ve uzun uzun ve içten bir şekilde güldü.

"Ee?" diye sordu Laura, dudaklarını bir gülümsemeyle aralayarak.

"Affedersiniz," dedi Webster çaresizce; "ama, yemin ederim ki, tüm balık tutmalar arasında bu en komik olanı," ve tekrar güldü.

"Şakayı anlamadım," diye homurdandı Hume, bakarken kahvesinin
buharı.

"Kesinlikle; onu bu kadar saçma yapan şey bu. Tanrım, bir düşün; büyük masraflara ve muazzam sıkıntılara katlandık ve buraya gelmek için bir yıl veya bir ay harcadık -hangisi olduğunu bilmiyorum- ve şimdi buradayız
yaklaşık iki haftalık erzakla sürükleniyoruz."

"Bunda hiç eğlence göremiyorum."

"Dostum, eğer doğru açıdan bakarsan, eğlenceyle dolu,"
ve dikkatlice teneke kutusunu kaldırarak kahvesini yudumlamaya başladı, kahkaha ışığı hala gözlerinde hoş bir şekilde parlıyordu.

"Bana göre en korkunç kısmı," dedi Laura, "en ani değişikliklere
kolayca uyum sağlamamız. Ellerime bak; "Ne kadar kaba!"

Şimdi gülme sırası Hume'daydı. "Bu, şikayet etmek için olağanüstü bir sebep," dedi, "elinde bu kadar çok daha büyük şikayet varken."

"Bir kadının azalan cazibesinden daha büyük bir şikayeti olabilir mi? Sanırım yüzüm çillendi. Bana şu teneke tabağı ver. Teşekkür ederim."

Tabakayı Webster'dan aldı, altını parlattı ve sonra
sakin bir şekilde yansımasını inceledi.

"Aynayı düşünmediğim için üzgünüm," dedi Hume, "ama itiraf etmeliyim ki, dikkatlice seçip seçebilecek durumda değildim."

"İyi iş çıkardın," dedi Webster içtenlikle; "ama tıraş bıçağımı unutman üzücüydü, hem benim hem de kendin için. Bu arada, neden o küçük levye ile kendini 
yükledin?"

Hume biraz kafası karışmış gibi görünüyordu. "Şey," dedi, bir duraklamadan sonra, "eğer bunu -bu cehennem kayasını- bulursak levyenin işe yarayacağını
düşündüm."

"Elbette," diye cevapladı Webster ciddi bir şekilde; "elbette. Bakalım,
elli pound ham altının değeri ne kadar?"

"Yaklaşık 3.000 pound."

"Hepsi bu kadar. Tanrım seni seviyorum! Ve her birimizin
yanında elli pound ağırlığında ölü metalle asla kaçamayacağımız aklına gelmedi mi? Yani bir ton altın varsa bile bizim için
taşıyabileceğimiz az miktardan daha değerli olmazdı."

Boş boş baktılar.

"Büyük bir miktarını saklayabilir, başka bir yolculukta
bulabiliriz."

"Beyler, Bayan Glass'ın tavşanınızı
pişirmeden önce yakalamanız tavsiyesini hatırlatabilir miyim?"

"Şimdi yine yönümüzü kaybettik," dedi Webster, "ve aynı şekilde,
limanlara yanaşıp değerli kargoyu gemiye
almak üzereyken de, aynı şekilde sırtlarımızın genişliği süper kargomuzun emrindeki
tek alan. "

"Aman Tanrım, haklısın! Yönümüzü kaybettik," diye homurdandı Hume. "İnanırsan
altını geri almayı hiç düşünmedim, bu çok zor bir iş, çünkü metali
matristen çıkaramayız ve kendimizi değersiz bir
kuvars ağırlığıyla
yüklemek zorunda kalacağız. Kayaç, numunenin ima ettiği kadar zenginse, kuvarsın yarısını taşıyıp her birine yirmi beş pound altın vermemiz gerekecek,
ya da sadece 1.500 pound. Şimdi, bu kadar az bir şey için ilerlemeye değer mi?"

"Saçmalık," dedi Bayan Anstrade, kaşlarını çatarak.

"Ben sadece konuya sağduyulu bir bakış açısıyla bakıyorum ve Jim az önce işin komik tarafını düşündü. Görünüşe göre ikimiz de aynı `çıkmaz sokağa' geliyoruz ve bir taş
duvara çarpmanın saçmalığını görüyoruz. Her şeyimizi kaybettik, canımızı zor kurtardık,
ve şimdi, girişimi sürdürmek için uygun şekilde donatılmadığımızda bile, başarılı olsak bile, ödül önemsiz oranlara düşüyor - önemsiz, yani, başlangıçta düşündüğümüz sınırsız zenginlikle karşılaştırıldığında."

"Saçma," diye tekrarladı; "başlangıçta bu kayanın varlığına en ufak bir inancın vardı ve ödülün değeri senin değer vereceğin bir şey değil. Onu bulmak için her şeyi riske attık ve her şeye göğüs gerdik. Onu bulalım ve bu kadar çok tehlike ve hayal kırıklığından sonra keşfetmenin gururu ödülümüz olacak. Aramaya devam etmeyi mi düşünüyorsun?"

"Elbette," dedi Hume.

"Bir kanoya ne dersin?" dedi Webster, ayağa kalkıp av bıçağını incir ağacına saplayarak.

"Bir kano istemiyoruz, çünkü sazlıkların olduğu yere kadar olan mesafe yaklaşık on dokuz mil olmalı ve sen gemini bitirmeden önce bu mesafeyi yürüyebiliriz. Daha sonra senden bize bir sal yapmanı isteyeceğiz, bence bu daha iyi olur, çünkü kanalda çok fazla kaya var."

"Bir sal," dedi gülümseyerek; "o zaman salını istediğin kadar metalle doldurmak için iki veya üç sefer yapmanı ne engelleyebilir?"

"İyi," dedi Hume gülerek; "ama, gördüğün gibi, önce tavşanımızı yakalamalıyız ve konuşurken kayboluyor gibi görünüyor. Opstan--Klaas--
yürüyüş yapıyoruz."

Yarım saat içinde ormandan güneşin parıltısına doğru yola koyuldular,
tüylü mimozalar tarafından hafifçe yumuşatıldılar, küçük tüylü sarı çiçek tomurcukları ağır havayı
kokulandırdı. Nehir kıyılarından,
yabani palmiyenin parlak yeşil yaprakları kalın kütleler halinde yükseldi,
eski yaprakların solmuş olduğu
altın sarısı bir halkadan
yükseldi ve nehrin üzerinde, kıvrımlı yolunu tanımlayan, hafif bir
buhar vardı, ötede ise düşmanlarının
geldiği geniş, yuvarlanan çimen ovası vardı.

Uzun süre, işaret için geniş alana odaklanmış sabit bakışlarla durdular, ancak
sadece av sürüleri, gemsbok'un karşı kıyısında, uzun boynuzları, av yukarı baktığında, çizgili kalçalara hafifçe dokunan güzel bir grup gördüler. Kanatları metalik bir parlaklıkla
parıldayan mavi sığırcık sürüleri, nehir ve kuşlar
parazitleri avlamak için geyiklerin üzerine kondular.

"Kimseyi göremiyorum," dedi Hume, "ama yine de, dikkatli olmalıyız ve bu aleve doğru ilerlemeden önce silahlarımızdaki parıltıyı
söndürmeliyiz. Parıldayan bir kıvılcım, bir assegai'nin ucundan bile,
en keskin gözler bizi fark edemediğinde bile görülebilirdi."

"İyi," dedi Sirayo, gereklilik açıklandığında; "ama
giysileriniz beyazken silahlarınızı karartmanın ne faydası var?"

Hume ve Webster sadece gri flanel gömlekler giydiler, kolları dirseklere kadar kıvrılmıştı, neredeyse eski meşe rengine bronzlaşmış kaslı kolları açıkta bırakıyordu, ancak geniş kenarlı şapkaları açık maviydi ve
Bayan Anstrade beyaz bir puggaree giyiyordu.

"Kırmızı kilin var mı, Klaas?"

Gaika o sabah yüzünü boyamak için kullandığı küçük bir topak çıkardı ve Hume beyaz görünen tüm o giysileri bilerek lekeledi. "Neden yüzüne o kırmızıyı sürüyorsun, Klaas?"

"Cildini yumuşat, küçük hanım."

"Ah, kibirlerin kibri, ve pudra kullandığımda
siz erkeklerin gülümsediğini gördüm. Gerçekten cildi yumuşatıyor mu?"

"Ah, evet, güneş kırmızı kilden geçmez; tüm mooi Kaffir
kızları güneş sıcakken kırmızı kil sürer."

"Bu karar verir; kili bana ver!"

"Elbette--" diye itiraz etti Hume.

"Bana ver; şimdi Klaas, gel."

Klaas, aptalca bir sırıtışla, hanımı küçük bir su akıntısına kadar takip etti ve gerekli tuvalet görevlerini yerine getirdi.

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Webster, ikisi geri döndüğünde, Hume ise
cesaretle stoacı bir kayıtsızlık görünümünü korumaya çalışıyordu.

Güzel beyaz ten, çirkin bir kırmızı maskeyle kaplıydı, bu maskenin içinden, onları tehlikelerine gülmeye
cesaretlendiren bir meydan okumayla siyah gözler parlıyordu.

"İleri," dedi Hume ve tek sıra halinde yola koyuldular; ve yürüdükçe, gözleri sürekli olarak önlerindeki büyük dağı arıyordu, artık mavi ve gölgeli değil, gri ve engebeli, en yüksek zirvesinde bir bulut gelip gidiyordu. Bazen taş yığınları arasında, bazen başlarının üstünde duran karınca yuvalarının arasında girip çıkarak, bazen araya giren bir çukurdan geçerek veya dik bir vadinin uzak tarafını göğüsleyerek, kol akarsuyu kalın sazlıkların arasından yavaşça büyük nehre doğru sürünüyordu. Bu vadilerden birinde, suyun sığ bir lagüne açıldığı yerde, karnına kadar dik duran büyük bir saz geyiği onları kıpırdamadan izliyordu ve başka bir noktada canlı yeşil renkte uzun bir ağaç yılanı inanılmaz bir hızla yollarından geçti ve küçük bir çalılığa doğru aktı, üstünde başı oyulmuş gibi görünüyordu; garip biçimli ve parlak renkli çekirgeler yollarından uçtu, bir çift şahin ise yürüyüşlerine bir süre eşlik etti. Sağdaki gölgeleri ayaklarının dibinde küçük yuvarlak lekelere dönüştü, sonra sol taraflarında yavaş yavaş uzadı ve havada titreşen ağustos böceğinin tiz çığlığı beyinlerine çarptı.

"Bağlanma yerlerimize varmamızın zamanı geldi mi?" dedi Webster.

"Biraz daha ileri," dedi Hume, dağa bakarak; ve bir sırtın üzerinden geçip yuvarlak bir vadiye doğru ilerlediler, orada küçük bir vlei mücevher gibi parlıyordu. Sol taraflarında bu su tabakasını terk ediyorlardı ki
Hume aniden durdu.

"Ne manzara!" diye fısıldadı. "Şuraya bak!"

Vlei'nin ortasından, gözleri zümrütler kadar yeşil parlayan bir dişi aslanın belirgin başı yükseldi.
Sığ suda serinlemek için yatıyordu.

"Bizi göremiyor," dedi Hume; "Güneş gözlerine parlıyor.
Bakın, cam parçaları gibi nasıl parlıyorlar."

Gösteriye dalmış bir şekilde duruyorlardı; ancak dişi aslan, göremese de, başını hareket ettirmeye başladı, sonra bir köpek gibi doğruldu,
sarı omuzlarından su akıyordu ve gözleri hala
yeşil ateşle parlıyordu. Başını öne doğru uzattı, sonra havada bir leke
algılayarak alçak bir homurtu çıkardı, bunun üzerine, diğer taraftaki solmuş otların arasından kocaman bir aslan yükseldi, doğrudan güneş ışınlarının
dışında olduğu için sessiz grubu gördü ve derin bir
hırıltı çıkardı. Bunun üzerine, dişi aslan ona doğru yürüdü ve omzunun üzerinden uzun bir
bakışın ardından, çimenlerin üzerine uzandı ve büyük bir
köpek gibi yuvarlandı ve aslan tüylü başını uzattığı
patilerinin üzerine koyarak çömeldi.

Geriye dönüp birçok bakış atan grup, savunma amaçlı ateş etmek zorunda kalmadan
böyle bir manzarayı gördükleri için mutlu bir şekilde ilerledi. Öğlen yemeği için
dinlendiler, sonra istikrarlı bir şekilde ilerlediler, yavaş yavaş
yüksek su havzasına doğru ilerlediler, kolayca görülebilecek şekilde millerce uzaktaydılar. Hemen onlara, ilerledikçe büyüyen, alçak, titrek bir mırıltı geldi, ta ki en sonunda gevşek kabukların üzerinde ileri geri sallanan dalgaların en dış saçaklarının süpürmesi gibi duyulana kadar.

"Bu, rüzgarla sallanan sazların sesidir," dedi Hume; "ve yukarıdaki sırtlara ulaştığımızda, bu yapraklı denizin üzerinde olacağız. "

"Ah, ne kadar güzel!" diye mırıldandı Laura, birkaç dakika sonra,
tüylü yeşilin engin denizine bakarken; şimdi gümüş bir yansımayla parlıyordu
güneş rüzgar tarafından tek bir yöne doğru eğilmiş yapraklara vurduğunda;
şimdi açık tepeler geri sıçradığında koyu gölgelerin dalgalanmasıyla; şimdi her yer siyah, beyaz ve sarı lekelerle ve sıçramalarla beneklenmişti. Ve her zaman tatlı, yumuşak mırıltı
ve tıslayan hışırtı, alçak ve melankolik bir şekilde yükseldi. Göz alabildiğine
bu hareket eden kütle uzanıyordu ve sağda yoğun bir çalılık saçaklarına doğru genişledi,
ardından, yine dağın payandaları yükseliyordu,
çatlayan granitin tek bir düz kütlesinde, bin çatlakta dikişli ve
yaralı, dağın kendisinin
sarp yamaçları yükseliyordu.

Silahlarına dayanarak, huzursuz bakışlarla
Yeşil seviyeden
kayanın kasvetli nöbetçisine, bulutların arasındaki alnına ve ovalara bakan cephesine; ve baktıklarında,
kamışların sesindeki melankoli ve dağın duygusuz yüzü, bu ıssız yerde
Doğanın karanlık bir gizeminin saklı olabileceği hissini
onlara taşıdı, ancak hiçbir umut,
ne sevinç, ne de kahkaha sesi yoktu. Burada, geniş, insansız yerlerin,
susuz kumların arasında akan sessiz nehirlerin,
kayalarla dolu
yaylaların ve kurak düzlüklerin Doğası vardı--Kasvetli, kederli ve yine de görkemli bir Doğa.

Oturdular ve hala ışık varken,
belirsiz ana hatları olan ve dağ geçidinin ve geçidin
atılıp kırılmış zikzaklarıyla karşılaştırıldığında artık basit olmayan, iyice
çizilmiş haritayı bir kez daha incelediler.

"Dağın şu an durduğumuz noktadan yan tarafına geçmek daha kolay görünüyor," dedi Webster, "amcanıza açıkça benzeyen ama bize pek benzemeyecek bir yüzün profilini aramak için ön tarafına tırmanmaya çalışmaktansa."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Laura, "çünkü bakın, buradaki işaretli ormandan
dağdan dolandığımızda, var olduğu söylenen kalıntıları bulmakta zorluk çekmeyeceğimiz geniş bir vadiye giriyoruz ve kaya kuzeybatıya doğru, yaklaşık on mil uzaklıkta."

"Yaşlı avcının talimatlarını takip etmeyi tercih ederim," dedi Hume; "ama
dağda yüzü bulamazsak, o zaman senin
önerini benimseyebiliriz."

"Pekala," dedi Webster, "ama o duvarı tırmanmak, ormanın içinden geçmekten daha zor olacak."

"Belki, ama onun gün doğumunda göz yerinde durduğu yerde durup alevli sinyali onun gördüğü gibi görmeyi ya da görememeyi arzuluyorum, çünkü artık inancımı kaybettim."

"Hayır, dostum, kaybetmedin," dedi Laura; "çünkü o zaman amcanın gezintilerini takip etmek istemezdin. Tek başına mücadele etmiş olması için nadir bir cesarete sahip olmalı ve beş kişi olduğumuz için, onun kararlılığının sadece bir kısmına sahipsek, başarmalıyız. Ne kadar ıssız, ne kadar hüzünlü, orada süzülen o kartal dışında neredeyse hiçbir yaşam belirtisi yok."

"Yine de o sazlıklar bufalo sürülerini ve deniz ineklerini barındırmalı ve başka ne olduğunu bilmiyoruz."

"Görülüyoruz," diye sözünü kesti Sirayo'nun derin ses tonuyla.

"Görülüyoruz! Kim tarafından?"

Sirayo, yaklaşık iki mil uzaklıktaki en yakın zirveye bir assegai ile işaret etti ve gözlerini gölgeledi, çünkü ışıkta duruyorlardı, onlara doğru uzanan yamaçlar gölgedeyken, endişeyle yukarı baktılar.

"Hiçbir şey görmüyorum," dedi Laura.

"Bir kayanın üzerinde duran bir adam var," dedi Klaas.

"Bir çalı veya taş olabilir," diye mırıldandı Webster.

"Hayır, sieur, bu bir adam."

"Haklılar," dedi Hume; "bak!" ve arkalarındaki ormana doğru uzanan bir çıkıntıdan havaya doğru yükselen bir duman sütununun yerini işaret etti.

Onlar izlerken, arkalarında havaya doğru bir başka sütun fırladı; sonra üçüncüsü, dağın zirvesinden; sonra dördüncüsü, daha da uzakta belli belirsiz bir şekilde görüldü; ve onlar bakarken, karanlık sahneyi kapladı ve
dumanın yerinde zirvede kırmızı bir nokta parladı. "Birbirlerine gelişimizi anlatıyorlar," dedi Sirayo.

"İşte Kaffir telgrafını görüyorsunuz, Bayan Laura; beş dakika içinde on mil mesafedeki köyler uyarılmış olacak. Ormanın içinden geçen yol
önerdiğiniz şekilde korunuyor; sazlıkların sığınağını arayıp
onların örtüsünün altına girmeliyiz. Bu gece ateş olmamalı. İleri!"

Yavaşça gevşek taşların üzerinden, derin ve kaygan dongaların arasından, dikenlerin ve çalıların arasından, sazlar üzerlerine kapanana kadar ilerlediler.
Sonra, ağır av bıçaklarıyla açık bir alan kestiler,
düşen sazlıkları bir duvar şeklinde yığdılar, başkalarının yapraklarıyla yataklar yaptılar
ve geceyi geçirdiler.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

SAZLIKLARDA BİR GECE.

Gün boyu süren uzun yürüyüş onları yormuştu ve bir ateşin sosyal yardımına ihtiyaç duyduklarından, her biri kendi saz yatağında, dalgalanan kitlenin sürekli dalgalanması ve mırıltısıyla uyuşmuş bir şekilde kısa sürede uykuya daldılar. İki siyah, başlarının üzerine tamamen örtülmüş battaniyeleriyle uyuyorlardı, böylece hiçbir ses onları rahatsız etmiyordu, ancak diğer üçü sırayla uyanıyor ve başlarını kaldırarak etraflarındaki karanlığa boş yere bakıyorlardı ve Laura iki kez, koruyucularının orada olup olmadığını hissetmek için elini iki yana uzattı, ve her seferinde el içgüdüsel olarak güçlü bir avuç tarafından kavrandı.

Belki de yürüyüşte görülen bir aslanın, dolaşan bir hayvanın derin, alçak bir homurtusuyla, Hume nazikçe doğruldu ve tüfeğini dizlerinin üzerine koydu, yumuşak, gizemli sürünen seslere kulak verdi, sanki bir elf lejyonu sazlıklarda fısıldıyormuş ve rahatlamak için yıldızlara bakıyormuş gibi. Dinlerken dışarıdaki canavarın derin bir
iç çekişle uzaklaştığını duydu ve tekrar uzanmak üzereyken başka bir hayvanın koklama sesini duyduğunu sandı. Ancak ses tekrarlanmadı veya uyuyanların ağır nefes alışları onu takip etmesini engelledi, ancak yine tetikteydi, tüm duyuları tetikteydi. Bir şeyin onlara doğru
süründüğünü hissedebiliyordu ve içeri girdiklerinde kaçınamadıkları hafif yol şüphesiz kullanılıyordu. Yatağını girişin karşısına yerleştirmişti ve tüfeğini namlusu ona doğru tutmuştu; ancak şüpheleri doğruysa ve bir şey yaklaşıyorsa, hareket ayaksız bir yılanın ilerlemesinden daha gizliydi. Ancak kısa süre sonra bakışlarını yıldızlara karşı sallanan kamışların başlarını belirsiz bir şekilde
ana hatlarıyla belirleyene kadar kaldırdığında, bir kamışın yavaşça eğildiğini ve sonra bir başkasının, her birinin sanki nazikçe aşağı çekilmiş gibi kaybolduğunu gördü. Bu gizemin tek bir çözümü olabilirdi. Kamışlar diplerinden kesilmiş ve sonra yavaşça indirilmiş olmalıydı ve bu, sabırlı ve kurnaz bir insan düşmanının işi olabilir miydi? Hemen tetiği çekti ve keskin tık sesi Webster'ı irkilerek uyandırdı.

"Şşş!" diye tısladı Hume, gözlerini kamışların tepelerine dikmiş haldeyken.

Silahın tık sesi ve uyanan adamın sesi duyulmuştu, çünkü hareket durmuştu. Dakikalar yavaşça geçti ve cahil olan kişi için gerilim keskindi.

"Ne oldu?" diye fısıldadı Webster sonunda.

Hume cevap vermek için eğildi. "Sanırım izlendik. Uyan Sirayo."

Webster elini şefin battaniyesine koydu ve yavaşça yüzünden çekti.

Soğuk gece havası uyuyanı hemen uyandırdığında, vahşi gözlerin parıltısını gördü; sonra derin bir nefes aldı ve tek bir ses bile duymadan Zulu ayağa kalktı.

Hume hala gözlerini sazlıklara dikmişti, ancak başka bir hareket fark etmeyerek yavaşça ayağa kalktı ve sazlık destesinin üzerinden kayarak yere
çöktü ve tüfeğini önünde tutarak, bir eliyle kimseye bir ipucu vermeden yavaşça kenara doğru süründü. Ancak geri döndüğünde, her iki tarafı da yokladı ve kesildikten sonra dikkatlice yerleştirilmiş sazlıklar buldu.

Yeterince gürültü yapmıştı ve muhafazaya döndüğünde tüm grubun hareketlendiğini gördü.

"Hiç şüphe yok," dedi; "takip edildik."

"Evet," dedi Sirayo; "ayakta insanlar var. "

"Bu adam bizi bastığında uyuduğun için nereden biliyorsun, şef?
ve nasıl geldiği ve ne zaman gittiği benim için bir sır. İlerlerken
kamışları kesti ve her birini yere indirdi. Gelmeden önce
bir aslanın iç çekişini duydum."

"Mawoh!" diye haykırdı Gaika.

"Peki, Klaas, ne oldu?"

"Bu büyücü; aslan sıçradıktan sonra kraal'a gelen aynı kişi.
Çiftler halinde gidiyorlar."

"Aynı şey olabilir," diye mırıldandı Hume; "sen ne diyorsun, Sirayo?"

"Bilmiyorum," dedi Zulu kasvetli bir şekilde, "çünkü o adamların yolları
karanlık; ama ayakta insanlar var; Şimdi onları duyabiliyorum."

Bundan sonra, kalplerinde hareket eden insanlar varsa onları aradıkları hissiyle uzun bir sessizlik oldu.

"İyy! Bu doğru!" diye araya girdi Klaas; "Onlar savaş yolundaki adamlar ve savaşlardan şarkı söylüyorlar."

"Hiçbir şey duymuyorum," dedi Laura titreyerek.

"Ben de," diye homurdandı Webster.

"Ben de duymuyorum," dedi Hume; "ama bu adamlar duyuyor. Ancak şarkı söylüyorlarsa,
ateşlerinin etrafında duruyor olmalılar ve peşimizdelerse şu anda korkacak bir şey yok; ama tuzağa düşmeden önce yerimizi değiştirmeliyiz. Ne diyorsun, Sirayo?"

"Yebo, dağa kaçıp saklanmalıyız. Hiçbir adam bu sazlıklarda uzun süre yaşayamaz ve bir kadın hastalıktan çabucak ölür."

"Evet, dağlara ulaşmalıyız."

"Ne!" dedi Webster; "önce sazlıklara uçuyoruz, tepelerdeki insanlardan kaçmak için - göremediğimiz insanlardan; ve şimdi bizden duyamadığımız insanlardan kaçmak için
dağlara uçmamızı istiyorsun. Bana öyle geliyor ki
gölgelerden kaçıyoruz."

"Haklısın," dedi Hume yorgun bir şekilde; "az önce ben izlerken ve dinlerken bu adamın yaptığı gibi, bir gölgeden başka ne içeri girebilirdi ki?
Bildiğimiz kadarıyla
geri dönmüş olabilir."

"Yapma!" diye soluk soluğa kaldı Laura; "Etrafıma baktığımda bana bakan gözler görüyorum ve
her gürültüde bir ayak sesi duyuyorum. Burası korkunç ve
hava ağır görünüyor."

"O zaman dışarı çıkalım," dedi Webster; "ama neden
şimdi bir tuzak olarak kabul edilen bir yere girdiğimiz benim için bir muamma."

"Bu konuyu tartışmanın bir faydası yok; tuzaklarımızı
hızla bir araya getirelim;" ve eylemi söze uygun hale getirerek Hume battaniyesini
sarmaladı. Neyse ki kitleri içeren paketler hala sağlamdı.

Kısa sürede hepsi hazırdı ve sonra Hume'u sazlıkların daha derinlerine kadar takip ettiler, ta ki çok sayıda av yolundan biri geçilene kadar,
burayı takip ettiler ve girdikleri noktadan yaklaşık iki yüz metre aşağıdan çıktılar. Sonra, iz bırakmamak için yumuşak adımlarla
oldukça uzun bir mesafe ilerlediler,
sonra hızları yükseldi ve
kayalarla dolu zeminde arttı. Ve şimdi açık alandaydılar,
şüphesiz, birçok sesin mırıltısını duydular ve uzakta, sazlıkların kenarında, yangınların yansımasını yakaladılar. Korkuları,
bir anda o ateşlerin etrafında oturan düşmanları gördü ve onlara yollarını takip etmeleri için enerji verdi. Yavaş yavaş zemin daha engebeli, eğim daha dik oldu; ama Sirayo, derinliği ancak hissedilebilen vadiler arasında kıvrımlı bir şekilde yukarı doğru uzanan bir sırtta şaşmaz bir şekilde ilerledi. İnatla yukarı ve yukarı çıktılar, vücutları eğime doğru eğilmişti ve iki arkadaş Laura'yı birer kollarından tuttu ve her zaman onları mahmuzlayan o derin gırtlaktan gelen savaş ilahisinin hafif yankısı geldi.

"Daha fazla gidemem," dedi Laura hemen, elini yanına koyarak.

"Biraz dinlen," dedi Hume nazikçe; ve yere çöktü, adamlar derin nefesler alırken.

"Güneş yakında doğacak," dedi Sirayo, "ve dağdaki gözlemciler bizi görecek."

Webster tüfeğini Hume'un ellerine tutuşturdu ve onu kucaklayarak birkaç etkisiz yarda sendeleyerek gitti.

"Teşekkür ederim," dedi, yere çökerken ve Hume'un bu sözleri üzerine, onu _Swift_'te kollarına aldığında aldığı acı dolu ters tepkiyi hatırladı. Zaman ve birçok tehlikenin alarmları o zamandan beri ruhunu, kendisine gösterilmesi gereken saygının derecesine karşı kayıtsızlığa
uydurmuştu ve Gaika onu taşısaydı isyan etmezdi; ama Hume onun teşekkürlerinde daha derin bir anlam okudu.

"Doğudaki ufuk aydınlanıyor ve bir saat içinde
aydınlık olacak. Bir barınak bulalım ve günü dinlenerek geçirelim," dedi.

"Devam et," dedi; "ama bana gelince, ben burada kalacağım."

"Ben de," dedi Webster.

"Kal, Klaas," dedi Hume sessizce; sonra Sirayo ile birlikte sırt boyunca
gitti.

"Seni bana bıraktı," diye mırıldandı Webster.

"Memnunum," dedi; "enerjisi beni yoruyor."

"Birlikte olmamız umurumda değil."

"Baas saklanacak bir yer bulmaya gitti; geri dönecek," dedi Klaas.

"Elbette," dedi Webster acı bir şekilde; "bizim güvenliğimiz için düşünüyor,
ve kötü olan şu ki, ben cehaletim yüzünden tamamen çaresizim."

"Konuşmak için çok yorgunum," diye mırıldandı; ve o, karanlık enginliğin üzerinden doğudaki gökyüzündeki bir ışığa bakarak oturdu.

Birkaç dakika içinde Hume ve Sirayo geri döndüler.

"Burada yukarıda, bizi yukarıdaki insanlardan gizleyecek bir uçurumun sığınağına karşı durabileceğimiz bir yer var. Sadece kısa bir mesafe."

"Burası çok dinlendirici," dedi.

"Onu ikna et," dedi, Webster'a dönerek.

"İmkanım olsa bile, bunu isteyemem," diye cevapladı; "yorgun."

"Gel," dedi Hume sertçe; "bu nazik olmanın zamanı değil. Hiçbir
riske
alamayız ve sığınağa ulaşmalıyız."

Ayağa kalktı ve herhangi bir yardım teklifini küçümseyerek yürümeye devam etti; ve böylece, sessizlik içinde, uçuruma ulaşana kadar devam ettiler. Burada,
birkaç büyük kayanın arasına battaniyelerini serdiler ve bir dakika içinde Laura ve
iki siyah derin bir uykuya daldılar.

"Uyu, Frank," dedi Webster; "kendini tüketeceksin."

"Bu senin için çok daha iyi," dedi.

"Bak, Frank, sen lidersin ve ben seni gözlerim kapalı takip ediyorum; ama aman Tanrım, çaresizliğim içimde ara sıra kötü ruh halinde açığa çıkan bir umutsuzluk hissi yaratıyor. Bana katlanmalısın."

"Evet, peki ya ben? Hepinizi buraya getirdim ve sizin güvenliğinizden
sorumluyum. Bu, sizin kötü ruh halinizin ve onun hoşnutsuzluğunun ek ağırlığı olmadan yeterince endişe verici."

"Sabah olduğunda her şey yoluna girecek; şimdi uyu, oğlum."

Frank uzandı ve Webster şafak kızıl bir ihtişamla
doğana ve yoğun sisler nehirden
yukarı doğru gelmeye başlayana kadar nöbet tuttu. Sonra Sirayo ve Klaas kalkıp,
kayadan gürül gürül akan bir çeşmeye gittiler, gözlerinden uykuyu yıkamak ve
beyaz dişlerini çubuk parçalarıyla parlatmak için. Sonra içlerinden biri kuru çubuklarla
bir ateş yaktı, hafif dumanı gizlemek için
sisin kıvrılan hayaletlerine güvendi ve diğeri de kazanı doldurdu. Alevleri gizlemek için
taşlardan bir perde oluşturdular, sonra ellerini ve ayaklarını ısıtmak için oturdular. Sonra
Hume uyandı ve kahve hazır olduğunda Laura battaniyesinin altında kıpırdandı
ve etrafına bakmak için başını kaldırdı.

"Aman Tanrım, Laura," dedi Webster, "git ve o iğrenç
maskeyi yüzünden çıkar! Bu bir kabus."

"Teşekkür ederim," dedi sertçe, ama yine de ipucunu hemen aldı, Webster onu çeşmeye götürürken Hume iç çekerek onlara baktı. Yüzünde yıpranmış ve endişeli bir ifade vardı ve yanakları aniden çökmüş gibiydi.

"Laura," dedi Webster ciddi bir şekilde; "dün gece Frank'e iyi davranmadık ve bunu derinden hissediyor. Ona nazik ol."

Gözlerinde bir parıltıyla ona baktı. "Fazla varsayımda bulunuyorsun," dedi soğuk bir şekilde; ama yine de ateşe geri döndüğünde Hume'un yanındaki yerini aldı ve ona yüzündeki çizgileri kısa sürede yumuşatan
kazandırıcı bir saygıyla davrandı.

Sonra oturdular ve sisin dağılmasını ve aşağıdaki ülkenin yumuşak ışıkta aniden taze ve parlak görünmesini izlediler ve hemen baktıklarında bir savaşçı grubunun sazlıkların kenarında hızla hareket ettiğini gördüler. Berrak ışıkta, kalkanlarının rengine kadar açıkça görülüyorlardı ve ara sıra küçük grupların kamışlara girmek için
kaçtığı, geri kalanların ise önden giden yalnız bir savaşçının öncülüğünü takip ettiği fark edildi.

"Avlanıyorlar," dedi Hume.

"Yebo--bizi avlıyorlar; ve kamışlara giren adamlar av izlerine
yerleşmişler. Bu iyi; hala orada olduğumuzu düşünüyorlar."

"Ve eğer kalsaydık," dedi Laura, "saklanamaz mıydık?"

"Hayır, Inkosikasi; devam eden adamlar hemen geri çekilmemizin
arkasından girecekler. Daha sonra yayılıp ilerleyecekler. Eğer orada olsaydık, av gibi öne sürülürdük ve patikalarda duranlar er ya da geç bizi görürdü. Ah, evet, yaptıkları iyi bir plandı, ama biz daha iyisini yaptık."

Elini Hume'un omzuna koydu.

"Haklıymışsın, Frank."

Nefes nefese bir ilgiyle izlediler ve Sirayo'nun söylediği gibi devam etti.
Savaşçıların ana gövdesi noktaya ulaştığında sazlıklara girdiler,
dış tarafta yarım düzine adam bıraktılar, onlar da dönüp vurucu hattını takip ettiler.

"Bunlardan ikisi beyaz adam," dedi Klaas; "silah taşıyorlar."

"Şeytanlar," diye homurdandı Webster; "bizi takip ettikleri nefrette bir gizem var."

"Gizem yok," diye cevapladı Laura; "Altın Kaya'nın anahtarı onlarda ve onu aradığımızı biliyorlar."

"Korkarım öyle," dedi Hume. "Av peşindeyken bağırdıkları gibi bağırmıyorlar; ve bakın, bir bufalo saklandığı yerden çıktı ve dışarıdaki adamlar ateş etmiyor."

Bir saat boyunca insan avı devam etti ve zaman zaman her türden av
çıktı, fark edilmeden etrafta dönüp sazlıklara geri döndü. Sonunda bir işaret olarak bir silah ateşlendi ve adamlar ikişer üçer dağıldılar, ta ki tüm vücut girdikleri noktanın yaklaşık bir mil aşağısında yeniden toplanana kadar. Bir süre orada kaldılar, ardından ateş yaktılar, yarım düzine adam tekrar ilerledi, sazlıklar boyunca yeri dörde böldü, belli ki iz arıyorlardı.

"Sazlıkları terk ederken iz bırakmamaya dikkat etmiş olmamız iyi oldu," diye mırıldandı Hume, elini alnına sürterken.

Altı adam yavaşça geri çekilmenin karşısına gelene kadar ilerledi, sonra tekrar sazlıklara girdiler, bir süre saklandılar ve sonunda kaçakların takip ettiği av yolundan çıktılar.

Hume tüfeğini kavradı, Sirayo'nun eli ise assegai'sini yokladı.

Adamlar birkaç dakika hareket ederek kaldılar; sonra dördü ana gövdeye doğru geri döndüler, ikisini bıraktılar, bir süre eğilmiş vücutlarıyla dolaştılar. Sonra doğrulup hızla ilerlediler.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Hume; "izleri yakaladılar. Kayaların
Arkasına!"

Sirayo Gaika'ya bir kelime söyledi ve battaniyelerini çıkarıp
her biri bir assegai aldı ve sırtın her iki yanından aşağı indiler,
barınaktan o kadar çok yararlandılar ki, birkaç dakika sonra Hume bile onları takip edemedi.

"Kaçtılar mı?" dedi Laura, soluk soluğa.

"Hayır," dedi Hume, bastırılmış bir fısıltıyla; "bizi kurtaracak tek önlemi alıyorlar. Onlar cesur ve sadık adamlar ve hayatlarımız onlara bağlı."

"Doğru," diye mırıldandı, gözleri büyürken. "Bana ilk kez lanetli Kaya'dan bahsettiğinde söylemiştim - ona ancak
kan yoluyla ulaşılabilir."

Kayaların sığınağından, iki adamın sırtı göğüslediğini,
kan tazıları gibi izleri takip ettiğini ve arada sırada durup ilerideki yere baktığını gördüler. Yavaş yavaş hızları düştü, ta ki
Laura'nın dinlendiği yere vardıklarında, durdular ve
daha fazla ilerlemek konusunda isteksiz göründüler; aslında, sırtı geçen uçuruma uzun süre baktıktan sonra geri çekilmek için döndüler.

Yaklaşık dört yüz yarda uzaktaydılar ve Hume tüfeğini kaldırdı.

"Eğer kaçarlarsa," dedi, "bütün kalabalık etrafımızda olacak ve eğer
ateş edersem onları da çekecek."

Tam o anda, adamlar aniden alarma geçmiş gibi kenara sıçradılar ve aynı nefeste, gizlenmiş iki düşman üzerlerine atıldı. Bir haykırış, assegais'in keskin tıkırtısı, bir ölüm kucaklaşması ve yuvarlanma oldu
ve iki adam tepeden aşağı kaçışlarına devam etmek için ayağa kalktı.

Üç seyirci dehşet içinde birbirlerine baktı.

"Adamlarımız öldürüldü," dedi Webster dudaklarını ıslatarak.

"Bu sonun başlangıcı," diye fısıldadı; "zavallı Klaas, o kadar istekliydi ve Sirayo o kadar güçlü ve cesurdu."

Hume gözlerinde umutsuzlukla iki adamın ardından baktı. Sırtın dibine ulaştılar, ana gövdeye yarı yolda olan dört adamın ardından bağırdılar ve sonra sazlıklara girdiler.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KAYA YÜZÜ.

"Bize saldırmaları uzun sürmez, değil mi?" diye sordu Webster sessizce; "ana gövde iki mil uzakta olabilir, ya da belki üç,
zeminin engebeliliğini hesaba katarsak. Yarım saat içinde nerede olduğumuzu öğrenecekler. Bir saatimiz var--uçurumun tabanından dairesel bir
duvar inşa etmek için bolca zaman."

"Üçümüz kaldı," diye mırıldandı Laura; "ve eğer öleceksek, birlikte ölelim."

"Ölmekten bahsetmeyelim," dedi Hume, kahverengi bir çalışma içindeydi.

"Daha önce onları yendik ve tekrar yapacağız," diye devam etti Webster; "ama siperlerimiz yüksek ve sağlam olmalı. Başlayalım."

"Gereklilik yok; en azından umarım öyle olur. Ben dönene kadar bekle," ve
dikkatle sırttan aşağı indi.

"Şimdi rüzgarda ne var?" diye mırıldandı Webster, ikisi endişeyle birbirlerine bakarken ve sonra sessizce beklerken,
ondan herhangi bir iz bulmak için
boşuna yerde arama yaptılar. Sonunda, işkence dolu bir aradan sonra, onun kavganın olduğu yere ulaştığını gördüler, bir an onu gördüler,
ve sonra aynı gerilimi yaşadılar. Onları terk etmesinden bir saat sonra, bir çalının arkasından aniden belirdi,
ve yüzü, "Her şey yolunda," diye bağırmadan önce hikayesini anlattı.

"Nasıl," dediler, "doğru olabilir mi? Kesinlikle iki adam öldürüldü ve
diğerleri kaçtı?"

"Evet," dedi Hume, dizlerini ovuşturarak, çünkü uzun bir mesafe sürünerek gitmişti;
"ama öldürülen iki adam bizim düşmanımızdı."

"Peki, o zaman, adamlarımız bizi neden terk etti?"

"Emin ol ki iyi bir sebepleri vardır. Kavgadan sonra ikisinin geri çekildiğini gördüğümde, seninle birlikte Sirayo ve Klaas'ın öldürüldüğünü düşündüm;
ama Sirayo gibi bir adamın silahsız bir düşmanın önünde nasıl düşebildiğini anlayamadım ve yürüyüşlerindeki bir şey umutlarımı uyandırdı.
Sazlıklara girdiklerinde, bizim adamlarımız olduklarına ikna oldum; çünkü,
doğal olarak, eğer kaçmış olsalardı, diğerleri hemen ana gövdeye doğru koşarlardı."

"El sıkış, ihtiyar," dedi Webster; "beni tekrar iyi bir kalbe kavuşturdun;" ve
iki kahverengi ve sinirli el demir bir kavrayışla birleşti.

"Beni dışarıda bırakma," diye fısıldadı ve dudaklarından bir süredir
çıkan ilk kahkahayla, üç el çaprazlandı. Sonra, kayaların arasındaki uzun çimenlere oturup, sabah boyunca ve öğleden sonraya kadar Zuluları izlediler. Güneş aşağı doğru eğimli alana gelene ve dağın gölgesi uzayana kadar hiçbir hareket olmadı, savaşçılar dört bölüğe ayrıldılar ve derin gırtlaklı haykırışlardan, zamanın işaret ettiği, maskaralıklarına kadar, açıkça bir savaş dansı olan şeye girdiler.

"Bakın!" dedi Hume endişeyle, "saldırmaya hazırlanıyorlar; bu danstan şüphe edilemez. Burada olduğumuzu bilmeleri mümkün mü?"

"Adamlarımız onlara söylediyse," dedi Webster kasvetli bir şekilde. "Ama," diye ekledi kasvetli bir şekilde, "gelsinler ve bu meraktan kurtulsunlar."

"Şimdi hareket ediyorlar!"

"Ve bu tarafa geliyorlar!"

"Evet, Tanrı aşkına!"

"Dinleyin," dedi Laura, "bu ne gürleme sesi?"

İki adam ona baktı, gözlerindeki vahşi parıltıya, aralık dudaklara ve inip kalkan göğse ve alınlarında boncuk boncuk duran çiy damlalarına, zihninin dağıldığı o korkunç düşünceye.

"Bana neden böyle bakıyorsun? Duymuyor musun--işte!"

Hume irkildi ve gözlerini krantz'ın tepesine doğru eğdi. "Buldum!" diye neredeyse bağırdı, "bize saldırmak için gelmiyorlar; duyduğunuz o ses, yukarıdaki insanların boynuzlarıyla alarm çalmasından kaynaklanıyor."

"Ama Zulular bu tarafa geliyor," dedi Webster.

"Sırta ulaşmadan önce dönebilirler."

Savaşçı grubu, yan yana altı kişilik bir sütun halinde, sol taraflarında İndunaları ile birlikte geldi. Kalkanlarındaki işaretin oluşturduğu koyu çizgi boyunca beyaz bir şerit uzanıyordu ve hemen ardından sallanan tüyler görülebiliyordu. Aniden sola döndüler ve dağın bir çıkıntısına doğru ilerlediler, ta ki yaklaşık altı yüz kişilik uzun sütun, kaçakların saklandığı sırtla paralel bir şekilde yürüyene ve saflar arasında ışık huzmeleri parıldayana kadar. Gölgeler karardıkça sütun yükselen toprak tarafından gizlendi ve dağdan ara sıra yankılanan bir korna sesi dışında, yakınlarda vahşilerin varlığına dair hiçbir şey yoktu.

Böylece uzun gün sona ererken, üçü tekrarlayan gerginliklerden dolayı huzursuz ve yorgun bir ruhla Sirayo ve Klaas'ın dönüşünü taze bir gerilimle beklediler. Ancak neyse ki uzun süre bekletilmediler, çünkü gece çöktükten kısa bir süre sonra altlarında alçak bir düdük duyuldu ve Hume cevap verdi, ikisi aniden karanlığın içinden belirdi.

Sorularla boğulmuşlardı, çünkü üçünün güvenli dönüşlerinin verdiği sevinç, aralarındaki ilişkide gözlemlenen çekingenlik bariyerlerini yıktı.

"Yemek yemedik," dedi Klaas pratik olarak.

"Ateş yakabiliriz," dedi Sirayo ve assegais'lerini atarak, odun ve su getirmek üzereydiler.

"Dinlen," dedi Hume; "bunu yapacağız," ve çok geçmeden bir kayanın altında ateş yakıldı, kazan ocağa konuldu ve yiyecekler çıkarıldı.

İki yerli yemeklerine bırakıldı ve en sonunda pipolarını doldurduklarında tekrar sorguya çekildiler.

"Sazlıkların içine girdik," dedi Sirayo, "gördüğünüz gibi."

"İlk başta öldürüldüğünüzü düşündük."

"Yoh! Her birimiz adamımızı vurduk, çünkü korkmuşlardı; sonra kalkanlarını aldık, diğer dördünü onları hazırlıksız yakalamaları için çağırdık ve
sazlıkların içine girdik. İmpinin hizasına gelene kadar
içlerinden geçtik. Sonra uzanıp izledik. Dört İnduna ve iki beyaz adam vardı. Yemek yediler ve uyudular ve öğleden sonra Gaika'nın daha önce gördüğü iri bir adam olan
_amapakati_'den ilaç aldılar."

"Eweh," diye araya girdi Klaas, gözleri karanlıkta parıldayarak, "aynı
kraal'a gelen ve dün gece gizlice yanımıza yaklaşan."

"İlaç alıp dans ettiler. Sonra yürüdüler ve ilk başta
seni yiyeceklerini düşündük. Dağdaki insanları gördüm.
Telaşlandılar; boru sesleri duyuldu ve impi'nin senin izinde olmadığını anladım. Ateşlerini yükseğe yaktılar ve sabah
yükselecekler. İyi. Yolumuz açık olacak."

"Peki ya beyaz adamlar?"

"Birini daha önce görmüştüm," dedi Klaas, "sarı tenli küçük bir adam.
Diğerini bilmiyorum ama kolu incinmiş. Biz vagondayken baas'a
vuran oydu."

"İyi bir hizmette bulundun ve bunu hatırlayacağız. Dağdaki insanlarla elleri dolu olacak."

"Oh, ayi, ve vadiye girerlerse ötedeki insanlarla."

"O zaman şansımız artar," dedi Hume, Webster'a dönerek, "çünkü
onlar savaşırken biz fark edilmeden kaçabiliriz."

"Sanırım bunun Teğmen Gobo olduğundan ve
bir şekilde Kaya'nın sırrını ele geçirdiğinden pek şüphe yok."

"Ve bizi yolundan çekme çabalarında çok zaman kaybetti.
Bu fırsatı değerlendirip kaçmazsak, daha da önünde olacağız."

"Hayır, hayır," diye haykırdı Laura; "zaten hayalimizde şiddetli ölümün dehşetini yaşadık ve devam etmeliyiz. Bugün sizi izledim ve kaygının yüzlerinizde nasıl bir iz bıraktığını gördüm. Benim
başımda nasıl olduğunu hayal edin. Alnımda gri saçlar olduğunu, yanaklarımın inceldiğini, zihnimin alarmların anılarıyla
dolu olduğunu ve eğer emekli olursak benim için hayal kırıklığının ve başarısızlığın acısından başka hiçbir şey olmayacağını hissedebiliyorum. Bu Altın
Kaya'ya ulaşmalıyım ve sonra gelecek bir kez daha önümde parlayacak. Bu görev, kaybettiğim her şeyin yerini tutuyor ve o kaybın ne olduğunu biliyorsun."

"Swift'in kruvazörün büyük yanlarına nasıl
atıldığını hatırlıyor musun?" diye sordu Webster yavaşça, aklı hayatlarının o büyük trajedisine geri dönerek.

"Evet," dedi Hume yumuşak bir sesle, "ve sanırım Yüzbaşı Pardoe ile birlikte ölüme giden
yiğit adamların akrabaları için bir şeyler yapacağımızı söylemiştik."

"O zaman ilerliyoruz," dedi Laura. "Ne zaman?"

"Pekala, Zulular kampı dağıtana kadar beklemeliyiz, sonra
onların yürüyüş hattını geçip güneye doğru devam etmeliyiz, yaklaşık altı mil,
haritayı hatırladığım kadarıyla, Kaya'nın görülebileceği dağın o kıvrımına karşı gelmemiz için. Gobo'nun hazineyi arıyorsa neden seçilen noktadaki
dağlara yaklaştığını anlayamıyorum."

Dinlenmeden önce bir süre bu ilgi çekici konuyu tartışmaya devam ettiler. Sabahleyin, krantz'ın tepesinden Zuluların hareketlerine keskin bir bakış
tutuldu ve şafaktan hemen sonra
ayakta oldukları görüldü; ve daha sonra bulutlar dağıldığında, dağdaki insanların küçük gruplar halinde toplandığı da görüldü. Zuluların sonuncusu, granit kütlenin yüzünü
yaralayan derin geçitlerde
yutulduğunda, küçük grup dağın tabanına paralel bir rotaya
çıktı. Bu onları hemen savaşçıların çıplak ayaklarıyla çimenlerin üzerinde
delinmiş geniş patikaya götürdü ve
barınaktan yararlanarak öğlene kadar, dağ güneye doğru eğilene kadar ilerlediler. Bundan önce, derin vadilerden gelen ateş seslerini duymuşlardı, ancak
dağ dağ artık onları gizliyordu. Keskin patlamalarından sonra dinlenmek ve kayanın yüzündeki Göz'ü aramak için zorlu tırmanış emeğine hazırlanmak için şimdi durdular. Üstlerinde ağaçlardan yoksun, yara izleri ve rüzgarın ve yağmurun keskin dişlerinin açtığı çatlaklarla kasvetli büyük kütle yükseliyordu. Birçok Afrika dağında olduğu gibi, zirve çok aşağıdan oldukça geçilmez görünen dik bir uçurumla çevriliydi. Genellikle kaya tarafından fantastik bir şekilde çizilen profillerin işareti için üst kenarın konturunu izlediler, ancak başarılı olamadılar ve yeterince dinlendikten sonra tırmanışa başladılar. Haritayla konumlarını dikkatlice işaretlemişlerdi ve hedeflerine yaklaşmanın heyecanıyla, sahadaki rakiplerin ve düşmanların komşuluğunu tamamen unutmuşlardı. Mahmuzdan mahmuza ilerlediler ve bir sırtın zirvesine her ulaştıklarında dağın yüzü
yeni bir şekil aldı ve engebeli ön tarafını taramak için durdular.

Sonunda, bu duraklamalardan birinin ardından, aniden önlerinde
ve yukarıda, dağda dar bir çatlak açıldı; ve en tepede,
gökyüzüne karşı keskin bir şekilde belirginleştirilmiş, bir insan yüzünün profili belirdi,
alın dağın tam ufuk çizgisine doğru eğimli, burun
düz ve belirgin, dudaklar dolgun, çene kalın ve geniş bir
eğriye sahip ve boyun ana kayaya katılmadan önce açıkça belirgindi.
Bu profil, gözün harikası olmasaydı, tuhaf ama sıra dışı olmayan bir şey olarak değerlendirilebilirdi, çünkü göz gerçekten ölümlü bir zekanın bakışıyla
parıldıyor gibiydi. Kaş
açıkça belirgindi - altındaki çizgiler de öyle; ancak bu özelliğe
sihirli gerçekçilik dokunuşunu veren şey, retinadan gelen bir ışık kıvılcımıydı. Bu,
yüze ihtişam kattı. Göz, hareket ettikçe onları takip ediyor gibiydi,
ve canlı ve
korkunç bir gücün onlara ciddi bir hoşnutsuzlukla baktığı hissini bastıramadılar. Hume derin bir nefes aldı ve sonra heyecanla piposunu doldurmaya başladı, zafer dolu bir gülümsemeyle, yüzüne bakarak durdu.

"Aman Tanrım," dedi, "yaşlı adam haklıymış!"

"Harika," dedi Laura titreyerek; "ama keşke böyle insani bir
görünümü olmasaydı."

"İçinde bir şey var," dedi Webster alçak bir sesle, "bana durgun bulutların arasından parlayan bir gözü hatırlatıyor."

İlk şokta dudaklarından çıkan bir ünlemden sonra, iki yerli bu gizemli ve tehditkar alamete sırtlarını döndüler.

Hume tek başına ezilmemişti. İster batıl inançlardan uzak olduğu, ister hayal gücü zayıf olduğu için olsun, yüzü sadece doğal bir merak olarak görüyordu ve sadece var olduğu için etkileniyordu.

"Gel," dedi neşeyle, "akşam olmadan önce oraya varalım. Bak, önümüzdeki
dağ geçidi tam yukarı çıkıyor ve dağ görünüşte düz bir duvar gibi
yüzüne doğru yükselse de, şüphesiz yukarı doğru bir yol var. Yönünü
al, Webster."

Yüze baktılar, sonra da en belirgin olan
noktalara ve sonra birbirlerine baktılar, ürkmüş ve dehşete düşmüş bir şekilde.

Bakışları tekrar yüze döndüğünde, göz artık orada değildi ve o canlı kıvılcımdan yoksun olan
yüzün kendisi de aynı görünmüyordu.

"Önemli değil," dedi Hume garip bir kahkaha atarak, "gördük.
İleri!"

Biraz isteksizce, yukarıya sorgulayıcı bakışlar atarak ilerlediler;
ama yüz, araya giren bir sırt tarafından gizlendiğinde,
korkularını üzerlerinden attılar ve vadiye girdiklerinde tekrar canlandılar. Bu, bir dağın kalbine derin bir şekilde saplandı, güneşin zar zor girdiği, baykuşun ama başka hiçbir canlının meskeni olmayan
engin ve karanlık bir çatlak. Yüksek duvarlar üstlerinde yükseliyordu ve tabanı gevşek taşlardan ve devasa kayalardan oluşan bir yığınla kaplıydı. Her adımda taşlar takırdıyordu ve sesler yankılanıyor ve tekrar yankılanıyordu.

Fısıltıdan daha yüksek sesle konuşmuyorlardı, çünkü yüksek sesle söylenen bir kelime bir yandan diğer yana savrulup derin mırıldanmalarla yuvarlanıyordu. Ve sonra
karanlık o kadar derindi ki, özellikle sola doğru hafif bir eğim arkadaki açıklığı kapattığında, sanki gece çoktan çökmüş gibiydi ve içlerinden biri yukarı baktığında, soluk yıldızların aniden belirdiğini gördü. Yine de, eğim hızla dikleştikçe, birçok dinlenmeyle birlikte, ağır ağır ilerlediler ve
Hume bir saat içinde zirveye ulaşacaklarını doğruladı.

"Sadece gün batımına kadar zaman istiyor," dedi Webster, "ve ondan önce
bu kurdun boğazında bir avluyu görmek için çok karanlık olacak."

"Her neyse, en tepeye olabildiğince yaklaşalım ki
gün doğumundan önce yüze ulaşabilelim."

"Eğer hala oradaysa," diye mırıldandı Webster kasvetli bir şekilde.

Tekrar ilerlediler, karanlık derinleşiyordu ve duvarlar üzerlerine doğru daralıyordu, ta ki öndeki Hume keskin bir çığlık
atana kadar.

"Şimdi ne oldu, Tanrı aşkına?"

"Yol kapandı. Bir _çıkmaz_ sokaktayız!"

Hume'a doğru yürüdüler ve büyük bir duvarın önünde durdular, ki bu duvar belli belirsiz bir şekilde
boyunca uzanıyordu.

Hume hariç, daha fazla gidemeyecekleri için ilk rahatlama hissiyle hepsi yere çöktü ve o da elleriyle bu engeli aşmanın bir yolunu bulmak için bir yandan diğer yana gitti.

"Bu iyi değil," diye haykırdı; "burada durup yarın tekrar denemeliyiz."

Laura'nın yorgunluğu ilk kez hıçkırıklara boğulmasına yol açarken, sözleri bir ağlama sesiyle karşılandı,
vücudunu sarsan ve
o derin uçurumda en melankolik yankıları uyandıran bir hıçkırık spazmına. Kadınsı zayıflığın bu işareti, erkeklere bu yeni sorunla neşeyle yüzleşme cesaretini hemen geri kazandırdı ve onu gözyaşlarının rahatlamasına bırakmanın en iyisi olduğuna karar vererek,
kayadan suyun sızdığı bir noktada yetişen bir eğrelti otu kütlesinde malzeme bularak, ona rahat bir kanepe yapmakla meşgul oldular. Kuru eğrelti otları ayrıca yakıt görevi gördü ve
az sonra alevler titreşerek fantastik gölgeler oluşturdu. Laura'nın kahvesini, tatsız nemli ve sert biltongunu, açlığın verdiği hazla içtiğini görerek, pozisyonlarını hafife aldılar.
Pipolar yakıldı, bir sigara sardı ve geriye yaslanıp yıldızlara baktılar, şimdi tüm parlaklıklarıyla ortaya çıkmışlardı, baktıkları
karanlığın da etkisiyle.
Sonra, battaniyelerine sarınarak, sert kayalara rağmen derin bir uykuya daldılar ve gecenin ilerleyen saatlerine kadar, vadiden aşağı esen rüzgarın sesiyle uyanana kadar rahatsız edilmediler. Soğuğu dışarıda tutmak için örtülerini daha da sıkı sardılar, ancak
ses gelip gidiyordu ve kelimelerin ifade edemeyeceği kadar garip bir şekilde geliyordu, dinlemek için doğruldular. Sonra etraflarında kıpırdayan bir hava
yolduğu ve sesin aralıklı olarak bir yönden geldiğini, yankılar tarafından yakalandığını ve bir yandan diğer yana
gürültülü bir şekilde gönderildiğini gördüler. Yankılar uzaklaştığında, taze bir
patlama, inleyen bir nota, sanki rüzgar uzun bir hunide mücadele ediyormuş gibi bir soluk sesi duyulurdu ve bu sesle karışarak, bir insan notası olduğunu
düşünürlerdi.

"Burada bir gizem var," dedi Hume ayağa kalkarak.

"Dağın büyücüsü," dedi Klaas titreyerek. "Nefesi
etini
kurutacak."

"Ah, büyücüyü asın!" diye homurdandı Hume, bariyerden uzaklaşırken; ama ses tekrar geldi, bir iniltiden tiz bir çığlığa dönüştü.

Rahatsız edici ses yüzünden öfkeyle kollarını kavuşturdular, ta ki ellerindeki nesneleri ortaya çıkaracak kadar ışık olana kadar,
yukarıdaki duvarlara baktıklarında.

Birdenbire Gaika yüksek sesle bağırdı ve gözlerini kapattı.

"Ne görüyorsun?" diye sordu Hume sertçe.

"Büyücünün beyaz nefesi, sieur!"

Hume, Klaas'ın yanında durdu ve yaklaşık elli fit yukarıdan kayadan fırlayan beyaz bir bulutun ardından artık tanıdık olan feryatla birlikte yukarı baktı. Görüntüye güldü.

"İşte işkencecimiz," diye bağırdı; "doğal bir huniden esen bir rüzgar esintisi," ve o noktayı işaret etti.

Yanında toplandılar ve Webster, kayaya hızlıca bir bakış atarak
tırmanmaya başladı. Bir noktadan diğerine rahatça ilerledi, ta ki bir çıkıntıya ulaşana kadar,
açıklığın önünde durdu.

"Aman Tanrım," diye bağırdı, "içeriden esen bir rüzgar fırtınası var!" sonra,
bir duraklamadan sonra, yüzü açıklığa dönükken: "Bir ışık!
İçini görebiliyorum. Hume, sanırım bu yol."

"Açıklık bir adamın geçebileceği kadar büyük mü?"

"Göreceğim."

Vücudunun belirsiz bir şekilde kaybolduğunu gördüler ve anlar hızla
geçerken endişeyle beklediler.

"Uzun zamandır," diye mırıldandı Hume.

"Tehlikede," dedi Laura, alçak bir sesle, yanına yaklaşarak;
"Hissediyorum."

"Göreceğim," dedi.

"Evet," diye fısıldadı; "Sanırım yapmalısın," ama titreyen elini koluna koydu, yüzü korkunç beyaz görünüyordu.

Sirayo battaniyeyi omuzlarından çıkardı ve bir parça yağla
parlayana kadar tenini ovuşturdu. Sonra hızla kayaya tırmandı ve
kayboldu.

Ve geride kalan üç kişi orada durup deliğe baktılar,
yukarıdaki yarık boyunca geniş bir ışık yelpazesi vurarak sağ taraflarındaki kayalar boyunca gümüş bir
iz bıraktı ve soluk yansımayla
açığı daha net gördüler ve şefin aniden
görünmesiyle irkildiler. Hume elini Laura'nın omzuna koydu.

"Onu buldun mu?" diye sordu Hume sessizce.

"Yebo. Ama kötü. O öldü!"

"Öldü!" diye mırıldandılar; "öldü!"

"Burada, geçitte yatıyor."

"Ona gidelim," dedi Laura, korkularını hemen üzerinden atarak.

"Yol kolay mı?" diye sordu Hume.

"Kolay."

Laura kayaya atladı ve Sirayo ona yardım etmek için aşağı indi, Hume ise onun sağlam bir şekilde ayakta durduğunu gördü. Bir süre boyunca oldukça yuvarlak olan bir tünele girdiler ve birer birer oradan geçtiler. Sonra daha fazla yer oldu ve önlerindeki gün ışığının rehberliğinde, tünelin geniş bir çıkıntıya açıldığı yere doğru ilerlediler. Burada, yoldaşları yüzü göğe dönük ve kafasındaki bir
yaradan kan
sızarak yatıyordu.

Sağ taraflarında ve üstlerinde, yaklaşık elli yard uzaklıkta Yüz vardı!

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

KORKUTUCU BİR POZİSYON.

"Ölmedi," dedi Hume, beyaz yüzü ciddiyetle incelerken.

"Aman Tanrıya şükür! Çabuk! Onu buraya, güneşten uzaklaştırın;" ve,
açığın gölgesine oturarak, yaralı başı kucağına aldı ve sert ama yumuşak bir dokunuşla, keçeleşmiş saçları ayırdı.
"Şimdi su ve brendi alın."

Hume, az önce ayrıldıkları yere hızla geri döndü ve suyla
geri döndüğünde, her zaman yanında taşıdığı
makasla saçı kestiğini gördü.

"Sadece yüzeysel bir yara. Sanırım biraz mısır unu kaldı; bana biraz ver."

Hume küçük bir bohçayı açtı ve bir paket un çıkardı, bir avuç alıp yaranın üzerine koydu, sızan kan onu geçirimsiz bir sıvaya
dönüşene kadar eliyle bastırdı.

"Bu kanamayı durduracaktır. Şimdi bir damla brendi," ve kendisine verilen
bir
pannikini alarak ağzına birkaç damla döktü, geri kalanıyla alnını
yıkadı. "Battaniyelerle oraya bir divan yap."
Bu yapıldı ve duyarsız beden yavaşça uzandı.

Sonra yanına oturdu, alnını aralıklarla yıkadı ve
Hume solgun ve sessiz bir şekilde yakınlarda dururken,
ve iki yerli mağarada çömelmişken dalgın bir bakışla izledi.

"Orada durma," dedi bakışlarını ayırmadan; "bu beni rahatsız ediyor. Nasıl olduğunu öğren."

Hume geniş bir çıkıntıya çıktı ve bir labirentte durdu,
hiçbir şey görmeden baktı, ta ki yüzünün önündeki bir kartalın hücumu onu geri
çekip yeteneklerini geri kazandırana kadar. Sonra çevreyi dikkatle
dikkatle fark etti. Çıkıntı mağarada son buldu ve ağzından aşağı doğru
korkunç bir uçurum kayalarla dolu derinliklere doğru batıyordu. Sağında
çıkıntı krantz'ın yüzünü süpürüyordu, Yüz
kayadan yaklaşık iki yüz fit yukarıda duruyordu.
Ana hatların o kadar net olmadığını, uzaktan görülebilen pürüzsüzlüğün
çatlaklar ve eşitsizliklerle
parçalandığını, boynun koptuğunu ve gözde tasarımsız
çentikli bir açıklık olduğunu fark etti. Yavaşça
profile doğru tırmandı, çıkıntıyı insan varlığına dair bir işaret için taradı,
ama kayada insan ayaklarının geçişinden kaynaklanmış olabilecek belli bir ciladan başka bir şey bulamadı. Zorlanmadan ve
duygusuzca, göz yuvasına adım attı; ama
oraya varır varmaz, bir eliyle onu desteklemek için kayayı tutarken,
sonunda gizemli Altın Kaya'nın görüş alanına
girdiği düşüncesiyle heyecanlandı. Derin bir nefes aldı ve her şeyi
unutarak, ayaklarının dibinde asil bir güzellikle yayılmış sahneye baktı. Orada, sakin, güzel ve huzurlu bir şekilde, parlayan kayanın vadisi; hiçbir beyaz adamın girmediği yer; sırrı yüzyıllardır kıskançlıkla
korunmuş, sonunda o kasvetli vadilerden geçerek yalnız avcıya ve ondan da garip bir şekilde bir araya getirilmiş ve onu kazanmak için her şeyi riske atan üç kişiye yolunu bulmuştu. Vadi, doğuda ve güneyde kayalık dağların asık suratlı siperleriyle
çok uzaklara kadar uzanıyordu; kuzeyde ve batıda, karanlık ve kasvetli örtüsü kesintisiz uzanan derin ormanlar, ağaç kümelerinin etrafa dağıldığı, geniş ve parlak bir nehrin ortasından geçtiği yumuşak çimenli dalgalanmalardan oluşan bir vadi. Daha öte tarafta büyük sığır sürüleri otluyor, nehre doğru uzanan yamaçlar yer yer yeşil görünüyor, unlu mamüller yetişiyor, düzinelerce yerli kraal görülebiliyor ve ufak tefek figürler tarlalarda, kulübelerin etrafında veya kıvrımlı patikalarda hareket ediyor. Daha yakın tarafta sığır, ne insan, ne köy, ne de çaprazlama patikalar vardı, sadece çalılarla kaplı düzensiz bir yapı vardı ve şüphesiz haritada bahsedilen harabelerin yerini işaret ediyordu. Uzun süre sahneyi içip durdu ve kayanın nerede olması gerektiği konusunda birçok tahminde bulundu, ta ki bu zevki paylaşacak
kimsenin olmadığını hatırlayana kadar. Sonra etrafındaki kayayı inceledi ve ayaklarından vadiye bakan dağın ön tarafı boyunca uzanan bir çıkıntının yaklaşık yüz metre ötede
çıkan bir omzun etrafında kaybolduğunu gördü. Mağaraya döndüğünde Laura'yı
hâlâ hareketsiz figürün yanında otururken buldu. İçeri girdiğinde Laura gülümseyerek baktı.

"Artık düzenli nefes alıyor ve kanaması durdu."

"O zaman hayatını kurtardın," dedi sıcak bir şekilde; ve yumuşak bir şekilde ekledi, "hayatı senindir."

Yüzünde derin bir kızarıklık oluştu ve dudakları titredi.

"Bir şey buldun mu?" diye sordu dalgın dalgın.

"Hayır," diye cevapladı iç çekerek; "ama hazinemizi barındıran
tabutu gördüm. Vadiye göz ucuyla baktım. Sonunda çok
yaklaştık. Gelip bakacak mısın?"

"O bize katılıncaya kadar bekleyeceğim. Sadece gün doğumunda - öyle değil mi? - Altın Kaya'yı
görebiliriz. Ve yarın, o zaman, birlikte durup
bizi yönlendirecek olan ışını bekleyelim."

Hume, Webster'a baktı ve ayak izlerini
takip eden sessiz, gizemli düşmanı hatırladı. "Yarının güneşi bizim için parlarsa," diye mırıldandı.

Sonunda, öğleden sonra, Webster aniden doğruldu ve gözlerinde vahşi bir
bakışla etrafına baktı.

"Buradayız, Jim," diye fısıldadı yumuşak bir sesle.

Kan çanağına dönmüş gözler onun solgun yüzünü aradı. "Peki ya Frank?" diye sordu.
Bir kenara çekildi ve Hume'un orada durduğunu gösterdi.

"Dikkat et!" boğuk bir sesle bağırdı, "burada tehlike var. Az önce görünmeyen bir el tarafından vuruldum. Bana tüfeğimi ver."

"Şu anda korku yok," dedi nazikçe. "Seni burada bulduğumuzdan beri birkaç saat geçti."

"Ve Laura o zamandan beri sana baktı;" ve Hume elini yaralı adamın elinin içine koydu.

Sonra tekrar dışarı çıktı ve nöbet tuttu, çok sakinleşmiş olan Klaas ise bulabildiği kadar az yakıtı kaynatmak için sonsuz çaba sarf etti. Gece çöktüğünde Webster oturabildi, ancak hala ayakta duramayacak kadar başı dönüyordu ve endişesine rağmen nöbet sırası ona gelmedi. Klaas mağaranın arkasında, Sirayo ise ağzında duruyordu, Hume ise öne çıkıp gözün içine oturdu.

O yüce kartal yuvasında derin bir sessizlik vardı ve uzun süredir maruz kaldıkları gerginlik onları çevrenin üzücü etkisine daha yatkın hale getirdi. Loş ışıkta Laura, derin vadinin üzerindeki çıkıntıda taş bir heykel gibi oturan Zulu şefinin örtülü figürünü görebiliyordu ve bulanık ana hatları dakikalarca izleyip hiçbir hareket görmediğinde, ilk başta onun düşünceleri hakkında spekülasyon yapmaya başladı; ancak bu düşünce dizisi hızla belirsiz bir huzursuzluğa dönüştü ve tekrar batıl inanç hissine yol açtı. Nefesi hızlandı ve korkularını yatıştırmak için yavaşça çıkıntıya doğru ilerledi ve kıpırdamaz vahşinin eğilmiş omzuna çekingen bir el koydu. Dokunmayla başını hızla çevirdi, gözleri parlıyordu. "Korkmuştum," diye fısıldadı titreyerek ve yanına oturdu, o ise
etrafına sabit bir şekilde baktıktan sonra, ciddi bir şekilde enfiye çekti.

"Çok karanlık," diye hırladı kırık İngilizcesiyle. "Inkosikasi gibi değil.
Burada otur; uyu--hayır!" ve eğilerek, assegai'siyle
uçurumun kenarına nazikçe dokundu.

"Çok derin," diye fısıldadı. "Orada, karanlıkta
ne gördün ki bu kadar sabit bir şekilde baktın."

Başını iki yana salladı. "Yine de," dedi; "dinle."

Battaniyesini daha sıkı sararak, daha önceki gibi hareketsizleşti, kasvetli gözleri karanlık derinliklere sabitlenmiş ve kulakları tetikteydi,
o ise bu dikkatli figürün varlığından biraz olsun
rahatlamış hissederek, beyaz yüzünü parlak yıldızlara çevirdi. Mağarada Webster derin bir uykuda gücünü yeniden kazanıyordu,
arkasında dar tünelde uzunlamasına uzanan zayıf Gaika inatla tetikte duruyordu, pozisyonu en güvenli ama en zor olanıydı, sıkışık çevreden ve yoğun karanlıktan.

Ancak tehlike noktası, Hume'un oturduğu ve Webster'ı deviren bilinmeyen düşmana yaklaşmanın tek olası yolunu
kapattığı gözdeydi. Tam iki bin fit aşağısında, şimdi gecenin karanlığıyla gizlenmiş ve derinliğini yalnızca bir kraal'da bir ateşin
yandığı küçücük bir kırmızı noktayla gösteren geniş vadi vardı. Orada ona yumuşak sesler yükseldi, sığırların böğürmesi, vahşi hayvanların çığlıkları, yerlilerin şarkısı, birbirine karışmış ve mesafeyle bastırılmıştı. Seslerde bir yoldaşlık hissi vardı, bu yalnız yüksekliğin yakınında yaşayan yaratıkların varlığını gösteriyordu; ancak bunlar onun sert
doğasına hitap etmiyordu. Kasvetli bir amaçla oturdu, tüfeği hazırdı, kulakları başka bir sesi algılamak için eğilmişti ve zihni yalnızca pozisyonunu savunmak olan tek amaca odaklanmıştı. Onların ayak izlerini
takip eden, her ziyaretinde onları zorlu bir sınava sokan bu gizemli varlıkta, yalnızca
olağanüstü kurnazlığa sahip
birisiyle değil, aynı zamanda ismi ve görevi hakkında gizli bir bilgiye sahip biriyle
başa çıkması gerektiğini biliyordu.
Bilinmeyenin kimliği hakkında tehlikeli derinlikte spekülasyon
yapmayacaktı, kararlı ve dikkatli bir şekilde
oturup devam edecekti.

Bu yüzden gece geç saatlere kadar çeşitli mevzilerinde kalmaya devam ettiler, ta ki
rüzgar yükselip vadiye doğru akıp, önceki gece olduğu gibi
inleyerek mağaranın kulağına ve dar tünele doğru gidene kadar.

Hume oturduğu yerde kıpırdandı ve parmağını tetiğe koydu. O an, diye düşündü, gelmişti. Sonra bir tüfeğin hafif çatırtısı kulağına çarptı, ardından karışık bir ses mırıltısı duyuldu ve neredeyse ayaklarının dibinde, ama çok aşağıda, bir ateş çemberi kırmızı noktalarıyla karanlığı deldi. Ateşler açıkça vadinin ıssız sağ tarafındaydı ve tahmin ettiği gibi harabelerin yakınındaydı. Tüfeği omzuna götürüp dirseğini dizinin üzerine koyarak, bu parlak noktalardan birine boş boş nişan aldı. Parmağı tetiğin kıvrımında gidip gelirken, sinirleri hafif bir sesle aniden gerildi. Bu, bir adamın burun deliklerini açmasıyla çıkan bir sesti, sazlıklarda duyduğu sesti ve yavaşça namluyu döndürerek geceye doğru ateş etti. Canlı bir
flaş, aniden sessizliği bozan bir çarpışma sesi ve Laura'nın hala şefin hareketsiz figürünün yanında hayal kurduğu yerden arkasından gelen ürkmüş bir
ağlama vardı.

Sonra, rüzgarın vadiden aşağı inmesi dışında, öncekinden daha derin bir sessizlik; ve Hume, yavaşça ayağa kalkarak, başka bir
fişeği kaydırdı.

Bir anda Sirayo, hiç ses çıkarmadan yanına geldi ve ikisi de, ne olduğunu bile fısıldamadan, dikkatle dinliyorlardı.

"Güvende misin? Ah! Ne oldu?" Laura'nın korkmuş sesiydi.

Sirayo, kesintiye dilini şaklattı ve Hume başını yarı çevirdi.

"Frank," diye tekrar bağırdı, daha yakına. "Frank; ah, ne karanlık!"

Hume dar çıkıntıyı, korkutucu uçurumu, karanlıkta tek bir yanlış adımın tehlikesini düşündü ve haykırdı:

"Olduğun yerde dur. Geliyorum."

Aşağıdaki karanlık hemen korkunç ışıklarla delinip kurşunlar
kayaya çarptı veya tepeden sertçe ıslık çaldı.

Hume her iki namluyu da ateşledi ve sonra yüzün kulağını oluşturan çıkıntılı kayanın arkasına doğru sallandı.

"Ah, merhametli Leydi!" diye bir soluk sesi geldi arkadan.

"Onu mağaraya götür, şef," dedi Hume hemen, "ve diğer silahla geri dön."

Sirayo uzaklaştı ve Hume, sol eline kemerinden ağır bir Colt's revolver alarak kendini döndürdü ve dağın diğer yüzündeki çıkıntıya doğru ateş etti. İlk atış hızla cevaplandı ve şimşek kadar hızlı bir şekilde, flaşların rehberliğinde kalan namluları boşalttı.

Sirayo geri döndü ve Hume ona düşmanın yaklaşık yüz adım boyunca sağlarına doğru eğimli bir çıkıntı boyunca ilerlediğini ve çıkıntılı bir kayanın etrafından kaybolmak için ilerlediğini açıkladı.

"Burayı yüz kişiye karşı tutmalıyız. Tek tehlike, iki veya üçünün, arkadaşları dikkatimizi çekmek için ateş ederken, sürünerek yukarı çıkması."

"Karanlıkta geniş alana ateş etmek kolaydır," diye mırıldandı Sirayo, "ama bir adam bir assegai'yi
sürebilecek kadar yaklaştığında işler değişir." Ayak dayanağının doğasını bulmak için çıplak ayaklarıyla etrafı yokladı.

Hume tekrar ateş etti, daha önce olduğu gibi anında bir cevap çekti, mermiler başlarının üstünde vahşice şarkı söylüyordu.

"Yüksekten ateş ediyorlar," dedi Hume.

"Çıkıntı ne kadar geniş?"

"Yan yana sürünen iki adam gerekecek."

"Hadi! İşte bir plan. Birimiz çıkıntıya düz bir şekilde çıksın.
Diğeri burada durup ateş edecek. Sonra diğeri karınlarına doğru bir ilerleme
olursa duyacak ve ateş edecek."

"İyi; çıkıntıyı ben alacağım."

"Hayır, plan benim; çıkıntıyı ben alacağım ve eğer mermi ıskalarsa,
assegai ıskalamayacak."

"Hayır, şef; assegai'niz bir veya iki kişiye karşı iyi ama bu küçük silah
altı can alır."

"Git o zaman," dedi Sirayo, kasvetli bir kıkırdamayla; "ama küçük silahınız
konuştuğunda assegai'mi deneyeyim."

Hume çizmelerini çıkardı, tüfeğini ve fişekliğini bir kenara koydu ve
sonra, elleriyle yolunu yoklayarak, santim santim,
birkaç metre, çıkıntının iyice dışına çıkana kadar süründü.

Sonra kaya duvarına yaslandı, tabancası hazırdı--bekliyordu. Tehlikeli bir pozisyondu ve hayatı
işitme keskinliğine ve sinirlerinin sağlamlığına bağlıydı. Önünde
kurnaz düşmanlar gizlice ilerliyordu ve bir metre ötede
dik uçurumun kenarı vardı.

Daha oturur oturmaz Sirayo gözün iyice önünde durarak ateş etti ve dağın yamacına isabet eden mermi vızıldayarak
karanlığa doğru gitti. Tek bir atış karşılık verdi; sonra bir diğeri daha yakına ve
üçüncüsü daha da yakına; ve üçüncü atıştan hemen sonra bir haykırış
gürültüyle yükseldi, derin ve şiddetli, gürleyen alaylar.

"Dikkat edin!" diye tısladı Sirayo ve tekrar ateş etti.

Bağırışlar arttı ve Hume'un tabancası daha da sıkılaştı,
bu arada nefesi daha da hızlandı. O neydi? Metalin
kayaya dokunma sesi--sadece dokunma--ama hafif şıngırtı yeterliydi. O zaman yukarı doğru sürünen adamlar vardı! O yumuşak ses, sürünen
çıplak adamlar tarafından yapılmış olmalıydı. Kolu kasıldı, gözleri sabitlenmişti, şimdi neredeyse
nefes alamıyordu. Önündeki daha karanlık bir gölge miydi? Neredeyse
erişebileceği
bir mesafedeydi, parmağı tetiğe kenetlenmişti. Bir inleme duyuldu, düşen
bir mızrağın takırtısı, neredeyse yüzüne isabet eden bir silahın parıltısı, böylece
yanan barut gözlerini yaktı ve kalan namlularını boşalttı, sonra da elini gözlerinin üzerine koydu. Bunu yaparken, Sirayo'nun yaklaşarak ateş ettiğine dair yan tarafında çifte rapor duydu; korkunç
Zulu savaş çığlığını, bıçakların çarpışmasını, ölümle mücadele eden adamların şiddetli homurtularını duydu. Ama çaresiz, kör, acı ve endişenin ızdırabı içinde oturuyordu. Dövüşün sesi geriledi, daha da huzursuzlaştı,
sönüp gitti ve titreyen parmaklarıyla tabancasının boş yuvalarını yeniden doldurdu ve elini zonklayan gözbebeklerinin üzerine koyarak bekledi. Ama
düşman gelmedi; bunun yerine Sirayo'nun sesini duydu:

"Eh, Hu-em--Inkose!"--korkunun garip ve alışılmadık bir tonuyla sesleniyordu.

"Hu-em, dostum, beni terk etme."

"Ne oldu, şef?"

"Gel; kayaya tutunuyorum."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Hume; "bekle," ve dişlerini gıcırdatarak kör yolunu acı içinde yokladı.

"Çabuk, dostum!" diye bağırdı şef kısık bir sesle.

"Evet, evet; aman Tanrım, bir anlık güç!"

"Frank, ah, Frank, neredesin?"

Sesi duyunca başını çevirdi. "Laura!" diye bağırdı.

"Ah, Tanrıya şükür!"

"Dinle," diye haykırdı, sesini olağanüstü bir çabayla sabitleyerek. "Sağınızda bir çıkıntı bulacaksınız. Sağ elinizi kayaya doğru tutun ve
çabuk, çabuk, Tanrı aşkına gelin!"

Hıçkırıklı bir cevap geldi, ama onun geldiğini duydu.

"Neredesiniz?"

"Burada; ama hemen şefe gidin. Tehlikede."

"Ama siz--yaralı mısınız?"

"Devam edin," diye bağırdı şiddetle; ve onun elbisesinin dokunuşunu hissetti ve sesinin Sirayo için titrek bir çığlıkla çıktığını duydu.

"Inkosikasi," geldi zayıf cevap.

Şefin ağır nefes alışının rehberliğinde, onun bileğini hissettiğinde dehşet içinde bir çığlık attı ve elini gergin kol kaslarının üzerine kaydırdığında, onun çıkıntıdan sarktığını gördü.

"Diğer eliniz," dedi.

"Kırık!" diye homurdandı. "Kadın zayıf--Hu-em nerede?"

Kendini çıkıntıya uzattı ve uzanarak çantasının asılı olduğu
omuz askısını kavradı.

"İyi değil," diye soludu; sonra Zulu dilinde mırıldandı: "Uzak bir düşüş ve
her kemik kırılacak. Böyle ölmek. Inkosikasi!"

"Pekala!" diye soluk soluğa kaldı.

"Yakında bir silah var. Bul ve ateş et! Öyleyse Sirayo ölür! Git--bul."

"Dur--yardım gelir. Düşersen beni sürüklersin. Frank!"

Yanında bir hareketlenme oldu, parmakları uzanmış elleri boyunca hissedildi, sonra savaşçının bileğine demir bir kavrayışla kapandı ve
Hume dişlerini sıkarak tüm gücünü ortaya koydu.

Bir telaş, bir hıçkırık, derin soluk sesleri duyuldu ve
Sirayo kurtuldu. Hume, alnında soğuk bir terle, gözlerinin şiddetli zonklamasından neredeyse bayılacakmış gibi geriye düştü. Laura ağlama krizine girdi ve Sirayo, çıkıntıda sürünerek, derin nefesler alarak boylu boyunca uzandı.

Düşman şimdi gelseydi, hiçbiri savunmak için parmağını bile kıpırdatamazdı.

OTUZUNCU BÖLÜM.

GÖZÜN YERİ.

Birkaç dakika o tehlikeli pozisyonda çaresiz kaldılar, sonra
Laura uyandı, ama derin sessizlik karşısında -belki de daha büyük bir felaketin habercisiydi- korkuyla bağırdı.

Hume anlaşılmaz bir cevap mırıldandı.

"Ah, buradan uzaklaşalım," dedi, neredeyse fısıldayarak. "Bu kadar yakın olan uçurum beni ona çekiyor ve her rüzgarda gizli bir ayak sesi duyuyorum."

"Evet, gidelim," dedi alçak sesle, acısını onun bilmesini engellemeye çalışarak. "Sol elini kayaya koy ve sıkıca bas.
Sirayo!"

"Gücüm geri geldi," diye cevapladı şef, hala
ağır ağır nefes almasına rağmen. "Geç, ben de seni takip edeceğim," ve krantz'ın
kenarına yaklaşırken bir hareketlenme oldu.

"Önce ben gideceğim," dedi Hume; "Beni yakından takip et, Laura;" ve dişlerini sıkarak, hiçbir inlemenin kaçmaması için, yolunu el yordamıyla buldu.
O, ara sıra nefesini tutarak, korkuyla arkadan geldi ve Sirayo
onun peşinden gitti.

Daha önce onları destekleyen heyecan artık dinmişken,
dokunma duyusundan başka hiçbir rehber olmadan, o baş döndürücü yükseklik boyunca geri dönüş dehşetle doluydu ve bunlar yavaş ve tereddütlü ilerlemeyle arttı. Eğer önderlik edenin kör olduğunu,
bazen acıdan neredeyse sendelediğini bilseydi, kaçınılmaz olarak
yıkılırdı; ama Hume kendini çaresiz bir kararlılıkla göreve zorladı.

Sonunda gözün oluşturduğu çıkıntıyı hissetti ve yukarı tırmanarak onun
yükselmesine yardım etti, sonra mağaraya devam edip edemeyeceğini sordu; sonra, o devam ederken, başını ellerinin üzerine eğip oturdu.

"Ne oldu dostum?" diye sordu Sirayo, o da sıra ona geldiğinde.

"Kör oldum, şef, kör!" oldu acı cevap.

"Yoh!" ve Zulu, yaralanmanın korkunç doğası karşısında
suskun kaldı.

"Ona hiçbir şey söyleme, çünkü yakında sabah olacak ve gözün önünde durup
izleyecek. Bu mendili gözlerime bağla."

"Yapamam--kolum kırıldı; ama Klaas'ı suyla göndereceğim. Bu
kötü--olan şey. Çıkıntıya çıkmama
izin verseydin daha iyi olurdu."

"Ve kolun kırıldı," diye mırıldandı Hume. "Hayatımızı ona borçluyuz ve
dağ kayıp gidiyor. "

Sirayo onu yakaladı ve kayanın bir köşesine yatırdı, sonra
hızla mağaraya indi ve Klaas'ı çağırdı.

"Nerede o?" diye sordu Laura.

"Yorgun; ayrıca, sabahın yaklaştığını, o zaman
yukarıdaki yerde duracağını söylüyor."

"Altın Kaya'yı görmek için," diye mırıldandı. "Sonunda; ama
acı çekmenin bedeli ne olacak!"

"Kaya hakkında ne diyorsun?" diye sordu Webster, aniden doğrularak.

"Daha iyi misin?" diye sordu nazikçe.

"Ay, sadece başım garip bir şekilde hafif hissediyor. Hume nerede?"

"Gece boyunca nöbet tuttu ve hala çıkıntıda."

"İyi adam. İyileştiğimde saatini alacağım." Ve iç çekerek
tekrar uyumak için kanepeye çöktü.

Dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi, sonra Sirayo'nun yaralı
kolunu bağladı ve sonunda battaniyesini üstüne çekerek derin bir
uykuya daldı.

Yukarıdaki kayada, Klaas efendisinin yaralı gözlerinin etrafına bir bandaj sardı,
ona su verdi ve başı için bir yastık yaptı. Sirayo nöbet tutmak için tekrar
çıkıntıya çıktı, yarasını stoacı bir kayıtsızlıkla taşıdı ve görevini yapmaya kararlıydı.

"Yüzünü gün doğumuna doğru otur, Klaas," diye fısıldadı Hume, "ve
gökyüzünün kırmızıya döndüğünü gördüğünde metresini buraya getir."

"Eweh, efendim."

Böylece karanlıkta ve derin ve düşünceli bir sessizlikte oturdular.

"Uyuyor musun, Klaas?"

"Neh, sieur."

"Sabahın dokunuşunu hissediyorum rüzgar."

"Yıldızlar beyaz, bir tanesi hariç hepsi kırmızı parlıyor."

"Sabah yıldızı. Güneş yakında doğacak. Bulutlar yükseliyor mu, sence?"

"Gökyüzü, ay ona baktığında bir havuzun gözü gibi parlıyor."

"Ve sis; aşağı bak."

"Aşağısı siyah, sieur."

Dakikalar yavaşça geçti.

"Zamanı gelmiş olmalı," diye mırıldandı. "Bu ne sesi?"

"Üzerimizde uçan kuşlar. Sabahın kokusunu alıyorlar; ve erkek geyik şimdi
güneşin ilk sıcaklığını yakalamak için
kulübenin kenarında duracak. Ayi; kırmızı çizgi gökyüzüne yayılıyor."

"Hanımı çağır!" diye bağırdı Hume. "Zaman geldi!" diye mırıldandı; "ve ben--ben bu harikayı görmeyeceğim."

Hemen geldi ve onun yanında durdu.

"Ben buradayım, Frank."

"Yukarıdaki açıklıkta dur, yüzün batıya dönük ve aşağı
sağına bak. Güneşin ilk ışığında Altın Kaya'daki ışığı görmelisin."

"Orada tek başıma mı duracağım," dedi, "bu kadar dikkatle dört gözle beklediğimiz şu anda?"

"Webster nerede?" diye sordu sabırsızlıkla.

"Hala güçsüz ve uyuyor. Ve sen, Frank--yaralandığını görebiliyorum."

"Tanrı aşkına!" dedi neredeyse sert bir şekilde, "orada dur. İyiyim ama hamileyim."

İçini çekti ve mazgal deliğine adım attı ve orada bekledi,
yüreğinde tüm beklenen neşeyi çalan bir baskıyla. İki yerli sakin ve hareketsiz bir şekilde yan yana oturdu, belki de bu huzursuz beyaz insanların garip davranışlarına hayret ediyorlardı.

"Ne görüyorsun?" diye sordu Hume endişeyle, onu konuşturmak için, böylece onun çektiği acıyla inlediğini
duymasın diye.

"Sağımdaki kayaları, ötesindeki dağların ana hatlarını, etrafta titrek bir ışığı görüyorum, ama altında simsiyah. Hayır--karanlığın içinden kıvrılan hafif, ışıklı bir yol var."

"Bu nehrin üzerindeki sis tabakası."

"Uzak dağların zirvelerinde bir parıltı var; ve oh! Üstümde, kayalarda, sanki ateşten yansımış gibi bir yansıma var. Bu, akan
güneş ışığıdır ve yelpaze şeklinde uzanır, ışığını sayısız titrek gümüş iplikler halinde karanlığa
döker."

"O parıltıyı takip et," diye haykırdı; "bakışlarının başka yere kaymasına izin verme."

"Dağ yamacında çıkıntı yapan bir kaya tarafından titretiliyor," diye devam etti; "ama merkez genişliyor ve daha da derine akıyor,
karanlık önünde uçuyor ve şimdi çok aşağıda yatan bir göl var;
hayır, kara, sanırım - yuvarlanan çayır ve oh!"

"Ne--ne?"

"Gel ve buna bak--çok uzakta parlayan bir nokta, bir fırının
kalbi gibi parlıyor. Bana elini ver."

"Hayır; yorgunum. Laura, o kaya; ona iyi bak."

"O kaya mı? Parlıyor, ışığı geri yansıtıyor. Üzerinde ve etrafında titreşen soluk bir
ışıltı ve tabanında geniş bir mor kuşak var--genişleyen, daralan ve kendi etrafında kıvrılan bir renk kuşağı. Mor--hayır, mor değil; bir opal şeridi gibi; şimdi
kırmızı, kan kırmızısı," ve sesi hayret dolu bir fısıltıya dönüştü, "ve yukarıdaki
sarı alev harikulade bir şekilde parlıyor."

"Mawoh," diye mırıldandı Klaas.

"Peki, şimdi ne olacak?"

"Gitti - solgun!" Ve kocaman açılmış gözlerle, aralık dudaklarla ve yanaklarında bir renk parıltısıyla aşağı baktı. "Frank, orta Atlantik'teyken gördüğüm
harika bir manzaraydı."

"Ve çektiğin tüm acıları ödedi mi?" diye sordu.

"Bana ödedi; güzeldi! Ama bana ödemedi ve
kayanın yanında durana kadar da ödemeyecek."

"Bu olamaz," dedi alçak sesle.

"Peki neden?" diye sordu, hala bakışlarını kaçırarak.

"Webster hasta."

"Hızla iyileşiyor, eminim; ve Altın Kaya'yı gördüğümüz haberi onu iyileştirecek."

"O zaman Sirayo yaralı."

"Kolu kırık değil, morarmış; ve sonra seni yakaladık."

"Ama," dedi, "ben körüm!" ve kendisine koyduğu uzun kısıtlama
bozulunca, ellerini önünde acı bir hayal kırıklığıyla
savurdu.

"Kör!" diye mırıldandı, "kör!" ve yanına çökerek, ellerini kasılarak
tuttu ve gerilmiş ve bandajlı
yüzüne baktı. "Ah, Frank! Bunu bana neden daha önce söylemedin? Nasıl oldu? Ama şimdi boş ver; seni mağaraya götüreyim. Kör! ve
o korkunç çıkıntıda."

"Evet," dedi, korkunç bir gülümsemeyle; "beni hastaneye götür."

"Merhaba!" diye bağırdı Webster, açıklığa yaklaşırken, "beni
bıraktığını, pusulasız ve yiyeceksiz bir şekilde sürüklediğini ve çok
aşırı bir iştahım olduğunu düşünmüştüm. Bu kadar üzgün görünme; sana temin ederim ki gayet
iyiyim. Neden, ne oldu?"

"Görüyorsun ya, sakatım, Jim, engelli, çaresiz, işe yaramazdan da beter."

"Oğlum, buna inanmıyorum;" ve ayağa kalkan Webster, Hume'un yanına geldi,
elini tuttu, sonra, acı çektiğinin belirtilerini yakaladığında, onu nazikçe
kanepeye bastırdı, Laura ise ellerini yüzünün önünde kayaya yasladı, cesareti sonunda tükenmişti.

"Acı çekiyorum, burada bir kütük gibi yatarken. Şimdi yardım etme sırası bende. Hadi bir bakalım." Kabaca bağlanmış bandajı nazikçe çekti ve gördüğü şey karşısında nefesini tuttu. Hemen omzunun üzerinden baktı. "Laura, Klaas'a biraz su almasını söyle." Yavaşça dışarı çıktı ve yarayı inceledi. Hume'un yüzünün üst kısmı kararmıştı, kirpikleri ve kaşları yanmıştı, göz kapakları yanaklara yapışmıştı. "Zavallı çocuk!" diye mırıldandı. "Bunu görmemeli."

"Bu kadar kötü mü; bir daha görebilecek miyim, Jim?"

"Evet, dostum, göreceksin! Uygun tedaviyle bir hafta içinde daha kötü bir durumun iyileştiğini gördüm. Laura, bitkin görünüyorsun - uzan ve dinlen.
Bu benim durumum. Klaas, su ve biraz temiz nemli yosun getir."

Klaas hemen geri döndü ve Webster, nazikçe dokunarak göz kapaklarını nemlendirmeye başladı.

Hume onu bileklerinden yakaladı.

"Beni yalnız bırak - işkence bu."

"İyi - pudra göz kapaklarını deldi ve hissettiğin şey gözbebeklerindeki kum," ve süngerlemeye devam etti. "Yüzünün üst kısmı Klaas'ınkinin renkli bir taklidi."

"Jim, bu kadar zalim olma."

"Uyuyarak beni memnun et, genç bayan. Şimdi nemli yosun için," ve,
tüm kaba şeyleri ayıklayarak, her bir gözün üzerine bir miktar koydu ve
bandajı bağladı. "Şimdi, bu brendiyi al ve sessiz ol." Sonra, kendi sözleriyle
tutarsız bir şekilde, patladı: "Bu nasıl oldu?"

Bir saat sonra tekrar gözlerini süngerledi ve sabah boyunca daha az aralıklarla devam etti, hastasının korkunç
acılarına aldırmadan.

"Sana ne diyeceğim," dedi, sanki ani bir ilhamla,
"nehre geri döneceğiz ve bir sal üzerinde kıyıya doğru sürükleneceğiz; gerisi hepimize iyi gelecek. "

"Evet," dedi; "çabuk gidelim; kayayı görme isteğimi kaybettim."

Sirayo'nun şekli açıklığı kararttı.

"Ne!" diye bağırdı Webster neredeyse, "sen de mi yaralandın?"

"Aşağıya doğru hareket eden insanlar var," dedi şef; "bizim savaştığımız gibi,
ve nehrin ötesinde toplanan başkaları da var. Bence savaşacaklar."

"Zuluslar hangi yöne doğru hareket ediyor?" diye sordu Hume, oturarak.

"Dün gece ateşlerin yandığını gördüğümüz yerden parlayan yere doğru."

"Diğer insanlardan çok var mı?"

"Ay, Zululardan daha fazlalar, ama savaşmaya istekli değiller.
Belki de çoktan saldırıya uğramışlardır."

"O zaman ineceğiz!"

"İn!" diye sordu Laura, şaşkın bir şekilde.

"Evet; görmüyor musun," diye devam etti hızla, dudakları acıdan titrese de, "bu bizim şansımız mı? Bir kavga olacaksa yardımımız günü belirleyebilir ve vadi halkı tarafından karşı çıkılmak yerine, desteğimiz karşılığında bize yardım ederler. Bunu görmüyor musun, Jim?"

"Hayır, görmüyorum. Vadi halkı hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve şimdi devam etmek aptallık olur."

"Yapmamalısın," diye bağırdı Laura; "yeni tehlikelerle yüzleşmeye uygun değilsin."

"Seni buraya kadar ben getirdim," diye inatla cevapladı, "şimdi beni aşağı indirmelisin. Yemin ederim ki yapmazsan buradan kıpırdamam. Hadi toparlanıp gidelim, henüz ışık varken, çünkü gün çok ilerlemiş olmalı."

Boşuna onu ikna etmeye çalıştılar, ancak muhalefet onu daha da inatçı yaptı ve öğleden sonra uzun ve tehlikeli inişe başladılar.
En aktif olan Klaas öne geçti; Sirayo onu takip etti, sonra
Laura, Hume ve Webster, onları birbirine bağlayan römlerle. Zorunlu olarak ilerlemeleri yavaştı, ancak gecenin çatışmalarının olduğu, kan lekeleriyle dolu sahneyi geçtikten ve çıkıntılı
kayayı dolaştıktan sonra, aşağı doğru yolun daha güvenli olduğu, ancak gevşek şist nedeniyle geçilmesi daha zor olan bir vadinin tepesine ulaştılar.
Çıkıntıdan, vadinin bir tarafında yürüyen bir Zulu topluluğu gördüler,
nehrin ötesinde ise daha büyük bir topluluk geniş bir askeri kraalin içinde toplanmıştı.
Uzun bir dinlenmeden sonra güvenli bir şekilde dibe ulaştılar ve keşif için gönderilen
Klaas'ı bekledikten sonra, Olumlu bir raporla geri döndüler, gün batımına yakın vadiye ulaştılar.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

TUHAF BİR UYANIŞ.

Hemen önlerinde, haritada işaretli kalıntılar olduğuna inandıkları belirgin bir höyük yükseldi ve yakınlarda hala için için yanan yangınlardan Zuluların orada kamp kurduğunu bilmelerine rağmen,
hızla
buranın kendileri için en iyi konum olduğuna karar verdiler. Bu nedenle,
hızla ilerlediler ve kendilerini düzensiz bir duvar kütlesini çevreleyen,
üzerinden bir yaprak tacı yükselen
çalılarla kaplı kırık bir duvarın altında buldular. Bir koy aramak için etrafta dolaştılar
ve
yüz elli yarda ötede çevreden çıktılar.
Duvarın sağlam olduğu güneyde, on fit yüksekliğe kadar yükseldi ve
çok kalın görünüyordu ve diğer noktalarda daha alçak olmasına rağmen,
hiçbir yerde girişi göstermeyen, sert çalılardan oluşan sürekli bir doğal çit vardı. Ayrıca, ateş çemberinden, Zuluların kalıntılardan yaklaşık yüz metre uzakta, sazlıklardan oluşan bir kemerden berrak su pınarının fışkırdığı bir noktada kamp kurduğunu gördüler.

"Burada kamp kurmak güvenli olmazdı," dedi Webster; "ve eğer buraya bir giriş yoksa, dış duvarın üzerinden tırmanmamamız için hiçbir sebep yok." Çok hızlı bir şekilde tepeye çıktı ve aşağı
atlayarak gözden kayboldu. "Hadi," diye bağırdı hemen; "burada iyi bir barınak ve kıvrımlı geçitlerin tam ortasında temiz bir zemin var."

Çok geçmeden hepsi duvardaydı ve Webster onları ağır duvarlar arasında kıvrılarak giden dar bir geçitten, zemini kumla kaplı bir iç odaya götürdü. Öylesine tenha görünüyordu, öylesine sessizdi ki, güvenlikte nöbet tutmadılar, ateş yakmadılar, konuşmadılar; ama kumun üzerine uzanıp uyudular ve gözlerini tekrar açtıklarında gökyüzü üzerlerinde maviydi.

Yine de yorgunluk göz kapaklarına ağır basıyordu, uzuvları ağırdı ve sabah havası duyuları yatıştıran tatlı bir kokuyla yüklüydü.

Yavaşça gözlerini açtılar, güçlü ışığa gözlerini kırpıştırdılar, tekrar kapattılar, bu kadar uzun süre uyumuş olmalarına şaşırmadan, sonra hareketsiz kalıp boş boş dinlediler. Uzaktan, Zulu savaşçılarının uykulu savaş şarkısını duydular; ama artık onları hareket ettirmeyen, çevrelerinden kopuk bir sesti. Kendilerine nerede olduklarını veya neden olduklarını sormadılar. Zihinlerinde ve bedenlerinde garip bir rahatlama
ya kapılmışlardı - muhtemelen onları tüm tehlikelere karşı harekete geçiren şiddetli dürtünün tepkisiydi. Sürekli endişe, uykusuzluk ve kötü beslenme onları yıpratmıştı. Bu, uyuşukluklarının açıklaması mıydı yoksa başka bir kaynaktan mı kaynaklanıyordu - Laura'ya en azından loş ışıklı bir koridorda bir buhurdanlığın sallanmasını hatırlatan o hafif ve belirsiz koku? Rahiplerin gölgeli figürlerinin yumuşakça ileri geri hareket ettiğini, diz çökmüş kadınların şekillerini ve istemsizce dudaklarından titrek bir fısıltıyla "Ave Maria" duasını duyduğunu gördü.

Webster kıpırdandı ve esneyerek mırıldandı:

"Sekiz çan ve saatim; sakin bir deniz ve parlak bir gece."

"Eh!" dedi Hume; "Gözlerime ne oldu? Açamıyorum."

"Büyülendik!" diye bağırdı Klaas.

Ayağa kalktılar ve sonra korku ve şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Elleri ve ayakları bağlıydı!

Çantalarını güvence altına almak için kullandıkları rheims'lerle bağlıydılar, silahları ve tüm eşyaları alınmıştı. Ve yine de hiçbiri
düşmanlarının en ufak bir dokunuşunu hissetmemiş veya en ufak bir hareketini duymamıştı, ayrıca kendilerinden başka kimse görünmüyordu.

Oda yaklaşık on fit kareydi, çatısı göğe açılıyordu,
duvarları yabani asmanın parlayan yaprakları ve bükülmüş filizleriyle kaplıydı.

"Sorun ne?" diye sordu Hume, ellerini kurtarmak için çılgınca çabalarken.

"Tanrı bilir!" diye mırıldandı Webster, çaresizce bağlarına bakarak.

"Ve böyle bağlanmak!" diye bağırdı Hume, şiddetli ve acı bir umutsuzlukla.
"Sirayo, ne diyorsun?"

Şefin alnında ter damlaları vardı, çünkü morarmış kolu
askıdan koparılmış ve sıkıca bağlanmıştı, parmakları ise
acıdan titriyordu.

"Doğru, büyülendik," dedi boğuk bir sesle, "çünkü yaralı kolumu bağlamış olsalar bile kimsenin bana dokunmadığını hissettim."

"Laura, sen de mi bağlısın?"

"Evet," diye fısıldadı.

Webster kendini kurtarmak için çabaladı, sonra parmaklarıyla onun soğuk eline dokunabilene kadar yuvarlandı.

"Bu korkunç," diye mırıldandı Hume. "Hiçbir iz göremiyor musun?"

"Hayır," diye homurdandı Webster; "kumlar havaya kalktı, ama hiçbir ayak izi göremiyorum."

Uzun dakikalar boyunca birbirlerine vahşi gözlerle baktılar, sonra çılgınca bir çaba göstererek Webster ayağa kalktı, bir an sallandı, sonra bir dizi sıçrayışla açıklığa ulaştı ve kendini sabitledi.
"Aman Tanrım!" diye soludu.

Hepsi onun çığlığını duydu ve korkunç bir şeyin yaklaştığını hissettiler.

"Şimdi ne olacak?" diye bağırdı Hume.

"Hiçbir şey," diye geldi zayıf bir cevap, "sadece iplerin sıkılması;" ama
döndüğünde yüzü korkunç beyazdı ve gözlerinde bir dehşet ifadesi vardı.

Yavaşça eski yerine doğru yürüdü, sonra başını çevirip açıklığı izlerken, nefesi hızla geldi.

"Bir şey gördün," diye fısıldadı, gözleri açıklığa sabitlenmiş bir şekilde.

"Hayır," dedi; "orada kimse yok. Laura, duvarın en uç noktasına doğru hareket edebilir misin? Orada gölgede olacaksın. Lütfen dene."

Yavaşça duvara doğru süründü, sonra Hume'dan ona katılması istendi ve zayıflığıyla derin bir
inlemeyle, bunu yaptı. Sonra Webster rahat bir nefes alarak sırtı onlara dönük ve yüzü açıklığa dönük şekilde oturdu ve
gözlerine aynı dehşet ifadesi geldi. İki savaşçı onun sabit bakışlarını gördüler, aynı zamanda içindeki korkuyu da yakaladılar ve gözleri
açıklığa dikildi.

"Neden konuşmuyorsunuz," dedi Hume, "ve bana ne gördüğünüzü anlatın; odanın büyüklüğü, görünüşü, bu karanlığı ve gerilimi
azaltacak herhangi bir şey."

"Sakin olun," diye mırıldandı Webster, boş bir sesle.

Hume dudaklarına gelen sert cevabı bastırdı ve diğerleri
açıklığa bakarak oturdular, bilinmeyen tehlikenin bu yeni önerisinde, esaretlerinin gizemli doğası hakkındaki spekülasyonları
söndüren bir korku buldular. Böylece oturdular, öteden onlara
karışık bir bağırma sesi gelirken, güneş ışığı beyaz bir ışıkta içeri akarken, asmanın geniş yaprakları yumuşakça hışırdarken ve hayal gücü
korkuları üzerinde çalışırken duyularını rahatsız etti. Hava
yaklaştı, dudakları kavruldu ve ağır havadaki tatlı koku
nefeslerini bastırdı.

"Konuş," diye fısıldadı Laura, dudaklarını ıslatarak.

"Evet, Tanrı aşkına bu sessizliği boz! Ölümden bile daha kötü;" ve
Hume sabırsızlıkla bir yandan bir yana yuvarlandı.

"Evet," diye mırıldandı Webster; "bu beklemek korkunç.
Altın Kaya'dan bahsedelim mi?"

"Hayır, hayır," diye bağırdı titreyerek.

"Bir keresinde," diye yavaşça devam etti, "denizde - bir daha tuzlu esintinin dokunuşunu hissedebilecek miyim? - gözetleme kulesi deniz yılanının önümüzde olduğunu bildirdi ve gerçekten de vücudunun parıldayan kıvrımlarını gördük. Hepimizin, kaptanın sertçe bir sürü silecek tozu alana kadar nasıl öne doğru toplandığını iyi hatırlıyorum, kendisi de gözünü camına dikmişti. Deniz yılanının, halat yığını ve çekilişte yakalanmış bir cesetle yüzen bir direk olduğu ortaya çıktı."

Laura histerik bir şekilde güldü.

"Hoş bir hikaye," dedi Hume vahşice.

"Adamım, aklıma bir şaka gelmiyor; beynim bu çabaya isyan ediyor. Neden yılanlar ayaksız, gizli, kapaksız, amansız - kurnazlığın yaşayan bir örneği, varlıkları - yaratıldı?" Birdenbire durdu ve bıyığının kılları diken diken oldu. "Geliyor," diye fısıldadı.
"İşte! İşte!"

Büyülenmiş bir şekilde, yerden yaklaşık üç fit yükseklikteki açıklıkta titreşen bir şeye baktılar, garip, siyah, esnek, havada ince bir ateş alevi gibi titreşen, boyut olarak önemsiz, ancak yıldırım gibi hareketiyle korkunç bir şeyin
imgesini veren bir şey. Neredeyse nefes almadan, ardından ne olacağını beklediler ve
bir anda kendilerini kocaman bir yılanın gözlerine bakarken buldular. Sadece uzun baş ve kaslı boynun yaklaşık iki fitlik kısmı
yerden yüksekte tutularak ve sanki bronzdan dökülmüş gibi sabit bir şekilde orada duruyordu. Büyük pullara düşen güneş ışığı onları mavi ve sarı tonlarında cilalı metal parçaları gibi parlatırken, gözlerinde yeşilimsi bir ışık
için için yanıyordu. Başın gerçek boyutunda
endişe verici hiçbir şey yoktu. Bir adamın elinden daha büyük değildi, baş parmak bükülmüş, parmaklar uzatılmış ve eklem yerleri kemerliydi, boynu ise bir adamın bileğinden daha kalın değildi. Güçlü bir adam onu ​​boynundan tutup boğabilirdi - Webster öyle düşündü - ama gözler - ah! sabit, anlaşılmaz bakışlarında bilinmeyen bir güç ve gizemli bir kuvvetin imaları vardı. Birdenbire çatallı dil, kasvetli çenelerdeki açıklıktan fırladı, hızla titredi ve sonra baş geri çekildi. "Tanrıya şükür!" diye mırıldandı Webster.

Laura hafif bir çığlıkla bayıldı ve merhametle yeni bir denemeden kurtuldu.

"Ah! Tanrım! Yine!" diye fısıldadı Webster, bu sırada korkunç bir çığlıkla Gaika odanın en uzak ucuna doğru kıvrıldı ve yüzünü duvara çevirdi.

Aniden yılan başını zemine doğru fırlattı ve vücut
hızlı ve sessiz bir hareketle içeri aktı, kasları şişkin gövdesi boyunca bir sırt şeklinde
dikkat çekti. Yarı yolda o hızlı okla zemine ulaştı; sonra başı ve boynu geriye doğru kıvrıldı ve vücudu, kaderindeki kurbanına ölümcül darbeyi vurmak için büyük bir S gibi eğildi.

"Odada korkunç bir şey olduğunu hissedebiliyorum," dedi Hume, boş bir sesle; "Bana ne olduğunu söyle!"

Webster boğazındaki yumruyu yuttu. "Bir yılan!" diye soludu ve gözleri, vahşi ve ürpertici, bir büyünün etkisindeymiş gibi sabitlendi. Daha yakındı,
çünkü Sirayo yandaki duvara doğru küçülmüştü. Hissettiği bu şey
sadece birini alabilirdi. O o olacaktı. Tamam, tamam; Laura'nın
ölmesini
görmeyecekti.

Sonra neredeyse aklını sarsacak bir çileden geçti. Yılan
başını bir yandan diğer yana hareket ettirdi ve kafası da hareket etti. Dil
dışarı fırladı ve dudakları titredi. Baş aniden yukarı kalktı ve
sendeleyerek ayağa kalktı. Gülmeye başladı - aptalca - ve yüz hatları korkunç bir şekilde seğirdi. Vücudu bir o yana bir bu yana sallandı ve anlaşılmaz bir çığlıkla öne doğru düştü, uzattığı elleri soğuk pullara çarptı. Sürüngen yüksek bir tıslamayla öne doğru fırladı, ta ki başı Laura'nın duyarsız vücuduna yaslanana kadar ve kıvrımları Webster'ınkine toplanana kadar. Bir dakika böyle devam etti, sonra başı duvara dikildi, yapraklar ağır kıvrımların garip, akıcı hareketine hışırdadı, kuyruk hemen kumun üzerinde kaydı, duvara tırmandı ve kayboldu. Sirayo onu kan çanağı gözlerle takip etti, bir an girişe baktı, yeni bir dehşet olup olmadığını görmek için, etrafındaki hareketsiz figürlere baktı, sonra Zulu dilinde bağırdı: "Gitti; uyan!" Sanki onun bağırışına yanıt olarak, alçak bir müzik başladı, ince ve tekdüze, yerli bir yaydan gelen esintiler ve giderek, çaresiz grubun her biri canlandıkça, insan varlığının bu işaretlerini yoğun bir rahatlamayla dinlediler. O odanın kasvetli sessizliğinde, yakalanmalarının biçiminde büyülü bir şey olduğunu düşünmeye başlamışlardı ve pitondan başka bir ziyaret düşünmektense, insan formundaki herhangi bir düşmanı memnuniyetle karşılarlardı. Tekdüze esinti ağır havada yükselip alçaldı, duvardaki çatlaklardan içeri sızan hastalıklı bir buhar, aniden onlara saldıran susuzluk işkencesi karşısında gerilim azaldı ve Klaas görünmeyen düşmanlara gelip onu öldürmeleri için bağırdı. Müzik sanki alay edercesine bir feryada yükseldi, sonra geriledi, zayıfladı, kayboldu, başka bir noktadan tekrar duyuldu, yaklaştı, tekrar geri çekildi, ta ki Sirayo'nun demirden sinirleri bile boğuk bir sesle bağırırken oluşan tahrişten dolayı kırılıncaya kadar.

Birdenbire, ses veya fark edilmeden, geçit yaşlı bir kadının, siyah ve solgun formunun gölgesiyle karardı. Kadın, yüzüstü yatan tutsaklara korku ve öfke karışımıyla baktı, ama onlar ona değil,
başının üzerinde duran ve üzerinde birkaç değerli
su damlasının parıldadığı bir kabağa bakıyorlardı. Bu da başka bir işkence yöntemi miydi? Hayır, çekinerek öne doğru hareket etti, kabağını başından kaldırdı, onlar da hareketlerini parlayan gözlerle takip ettiler, sonra onu almak için her bir ağza serin bir
akış attılar. Sonra yaşlı cadı orada durup
tutkuyla konuştu, zayıf kollarını uzattı, bir geçidi, sonra pitonun geniş yolunu işaret etti.

"Sessizlik," dedi Sirayo, "hem dinleyip hem de konuşabilen birini buraya getirin."

Kemikler çatlayana kadar zayıf elini onun yüzüne doğru salladı, sonra
hâlâ tiz bir şekilde homurdanarak
dışarı çıktı.

"Merak duygusunu çoktan geçtim," diye inledi Webster, gözleri odada huzursuzca
dolaşırken; "ama iki şeyi bilmek istiyorum:
o yaşlı kadın bize su verdikten sonra neden bize küfür ediyor ve
yılan ne oldu." Başını çevirip duvarı taradı. "Kemiklerimde garip bir his var," dedi ürpererek, "o kötü
gözler hâlâ üzerimde!"

Laura da şiddetle ürperdi ve doğal olmayan bir şekilde
büyük ve parlak görünen koyu gözleri huzursuzca etrafa bakındı. "Umarım bu yakında
biter," diye fısıldadı. "Aman Tanrım!" diye inledi Hume; "Keşke görebilseydim!"

Bir kez daha sessizliğe gömüldüler ve yerel enstrümanın
ağlamasını tekrar dinlediler, ani bir patlama, tüfeklerin keskin çatırtısı, adamların haykırışları, savaşın vahşi gürültüsünü duydular.

OTUZ İKİ. BÖLÜM.

GEÇİDİ SAVUNMAK.

Kesinlikle savaşın sesleri. Yağmacılardan oluşan küçük Zulu kuvveti
vadi halkıyla çarpışmış olmalıydı. Hume'un söylediği gibi, belli bir noktaya kadar olmuştu; ancak o nokta onları
savaştan yararlanma olasılığından çok uzak bırakmıştı.
Zuluslar fethetmiş olsun ya da yenilmiş olsun, sonuç harap olmuş odadaki tutsaklar için pek önemli değildi.

Umutsuzca ve korkusuzca, uzaktaki savaşın uğultusunu duydular, ancak onları en çok etkileyen şey, sürekli olarak tekdüze çığlığını
gösteren yerel müziğin inlemesiydi. Bu ısrarcı sesin ne anlama geldiğini anlayamadılar, içinde vahşi bir çekicilik vardı, ancak bunun hayatları üzerinde savaşın gürültüsünden daha yakın bir etkisi olduğunu hissettiler.

Ancak, kısa süre sonra, savaşın yaklaştığını fark ettiler.
Tiz ıslıklar, ara sıra keskin bir tüfek çatırtısı, bireysel savaşçıların derin çığlıkları ve çatışmanın yüksek, sürekli uğultusu duydular.

Bir tarafın geri çekilmekte olduğu, ancak inatla
savaştığı açıktı.

"Zuluslar en kötüsünü yaşıyor," diye mırıldandı Hume.

"Keşke özgür olsaydık!" diye homurdandı Webster ve ellerini
serbest bırakmak için şiddetli bir mücadele verdi.

"Zafer çığlıkları," dedi Sirayo, "Zuluslardan geliyor."

"Savaş hızla bu tarafa doğru geliyor. Geri çekilen taraf kesinlikle
bu yıkıntılarda bir direniş gösterecek ve sonra--"

"Ve sonra sefaletten kurtulacağız."

Bağırışlar daha da yüksek ve daha şiddetli hale geldi; ama tüm bunların arasından ince müzik delip geçti ve o da yaklaştı, tiz ve umutsuz --şimdi daha da yakın, ta ki müzisyen kapıda belirene kadar--kemikler, dişler, tüyler ve saç tutamlarıyla süslenmiş vahşi bir figür. Orada durdu
bir dakika boyunca onlara vahşi bir hayvan gibi dik dik baktı; sonra kamışlı çalgısını öfkeyle
bir haykırışla yere fırlattı, belinden sarkan küçük bir savaş baltasını kavradı ve savurarak
tıpkı yaşlı kadının yaptığı gibi bir kınama seli döktü.

"Aman Tanrım," diye homurdandı Webster, "böyle bir şeyle yemin etmek."

Duvarların ötesinden vahşi bir dehşet çığlığı geldi, birkaç kez tekrarlanan bir çığlık, birçok ayak koştu ve takipçilerden zaferin zafer çığlığı.

"Yoh!" dedi Sirayo, gözlerine aniden bir ışık sıçrarken.

Müzisyen de etkilenmişti. Gözleri yuvarlandı, dudakları köpürdü ve
çığlık atarak öne atıldı.

"Dur!" diye bağırdı Sirayo Zulu dilinde.

Adam baltasını havaya kaldırmış bir şekilde durdu ve şefe dik dik baktı.

"Yakınını, koruyucu ruhunu, büyük yılanı kaybettin!"

Yerli dişlerini gıcırdattı ve öfkeyle uludu: "Öldürdüler! Onu öldürdüler ve şimdi ulusumuz mahvoldu; ama buna sebep olan sen
kaçamayacaksın."

"Aptal! Arkadaşlarını mı yok edeceksin? Yılan kaçtı, oysa biz bağlıydık, çünkü bizim fetişimiz daha güçlü."

Yerli kolunu indirdi ve sessiz ve çaresiz grubun kendisine diktiği gözlere yarı dehşet içinde baktı.

Duvara tırmanan adamların, kayalara çarpan metalin, yenilmiş düşmanlarının umutsuz çığlıklarının üstünde yankılanan Zulu savaş çığlığının sesi duyuldu.

"Bizi bırak, köpek, çok geç olmadan!" diye bağırdı Sirayo kısık bir sesle,
gözlerine hücum eden kan, artık korkmuş yerliye
dikkatle bakarken onlara korkunç bir görüntü verdi.

Kapıda soluk soluğa, kan içinde bir adam belirdi, saçından kırık bir tüy sarkıyordu. Odaya sendeleyerek girdi ve ilerlerken, ilk yerli hıçkırarak ayaklarının dibine kapandı.

Sirayo ellerini uzatarak bağırdı: "Bunları kes; Zulular bizim düşmanımız."

Yeni gelen elini alnına sürttü ve parmaklarındaki kanı
sildi. "Sen kimsin?"

"Senin gibi bir şef. Çabuk kes; seni kurtarabiliriz."

Taşlar düştü, duvarların içinden Zulu çığlığı yükseldi. Yaralı adam eğilerek, sert römleri keskin assegai'sinin bıçağıyla kesti, sonra ayak bileklerinin etrafındaki kayışların üzerinden geçirdi.

Sirayo kollarını ovuşturmak için bir an durakladı, sonra ayağa kalkıp, hala sürünen yerliden savaş baltasını kaptı ve kapıya ulaştı. Bir an sonra bıçak, içeri koşan bir Zulu'nun kafasına sert bir darbe indirdi. Eğilerek ölü adamdan kalkanı kaptı ve yaralı kolunu bandın arasından geçirdi. Dar geçitten, gözleri parlayarak, alçak bir inleme sesiyle ikinci bir Zulu geldi. Duraksamadan ileri atıldı, titreyen bedene aldırmadan adım attı, sonra Sirayo'ya doğru sıçradı. Şiddetli saldırı dev savaşçıyı birkaç adım geriye itti, ancak kalkanı darbeyi aldı, sonra o kadar şiddetli vurdu ki bıçak kafatasında sabit kaldı ve sap, vurulan adamın düşmesiyle elinden koptu.

"Mawoh, ah şef, bir öküz için bir darbe!" arkadan geldi ve Sirayo Gaika'yı yanında gördü.

"İkisine yer yok," dedi şef, ayak parmaklarıyla bir assegai'nin sapını kavradı ve eline kaldırdı. "Diğerlerine bak."

"Özgürler, ancak henüz ayakta duramıyorlar, etleri çok yumuşak ve seninki gibi demirden değil." Gaika eğildi ve savaş baltasını kafatasından çekti.

"Bana yer açın," diye homurdandı Sirayo ve Klaas, şefin kolunun altına baktığında, geçitte duran üç Zulu gördü. Bir adım geri çekildi ve
elini kuma sürterek, sapı daha sıkı kavradı.

Zuluslar bir süre ayakta durdular, burun delikleri kan kokusuyla titriyordu ve kaçaklardan birinin onlarla yüzleşme cesaretine sahip olduğunu düşünerek gözleri memnuniyetle parlıyordu. Bunun kendi uluslarının ünlü savaş
stokundan bir savaşçı olduğunu bilmiyorlardı; ama artık hiçbir şeyden korkmuyorlardı.

"İyi ölüme!" diye bağırdı ilk adam ve tek başına ilerledi, ölü bedeni duvara
yuvarlamak için durakladı. Sonra fırlatma
assegai'sini dengeledi ve fırlattı. Dar bıçak Sirayo'nun kalkanına tam isabet etti,
sert deriyi deldi, şefin ön kolunu deldi ve
kaburgalarına çarptı.

"İyi bir atış," dedi şef ve öne doğru sıçrayarak, kalkanını kaldıramadan
assegai'sini rakibinin kolunun altına soktu. Savaşçı sendeledi - sonra yere yığıldı.

"İyi ölüme!" diye bağırdı ikinci Zulu, hemen öne doğru sıçrayarak
ve kendini Sirayo'ya fırlattı; kalkanın hala çıkıntılı olan assegai'nin sapını kavradı ve sertçe itti. Şef
kaydı ve geriye düştü ve düşman boğuk bir zafer haykırışıyla
kolunu kaldırarak silahını geniş ve çıplak göğsüne sapladı.
Gaika karşılık veren bir haykırışla savaş baltasını fırlattı. Balta Zulu'nun şakağına çarptı ve havaya uçtu. Adamın kendisi ellerini açarak Sirayo'nun üzerine düştü ve şef ayağa kalkmadan
üçüncü Zulu, ağır bir topuz-kerrie döndürerek
yoldaşlarının ölümünün intikamını almak için koştu. Sirayo, Herkülvari bir çabayla, ölü bedeni bir kalkan gibi kaldırdı, şiddetli darbeyi savuşturdu,
sonra saldırganını bacağından yakalayıp duvara fırlattı,
savaşçı, onunla yüzleşmek için yükselen kasvetli ve kanlı figürden sarsılarak
döndü ve "Sirayo" diye bağırarak kaçtı. Her bir ayrı düello, nefes nefese bir hızla devam etti ve sabahki orucundan bitkin ve sol kolundaki ikinci yaradan acı çeken şef,
başı dönmüş ve baygın bir şekilde duvara yaslandı, dudakları hala beyaz dişlerinden kıvrılıyordu.

Zuluslar geri dönerse, umutsuz mücadele onun tarafından yenilenemezdi ve her an yeni bir Zulus dizisi ortaya çıkabilirdi.
Kaçan savaşçı, Sirayo'nun varlığına dair haberi yayarken, hevesli haykırışlar çoktan duyuldu. Onu vagondaki kavgadan iyi tanıyorlardı ve onu yenmeyi bir onur sayacaklardı. Adının haykırışlarına beyaz arkadaşlarının ve beyaz kadının adları da karışmıştı. Zafer kazandıklarında kaderi ne olacaktı,
sonunda öyle olmak zorundaydılar?

"Tanrı aşkına, bunu tek bir adam mı yaptı?" Konuşan Webster'dı.
Çatışmayı duymuştu, Sirayo'nun ilk darbesini görmüştü ve
uyuşmuş uzuvlarına kanın geri gelmesi için sertçe ovuşturmuştu.

"Gelecekler," dedi Sirayo yavaşça konuşarak; "Onları bir süre tutacağım. Düştüğümde yerimi almaya hazır ol. İnkosikasi, yaşıyor mu?"

"Evet," dedi Webster, vahşi savaşçının yılmaz cesaretine
gözleri parlayarak.

"Ona bir assegai ver," dedi ve kanlı
bıçak ucunu boğazına dayadı.

Webster, hareketin korkutucu anlamı karşısında ürperdi, sonra
bir assegai aldı ve Gaika'nın geçidi kapatmasını bekleyerek durdu.

Laura'dan bir çığlık geldi. "Gel," dedi, "çabuk!"

Webster, düşmanla karşılaşmayı bekleyerek kükreyerek döndü; ama
çok uygun bir zamanda gelip
çetelerini kesmek için gelen yerlinin duvardaki bir delikten kaybolduğunu görünce şaşkına döndü. Laura, Hume'u elinden tutarak yanında durdu, serbest kalan eliyle deliği işaret etti.

"Bir sığınak," diye fısıldadı; "bir saklanma yeri."

"Geçidi bir dakika tut, Sirayo," diye bağırdı, sonra ona doğru koştu ve
karanlık bir mağaraya baktı. "Güvenli mi?" diye sordu.

"Evet," dedi Hume; "ama görüşümü kaybettiğim için algımın yarısını kaybettim; sanırım burada bir tür mağara var. Adam bana sığınmak için
buraya koştuğunu söyledi."

Öteden bir bağırış duyuldu.

Laura zorlukla geçti; sonra Webster Hume'u kaldırdı ve neredeyse
onu vuracaktı. "Klaas, gel!"

Gaika geçide baktı ve tereddüt etti. Webster koştu, onu
boynundan yakaladı ve kafasını deliğe
sıkıştırdı, sonra da onu
ana kuvvetle itti.

"Jim, içeri gel!" diye bağırdı Laura.

O zaten geçide doğru ilerliyordu, ama döndü. "Yapamam,
Laura. Sirayo da gelmeli;" ve şefe katılmak için aceleyle uzaklaştı, şef geçidin üzerinde durmuş, düşmanın taze bir bedenine bakıyordu, onun
parlak gözleri ve titreyen burun delikleri çizgili kalkanların üzerindeki manzarayla buluşuyordu.

İki adam omuz omuza durdu, önlerinde kalkanları vardı ve arkadaki iki kişi kalkanlarını öndekilerin başlarının üstünde tutuyordu.

"Şimdi!" diye bağırdılar, "birlikte!" ve sağlam bir kütle halinde ilerleyerek,
sadece ağırlıklarıyla iki rakibini açık odaya geri ittiler; ancak
açıklığın ötesinde ikisi de kıpırdamadı.

Webster yumruğunu öndeki yerlinin yüzüne geçirdi, o da sersemlemiş bir şekilde arkadaki adamlara doğru düştü ve açıklığa Sirayo'nun
assegai'sini
atmasını sağladı. Sonra ikisi de öfkeyle vurup saldırdılar,
ellerini kullanamayan öndeki Zulular arkadakilere onlara yer açmaları için bağırdılar, ancak kan kokusu alan Zulular daha
şiddetli bir şekilde bastırdılar, ta ki sonunda yollarını zorla açana ve onların ivmesiyle
baş aşağı odaya düşene kadar. Webster ve şef bir an için kenara
sıçradılar ve toparlanmadan önce düşmanlarının arasına daldılar; ve
yaptıkları çaresizce hücum ve her hızlı darbede son noktasına kadar kullandıkları büyük güç, büyük Zulu'nun şiddetli savaş çığlığı ve
korkunç gücüyle birleşince bir paniğe yol açtı. Yaralılar önce
bağırarak kaçtılar ve sonra sağ kalanlar kaçarak ikisini birkaç kıvranan figürle baş başa bıraktılar. Sonra, hepsi kanlı ve
nefes nefese, delikten saklanma yerine doğru mücadele ettiler ve taş
yerine konuldu.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ŞEFİN PLANI.

Işığın sayısız çatlaklardan içeri aktığı, her nesneyi belirsiz bir şekilde
hafifletmeye yetecek hacimde dar bir odaya girmişlerdi. Son anda kesin ölümden
kurtulan küçük grup, birkaç dakika boyunca düşmanlarının hareketlerini endişeyle dinledi, saklanma yerlerinin hemen
tespit edilmeyeceğini ummaya bile cesaret edemedi; sonra rahat bir nefes alarak birbirlerinin ellerini tuttular ve etrafa bakındılar. Odanın bir köşesinde, onları ilk ziyaret eden yaşlı kadın vardı,
bir taş tabakta bir şeyler karıştırıyordu; yanında çömelmiş büyücü doktor,
başını tamamen bitkin bir halde eğmiş, sırtını duvara yaslamış ve gözlerini kadına dikmiş, esirleri zamanında serbest bırakan savaşçıya yaslanmıştı. Sirayo, Gaika'nın kolundan aşağı akan kanı durdurmaya çalıştığı yerde oturuyordu. Hume, ellerini gözlerine götürmüş, güneşte kurumuş haliyle işkencesini
artıran bandajı çıkarmış, yüzü bitkin ve beyaz görünüyordu. Gözleri karanlığa alışmış, onun zavallı hareketine odaklanmış ve yüzündeki acı belirtilerini fark etmişken, Laura onun uzun karanlık
saatlerinde neler çektiğini fark etti. Yanına gitti ve nazikçe kolunu tuttu, gözlerinde yaşlar birikmişti.

Yaşlı kadın ayağa kalktı, kendi ırkından savaşçının yaralarındaki kanı yıkadı, sonra onları üzerinde çalıştığı
hazırlıkla meshetti ve bu şekilde tedavi edilen yaraların üzerine büyük soğanlı bir kökten soyulmuş ince bir yaprak koydu. Adam arkasını döndü ve bir
kabağın içinden derin bir yudum su aldı, gurgurlama sesi
sessizliği garip bir şekilde bozdu.

Sirayo ayağa kalktı ve kolunu yaşlı kadının önüne koydu ve kadın,
tek kelime etmeden, onunla meşgul oldu, kemiklerin kırılıp kırılmadığını hissetmek için
ince parmaklarıyla yokladı ve sağlam olduğunu gördüğünde tatmin olmuş bir homurtu çıkardı. Uzuvunu bir güneş ışığının altına
götürdü ve Klaas'a desteklemesini söyleyerek yarayı yıkadı, sonra
açık uçları bir araya getirdi ve kurumuş bir mimoza dikeni ve sinirle
dikti. Yaraya merhem sürdü ve kolu duvar boyunca uzanan uzun bir şeritten kesilmiş tuhaf bir parçayla bağladı. Aynı malzemeyle koluna bir askı yaptı, sonra kuru bir
kıkırdamayla onu kovdu ve diğerlerine sorgulayıcı bir bakış attı.

Hume'un yüzündeki ifadeden, onun dikkatini
çekecek tek kişi olduğunu anlayınca yanına gitti, elini çekti ve
parıldayan gözlerle onun parçalanmış yüzüne baktı. Sonra, Laura'yı
kaba bir şekilde
bir kenara iterek onu ışığa çekti ve tekrar inceledi, diğerleri ise bu yaşlı ve solgun vahşinin kendi gücüne olan güveniyle bastırılmış bir şekilde sessizce bakıyorlardı.

Çömelen büyücüye fısıldadı ve o da itaatkar bir şekilde
önce ona bir su kabağı getirdi, bununla kararmış ve iltihaplanmış göz kapaklarını ıslattı, sonra da neredeyse dişsiz diş etleriyle
çiğnemeye başladığı biraz sebze, korkunç yüz buruşturmalar yaptı. Sonra, çiğnenen posayı alıp göz kapaklarının üzerine sürdü, üzerlerine soğan yaprakları
gerdi ve mendille bir bandaj yaptı.

Hume garip bir sabırla teslim olmuştu ve artık operasyon
bitmişti, yüzü ışıkta duruyordu.

Laura tekrar yanına gizlice yaklaştı. "Bir rahatlama hissediyor musun?" diye mırıldandı.

"Şşş," diye fısıldadı Webster.

Dinlediler ve dışarıdan keskin bir haykırış duydular.
Duvarın
yakınında duranlar çatlaktan içeri baktılar ve boş odanın
ortasında duran bir Zulu gördüler, mücadelenin
işaretlerine merakla bakıyordu.

Şiddetli bir tıslama sesi duyuldu ve Zulu, bir alarm çığlığıyla
fırladı, yaşlı kadın ise ağzını sessiz bir kahkahayla açtı ve
parmaklarını çıtlattı. Bu sesi çıkaran oydu.

Yere sıçrayan adamların sesini ve uzaktan gelen bir bağırışı duydular,
yavaş yavaş karışık bir mırıltıya dönüştü.

"Gittiler," dedi Sirayo. "Yaşlı ana, yiyecek var mı?"

Yaşlı kadın pek de dostça bir şekilde cevap vermedi, ancak kendi şefinin otoriter bir emriyle
şimdiye kadar karanlıkta gizlenmiş dar bir açıklıktan başka bir daireye geçti, bu arada yiyecek ihtimaliyle
adamlar neşelendi. Bir adam tehlikeye karşı kayıtsız kalabilir, ancak tehlike asla açlığın sınırını öldürmez, bu yüzden ölüme mahkum edilen birçok adam idam saatinden birkaç dakika önce
doyasıya kahvaltı etmiştir. Önlerine konan yemek cazip değildi, ancak
yemeği açgözlülükle yediler ve bundan dolayı kendilerini daha iyi hissettiler. Laura, yaşlı kadına biraz çekinerek baktıktan sonra diğer kompartımana çekildi ve garip yaşlı kadın, dişsiz diş etlerinin izin verdiği ölçüde, bu yeni kadınsı güzelliğe mırıldanarak ve gülümseyerek onu takip etti. Yerliler uyumaya hazırlandı, bu onlara en doğal alternatif gibi görünüyordu, ancak medeni beyazların gelişmiş sinirleri
böyle bir zamanda böyle bir hoşgörüye karşı isyan etti. Hume, kollarını kavuşturmuş bir şekilde duvara yaslandı ve Webster'a fısıldayarak birkaç soru sordu,
Webster, sanki köprüde volta atıyormuş gibi huzursuzca yukarı aşağı hareket ediyordu.

"Bu yerden çıkmak istiyorum," diye homurdandı. "Bu doğal değil - sıkışık, karanlık, ürkütücü, duvarda kurumuş bir yılan derisi ve köşelerinde gizemli ve kanlı bir geçmişin gizli batıl inançları var. Burada kalırsak en kötü türden
şansızlığı hak edeceğiz."

"Bu harabeler ne kadar büyük?" diye sordu Hume.

"Yaklaşık elli yarda genişliğinde, ancak merkez odanın etrafında kıvrılan çok sayıda geçit var, buradan kaçtığımız bu deliğe, sanırım geçidin ilk kıvrımı ile iç oda arasında yer alıyor."

"O zaman, eğer Zulular, yığının bir yerinde saklandığımızı bilerek, sistematik bir arama yaparlarsa, bizi bulmaları gerekir mi?"

"Elbette; ve iç odada olduğumuzu bilerek, aramalarına o noktadan başlayacaklar ve saklandığımız yeri hemen keşfedecekler."

"O zaman, Zuluların ne yaptığını bulmak en iyisi olmaz mı?"

"İyi; buradan çıkmak için her şey. Sıkıştığım yerden çıkmam daha iyi. Ambar penceresi nerede - gevşek taş?"

"Dur; Jim, gitmemelisin; bu iş için çok beceriksizsin. Klaas!"

"Sieur!"

"Burada büyük tehlike altındayız. Kurtulmak için cesur bir adamın, yumuşak hareket edebilen ve gözlerini ve kulaklarını iyi kullanabilen bir adamın yardımına ihtiyacımız var. Sen osun."

"Eweh, Inkose, ben o adamım."

"Buradan çıkacaksın ve kendini gizleyerek Zuluların
nerede olduğunu ve ne yaptıklarını göreceksin."

"Yapacağım," ve assegai'sinin ucunu hareketli taşın sabitlendiği duvardaki bir çatlağa sabitledi.

"Kal," dedi Hume; "Düşünüyordum. Başka bir çıkış yolu olmalı.
Kadın içeri girdiğimizde buradaydı; sesini duydum.
Bağlıyken bize su getirdikten sonra başka bir yoldan içeri girmiş olmalı."

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye mırıldandı Webster.

Klaas büyücü doktora bir kelime söyledi ve somurtkan cevabı üzerine
bir köşedeki deri parçasını çıkardı, bir delikten kaydı ve
kayboldu.

Laura'dan bir haykırış geldi ve elinde tüfeklerden biriyle
hızla içeri girdi. "Bakın," dedi, "tüm silahlarımızı ve
eşyalarımızı buldum."

Webster tüfeği yakaladı ve kapağını açtı. "Dolu! Ah, şimdi
iyiyiz."

Hume derin bir iç çekti.

"Gözlerin hala seni acıtıyor mu?" diye sordu nazikçe.

"Hayır; tüfeğimi düşünüyordum. Keşke biraz görebilseydim - çok
biraz."

Yüzüne baktı ve meraklı bir heyecanla gözyaşlarının yanaklarından aşağı
akıştığını gördü. Elini alıp okşadı.

"Ağlamıyorum," dedi, belli belirsiz bir gülümsemeyle, "ama yaşlı kadının tedavisi gözlerimi sulandırıyor."

"Tanrıya şükür," dedi Webster hararetle; ve Hume'un serbest kalan
elini sıcak bir baskıyla kavradı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Frank kısık bir sesle, eli Laura'nın parmaklarını
sarsıcı bir şekilde kavrarken.

"Görme yeteneğinin geri geleceğini kastediyorum. _Barracouta_'da da benzer bir iyileşme gördüm ve cerrahın hastanın barut yanığı gözlerinden
su aktığını gördüğünde duyduğu sevinci hatırlıyorum."

"Henüz göremiyorum," diye mırıldandı Hume, parmaklarını bandaja doğru kaldırırken. "Hayır, dostum, biraz daha bekle; yaşlı kadının ellerindesin,
ve tedaviyi ona emanet etmelisin. Ama inan bana, Frank, Zulular tekrar geldiğinde
tüfeğindeki nişangahı göreceksin."

"Ve güneş ışığı ve ağaçlar," diye fısıldadı.

"Hangisini," dedi Laura, "önce görmek istersin?"

"Şey," dedi, "ayaklarımı görmeyi çok isterim, çünkü artık bana ait değillermiş gibi görünüyorlar, sonra ufka doğru bir bakış. Ama bu fikir beni korkutuyor," ve tekrar kollarını kavuşturarak duvara yaslandı, Webster ileri geri volta atarken Laura sessiz figüre ve yerde belirsizce çizilmiş üç yerliye bakıyordu.

Aniden alttaki çatlaklardan içeri sızan güneş ışınları kesildi ve siyah gölge çizgisi duvar boyunca sabit bir şekilde ilerledi, ta ki dar hücre sadece geniş bir akıntıyla hafifçe aydınlanana kadar,
ve bunun yavaşça kaybolup onları geçilmez bir
karanlıkta bıraktığını izlediler.

"Çok sessiz," diye mırıldandı Hume.

"Evet," dedi Webster; "bunaltıcı. Sanırım gece üzerimize geldi,
ama ışık sanki emir altındaymış gibi kapatıldı.
Burada kalmamalıyız; bu aptallık olur - çılgınlık."

Bir ayak sesleri duyuldu ve Klaas'ın sesi boğuk bir şekilde duyuldu:

"Orada mısın?"

"Ne gördün?"

"Ah, o kadar sessizdi ki yutulduğunu sandım. Zulular üç grup halinde; biri vadiye doğru yürüdü, diğeri nehrin yanında ve geri kalanı daha önce kamp kurdukları yerin yakınlarında kalıyor."

"Harabeleri gözetliyorlar mı?"

"Hayır, efendim, sanırım geceleri taşlardan ve içlerindeki şeylerden korkuyorlar."

"O zaman buradan çıkalım," dedi Webster.

"Biraz bekle," dedi Hume, çünkü yerliler arasında canlı bir tartışma başlamıştı ve dikkatle dinliyordu. Garip şef, belli ki büyük bir ciddiyetle bir noktayı vurguluyordu ve parmaklarının açık avucuna çarpması her noktayı belirliyordu.

"Zuluların bizi bulmaya kararlı olduğunu mu düşünüyor?" diye sordu Hume.

"Ah, evet," dedi Sirayo; "yoh, artık enfiyem yok. Yarın saldıracaklar ve başaramazlarsa diğerleri yardıma gelecek. Ama bizi aramıyorlar!"

"Bizi aramıyorlar mı?"

"Şef öyle diyor. Aşağıda saklanan zenginlikleri aramak için buraya geldiler,"
ve assegai'sinin yere çarptığı anda sesi duyuldu. "Bizi
burada buluyorlar. Bu bizim için daha kötü - ama bizi aramıyorlar. Böyle diyor
şef."

"Böyle bir hazine var mı?"

"Hiçbir şef, kraal'daki tahıl çukurunun nerede kazıldığını veya tahılla dolu olup olmadığını söylemez. Ama Zulular soğuk bir iz üzerinde avlanmazlar. Zenginlik peşindeyseler, burada olmadıklarını kim söyleyebilir?"

"Ama Zululara depodan kim bahsetti? Daha önce burada kamp kurmuşlardı ve
harabelere girmediler."

Sirayo bunu tekrarladı ve şef, öfkeli bir ünlemle
bir sürü heyecanlı kelime döktü.

"Sırrın onlara burada yaşayan ve şeflerle birlikte bunu bilen büyücü doktorlardan biri tarafından söylenmiş olması gerektiğini söylüyor."

Odada hareket eden birinin sesi duyuldu. Laura, bir şeyin
kendisine sürtündüğünü haykırdı ve bir sürtünme sesi duyuldu, ardından da soğuk bir
rüzgar esti.

Her biri bir silaha sarıldı ve dinlerken derin bir sessizlik oldu; sonra
Webster bir kibrit çaktı ve zayıf ışık yayılırken, karanlıkta yolunu takip ettiler.

"Yoh!" diye haykırdı Klaas, yuvarlanırken gözleri parladı, "_umtagati_ (büyücü doktor) gitti," ve assegai'sini
girdikleri boşluğun karşısındaki duvardaki bir açıklıktan içeri soktu.

Kibrit söndü ve yabancı şef keskin bir ünlem attı.

"Şu an rüzgarda ne şeytan var?" diye sordu Webster sabırsızlıkla.

"İhanet," dedi Hume. "Muhbir o muydu?" diye sordu Zulu dilinde.

"İyy," dedi Sirayo sertçe; "parmaklarım onu ​​boğazından yakalamak için kaşınıyordu
öğleden sonra boyunca kötü bir kurbağa gibi orada otururken. O, sırrı bilenlerden biri, şef Umkomaas öyle diyor ve dün gece Zululara söz vermiş olmalı."

"Ve şimdi doğruca onlara gidecek, nerede olduğumuzu ve yarımızın yaralı olduğunu söyleyecek."

"İyy, bunu yapacak."

"Tanrı aşkına," dedi Webster, "bana bu konunun yönünü ver."

Hume açıkladı.

Webster sertçe güldü.

"Yine limanı kaçırdık, ama şimdi demir alırsam asılırım."

"Birkaç dakika önce buradan uzaklaşmak için can atıyordun."

"Bak, Frank, bir hazinenin peşindeyiz. Devam etmek için delirdiğimize şüphe yok; ama burada bir hazine varsa, onu bırakmak için delirmiş oluruz. Sen ne düşünüyorsun?"

"Beni bu işin dışında tut; Laura karar versin."

Sirayo'nun derin sesi araya girdi.

"Şef Umkomaas'ın bir planı var."

"Biraz bekle, Laura. Bu plan ne?"

"Dağın gerisinden yukarı giden yolu
kullanmazsan burayı terk etmenin bir faydası olmayacağını söylüyor, çünkü ovada
görülüp
açıkta saldırıya uğrayabilirsin. Burası güçlü bir yer ve birkaç adamın
tutabileceği tek yer. Zulular sabah yemek yedikten sonra saldıracaklar. Güneş yükselene kadar onları oyalayacaksın. Bu gece içimizden biri
gidip nehri geçecek ve Zululara saldırmak için insanları toplayacak.
Gidemez, çünkü yaraları derin; ne beyaz bir adam, çünkü
insanlar onu
takip etmez; ne de Gaika, çünkü o onların
ırkından değil. Gidecek olan benim. Soh! Plan bu ve iyi."

Hume yorumladı ve Webster sıkılmış elini açık avucuna
vurdu.

"Harika!" diye haykırdı.

"Şimdi, Laura, karar sende."

"Yorgunum," dedi alçak sesle. "Geri çekilirsek
dağlara tırmanamam. Kalalım."

Hume iç çekti ve elini onun elinin üzerine koydu.

"Yapmaya karar verdiğimiz şey hemen yapılmalı," dedi Sirayo.

"Eğer halka ulaşırsan, Sirayo, sana
dönmeyecekler mi?"

"Şef bana bir söz ve bir işaret verdi. Sirayo'yu takip edecekler," dedi şef gururla.

"O zaman istediğin gibi olsun."

"Gideceğim," dedi şef ayağa kalkarak; "Nehri yüzmeliyim ve yol çok uzak olmasa da, iki kolum olsaydı olduğundan daha uzun olacak. Ama
ayaklarınızın altındaki gölge küçük olduğunda Sirayo'nun savaş çığlığını duyacaksınız."

Başka bir kelime etmeden Klaas'ın gittiği yoldan odadan çıktı.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

SIRAYO'NUN GÖREVİ.

Delikten tırmandıktan sonra Sirayo kendini o kadar dar bir geçitte buldu ki geniş omuzları sıkıştı ve yanlamasına ilerlemek zorunda kaldı ve o kadar karanlıktı ki ayak parmaklarıyla yolunu bulmak zorundaydı.
Keskin bir şekilde sola doğru kıvrılıyordu ve yaklaşık yirmi adım
gittikten sonra yukarıda bir açıklık buldu ve çıkıntılı taşların üzerine çıkarak
duvarın tepesine ulaştı ve oradan açık geçide
attı. Bu, sonunda en dıştaki saçakta durana kadar, yaklaşık iki yüz metre uzaklıktaki Zulu ateşlerinin ışığını
gördü. Duvarın etrafından sürünerek
karşı tarafa doğru ilerlediğinde, çok uzakta, parıltıyı gördü kamp ateşlerinin tam önünde
Altın Kaya yönünde ve sonra sola, nehre doğru, başka bir kampın ışıkları.

Yıldızlar siyah gökyüzünden parlak bir şekilde parlıyordu, hava serin ve
canlandırıcıydı. Derin bir nefes aldı, karanlık yığına baktı, o kadar
ölülerin bir höyüğüne benziyordu ki neredeyse ürperdi, sonra
hafifçe yere sıçradı, bir süre durdu, dinledi ve sessizce
nehir yönünde, Zulu yangınlarına doğru kaydı.

Geceleyin aceleyle
sürüldükleri için yakınan sığırların uzaktan gelen böğürmelerini, köpeklerin keskin havlamalarını, derin gırtlakların
söylediği bir savaş şarkısının öfkeli mırıltılarını duydu. Kulağına tanıdık gelen seslerdi bunlar. Savaştan ve zaferden, sabahleyin önceden planlanmış isyandan, geceleyin kraallarını terk eden korkmuş insanlardan, aceleyle toplayabildikleri mallarından ve sığırlarından, dehşete düşmüş çocuklardan ve ağlayan kadınlardan, cesaretini kaybetmiş erkeklerden bahsediyorlardı. Onları iyi tanıyordu. Cüretkar gençliğinde ve fırtınalı erkekliğinde sık sık mısır tarlalarının arasında uyuyan huzurlu bir köye rastlamış ve dağılmış kurtulanların ormanlara veya komşu krantz'daki kayalık sığınaklara uçtuğunu görmüştü. Bir kasırga gibi ülkeyi silip süpürmüş, arkasında ıssızlık bırakmıştı; ve korkunç alayı tarafından dul bırakılan sayısız kadının ağıtları, babasız bıraktığı çocukların titrek çığlıkları, nehrin ötesinden gece havasında gelen o titrek çığlıkla karışmış gibiydi. Demir ruhu, bu kanlı anıların altında, şimdi, kasvetli yaşında, çetesinin sonuncusu, bir dışlanmış, elindeki assegai'nin ötesinde yetkisi veya mülkü olmayan, çaresizlerin yardımına koştuğu düşüncesiyle kıpırdandı. Düz ovada daha hızlı yürüdü, burun delikleri genişledi, yorulmak bilmez sinirleri sertleşti, ta ki yürüyüşü neredeyse gençliğinde, muzaffer savaşçılarını savaşa götürdüğü zamanki kadar temiz ve esnek olana kadar. Önündeki yansıma bir ateş halkası içinde parladı, sonra hızla ilerledikçe bu ayrı alevlere bölündü ve gizlice yaklaşmak için hızını yavaşlattı. On ateş vardı ve her birinin etrafında bir daire şeklinde on savaşçı çömelmişti, bazıları yemek yerken gevezelik ediyor, diğerleri savaş çığlıklarını nehrin karşısına fırlatıyor, sabah ne yapacaklarını söylüyorlardı. Güvenlerinde, sayılarını fark eden ve sağa doğru kaçarak adımlarını nehre çeviren
korkunç düşmanın hayalini bile kurmuyorlardı.

Yüksek kıyıda durmuş, yumuşak, gizemli mırıltısını dinliyor,
diğer kıyıdaki karanlığı delmeye çalışıyordu ve
Icanti, nehrin ruhu,
girişimci ölümlüye bakarak onu suların pençesine çekmeye çalıştığı
daha parlak yıldızların göz benzeri yansımalarından sarsılmadan. Kıyının alçak olduğu bir noktada
suya indi, assegai'siyle derinliği hissetti, sonra
gizli bir timsahı rahatsız edecek bir ses çıkarmamak için yavaşça
içeri girdi, soğuk sular çenesine kadar yükselene kadar yürüdü,
assegai'sini kemerine sabitledi ve sağ koluyla vurdu. Birkaç vuruş yaptı, ta ki ayağının ucuyla tekrar dibe dokunana kadar,
sonra kıyıya doğru mücadele etti, zirveye ulaştı ve sırılsıklam
olmasına rağmen
karışık bir sesin geldiği yöne doğru koştu.

Kısa süre sonra dikenli çitler tarafından ekili arazilere doğru yolu kesildi,
orada birkaç başıboş sığırın yasak yemeği çiğnediğini duyabiliyordu,
ama yanılmaz içgüdüsüyle bir patika buldu ve
birkaç kraal'dan geçti, birkaçı hariç her şey tarafından terk edilmişti,
ve sonra terk edilmiş kulübelerde yiyecek aramak için geri dönmeden önce topuklarına havladılar. Sonra
bir grup yaşlı insanla geldi, güçsüzce mücadele ediyorlardı,
onlar donuk gözlerle ona bakmak için hareketsiz duruyorlardı ve hemen ardından başlarının üzerinde büyük bohçalar taşıyarak sallanarak ilerleyen bir grup kadın geldi. Yanlarında, uyarıda bulunmadan gelen bu parlak figürü ve korkunç Zulu'nun işareti olan başındaki halkayı görünce, bohçalarını yere attılar ve çığlık atarak kaçtılar, bu sırada gürültüye önlerindeki küçük çocuklar tiz bir sesle bağırarak, sığırları güden adamlara alarmı ilettiler.

Adamlar birbirlerine seslendiler ve ayaklarının sesi duyuldu.

"Ne oldu?" diye bağırdılar.

"Bilmiyoruz," dedi bir çocuğun berrak sesi; "ama annelerimiz Zulu'ların üzerimize geldiğini haykırdı. Bana bir assegai verin. Ben de dövüşeceğim."

"Koş, çocuğum, koş!" diye bağırdı bir kadın sesi.

"Olduğun yerde dur, sana zarar vermeyeceğim;" ve derin ses gürültünün üzerinde yankılanırken hemen sessizlik oldu. "Soh! Şefin Induna öne çıksın; bir mesajım var. "

"Ona kulak asma," diye bağırdı kadın; "seni öldürecek."

"Sadece bir kişi var," diye bağırdı bir diğeri, "onu öldür; hayır, onu
parçalayalım."

"Dur, yoksa Chaka'nın kemikleri üzerinde seni merhamet dileyene kadar döverim.
Konuşan çocuk öne çıksın. Gel."

"Oğlum, oğlum, kulak asma."

"Hayır, gideceğim, çünkü ben şefim;" ve büyük Zulu'ya gözleri parlayan ve assegai'yi tutan eli
geriye doğru atılmış bir genç geldi. "Bizimle sanki köpekmişiz gibi konuşuyorsun! Sen kimsin?"

Sirayo'nun gözleri çocuğa kaydı, sonra etrafına baktı.

"Adamlarına geri çekilmelerini söyle. Otların arasında yılanlar gibi
çaldıklarını duyuyorum."

Çocuk döndü ve adamlara geri çekilmelerini söyledi.

"İyi! Bir gün şef olacaksın."

"Ben artık şefim," dedi çocuk gururla, "babam öldürüldüğü için."

Sirayo'nun gözlerinden garip bir ışık sıçradı. "Al bunu, ey şef, ve
bana ne olduğunu söyle!" ve assegai'sinin ucunu
yere sapladıktan sonra bir şey uzattı.

Çocuk önündeki devasa figüre baktı, sonra
şeyi kaptı ve gözlerine yaklaştırdı.

"Bu babamın savaş tüyü--Umkomaas."

"Yebo. Yaşıyor; ama tehlikede ve onu kurtarmak istiyorsan
bana itaat etmelisin. Bunu halka söyle."

Çocuk hemen döndü ve mesajı bağırdı, bunun üzerine kadınlar öne çıktı, erkekler konuşurken.

"Bunun doğru olduğunu nasıl biliyoruz?" diye sordu yaşlı bir adam şüpheyle.

"Tüyden, şefinin eski taşların
yerinde yattığını söyleyen sözden, savunmasında aldığım yaradan, kolumdaki yılan derisinin
işaretinden biliyorsun. Yeterince söyledim. Şef Umkomaas'a itaat edenler bu tarafta dursun."

Sirayo, yumuşak bir şekilde başladı, sert bir emirle bitirdi ve sesindeki otorite tarafından
susturulan birkaç genç adam onun
arkasına dizildi.

"Bu ne anlama geliyor, Umkomaas'ın oğlu? savaşçılarınız itaat etmekten
daha mı hızlı koşuyor?"

Sirayo ve küçük grubunun karşısında
toplanmış olan karanlık adam kitlesinden tehdit edici bir mırıltı duyuldu.

"Siz kimsiniz ki itaat edelim?"

"Ben kimim? İyi de soruyorsun, çünkü daha önce benim gibi bir savaşçı
görmedin. Ben güneydeki Zuluların ilk savaş şefiyim. Ben
önderlik ettim, savaştım, fethettim, tıpkı bu Umkomaas oğlu gibi: Ben Sirayo'yum!"

Bu isim karşısında geri çekildiler ve kadınlar tekrar kaçtılar; çünkü büyük şefin
kabileden kabileye yayılan ünü
uzak vadilerine girmişti.

"Evet, ben Sirayo'yum ve henüz hiçbir savaşçı onun emriyle
her şeyi bırakıp onu takip etmemiştir. Duydunuz; şimdi, daha fazla söz söylemeden, itaat edecek misin?"

"Bayate!" diye bağırdılar ve kalkanlarına gürlediler - birkaçı hariç
Indunas, şüphelerini uzun tartışmalarla sorgulamaya çalışıyordu.

"İyi. Kaçma düşüncesi olmasın. Kadınlarınız
kraallarına dönecekler. Erkekler silahlarını alıp
büyük kraalda buluşacaklar. Her adam kendi alayındaki yerini alacak ve
Indunas uygun pozisyonlarını alacak. İlerleyin!"

Bu doğuştan liderin büyüsü altında halkın cesareti geri geldi;
adamlar bir yöne doğru akın ettiler, heyecanla konuşuyorlardı ve Sirayo, başı geriye atılmış genç şefle birlikte onu takip etti,
gözleri ise sürekli olarak müthiş arkadaşına bakıyordu.

Büyük kraalın içinde geniş bir yarım daire şeklinde adamlar bir düzen içinde, alay alay, iki bin kişi, her alayda kalkanlar diğerlerinden farklı renkteydi.

Sirayo, hatlar boyunca yürüdü, onlardan bir baş yukarıdaydı ve parlayan gözlerden oluşan sıralar onu takip etti, karanlıkta yeni liderlerinin özelliklerini çözmeye çalıştı. Etkileyici bir sahneydi bu - bu büyük adam topluluğu, sessiz ve bekleyerek, kulübelerin geniş çemberi içinde yıldızların altında sıralanmıştı. Sirayo, sayıyı hesapladıktan sonra, bu kadar büyük bir birliğin küçük Zulus çetesinin önünde uçmayı hayal ettiğini düşünerek, kolun başına döndüğünde sertçe gülümsedi.

"Düşmanlarınız az," dedi; "siz çoksunuz. Neden kaçmayı düşündünüz?"

"Bizim fetişimizi öldürmüşlerdi ve büyücüler mahvolduğumuzu söylediler,"
cevap geldi.

"Yalan söylediler; düşmanla ittifak halindeydiler. Alaylardan hangisi savaşta en çok
acı çekti?"

"Biz Kaya'nın," dedi genç bir Induna gururla; "kardeşlerimizin neredeyse yarısı ötede yatıyor ve düşmanla karşı karşıya düştüler. Ben, Inyame, bunu söylüyorum."

"Kaya Alayı sağımda toplanacak."

Bir hareketlenme oldu ve kitlenin içinden, aktif adımlarla, yaklaşık üç yüz kişilik bir birlik toplandı. Sirayo, ilk önce onun tarafını tutan adamların kırmızı ve beyaz kalkanlarını tanıdı.

"Deneyimli savaşçı alayı şimdi soluma çekilecek."

"Yılan Alayı," dedi derin bir ses ve emir üzerine yaklaşık beş yüz kişilik iyi savaşçıdan oluşan bir birlik sola doğru yürüdü ve sütunlara
düşerken gür bir
bağırış attı.

"Yılan Alayı'na kim liderlik ediyor?"

"Ben, Chanda."

"Chanda, dinle! Adamlarını hemen nehirden aşağı taşların olduğu yere doğru götüreceksin. Diğer kıyıda bir Zulu grubunun ateşlerini göreceksin. Onların karşısında kamp kur, savaş şarkını
söyle. Sabah, geri çekildiklerinde nehri geçip onlara arkadan saldıracaksın."

"Geri çekilecekler mi?"

"Söyledim. Sözlerime kulak ver. Geri çekildiklerinde sen de geçip takip etmelisin. Ayrıl ve çok gürültü yap."

Chanda emirlerini verdi ve alay, kalanların tiz düdükleri eşliğinde kapılardan çıktı ve geceye doğru ilahiler söyleyerek yürüdü ve şarkı söylerken assegailerinin saplarını kalkanlarına vurdular.

"Chanda iyi iş çıkardı. Diğerleri de hemen itaat etsin. Şimdi, Kaya Alayı'nı
iyileştirmek için merkezdeki alaylardan seçilmiş adamlar istiyorum. Inyami, adamlarını seç."

Genç Induna ilerledi ve assegai'siyle istediği adamlara dokundu, parmaklarıyla işaretledi, ta ki iki yüz kişi öne çıkıp Kaya Alayı'na düşene kadar.

"Umkomaas'ın oğlu, büyük yürekli küçük şef, seni merkezde kalan adamların üstüne koyuyorum. Burada uyuyacaksın, ama güneş
doğduğunda babanın yattığı eski taşlara hızla yürüyeceksin."

"Hemen gitmeyecek miyim, ey şef?"

"Hayır, dediğimi yap. Inyami, dinle. En büyük Zulu topluluğu
parlayan Kaya'nın yerinde yatıyor. Öyle değil mi?"

"Öyle, büyük şef."

"En yakın sürüklenmeye doğru yol alacaksın. Bu gece alayınla nehri geçeceğiz ve Zulu'ların önüne geçeceğiz. Hiç
gürültü olmamalı. Avın üzerindeki panterler gibi gizlice gireceğiz - sessiz ve aç. Eğer
biri tek bir kelime bile söylerse bu onun son sözü olur. Dikkat ediyor musun?"

"Eweh, ey şef!"

"Gel o zaman;" ve kendini Inyami'nin yanına yerleştirerek alayı
nehre doğru götürdü. Chanda'nın alayının yürüyüşteki savaş şarkısı
rüzgarda açıkça duyuldu ve buna karşılık Zulu ilahisinin derin uğultusunu duydular. Düşman, bir hareketlenme olduğunu fark etti, ancak
kendilerine güvendikleri için yenilmiş düşmanlarının
kendilerine saldırmaya cesaret edeceğini asla beklemiyorlardı.

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

KÖRFEZDE!

Sirayo ayrıldığında, Webster boğucu inin dar sınırlarında
rahatsızlanarak gevşek taşı itti ve önceki geceyi
ıslak bir uykunun sersemliği içinde geçirdikleri iç odaya doğru kıvrıldı. Gaika hemen yanına kaydı ve Laura kısa süre sonra daha temiz havayı
içmek için dışarı çıktı. İki adam, hala korkunç yüklerini taşıyarak geçit boyunca yürüdü.

Beyaz yüzü yıldızlara dönük, pürüzlü duvara yaslandı,
bedeni ve zihni yorgun, biriken dehşet ve tehlikelere karşı eşitsiz mücadeleden bitkin, içinde çılgınca bir romantizmin
hiç olmadığı. Yenilmişti. Cesaretinin kararlılığı kaybolmuştu;
gururu tükenmişti. "Nereye gittin?" diye sordu Hume, sesinde bir miktar sitemle.

Titredi, ama kıpırdamadı veya konuşmadı.

"Çok karanlık," diye mırıldandı, elleriyle yoklayarak
açığın üzerine gelene kadar, başını içeri soktu ve çaresizce
bir yandan diğer yana hareket ettirdi.

"Yapma!" diye soludu; "beni korkutuyorsun."

"Özür dilerim," dedi.

"Tanrı aşkına!" diye fısıldadı Webster, aceleyle yukarı çıkarken, "sessiz ol,
adam. Biri içeri girdi ve koridordan geliyor."

Laura, alçak bir çığlık atarak ellerini yüzünün önüne koydu.

"Seni koruyacağım!" diye mırıldandı Webster tutkuyla ve Hume sessizce
başını geri çekti, kalbinde şiddetli bir umutsuzluk hissi vardı.

Dar ininde durdu, ölümün onu işkenceden kurtaracağını umarak acı içinde, yaşlı kadın aniden dilini şaklattı, sonra yaralı şefe mırıldandı. Ayağa kalktı ve şef onu deliğe kadar destekledi, Gaika'dan yardım istedi.
Onu takip etti ve Klaas'a birkaç kelime söyledi, Klaas boğuk bir
ünlemle, assegai'sinin dipçiğiyle zımparalanmış zemine vurmaya başladı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Webster.

"Bekle, sieur;" ve assegai'nin vuruşları devam etti. "Burası;" ve Klaas çıplak ayağıyla kumu itti, odanın ortasında çıplak bir
düz taş bıraktı. Assegai'sinin ucuyla
taşı kaldırdı ve sonra geri döndü, çünkü orada nemli ve hastalıklı bir hava akımının geldiği
açık bir çukur vardı.

"Bu nereye çıkar?" Webster sordu.

"Bilmiyorum, sieur. Yaşlı kadın söyleyecektir."

Hızlıca konuştu, ince işaret parmağıyla çukuru işaret etti ve
parıldayan gözlerini bir yüzünden diğerine çevirdi.

"Aşağı inmemiz gerektiğini söylüyor," dedi Klaas; "ama korkuyorum."

"Dinle!" dedi Laura; "Sesler duyuyorum."

Yaşlı kadın Umkomaas'ı çukura çekti, sonra Laura'yı kolundan tutarak
şiddetle öne doğru çekti.

"Yaşlı cadı ne demek istiyor?" diye hırladı Webster sabırsızlıkla.

"Sanırım," dedi Klaas, "buranın saklanılacak son yer olduğunu söylüyor; ve
burada kalırsak Amazulus bizi bulacak."

"O zaman aşağı in."

"Hayır, sieur. Çok karanlık."

"Bir geminin ambarından daha karanlık değil. Uzak dur;" ve ayaklarını
aşağı indirerek, Webster yere değene kadar kendini alçalttı, o anda Umkomaas neredeyse üstüne düşüyordu ve çaresiz şefi
yakalayıp onunla birlikte sendelemek zorunda kaldı.

Laura itiraz edecek bir kelime bile edemeden, Laura tel gibi kollar tarafından
tutularak çukura düştü ve Gaika, metresine karşı böyle bir muameleye öfkeyle homurdanarak onu takip etti. Sonra yaşlı kadın
taşı hızla
açığın üzerinden kaydırdı, kumu hızla üstüne serdi ve
dinlemeye devam etti.

Hume, Webster'ın adını
söylemesiyle gelen haykırışları, heyecanlı fısıltıları ve boğuk bir çığlığı duymuştu ve bu kargaşayı aniden kesen sessizlikte yeni bir felaket okudu ve bir an
şiddetli bir şekilde titreyerek durdu. Sonra bir kez daha deliğe doğru ilerledi ve
başını içeri sokarak yumuşak bir şekilde seslendi:

"Laura!"

Mırıldanmaya hiçbir cevap gelmedi.

"Webster!" diye bağırdı, biraz daha yüksek sesle. "Jim! Orada mısın?"

"Şşş! Sakin ol," diye bastırılmış bir haykırış geldi yerel dilde.

"Çok uzun zamandır oradayım--neredesin?"

"Dinle. Adamlar o saklanma yerini biliyorlar. İki kişinin gelip geri çekildiğini duydum.
Daha büyük sayılarla geri dönecekler. Halkın için korkma;
şefim Umkomaas'ın yanında, burada, yerin altında güvendeler;" ve o
ayaklarıyla yere vurdu.

"Güvendeler," diye mırıldandı--"güvende mi, diyorsun? Beni neden bıraktılar?"

"Orada kalıp Amazulus'a halkının kaçtığını söylemelisin."

"Ya sonra?"

"Seni öldürecekler. Gücün tükendi; iyi oldu."

"Aman Tanrım!" diye dehşet içinde soluk soluğa kaldı; "Bunu biliyorlar mıydı? Hayır, hayır, hayır!
Bu bir yalan. Beni bırakmazlar. Jim!"

"Şşş!" diye tısladı, sonra hızla yabani asmaya tırmandı ve
duvarın üzerine çömeldi. "Tanrım!" diye haykırdı, "Tanrım! Ve bu son mu, bir çukurda, kör, çaresiz ve yalnız bırakılmak? Ve onlar için görme yeteneğimi kaybettim! Onları kurtarmak için
hayatımı bile kaybederdim" - durakladı - "ay," diye devam etti yumuşak bir sesle, "henüz yapabilirim." Taşlara çarpan metal sesi vardı ve içgüdüsel olarak
başını içeri çekip tüfeğini kavradı. "İyi!" diye mırıldandı
şiddetli bir şekilde; "Umarım çoktur, böylece kör bir adam bile
evine vurabilir."

Taşlara sürtünen adamların yumuşak sesini duydu, ölü Zuluların bedenlerine
tekme atarken öfke dolu haykırışlarını duydu ve
iç odaya ulaştıklarını anladı.

"Burası mı?" dedi biri sertçe, Portekizce.

"Burası, Kaptan," diye cevapladı Hume'a tanıdık gelen derin bir ses.

"Peki o soyguncular nerede saklanıyor?"

"Duvarda. Bak! Girdikleri boşluk orada."

"Dinleyin," dedi ilk adam sesini yükselterek ve İngilizce konuşarak, "orada saklanan siz. Eğer bize parmağınızı bile kıpırdatırsanız, bir barut treni yağdırıp
duvarları üzerinize savururum. Duyuyor musunuz?"

"Duyuyorum," dedi Hume sertçe; "ve ayrıca sizi uyarıyorum ki, bizden birine
yaralamaya çalışırsanız, köpek gibi sizi vururum."

Bir kahkaha duyuldu ve Hume'un Teğmen Gobo olduğuna hükmettiği üçüncü bir adam, "Onları şimdi havaya uçurmak daha iyi olmaz mı, Yüzbaşı?" dedi.

"Ne! Ve hakkında övgüler yağdırdığınız kızı öldürmek mi?" dedi Yüzbaşı Portekizce. "Önce biz onu yakalayacağız - ayrıca, kaybedecek zamanımız yok;
nehrin karşısındaki insanlar hala savaşabilir. Şarkılarını dinleyin!
Bu işi bitirdiğimizde onları havaya uçurun."

Chanda'nın alayının derin ilahisi öteden yankılandı.

"Şimdi," dedi Yüzbaşı olarak hitap edilen adam, "başlayalım.
Ferrara, bu gizli hazinenin girişi hangisi? Ortada olmalı. O büyücü doktor nerede--ah, gece hırsızı, gel buraya! Şimdi, Ferrara, ona yeri göstermesini söyle."

Büyücü doktor öne doğru adım attığında, yüksek bir tıslama adımlarını durdurdu.

"Şeytan aşkına, o neydi?"

"Bakın!" dedi Gobo titreyerek; "duvarda hareket eden bir şey var.
Yılan mı?"

"Yılan mı, değil mi, işte gidiyor." Bir ses duyuldu, ardından vahşi bir çığlık,
yaprakların hışırtısı ve ağır bir cismin düşüşü geldi.

"Carrambo! Burada ne var? Bir kadın--bir cadı. Gobo, işte senin
yılanın;" ve Yüzbaşı güldü. "Bunu duyuyor musun, içerideki? Sessiz
kalmazsan sana da aynı şekilde hizmet edilecek."

Yaşlı kadın son bir çabayla Hume'a seslendi: "Uyanık ol; onlar
gizli saklanma yerini arıyorlar."

"Sessiz ol!" diye bağırdı Kaptan; "ve Ferrara, eğer yalan söylemediysen bize bu hazine yerini göster."

"Ben yalan söylemiyorum," diye cevapladı derin bir ses, "ve o kadını vurmakla
haksızlık ettin. O, bizim aramamızı uyardı."

"Peki sonra? Bir grup hasta adamdan mı korkuyoruz? Azizler adına!
Onlara arkadaşlık etsin diye bu yaşlı cadıyı vereceğim."

"Dur; işte yer burası. Evet--çatlak! Bıçağınız, Kaptan,
açmak için zorla."

Hume bıçağın sürtünmesini, taşın geri düşerken çıkardığı sesi duydu.

"Carrambo!" diye haykırdı Kaptan. "Ne karanlık bir çukur! Önce
kim inecek? Ben önderlik edeceğim. Bir ışık--bana bir ışık ver."

Duvardaki delikten bir ışık, kırmızı bir alev parıltısı geldi,
Hume, sinirleri titreyerek, arkadaşlarını kurtarmak için körü körüne ateş etti.

"Bayate!" diye soludu yaşlı kadın. "İyi iş, ey Köstebek."

Acele eden ayak sesleri duyuldu, ardından adamların sığınmak için koştukları geçitten küfürler yağdı.
Hume tabancasını çekti ve kolunu delikten dışarı çıkararak seslerin olduğu yöne doğru ateş etti.

"Barut!" diye kükredi Yüzbaşı, öfkeyle kısık bir sesle. "Bana
barutu ver, kafalarına
duvarı üfleyeyim."

"Hayır!" dedi Ferrara; "düşen taşlar aşağıdaki gizli bölmede ezilebilir. İkimiz deliğe ateş edelim, diğeri aşağı insin."

"Hayır, barut! O kurşun kafamı sıyırıp geçti. Onu
duvara yaslayacağım. Güzel! İşte çıkıntılı bir taş. Hepiniz geri çekilin,
iç eğriye."

Hume, dinlerken, adamların geri çekildiğini duydu.

"Dinleyin, orada! Bir dakika içinde ezileceksiniz. Treni
yattım"--bir çizik vardı--"Ateşledim--elveda!"

Hume bir an durdu; sonra çılgınca bir delik aradı, mücadele etti ve
duvardan düşerken barutun fışkırmasını duydu.
Bir sonraki anda bir kenara fırlatıldı ve kulaklarında patlamanın
ağır sesi, düşen taşların
boş gürültüsüyle birlikte yankılandı, altındaki zemin şoktan sarsıldı ve titredi.
Bir süre yüzüstü hareketsiz kaldı, patlamanın
gürültüsü ve bir kenara fırlatıldığı kuvvetle neredeyse sersemlemişti. Sonra,
duyuları geri geldiğinde, sanki çok uzaklardan geliyormuş gibi bir ses mırıltısı duydu--
sonra daha net konuşan bir adam:

"Azizler adına! Bu iyi yapılmış. Onlara layık bir cenaze töreni oldu,
Kaptan."

"Ay, çok iyi; şimdi rahatça işe koyulabiliriz. Ama ne toz!
Önce durulmasını bekle; beni boğuyor."

Hume duyularını toparladı ve yavaşça yuvarlanarak düşürdüğü tüfeğini aradı.
Sonra elini gözlerine götürdü,
sargının hava akımıyla
koptuğunu hissetti.
Parmaklarıyla
göz kapaklarını geriye doğru itti, uzun süre bastırınca sanki yapışmış gibi kaldı.
Gözlerini düşen toza kırpıştırarak umutsuz
bir karanlıkta oturdu; sonra dudaklarından keskin bir çığlık kaçtı, çünkü ona
karanlığın o kadar da karanlık olmadığı göründü. Gözlerini sıkıca kapattı, sonra onları
artık kocaman açtı ve önünde sarı bir bulanıklık vardı. İçinden parlak bir kıvılcım
çaktı; sonra koyu bir menekşe rengine döndü ve titreyen dudaklarından bir çığlık yükseldi, çünkü yükselen karanlık duvarları gördü ve
yukarıda sayısız yıldızın ışıltısını yakaladı.

"Görebiliyorum!" diye bağırdı. "Tanrım! Görebiliyorum!"

"Dinle! "Bu, onlardan birinin bağırması."

"Korkunç bir sesti," diye fısıldadı Gobo. "Adamlar bu yerin ele geçirildiğini söylüyor."

Hume parlak bir şeyin parıltısını gördü ve kalbi çarparak,
yumuşakça tüfeğini ona doğru çekti. Gözlerini kapattı ve zorlukla dizginleyebildiği bir
sevinçle açtı; sonra, çekici yavaşça kurarak
ayağa kalktı.

"Lanet olsun bu toza!" diye homurdandı Kaptan; "ne görebiliriz ne de duyabiliriz.
Ama bir sürü çocuk gibi bir sesten korkarak burada kalamayız.
Gel."

"Dur!" diye bağırdı Hume sertçe. "Seni görebiliyorum--ay, seni iyi görebiliyorum;
ve eğer bir adam hareket ederse onu vururum."

"Bu ışıkta görebiliyorsan, iyi gözlerin var dostum," dedi Kaptan, gergin bir kahkaha atarak. "Ama şeytan aşkına sen kimsin?"

"Kenara çekil, Kaptan," diye fısıldadı Gobo.

"Olduğun yerde dur," dedi Hume sertçe. "Şimdi kendinizin hesabını verin. Bizi avladınız, kendinizi en
serseri köpekler gibi tehlikeden uzak tuttunuz; ve şimdi, bizi köşeye sıkıştırdığınızda, bize karşı son lanet olası korkaklık önlemini aldınız - ayrıca, burada bir kadın olduğunu düşünerek. Üçüncü adamın hareket ettiğini görüyorum - aman Tanrım! Ben
ateş
edeceğim."

"Sakin ol, dostum," dedi Kaptan kısık sesiyle; "sana zarar vermek istemiyoruz. Şimdi, bizimle bir anlaşma yapamaz mısın? Belki
yalnızsın?"

"Senin sayende," dedi Hume sertçe.

"Yalnız - iki yüze karşı bir adam. Ne yapabilirsin? Bir düşün:
Birimizi öldürebilirsin; ama sonra sen de öldürülürsün, ya da belki yaralanırsın
ve ölen arkadaşları yüzünden kaplan gibi olan
Zulus'lara oyuncak olarak verilirsin."

"Peki, ne öneriyorsun?" dedi Hume, Chanda'nın alayının daha yüksek sesle haykırışını ve temiz sabah havasında titreşen
karmaşık bir mırıltıyı dinlerken.

"Neden burada olduğumuzu biliyorsun, senin neden geldiğini bildiğimiz gibi. Gizli bir hazine için
birbirimizle yarışıyorduk ve sen vazgeçmen için sana verdiğimiz
uyarıları kabul etmedin. Üç kişiyiz;
tüm anlaşmazlıkları bir kenara bırakalım ve sen de dördüncü payı alarak içeri gir. "

"Peki ya arkadaşlarım?"

"Arkadaşların mı? Savaşın talihiydi ki--"

"Savaş mı diyorsun buna? Daha iyi bir isim cinayet olurdu."

"Saçma sapan konuşmamıza gerek yok," dedi Kaptan sabırsızlıkla. "Ama neden
dostlarından bahsediyorsun, madem ki öldüler?"

"Yalan söylüyorsun! Onlar yaşıyor. Hazine senin için değil. Onlar çoktan
güvence altına aldılar ve nehrin ötesindeki insanlarla birlikte güvendeler. Aptallar! sen uyurken onlar yürüdüler ve Sirayo şimdi senin adamlarına karşı bir orduya liderlik ediyor."

"Sen yalan söylüyorsun, İngiliz köpeği!" diye bağırdı Yüzbaşı.

"Dinle!"

Uzaktaki mırıldanma boğuk bir kükremeye dönüştü, tehdit ediciydi ve daha yakınlarda Zulus'ların birbirlerine seslenmeleri duyuldu.

Geçitteki üç adamın arkasında sessiz kalmış birkaç Zulus vardı; ama şimdi şiddetli bir heyecanla
hep birlikte konuşmaya başladılar.

"Ne diyorlar?" diye bağırdı Yüzbaşı tiz bir sesle.

"En çok adamımızın olduğu yerde bir savaş olduğunu ve düşmanın da ikinci kuvvetimizin konuşlandığı
nehir kenarında toplandığını söylüyorlar. Bu adam doğru söylüyor. İnsanlar yeni bir liderleri olmadıkça savaşmazlardı ve bu lider Sirayo'dan başka kim olabilir? Ama
hazineye gelince, o zayıf insanlar onu götürmüş olamazlardı."

"Carrambo!" dedi Gobo, "Şimdi bu adamı tanıyorum."

"Daha önce Madeira'da karşılaşmıştık," dedi Hume sertçe; ve ışık arttıkça
üç adamın asık suratları belirginleşti.

"Tanrım! Ne manzara! Gözleri kırmızı ve siyah bir maskeden dışarı bakıyor."

"Bir şeytan gibi," diye mırıldandı Gobo; ve silahı kalçasında, tetiğe bastı.

"Baleka!" diye bağırdı bir savaşçı, içeri doğru iterek. "Sirayo adamlarımızı tek kayanın yanında yiyor ve adamlar nehrin karşısına doğru buraya akın ediyor."

"Dağa!" diye bağırdı Gobo, uçmak için dönerek.

"Ben değil!" diye bağırdı Kaptan öfkeyle.

"Ben de değil!" dedi Ferrara.

Ve ikisi Hume'a doğru koştu.

Ateş etti ve Kaptan düştü; ama Ferrara onu boğazından yakaladı,
ve ikisi şiddetli bir mücadele içinde sendeledi ve kulaklarına, pek bir anlam ifade etmese de, duvarların ötesinden gelen bağırış sesleri geldi. Bir süre ayakta durup mücadeleyi yenilemek için nefes nefese kaldıklarında, Zuluların birbirlerine uçmalarını söylediklerini duydular ve Ferrara müthiş bir çabayla Hume'u fırlatıp attı, sendeleyerek,
düşen taş yığınının üzerine
ağır ağır düştü, sonra kendisi yeraltı geçidine
kayboldu, Umkomaas'ın küçük oğlu muzaffer savaşçılarının başında
yıkılmış odaya dalmadan bir an önce.

OTUZ ALTINCI BÖLÜM.

YER ALTI ODASI.

Sirayo'nun liderliği galip gelmişti. Gün doğmadan önce düşmanın ana gövdesine
saldırdı ve Kaya'nın genç savaşçıları, onun vahşi cesaretiyle
ateşlenerek, Zulus'un umutsuz hücumuna karşı koymuşlardı, ta ki Chanda'nın alayı ikinci müfrezenin izine gelene kadar,
düşman korkunç şekilde zayıflamış bir şekilde,
onlar için akıllıca
bırakılan dağa giden yolu seçti.

Sirayo, dövüşten önce Inyami'den uzun fırlatma assegai'sini
almış ve bıçağın üç fit uzağında dizinin üzerinden kırmıştı.

"Siz de aynısını yapın," dedi alaya, "ve Zulularla kendi silahlarıyla göğüs göğüse savaşacaksınız, çünkü kısa assegais'leriyle fethettiler."

Genç savaşçılar itaat ettiler ve ilk kez mızraklarını fırlatmadan bir kavgaya girdiler.

Yalnız bir kayanın etrafında ölü ve ölmekte olanlarla dolu garip bir şekil bırakan büyük kavgadan sonra, kadınlar yaralılara bakmak için olay yerine akın etti ve Sirayo, çetesinin kalanıyla birlikte harabelere doğru yürüdü. Oraya yaklaştıklarında, erkekler zafer şarkılarıyla
-dağlara fırlatılan derin gırtlaktan bir kükreme--onları karşılamak için sıraya girdiler ve harabelerin etrafındaki savaşçılar, tiz bir şekilde ıslık çalarak ve kalkanlarına vurarak, çocuk şef ise siyah gözleri parlayarak safların önünde durdu.

"Bayate!" diye gürlediler. "Büyük Sirayo, büyük siyah boğa,
süzülen kartal!"

Hava, onların haykırışlarıyla titredi ve Kaya'nın savaşçıları, üzerlerinde savaş izleri olan, karşılık olarak haykırdılar ve Sirayo'yu şefleri olarak ilan ettiler.

Eğer Zulu daha genç bir adam olsaydı, belki de fırsatı değerlendirip sunulan onuru benimserdi, bu da küçük şef için anında ölüm ve onu desteklediğinden şüphelenilenlere
acımasız bir saldırı anlamına gelirdi.

Öyle ki, şef bir tutam enfiye çekti, kan çanağına dönmüş gözleri, kırmızı ve
damlayan assegai'sinin erişebileceği mesafede duran Umkomaas'ın oğluna
sertçe baktı.

"Duyuyor musun, küçük şef?" dedi derin bir sesle.

"Duyuyorum ve biliyorum. İstersen vur."

Sirayo, kafasından kırık kartal tüyünü çıkardı ve çocuğun başına
yerleştirdi.

"Şefinize bakın!" diye bağırdı, assegai'sini kaldırıp karanlık bakışlarını heyecanlı adamların saflarında gezdirerek. "O bir bebek ama bir aslan
yüreğine sahip. Şef, adamlarınıza bakın; benim uzak güneydeki Zulularım gibi savaştılar. Kalbinizin onlara karşı asla kararmadığını düşünün."

Sonra Sirayo harabelere döndü ve Hume'u, göğsündeki bir yaradan yavaşça kanayan yaşlı kadının dudaklarını ıslak mendiliyle ıslatırken buldu. Şef, düşen taşlara ve Portekizli Yüzbaşının
yüzüstü yatan bedenine baktı.

"Ne kötülük oldu?" diye sordu.

"Adınızı haykırdıklarını duydum, şef," dedi Hume, yüzünü kadının üzerine eğik tutarak; "zafer kazandınız mı?"

"Yebo! İyi yapılmıştı ve harika bir savaştı. Gözleriniz artık karanlık değil; bu benim zaferimden daha iyi. Evet, iyi! Diğerleri
nerede?"

"Aşağıda;" ve deliği işaret etti.

"Dövüşten önce gittiler ve seni yalnız mı bıraktılar?"

"Göremiyordum ve acele ettiler. Beni unuttular."

"Yoh! Ve çakallar gibi orada mı saklanıyorlar? Kör bir adamı
bırakmak iyi bir şey değildi."

"Bunu düşünmeden yaptılar, korkarım ki altında karanlık bir şey var, şef, çünkü sanırım yabancı bir adam aşağı indi. Ben de
takip ederdim ama başım düşmekten dönüyordu; ve sonra bu yaşlı kadının su için zayıfça ağladığını duydum ve pınara gittim. Aşağı inmeliyiz."

Sirayo adam çağırdı ve birkaçı vahşi bakışlarla içeri girdiğinde, yaşlı kadını pınara götürmelerini ve onunla ilgilenmelerini söyledi. Adamlar
Hume'u gördüklerinde haykırdılar ve ellerini ağızlarına götürdüler,
ama Sirayo sertçe gitmelerini söyledi.

"Yüzümü beğenmiyorlar," dedi Hume, acı bir gülümsemeyle.

"Onlar kadın değil ki, savaşta aldıkları bir yaradan korksunlar."

"O zaman yüzüm bir kadını korkuturdu;" ve ürperdi. "Önce sen mi gideceksin, şef?"

Savaşçının kasvetli ağzında bir saniyeliğine hafif bir gülümseme belirdi; sonra kendini deliğe indirdi. "Bir ışığa ihtiyacımız olacak," dedi ve bir assegai'nin sapını yardı. Kendilerini, ilerledikçe kıvrılan ve genişleyen, her zaman sola dönen, merak uyandırıcı bir şekilde kemerli ve kaburgalı dar bir geçitte buldular. Duvarlar, sanki sürekli sürtünmeyle cilalanmıştı ve kaburgaların birleştiği yerde, düzenli olarak eklemlenen, iyi tanımlanmış bir sırt veya omurga vardı. Çok durgundu, durgun hava mide bulandırıcı bir kokuyla ağırlaşmıştı ve iki kez baş dönmesi hissine karşı mücadele etmek için durdular; ancak serinletici bir dokunuşla gelen hafif bir hava akımı onları tazeledi, böylece
geçidin aniden daraldığı kısa bir mesafeden büyük kama şeklindeki bir odaya kadar mücadele edebildiler.

Titreyen ve azalan ışığın yanında durup zemine uzanan bazı loş şekillere, havanın geldiği
en uçtaki iki ışık noktasına, kamanın dar ucunun her iki tarafındaki çift sıra parlayan nesnelere ve
ortadaki, onları çok rahatsız eden kokuyu
yayan bir duman çelengi olan nesneye baktılar.

Hume kalbinde keskin bir korkuyla tereddüt ederken, figürlerden biri
hareket etti, sonra ayağa kalktı ve destek almak için yana doğru sallandı. "Tanrıya şükür!" diye bağırdı; ve sesi duyan figür
geri çekildi, başını bir yandan diğer yana hareket ettirdi, sanki ateş kıvılcımının ardındaki karanlığı delmeye
boşuna çabalıyormuş gibi, sonra da boğuk bir sesle bağırdı:

"Quien es?"

"Ah, sensin! Teslim ol; silahlıyız."

Adam cevap vermedi; ama eğilerek, yere serilmiş bedenler arasında el yordamıyla dolaştı; sonra şiddetli bir memnuniyet homurtusuyla birini kaldırdı,
ve iki açıklıktan sızan ışıkla elindeki
çeliğin parıltısını yakaladılar; ayrıca Laura'nın yüzünü gördüler, bembeyaz ve ölüm gibi.

"Teslim olmayacağım!" dedi yavaşça; "ve eğer ben ölürsem o da ölür."

"Yapma!" diye bağırdı Hume boğuk bir sesle. "Onu bana ver, Tanrı aşkına!"

"Ben değil," diye homurdandı ve yüzünü ışık akışına yerleştirdi, böylece
Hume kapalı gözlerini ve beyaz yanaklarını görebildi.

Hume titredi ve dehşetten bayıldı. "Aman Tanrım, onu buradan
çıkar, temiz havaya."

"Peki ya ben?"

"Ne istersen sor; ama çabuk ol, yoksa senin için daha kötü olur--yemin
ediyorum!"

"Tehdit etme," dedi diğeri karanlık bir şekilde; "Hayatımı istiyorum!"

"Evet--evet."

"Özgürlüğüm ve vadiden güvenli bir şekilde geçiş."

"Evet, seni kendim çıkaracağım; ama Tanrı aşkına, çabuk ol!"

"Ve daha fazlası--burada olabilecek herhangi bir hazinenin tam yarı payı. Yıllarca bunun için yaşadım ve daha azını almayacağım."

"Hiçbir hazine hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama varsa, senindir--acele edersen hepsi."

"Hayır, yarısı yeterli; seni bütünü kaybetmekle sınamam.
Bunu elden çıkarabileceğini nereden bileceğim?"

Hume fısıldayarak küfretti ve öne doğru bir adım attı.

"Dur!" diye bağırdı diğeri, o kadar tehditkar bir sesle ki Hume geriye sendeledi.
"Şimdi zaman kaybediyorsun ve kalbinin daha yavaş attığını hissediyorum.
Hazinenin yarısını verme hakkınız ne?"

"Ben--ben bu grubun kaptanıyım."

"Ay, ama sen buradaki halkın şefi değilsin."

"Hayır," dedi Hume hemen; "ama işte burada. Sirayo!" Ve şefe
aceleyle konuştu.

"Yarısı onun," dedi Sirayo.

"İyi!" dedi adam, bu sefer Zulu dilinde. "Yemin et. Sanırım sana güveneceğim--sizi gecelerce izlediğimden--hayatlarınız benim elimdeydi ama sizi bağışladım."

"O zaman onu dışarı çıkar!"

"Onu kendin al."

Ve bir sonraki dakika Hume, değerli yüküyle birlikte, karanlık ve dolambaçlı geçitte kör bir şekilde, şiddetle sendeleyerek yürüyordu.

Sonra yabancı, odanın ortasındaki yanan kabı devirdi ve için için yanan otlara bastı; sonra Webster'ın ağır bedenini kaldırdı, onunla birlikte sendeleyerek uzaklaştı; Sirayo da aynısını Klaas için yaptı,
ikisi de şef Umkomaas'ı taşımak için geri döndü. Hepsi pınara götürüldü, üzerlerine sazlardan barınaklar yapıldı ve onlara yardım etmesi için bir şifacı çağrıldı. Hepsi yanan otların dumanıyla sersemlemişti,
aynı duman, zemindeki çatlaklardan içeri sızarak,
harabedeki ilk gecelerinde onları alt etmişti; ve büyücü doktor,
mırıldanılan büyülerle çok zaman kaybettikten sonra, onları yavaşça
kendilerine getirdi, ama hareket edemeyecek kadar uyuşuklardı.

Hume, kilitlendikleri sersemlikten kurtulduklarını anladığında, pınara indi ve yakıcı susuzluğunu gidermek için eğildi; ancak diz çökerken durdu, berrak havuzda gördüğü yansımadan dehşete düşmüştü - korkunç bir yüzün yansıması: gözler kırmızı, iltihaplı, kirpiksiz; alnı kararmıştı, sanki bir maskeyle örtülüydü. Laura için duyduğu endişede, iyileşmesinin verdiği sevinçte, yarasını unutmuştu; ve şimdi bu ani açıklama onu dehşetle doldurdu. Havuzdan kendine karşı bir iğrenme hissiyle uzaklaştı ve artık terk edilmiş olan harabelere doğru gitti, orada bu yeni belayla ve onun için mahvolmuş umutlar anlamına gelen her şeyle yüzleşti. Bu korkunç gözleriyle ona bakamazdı - hayır, arkadaşlarının arasına karışamazdı. Portekizlilerin yüzünü gördüklerinde nasıl haykırdıklarını hatırladı; ve erkeklerin onu görünce irkilmeleri ve kadınların titreyerek uzaklaşmaları düşüncesiyle kıvranıyordu. Büyük bir acı
yüreğine doldu ve Webster'ı düşündüğünde, onu sakat bırakan ve arkadaşını özgür bırakan
lanetli şansa dişlerini gıcırdattı. Laura'ya karşı da bir kızgınlık hissi oluştu, çünkü karanlıkta bile ondan korkuyordu.

"Tanrıya dua ediyorum," diye mırıldandı vahşice, "Ben öldürülmüştüm!"

Ve önündeki duvara boş boş bakarak oturdu ve aniden
önüne, _Swift_'in bağırsaklarında hapsolmuş, ölüme giden mühendis Bay Dixon'ın sakin yüzü ve
Kaptan Pardoe'nun sert yüz hatları geldi. Sonra dudaklarında hafif bir gülümsemeyle ayağa kalktı ve
iç odaya gitti, Ferrara'nın bir meşale hazırladığını gördü,
Sirayo ise yanında, sanki olaysız bir gün geçirmiş gibi sakin ve kayıtsız bir şekilde oturuyordu.

"İyileşmelerin daha iyi mi?" diye sordu Ferrara.

"Evet," diye kısa bir cevap geldi. "Burada ne bulmayı umuyorsun?"

"Seni bu vadiye getiren, bizi izlerine götüren ve çoğumuzu en uzun yolculuğa çıkaran şey - kazanç aşkı."

"Ve sonuçta ne işe yarar?"

"Senin için pek de iyi bir şey değil dostum; ama benim için - vahşi bir hayat yaşadıktan sonra son bir kaçamak yapmak için çok yaşlı değilim. Şimdi bulalım ve paylaşalım."

Meşaleyi yaktı ve kemerli çatıya yaklaştırdı ve alevli ışık çift sıra halinde dizilmiş parlak nesnelere yansıdı. Onları yakından incelerken gözleri parladı.

"Ah," diye mırıldandı, "o zaman adam yalan söylememiş. Bunlar altın dişler."

"Dişler," dedi Hume, karamsar havasını atarak - "neyin dişleri?"

"Neden, bu yılanın. Kıvrımlarından geçmedin mi?--ve burası
başı. Yukarıdaki tapınak bir
yılanın kıvrımları üzerinde yükseliyordu ve vadinin sade insanları eski ibadeti bazı biçimlerinde canlı tuttular. Dar uçtaki bu iki ışık noktası burun delikleridir. Ama siz bunu biliyordunuz."

"Hiçbir şey. Altın Kaya'yı aramaya geldik."

"Evet; o harikulade şeyi gördüm, ama bu hazineler varken, o bedenen götürülmemeliydi."

Ve güçlü bir çekişle kavisli dişlerden birini yuvasından
çıkardı ve geniş avucunda yatarken, üç baş onu incelemek için eğildi--iki inç uzunluğunda,
ve yaklaşık çeyrek pound ağırlığında, ince işlenmiş saf metalden bir parça. Toplamda
kırk sekiz tane diş vardı ve bir saat içinde hepsi, onları yüzyıllardır parlayan sıralar halinde tutan
yuvalarından
çıkarılmıştı.

"Değerler hakkındaki bilgim oldukça küflü. Bunların değerini
ne kadar yargılarsınız?"

"Yaklaşık bin tane," dedi Hume, zihinsel bir hesaplamadan sonra.

"Hepsi bu mu? O zaman benim payım bir aylık eğlenceyi satın alamaz.
O kızın hayatı için bana yarısını verdin, yine de hepinizi merhametime bıraktım
ve sizi bağışladım. Hadi yoldaş, hepsini almama ne dersin?
Unutma, bana hepsini teklif ettin."

Hume sarı yığını ikiye böldü ve yarısını
Sirayo'nun deri çantasına boşalttı.

"İşte! Bu senin payın," dedi sertçe ve Ferrara kendi kendine mırıldanarak
değerli yükü kendi vücudunda sakladı.

Hume uzun boylu esmer adama merakla baktı.

"Sen kimsin?" diye sordu, "ve neden bizi bu kadar yakından takip ettin?"

"Ben kimim? Ho, ho! Neredeyse hiç bilmiyorum. Zululara sor; sana
Ben büyük Cadı Doktoru'yum, gelip gidişini hiç kimsenin bilmediği. Beyaz tüccarlara
sor--sana Nehir Münzevisi olduğumu söyleyecekler. Portekizlilere
sor--benim Delagoa Körfezi'nde kaptanını
öldüren teğmen Alfonse Ferrara olduğumu söyleyecekler. Ben bunların hepsiyim ve yirmi yıldır
nehrin kıyılarında, tek başıma yaşadım--akan suyla, dalgın ağaçlarla ve gecede hareket eden şeylerle tek başıma."

"Hayvanlar mı?" diye fısıldadı Hume, karşısındaki koyu gözlerde için için yanan ışıktan
şaşkınlıkla.

"Hayvanlar--phaugh! Benim gelişimle ürperiyorlar. Hayır, hayır, gölgelerde gizlenen yumuşak, sessiz, kayan şeyler; beni omuzlarının üzerinden bakarken, kayaların sığınağından veya karanlık havuzdan gözetlerken izliyorlar. Onlardan uzaklaşmak istiyorum;" dedi ve
mağaranın etrafına baktı, titreyerek.

Hume da Ferrara'nın hareketindeki delilik belirtisi karşısında titredi.

"Ama neden bizi takip ettin?"

"Çünkü senin neyin peşinde olduğunu biliyordum ve bunu kendim için istiyordum. Yıllar
önce bu vadinin sırrını biliyordum. Amcanı göreve
gönderdim, daha sonra onu soyabileceğim umuduyla.
Burayı
ziyaret ettim, ama boşuna, çünkü çok yakın bir şekilde gözetliyorlardı.
Yardıma ihtiyacım vardı ve sen gelmeden önce,
Portekizli bir tüccara bir mesaj gönderdim. Planlarım hazırken geldin ve eğer
vatandaşlarıma güvenmeseydim, uyurken
öldürülürdün; ama eğer bana yalan söyleselerdi, senin
yardımını arardım."

"Bize bir vahşi gibi göründün," dedi Hume, bir tiksinti
duygusunu bastırarak.

"Evet," diye cevapladı Ferrara gizemli bir tavırla ve sesini alçaltarak.
"Görüyorsun ya, bu giysileri onları aldatmak için giydim--beni arayan sessiz
insanları. Eğer beni bulurlarsa"--ve o temkinli bir şekilde etrafına baktı--"beni tekrar nehre sürüklerlerdi."

Odanın etrafına bir kez daha baktıktan sonra, Hume ve Sirayo geri çekildiler,
Ferrara'yı yalnız bıraktılar ve Hume, sakat yüzünün kasvetli düşüncelerine kendini tekrar teslim ederek, yüzünü eline dayayarak duvarın dış saçaklarına oturdu.

Uzun süre orada oturdu, arkadaşlarının iğrenmesine
neden olmak yerine, bir münzevi hayatı yaşayıp
yapmayacağını düşündü, sonra arkasından boğuk bir çığlık duydu ve döndüğünde,
Ferrara'nın başını çevirmiş bir şekilde, koridora doğru baktığını gördü.

Garip varlık giysilerini çıkarmıştı. Devasa bedeni
bir vahşininki gibi çıplaktı, göğsü inip kalkıyordu, kollarının kasları
katıydı ve yüzünü çevirdiğinde dehşet ve öfkenin
tutkusu ile çarpılmıştı.

"Ne Cennetin adı şimdi mi?" diye bağırdı Hume ayağa fırlayarak.

Ferrara gözlerini Hume'a dikti; dudakları hareket ediyordu ama ses çıkarmıyordu ve
vahşice boğazını sıktı. Sonra Zulu dilinde vahşi bir "Geliyorlar! Geliyorlar!" çığlığıyla duvarın üzerinden atlayıp dağa doğru kaçtı,
Hume ise ne olacağını bilmediği bir şekilde geçide bakıyordu. Şu anda ihtiyatla içeri girdi, ta ki bir kez daha yeraltı kıvrımına gelene kadar;
ama karanlık çukura bakarken, Ferrara'nın o kasvetli
geri çekilmenin sessizliğinde "sessiz insanlar" hakkındaki karanlık fantezilerinin kurbanı olduğunu fark etti.

OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM.

KAYALARIN SONU.

Laura, ruhunda kesinlikle iz bırakmış olan vahşi çevreden uzaklaşmak için yoğun bir özlemle dolu secdesinden
kurtuldu. Tüm girişim onun için heyecanını yitirmişti ve
içine
aldığı tepki altında,
bu keşfe nasıl katılabildiğini merak etti.

"Hadi gidelim," dedi Webster'a. "Beni buradan götür.
İçimi
tiksintiyle dolduruyor."

"Şaşmıyorum," dedi kasvetli bir şekilde, gözlerini onun yıpranmış
elbisesinin üzerinde gezdirerek. "Hasta görünüyorsun; dinlenmeyecek misin?"

"Dinlenme değil, değişim -bu korkutucu, bu aşağılayıcı
hayattan değişim--ihtiyacım olan şey."

"Aşağılayıcı mı?"

"Evet, aşağılayıcı!" diye cevapladı tutkuyla. "Bay Hume nerede?"

"Bilmiyorum," dedi.

"O zaman onu bul."

Yavaşça ayağa kalktı, bir an ona donuk bir şekilde baktı, sonra
yıkıntılara doğru ağır ağır ilerledi, uzun bir aramadan sonra Hume'u elleriyle gözlerini
kapatmış bir şekilde otururken buldu. Bir süre sabırla bekledi, ancak
Frank'in varlığına dair hiçbir işaret göstermemesi üzerine omzuna dokundu.

"Bayan Anstrade seni istiyor. Geri dönmek istiyor."

Cevap gelmedi.

"Onunla geri dönmelisin. Bu hayattan bıktı - hem bundan hem de
benden. Bir süre burada kalacağım. Beni duyuyor musun, değil mi, Frank?
ayrıca, gözlerinin bakılması gerekiyor. Elbette," diye sabırla devam etti, "Nasıl hissettiğini anlıyorum. Gördüm ki
beni reddettin, ama Tanrı biliyor, oğlum, eğer yardım edebilseydim seni
yıkıntıda yalnız bırakmazdım Frank, sana geri dönmeye çalıştım, ama o lanetli dumanlar beni ele geçirdi. Buna inanıyor musun,
Frank?"

"Ay, inanıyorum, Jim."

"Ah!" dedi rahat bir nefes alarak. "Şimdi onu geri alacak mısın, oğlum? Onu buradan götür ve bir kez daha arkadaşlarının arasına döndüğünde, onun hakkında bir anlaşma yapma küstahlığını
unut. Unut gitsin ve onu kazan."

Hume elini gözlerinden çekti ve yavaşça ayağa kalkarak arkadaşına döndü, yıpranmış yüzü solgun, gözleri o kararmış
maskeden yanıyordu.

"Aman Tanrım!" dedi Webster geri çekilerek. "Ama görebiliyorsun," diye mırıldandı.

"Görebiliyorum--evet," dedi Hume boş bir sesle. "Bak benden nasıl
kaçıyorsun. Şimdi onu geri almamı mı istiyorsun?"

Webster hiçbir şey söylemedi, ama bir inleme vücudunu sarstı ve arkadaşının
elini yakalayıp tuttu.

"Konuşmuyor musun?"

"Siyahlık kaybolacak. Sadece pudra."

"Evet, ve kaşlarım uzayacak," dedi acı bir kahkaha atarak, "ve gözlerimdeki kırmızılık kaybolacak; ama ondan önce varlığımdan korkmayı öğrenmiş olurdu. Hala onu almamı mı istiyorsun?"

"Hayır, evlat; "İyileşene kadar onu görmemelisin."

"O zaman onu almalısın ve ben de hemen Sirayo'yu ayrılışın hakkında göreceğim. Bu arada, hazinenin bir kısmından bizim payımıza düşeni
zaten buldu ve Cape Town'a gidişini ödemeye
ve onun geçişini sağlamaya yetecek."

Yeraltı odasında olanları anlattı.

"Elbette sen de geleceksin, gündüzleri yakınlarda kalıp
geceleri kampımızı mı paylaşacaksın?"

"Altın Kaya'yı unuttun. Ben burada kalacağım."

"İmkansız! Seni geride bırakamazdım."

"Kalacağım."

"Ama ona ne söylemeliyim?"

"Ona, Altın Kaya için geldiğimiz gibi, yerlilerin dostça davrandığı bir zamanda hepimizin geri dönmemizin aptallık olacağını ve grubun çıkarları için geride kaldığımı söyle."

"Bunu senin ağzından duymak isteyecektir."

"Sirayo'yu göreceğim - ona senin ayrılışın için düzenleme yapmasını söyle,
ve kayaya doğru yola çıkacağım. Beni isterse,
ulaşamayacağım."

"Bu berbat bir son," dedi Webster.

"Senin için değil," dedi Hume anlamlı bir şekilde.

"Neden?"

"Davanı zorlama fırsatın olacak ve bunu yapabilirsin."

"Bak, Frank: Bayan Anstrade'i Pretoria'ya veya Cape Town'a götüreceğim,
ve eğer bana arkadaş demeye razı olursa,
ondan bir arkadaş olarak ayrılacağım ve
buraya, sana geri döneceğim. Çift yolculuk ne kadar sürecek?"

"Üç ay."

"O zaman üç ay içinde geri döneceğim."

Kampa gitti ve Bayan Anstrade onu karşılamak için hızla ilerledi.

"Onu gördün mü?" diye sordu sabırsızlıkla.

"Evet."

"O zaman neden seninle değil?"

"Bizim ayrılışımız için düzenlemeler yapıyor ve korkarım ki onu
göremeyeceksin - en azından şimdilik."

"Neden olmasın?"

"Buraya belli bir amaç için geldiğimizi ve
kesinlikle, geldiğimiz gibi geri dönmeyeceğimizi hatırlayacaksın. Birimiz kalacak ve seninle gitmem kararlaştırıldı."

"Ah," dedi, ona kibirli bir şekilde bakarak, "bu senin anlaşman mı?"

"Evet," diye yavaşça cevapladı; "Başardım."

"O zaman seninle gelmeyi reddediyorum."

"Korkarım ki gitmelisin."

"Bay Hume nerede?" diye sordu, yanaklarında kan parıldarken.

"Frank bana veda etmemi istedi. Çok meşgul. Ona vakit kaybetmemesi gerektiğinin ne kadar önemli olduğunu söyledim."

"Kör bir adamı yalnız bırakıp, yine en güvenli yolu mu ararsın, sen--sen korkak?"

"Sana," dedi ciddi bir şekilde, "Frank'ın görüşünü geri kazandığını söylemeliydim;" ve onun konuşmasını bekleyerek durdu, ama o arkasını döndü ve,
etrafına çılgınca bir bakış atarak, başını öne eğip suyu izleyerek nehre doğru ağır ağır ilerledi.

Sirayo o akşam insanlarla anlaşmalar yaptı ve ertesi sabah, iki eğitimli öküzle bir grup adam küçük kampa yaklaştı. Laura
bunlardan birine binmeye ikna edildi; ekipman bir diğerine yüklendi ve
Webster, Klaas ve beş yerliyle birlikte, doğrudan dağların üzerinden Transvaal'a giden
gizli bir patika için ormana doğru yola koyuldu.

Hume, harabelerden küçük grubun gittiğini gördü ve onları ovada izledi - görüş alanından çıkana kadar onları izledi ve sonra
yarı oluşmuş bir umutla batıya doğru baktı.
Çünkü şimdi yalnızlığında ruhunun acısı ve gururu
eridi. Ve böylece, diye düşündü, büyük arayışları sona erdi,
yoldaşları iğrenerek teslim oldular, kendisi
amaca ulaşmış olmasına rağmen hayal kırıklığıyla doldu.

Altın Kaya, altın hayaller, dostluk bağları, aşk bağları - şimdi neredeydiler? Ah, peki, hala kaya vardı.
Harabelerden döndü ve Sirayo ile birlikte onu aramak için
vadinin sağ tarafına doğru yürüdü. Nehrin ötesinde kadınlar tarlaların arasında şarkı söyleyerek dolaşıyordu ve büyük kraal'da erkekler bira içiyordu; içki şarkıları gece boyunca vızıldayarak devam etmişti ve hala parça parça geliyordu.

"Yüksek sesle şarkı söylüyorlar ve derin derin içiyorlar," dedi Sirayo; "bugün şarkı söyleyerek
bütün orduları öldürecekler; yarın Sirayo'yu ve verdiği
yardımı unutmuş olacaklar. Zaten çantamda olan altını sordular."

"Öyleyse herhangi bir tehlike var mı?" diye sordu Hume isteksizce.

"Umurumda değil," dedi Sirayo; "ve senin kalbin de ağır. Ne önemi var?"

Hume durdu ve endişeyle nehrin karşısına baktı. "Dediğin gibi, şef,
ne önemi var? Ama dostlarımız güvende mi?"

"Güvendeler, çünkü gidip şef Umkomaas'ın sözünü aldılar; ama
biz buradayız ve uzakta olsak bizi daha çok severlerdi."

"Ama sen onlara bir hizmette bulundun ve onlar seni baş yapacaklardı."

"Ben onlara bir hizmette bulundum ve onlar sıcakken beni üstlerine
götüreceklerdi; ama bazıları bu hizmetin ölümden başka bir ödül için çok büyük olduğunu düşünecek. Su akacak ve insanlar her zaman aynı şekilde davranacak.
Akbabaların nerede daireler çizdiğini gör; altlarında savaş alanı uzanıyor."

Saçaklı kanatlarının geniş kıvrımı arasında kel kafaları yere doğru eğilmiş kirli kuşlar, lekeli ve çiğnenmiş zeminin üzerinde daireler çiziyorlardı, üzerinde çok sayıda karanlık figür ölümle kaskatı kesilmişti ve her hızlı daire onları korkunç
yemeklerine daha da yaklaştırıyordu.

"Uf! Bir savaşçının sonunda böyle bir yaratığın ağzına
gelmesini düşünmek!"

Ölülerin arasında hareket ettiler, düşerken yatıyorlardı, çıplak göğüslerinde kocaman yaralar vardı ve kanla kırmızıya boyanmış düz taştan bir yataktan yükselen büyük bir kayanın tek başına durduğunu gördüler.

"Kan taşına bakın!" dedi Sirayo. "Son direnişlerini burada yaptılar."

Altın Kaya! Hume ona dehşet ve tiksinti hissiyle baktı, sanki o uğursuz kırmızı renkten kendisi sorumluymuş gibi; sonra gözü tekil bir canlıya benzeyen bir görünüme takıldı ve
ilerlediğinde, kayanın kıvrılmış bir yılana benzeyecek şekilde oyulduğunu gördü, başı hafifçe yukarı kalkık ve çıkıntılıydı, bu da ona bir meydan okuma dokunuşu veriyordu.

Daha yakından baktığında, kıvrımların güzelce oyulduğunu, kasların şaşırtıcı bir şekilde belirgin olduğunu, her pulun açıkça tanımlandığını ve tümünün mermerin pürüzsüzlüğüne cilalandığını gördü.

Baş yerden yaklaşık beş fit yüksekte duruyordu ve kuyruk arkadaki düz kayanın üzerinde küçük bir sırt şeklinde uzanıyordu. Boğazın altında geniş bir beyaz kuvars damarı oymaya harika bir gerçeklik dokunuşu veriyordu ve bobinlerin yan taraflarında sarı ve siyah yamalar vardı, baş hizasındaki en üstteki bobinler ise zengin bir şekilde sarıyla işaretlenmişti. Geniş, künt burundan başın üstünde ve en üstteki bobinin omurgası boyunca kesintisiz bir sarı çizgi vardı. Hume kısık bir sesle "Bu altın," dedi, "saf altın, ve eğer bu damarlar ve sıçramalar kütlenin içinden geçiyorsa binlerce ons olmalı. "

"Adamlar kraaldan aceleyle geliyorlar," dedi Sirayo sessizce.

"Bırakın gelsinler;" ve Hume başını çevirmeden bıçağını çekti ve
ateşle sarı bir lekeyi kaşımaya başladı. "Demir kadar sert," diye mırıldandı; "onu paramparça etmemiz gerekecek."

"Uzun zamandır burada," dedi Sirayo, "o taş yılan, ovanın üzerinden dağlara bakıyor.
İnsanlar onun onları gözetlediğini düşünüyor."

"İnsanlar aptal," dedi Hume sertçe. "Burada sığırlarını on kat satın almaya yetecek kadar altın var."

"Yani! Eğer bu kadar çok sığırları olsaydı, diğer uluslar onları
yeyip bitirirdi. Şu an olduğu gibi, şimdiye kadar barış içinde yaşadılar."

"Burada bir parça kopmuş," diye mırıldandı Hume, dizlerinin üzerine çökerek; "ve damar doğrudan kayaya
doğru gidiyor. Neden, tam buraya
yayılıyor!" Düz kayanın üzerinden sürünerek geçti, kan lekelerini hiç düşünmeden
ve tüm yatağın kalın bir şekilde altınla kaplı olduğunu haykırdı.
"Kaya her taraftan kesilmiş - bak, işte
keski izleri! Burada madenciler çalışıyormuş - beyaz adamlar."

"Buraya hiç beyaz insan gelmemiş. Bana öyle söylediler; ama
en iyi cevap verebilecek olanlar burada."

Yaşlı bir Induna'nın önderlik ettiği bir savaşçı grubu hızla yaklaştı. Lider
elinde beyaz bir asa tutuyordu; savaşçılar battaniyelerini giymişlerdi, battaniyeler sağ omuzlarına zarifçe düşüyordu, sağ kollarını örtüyordu.

"Selam!" dedi yaşlı adam.

"Selam!" dedi Sirayo nazikçe.

"Öteki tarafta bol miktarda bira ve neşe varken neden burada ölüler arasında oyalanıyorsun? Peki beyaz adam kayanın etrafında
sürünerek ne yapıyordu?"

"Ve neden bana soru sormak için ziyafeti terk ettin?"

"Bu sorular benim ağzımdan çıkıyor, ama bunlar şef Umkomaas'tan geliyor. Seni yanında istiyor ve bir mesaj gönderdi."

"Hu-em!" dedi Sirayo, burun delikleri genişlerken; "zaman geldi.
Ne olacak söyle bakalım - son bir kavga mı, yoksa hayattan bıkmış yaşlı bir aslan gibi, ses çıkarmadan veya hareket etmeden öylece ölelim mi? Umurumda değil."

"Neden," dedi Hume, "onlar barışçıl adamlar;" ama ağır tüfeğini öne çıkardı ve sırtını kayaya vererek şefin yanında durdu.

"Mesajını biliyorum," dedi Sirayo derin sesiyle. "Gözlerinde görebiliyorum, doğru bakmaktan korkuyorsun. Bunu battaniyenin
altında taşıyorsun ve keskin bir kenarı var. Durun!" diye gürledi, adamlar arasında bir hareketlenme olduğunda. "Size söyleyecek bir sözüm var. Battaniyelerinizi
kaydırın; hava sıcak ve altlarında ne tuttuğunuzu biliyorum."

Battaniyeler yere kaydı ve her adam elinde
bıçaklı bir assegai ile ortaya çıktı.

"Soh! İyi. Ölülere bakın ve bana kim olduklarını söyleyin."

"Amazulus!" diye somurtkan bir haykırış duyuldu.

"Yebo--Amazulus; ve altlarındaki çimen yaprakları kadar hareketsiz yatıyorlar. Bakın ve Sirayo onlara karşı savaşmasaydı
nasıl olacağınızı düşünün. Bugün sürüleriniz ve kadınlarınız nerede olurdu?
Sirayo büyük bir şef; büyük olduğu için Umkomaas her birinize bir mesaj gönderdi--Umkomaas, bu eller tarafından
delikten çıkarıldı. Sizin gibi adamların beni öldürebileceğini mi düşünüyorsunuz?" dedi ve onlara doğru bir adım attı.

Geriye çekilip birbirlerine baktılar ve yaşlı Induna ellerini kaldırdı. "Bu Umkomaas'ın ve meclisteki reislerin isteği, ey şef."

"Öğrenin--Sirayo öldürülemez. Şu yaralara bakın--kan hala onlardan
damlıyor--bu yara izleri; size Sirayo'nun kendisi istemediği sürece öldürülemeyeceğini söylüyorlar." Sert bakışlarını onların üzerinde tuttu ve devasa bedeni
onların üzerinde yükseliyor gibiydi. "Bu beyaz adamı bırakın ve bu gece
reisin isteğini yerine getirebilirsiniz; ama arkadaşıma zarar gelirse, ruhum
geri dönecektir; sığırlarınızın gece inlediğini duyacaksınız ve
sabah ölmüş olacaklar."

"Asla!" dedi Hume, garip konuşmayı
zorluk çekmeden takip etmişti. "Hayatımı böyle şartlarda almayacağım."

"Hu-em! günüm geçti ve gece geldi. İkimizin de ölmesinin ne faydası var? Işık varken ormana doğru yola koyulun,
ve benim korkum bu adamları sessiz tutacak, ta ki onlara işaret verene kadar."

"Ve beni takip edecekler!"

"Ne diyorsun? Beyaz adam gidebilir mi? Şu sözlerimi hatırla: Sirayo'nun yaşaması
Sirayo'nun ölümü kadar korkulacak bir şey değil."

"Evet, gidebilir; şef onun hakkında hiçbir şey söylemedi."

"Git, dostum ve yaşlandığında, etrafında çocuklarının olmasına dikkat et. O zaman yalnız kalmak iyi değil."

"Seninle kalıyorum, şef," dedi Hume sessizce.

"Bu son söz mü?"

"Evet."

"O zaman bir kavga;" ve büyük Zulu başını geriye atarak,
bir tür dansla kayaya vururken yaptıklarını haykırmaya başladı,
bu dans giderek hızlandı ve adamların yönüne doğru korkunç bir sıçramayla sona erdi. Onu beklemediler, dönüp kaçtılar
ve Sirayo şaşkınlıkla arkalarından baktı.

"Onları korkuttun," dedi Hume gülerek.

Şef başını salladı, bir tutam enfiye çekti ve sertçe gülümsedi.

"Ay," dedi; "konseye söyleyecekleri bazı yalanları olacak. Görüyorsun ya,
dediğim gibiydi: eğer gidersek bizi daha çok severler. Tekrar geldiklerinde
sözlerle onları korkutamam. Neden kalıyorsun, çünkü bizi istemiyorlar ve sen de o kayayı yanında götüremezsin?"

Hume elini yılanın oyulmuş başının üzerine koydu ve
nehrin karşısına, sonra da yakın taraftaki
ıssız vadiye kasvetli bir şekilde baktı. Terk edilmişliği onu etkiledi ve arkadaşının dikkatini
çekti.

"Vadinin bu tarafı nasıl ıssızken,
ötesinde bu kadar çok insan var? Toprak zengin görünüyor ve çimenler iyi."

"Duyduğuma göre, bu büyücü doktorların bir çılgınlığı."

Gecenin karanlığında harabelere geri döndüler ve orada
yaşlı büyücü kadını tek başına, ateşin üzerinde oturmuş, duman tüttürürken buldular.

"Bence," dedi, "bundan önce kargaların eti olurdun.
Büyücü doktorlar dün gece seni kokladılar. Birkaç savaşçıyı tedavi ettiler; nasıl oldu da kaçtın?"

"Ah, onlar yaşlı kadınlardı. Geldiler, ama onlara parmaklarımı salladım
ve kaçtılar."

"Ho, ho! Eğer yaşlı kadınlar olsalardı koşmazlardı. Bu yüzden koştular;
ve sen--neden sen de koşmadın?"

"Ateş taşı için geldik, yaşlı anne."

"Yinny! _Amapagati_'nin dans ettiği ve ilaçlarını yaptığı yer orası.
Kimse kayaya dokunup yaşayamaz."

"Biz ona dokunduk. _Amapagati_ aptaldır; ama eğer şimdi biz onu sahiplenmişken
dokunurlarsa kesinlikle ölürler."

Yaşlı kadın sırıttı.

"Bak," dedi. "Biliyorum. Beni böyle şeylerle korkutamazsın.
Ama dediğin gibi, akıllı adamlar aptaldır; vadinin bu tarafını
insanlara korku saldılar. Ah, onların numaralarını biliyorum - sığırlar bu tarafa doğru saptıklarında, yılan dişiyle nasıl deldiklerini ve sonra insanlara bu işi fetişin, büyük yılan ruhunun yaptığını söylerlerdi. Evet, erkekleri de öldürdüler ve su için
nehire giden kızlar kayboldu."

"Eğer öyleyse," dedi Hume, "yılan kayası kaldırılsa daha iyi olurdu."

"Eweh, ey kırmızı gözler--ve _amapagati_ de. Beni dövdüler.
Bırakın ölsünler, diyorum."

Hume ona biraz tütün verdi ve piposunu doldururken Sirayo'ya anlamlı bir
bakış attı.

"Yaşlı bir kadının iyi yemek ve sıcak bir barınak olmadan burada olması iyi değil. "Kralda bir kulüben olmalı," dedi Sirayo.

"Bir gece bana yemek getirdiğinde oğlumu öldürdüler," dedi kısık bir sesle; "ve bu kayaları terk edersem kızımı koklamakla tehdit ediyorlar - köpeklerin ve toprak domuzlarının oğulları!"

"Hadi! Bunu sabah konuşalım. Bu arada sen
nehire git ve gittiğimizi söyle."

"Ama kalıp onları öldürecek misin?"

"Söyledik."

"Ah, gideceğim. Yalanlarla şişmanladılar; şimdi onlara karşılığını vereceğim.
Bu gece sana kızlarını, hepsi genç ve şişman, erkek keçileri nerede tuttuklarını göstereceğim. "

Gittiğinde, Hume hemen insanların batıl korkularını kendi lehlerine çevirebileceklerini belirtti.

"Benim açımdan," dedi Sirayo, "bu kızlar hakkında meraklıyım. Eğer
soğukkanlı yaşlı adamların arkadaşlığına uzun süre katlanmışlarsa,
bir adamı ve bir savaşçıyı nasıl karşılayacaklarını bilirler;" ve bacaklarını uzattı.

Birisi onu duyana kadar bağırarak görevini yerine getiren yaşlı kadın geri döndü ve onları dağa çıkardı, orada, dar girişi neredeyse devasa kayalarla gizlenmiş bir kulübede küçük bir kraal buldular ve ateşin ışığını gördüler.

Yaşlı kadın ellerini çırptı ve bağırdı:

"Gelin ve size ne hediyeler getirdiğimi görün, çocuklar!"

Bir kapı açıldı ve üç kız dışarı çıktı, gülerek, biri çıplak ayak parmağıyla, yarı yanmış odunları için için yanan kömürlerin üzerine itti.

"Nedir bu, anne?"

"Tahmin et, çocuklarım."

"Küçük bir çocuk," dedi biri dudaklarını şapırdatarak.

"Tütün," dedi bir diğeri.

"Dinleyin!" dedi üçüncüsü alaycı bir şekilde. "Haber getiriyorsun, öyle değil mi?
Bir kavga sesi duyduk. Halkımız kaçtı ve özgürüz!"

"Ay, büyük bir kavga oldu ve halkımız kazandı."

"Çene çalıyorsun, ihtiyar kadın! Bizimkilerin kavgaya tahammülü yok. Sadece
konuşabiliyorlar."

"Noenti, ne kadar da gevezesin! Halkımız kazandıysa, ziyafet çekip
dans edecekler."

"Ah, haberlerin de senin gibi eski, anne," dedi Noenti. "Kavgayı gördük ve halkımız kazandı; ama onları yöneten yabancı sayesinde oldu - büyük bir adam."

"Ah, eğer her şeyi biliyorsan geri döneceğim; küçük bir kızken
her zaman büyüklerimin söylediklerini dinlerdim. Bu yüzden kavgayı ve
büyük şefi gördün. Onun hakkında bir şeyler anlatabilirdim ama sen zaten biliyorsun."

"Bize anlat!" diye bağırdılar hep birlikte. "Yakala onu, sıkıca tut!" ve
ateşin etrafında koşarak Sirayo'ya doğru geldiler.

"Yinny!" diye bağırdılar ve tavşanlar gibi kulübeye doğru koştular, yaşlı kadın ise tiz bir şekilde gülüyordu.

Hemen dışarı baktılar ve çok kıkırdadıktan sonra bir kez daha ortaya çıktılar
ve gelip Sirayo'ya baktılar ve etrafında dolaştılar.

"Ne diyorsunuz, çocuklarım, iyi yapmadım mı? İşte büyük şefin kendisi."

Kızlar kahkahalarla güldüler ve sonra Noenti'nin yönlendirmesiyle et ve koyu Kaffir birası çıkardılar.

Hume onları ateşin etrafında oturttu, hepsi bir arada çocuklar gibi gevezelik ettiler
ve kloof'un ağzına oturup boş boş önüne baktı.
Ve orada oturup doğudaki yıldızları izlerken gizlice yaklaşan ayak sesleri duydu, bu yüzden kayadan nazikçe indi ve gölgeye
çömeldi.

Kızlar muhteşem ziyaretçilerinin ne kadar içebildiğini görerek
kabağı doldururken ateşin başındaki grup gülerken, Hume elinde bir adamla
ışık çemberinin içinde belirdi.

"İşte bir ziyaretçi daha," dedi.

"Yoh!" diye bağırdı kızlardan biri, "bu bizim efendimiz;" ve korkuyla
kaçtı, yaşlı kadın ateşten bir meşale aldı ve onu Zuluları harabelere
götürmüştü.

"Hadi! Sen," dedi Sirayo; "hoş geldin; gel, yanıma otur;" ve
adamı bacağından yakalayıp, onu ateşin üzerinden kendi tarafına çekti.
"Bira güzel - iç, dostum, iç."

"Hayır," diye bağırdı yaşlı kadın, "içmeyecek."

"İç," dedi Sirayo, korkunç bir yüz buruşturmayla; "çünkü dudaklarının değeceği son şey bu. İnine girdiğinden beri, onu
canlı olarak terk
edemezsin."

"Hayır, şef," dedi Hume; "böyle bir yaratığın kanını içmemelisin."

"Dediğin gibi, Hu-em. Onu yaşlı kadına bırakalım; ama saçındaki bu tutamı bana ver, ve bu diş kolyesini ve bu eski
kemik torbasını;" ve Sirayo korkmuş adamın ofisindeki tüm süsleri ve
tuzakları çıkardı. "Şimdi, Noenti, onları bana dik; bu gece
büyücü doktor rolünü oynayacağım."

"Buradaki kulübede senin için bir yer var," dedi.

"O zaman benim için sıcak tut, ama bu gece nehri geçip
onların konuşmalarını dinleyeceğim. İyi değil mi, Hu-em?"

"Hayır, plan çılgınca; seni hemen fark edecekler."

"Bir battaniyenin altına saklanıp gölgede kalacağım. Dahası, görüyorum ki
onları kendi taraflarında tutabilirsem benim için iyi bir zaman var. Onları
yılan ruhuyla ilgili bir hikayeyle korkutacağım; ve kabileler arasında Sirayo'nun konseyde çakal kadar kurnaz olduğu söylenmiyor mu?
uyuz bir hayvan olmasına rağmen. Evet, gideceğim."

"Eğer gideceksen, onlara güneş doğduğunda tarladaki ölüleri toplamaları ve onları iyi ve derin gömmeleri gerektiği konusunda uyar, yoksa bir veba onları vurabilir."

"Ho, ho! Kayanın yanında çalışacağını görüyorum. İyi! Ruhun ölülerden rahatsız olduğunu söyleyeceğim."

Noenti büyücünün eşyalarını düzeltmeyi bitirdikten sonra, Sirayo
ateşin üzerinden atladı ve bir an gözden kayboldu, yaşlı kadın ise kızların gönüllü yardımıyla, soyulmuş serseriyi sıkıca bağladı ve gereksiz bir şiddetle bir kümese itti.
Adamın korkudan mı öldüğünü yoksa başına daha karanlık bir şey mi geldiğini Hume asla öğrenemedi, ancak sabah kümesin boş olduğunu gördü.

Şafak sökmeden önce Sirayo, insanların ölüleri gömmek için yola çıktıklarını ve kendisinin ve Hume'un kaçtıklarına
tamamen inandıklarını söyleyerek serin ve yarasız bir şekilde geri döndü. Sonra battaniyesine sarındı ve sabaha kadar derin bir uyku çekti, sonra da iştahla yemek yemek için uyandı ve
sonra da kızlarla oynayıp sohbet etti, kızlar ne rol almış olurlarsa olsunlar, yeterince neşeliydiler büyücünün
kayboluşunda.

Gün boyunca sığınaklarının sığınağında kaldılar ve
geceleri, kızların kahkahalarıyla, nehir kenarında garip sesler çıkardılar ve yerlileri korkutmak ve onlara vadinin ıssız tarafının kutsallığına saygı aşılamak için
sırıklarda tuhaf ışık küreleri taşıdılar. Havada uçuşan o gizemli, soluk ve hayaletimsi küreler,
içlerindeki yanan çıranın ışığından parlayan, içi oyulmuş kabakların kabuklarıydı; ancak, ertesi gün, Altın Kaya'nın etrafına koydukları yiyecek hediyeleriyle nehri geçen insanlarda büyük bir sansasyon yarattılar. Ancak bu, hoş karşılanmayan bir saygı işaretiydi ve karanlık bir zamanlar yüzlerce insanı ruh ışığı kürelerini izlemek için nehre indirdiğinde, aniden gecenin içinden kelimenin tam anlamıyla alevler içinde parlayan korkunç bir yüz gördüler, bir alev dili ve ateşli gözlerle, yavaş, ciddi, gürleyen bir ses onlara kulübelerinde kalmalarını, aksi takdirde suya sürükleneceklerini söyledi. Bu ders, saf insanlar için yeterliydi; delinmiş gözleri ve ağzı olan oyulmuş balkabağı kaldırıldı, Sirayo kızlarla oyalandı ve Hume, arabadan getirdiği levye ile yavaşça oyulmuş kayaya girdi. Geniş vadinin sessizliğe gömüldüğü, sadece bir çakalın hüzünlü uluması dışında, uzun zaman önce yapılmış o eski, eski insan ellerinin eserini yok etmek için çalıştı. Bu ürkütücü bir işti ve aletini bırakıp büyük yılanın tehditkar kafasına baktığı zamanlar oluyordu, sonra yavaşça etrafına bakıyordu. Çok sessizdi ve karanlık onu bir duvar gibi kapatıyordu, ama o hala dik duran başını yıldızlara karşı oturduğunda her zaman ana hatlarıyla görebiliyordu ve bir gece aniden nehrin yalnız münzevisini düşündü ve titredi. Ona bakan garip şekiller varmış gibi görünüyordu, ayrıca belirsiz, gölgeli şekiller, yüzleri kapalıydı. Ayağa kalktı, etrafına
sertçe baktı, sanki hayallerini şekillenmeye davet ediyormuş gibi, böylece onlarla yüzleşebilirdi, sonra da kör bir şekilde kaçtı. Gün ışığında korkularına acı bir şekilde gülümsedi, ama o gece yine korkutucu hayaletler hayal gücünde giderek daha da yoğunlaştı, ta ki bir vuruş bile yapamadan, bir kez daha görevinden kaçana kadar.

"Gördün," dedi Sirayo, ateşin ışığında Hume'un yüzüne bakarken. "Ne gördün?"

"Ben tekrar çocuğum, şef. Gölgelerden korkuyorum. "

"Bakın," dedi yaşlı kadın ciddiyetle; "Geleceklerini söylemiştim."

"Yebo!" dedi Sirayo, "bir kaya bir kayadır ve konuşamaz; ama
insanlar ona
üflediğinde, kendilerini içine koyduğunda, onu
en derin düşüncelerine aldığında, artık bir kaya değildir. Hiç kimse
korktuğumu söylemedi, ama yine de, bilmeden, gece o kayaya
gelseydim, korkardım. Bırak onu, dostum, yoksa ruh seni ele geçirir ve sen irkilir, mırıldanır ve çılgınca bakarsın."

"Üç delik açtım," dedi Hume; "yarın daha fazla iş yapmadan onu
yaracağım."

"Doğrudur: beyaz adamlar asla tatmin olmazlar. Su böceği tarafından
ısırıldılar ve asla dinlenmediler."

Ertesi gece kraallardaki insanlar bir kez daha soluk kürenin
ortalıkta uçuştuğunu gördüler ve hayrete düştükleri sırada bir ateş parıltısı ve
donuk bir uğultu sesi duyuldu. Ertesi sabah, karşıya baktıklarında
Altın Kaya'nın artık olmadığını gördüler ve hayatlarından eski ve tanıdık bir şeyin
gittiği hissiyle üzüntü içinde ağladılar.

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ALTINDAN DAHA İYİ.

Sirayo, Hume'a küfür eyleminden dolayı hiçbir zarar gelmediğini gördüğünde,
kayanın dağılmış parçalarını gizli
vadiye getirmesine yardım etti ve artık şekilsiz cevher kütlesi, iplikleri ve altın damarları sarı parıldayarak depolandığında, onu parçalamak için hazırlıklar yapıldı. Hume, kaba bir şekilde yapılmış bir fırının etrafında çok çalıştıktan sonra, levyeden iki büyük çekiç yaptı ve günler o ve Sirayo
sert kuvarsı dövdüler, onu yavaş yavaş küçük parçalara
incelttiler. Bu işi geniş ve düz bir kaya üzerinde yaptılar, böylece hiçbir şey
kaybolmayacak şekilde
yatay bir şekilde dizdiler ve sonra, yerel yapım sığ pişmiş kil tabaklarıyla
daha az zahmetli ve daha heyecan verici olan altın tozu
yıkama işine başladılar. Böylece haftada bir dönüşümlü olarak yıkayıp
ezerek sonunda ilkel yöntemleriyle
zengin cevher kütlesinden
çok miktarda altın tozu, iri taneler ve büyük peletler
kurtarmada başarılı oldular.

Bir ara başları derde girdi, meraklı bir büyücü doktor nehri geçerek
bilinmeyen tehlikelere göğüs gerdi ve küçük grubu
iş başında şaşırttı. Sirayo ve yaşlı kadın akıllarını başlarına toplayarak
ancak Inyame'yi ayırmayı başardılar, o da tüm alayıyla birlikte
harekete geçti ve kendini şefin emrine verdi. Şiddetli bir çatışma, Sirayo ve Umkomaas arasındaki bir toplantıyla önlendi ve Webster'ın geri dönmesi beklendiğinde, parçalanmış kayanın etrafına yeni bir kraal inşa edilmişti ve sığır sürüleri zengin otlarda otluyordu.

Sirayo artık kraliyet ailesine sahip saygın bir şefti, canlı
Noenti baş eşti.

Yavaş yavaş Hume'un yüzü biraz olsun güzelliğini geri kazandı, ancak kasvetli bir atmosferde yaşıyor gibiydi ve zamanının çoğunu yalnız geçiriyordu,
arkadaşının geri dönmesini bekleyerek.
Bir kuvars parçası ezildiği sürece onu ayakta tutan ilgi
onu terk etmişti.
Uykusuz, sessiz ve asabiydi, bu yüzden çocuklar ondan uzak duruyor ve kadınlar yaklaştığında yüzlerini çeviriyorlardı.
Onun ele geçirildiğini düşünüyorlardı; ve öyleydi de--zihninin melankolisi ve sinirlerinin asabiyeti yüzünden, yaşadığı zorluklardan dolayı ciddi şekilde sarsılmıştı. Başarmıştı, kendi kendine öyle söyledi. Altın Kaya'yı tek başına kazanmıştı ve yılmaz bir enerjiyle onu parçalamıştı, ama bu ona hiç zevk vermiyordu. Hayır, doğru olanı yapıp yapmadığından şüphe etmeye başladı. O oyma heykeli, o eski işçilerin şaheserini yok etme, onu ele geçirmek için kan dökme hakkı neydi? Bu yüzden yalnızlığında kasvetli bir şekilde düşündü ve elde ettiği tek teselli, eskiden kaçınılan topraklarda ürün yetiştirmekti. Webster da geri dönmeyecekti. Neden dönsündü ki? Hiç şüphesiz, onunla okyanusu geçmişti ve bu zamana kadar evleneceklerdi, çünkü denizciler aşklarında her zaman hızlıdır. Ama bekleyecekti. Ve yine de bu düşünceler aklından hiç geçmezken batıya doğru bakacak, zayıflayacak, bitkinleşecek ve bakımsızlaşacaktı. Bir gün izciler bir yabancının geldiğini bildirdiler ve Hume onun gelişini izledi - arkasında bir hizmetçisi olan atlı bir adam, yedek bir atı yönetiyordu.

"Bu bir gezgin," dedi Hume - "vadiye giren
bir şans gezgini. O gidene kadar saklanacağım."

Ama Webster'dı ve Umkomaas'ın küçük oğlu onu taşlara götürdü, yere yüzüstü yatan hırpalanmış bir adamın olduğu yere götürdü.

"Frank!" diye yankılandı tanıdık ses, "Neyin var, oğlum? Uyuyor musun?"

Ama Hume ayağa kalktı ve arkadaşının önünde durdu, zayıf, uzun saçlı, çelimsiz,
boş gözlerinde vahşi, neredeyse meydan okuyan bir bakışla.

"Aman Tanrım, Hume! Hastasın."

Hume önündeki iri, sağlıklı, yakışıklı adama uzun uzun baktı ve ürperdi.

"Hayır," dedi kısık bir sesle, "Hasta değilim. Bekliyordum"--durakladı ve etrafına baktı--"ama seni beklemiyordum."

Webster elini boğazına götürdü, çünkü önündeki
üzgün figürde kendi hikayesini anlatan bir şey vardı.

"Neden geldin?"

"Frank, eski dostum, bunu bana nasıl sorabilirsin?"

"Altın için mi, ha? Eh, orada, üç kabağa konmuş--toz,
daha kaba ve külçeler. İkisini alabilirsin: biri senin için, biri de onun için."

"Kahretsin altını!" dedi Webster, kan yüzüne hücum ederken.

"Ve sen de geldin?" diye devam etti Hume.

"Evet," dedi Webster umutsuzca; "Geldim. Beni gördüğüne pek sevinmiş gibi görünmüyorsun."

"Evet, sevindim--neden sevinmeyeyim ki?" diye ekledi aniden parlayarak. "Sanırım
açsın. Sanırım kulübemde bir şeyler var. Hadi
bakalım."

"Bir dakika, Frank. Bu toplantıyı çok uzun zamandır bekliyordum ve şimdi neredeyse beni iğrendiriyorsun. Ne oldu? Aklında bir şey var mı?"

"Hayır," dedi Hume etrafına bakarak.

"Altınını sevmeye mi başladın," dedi Webster sertçe, "eğer öyleyse, hiçbirini almayacağımı öğren."

"Payını almalısın. Senindir; reddedemezsin."

"Öyle mi?" dedi Webster sessizce. "Ah, zavallı dostum, yalnızlığında kendini nasıl ihmal edilmiş hissettiğini anlayabiliyorum,
ve düşüncelerinin kazandığın servetin telafisi için
yerleşmiş olabileceğini; ama, inan bana, onu hiç görmesem bile umursamıyorum,
sahip olmam hiç umurumda değil."

"Ben de," diye mırıldandı Hume.

"O zaman bu ne halt?"

İkisi birbirlerine bakarak durdular ve aralarındaki zıtlık acı vericiydi ve o kadar belirgindi ki Hume kendi içine çekilmiş gibiydi.

"Ah," diye devam etti Webster, yüzündeki bulutu aniden bir gülümseme dağıtırken, "Laura'yı düşünüyorsun! Hadi, Frank, bana güvendin. Bunu kötüye kullanabileceğime inanabiliyor musun - özellikle de geride kaldığında?"

"O zaman," dedi Hume, arkadaşının ikna edici bakışlarıyla karşılaşarak, "ona sormadın mı?"

"Hayır, oğlum," dedi Webster nazikçe; "ve ona sorsaydım, hiçbir faydası olmazdı. Seni seviyor."

"Beni seviyor!" diye bağırdı Hume çılgınca bir kahkaha atarak - "beni seviyor! Bana bak - ne olduğumu görebilirsin."

"Yıkanmaya ihtiyacın var," dedi Webster ciddi bir şekilde, "ve tıraş olmaya ve yeni bir
takıma."

Hume, sanki sokulmuş gibi, yüzünde korkutucu bir ifadeyle geri çekildi; ama hemen gülmeye başladı. "Tanrıya şükür!" diye mırıldandı
Webster.

"Ay, Tanrıya şükür!" dedi Hume ciddiyetle; "Eğer o gülüşün merhameti olmasaydı, Jim, sana uçardım."

Köye indiler ve kısa bir süre sonra Hume uygun şekilde giyinmiş ve bakımlı bir şekilde
tekrar belirdi. Zaten şıklaşan Sirayo onlara katıldı ve
efendisini takip eden Klaas, gözünü güzel bir hizmetçiye dikti.

Kısa bir süre sonra vadiyi yarım düzine adamla terk ettiler ve bunları vadiye bir sürü inek ve Kaffir kızları için değerli
mallarla geri gönderdiler. Klaas, Sirayo'nun kraal'ına yerleşmek için kaldı.

Beş ay sonra iki arkadaş Londra'da Bayan Anstrade'i gördüler, ama o, kısa etek ve tozluklarla yanlarında vahşi doğada yürüyen kadından o kadar değişmişti ki, kalpleri sıkıştı. O muhteşem, muhteşem kadının, o harikulade gözlere ve o buyurgan tavırlara sahip olanın onları dinlemeye tenezzül edebileceğini varsaymak saçmaydı.
Yine de gittiler ve cesaret için birlikte gittiler.

"Ah, merhametli Leydi!" dedi ağlama ve kahkaha arasında, "İkinizle de evlenemem."

"Hayır, sanırım hayır," dedi Webster, açık sakalını okşayarak ve Hume'a sertçe bakarak. "Belki de konuşmamalıydım ama Frank gelmemi isterdi."

"Bu bir komplo," dedi gözlerinde bir parıltıyla. "Saçma bir şeref anlayışından dolayı bir araya geldiniz."

"Hayır," dedi Frank, onun bakışları altında kızararak, "umutsuz olduğunu düşündük, ama seni sevdiğimizi göstermeye geldik."

"Peki şimdi ne yapacaksın?" dedi, dudağını ısırarak.

"Ah! Sokakta birini görüyorum," diye mırıldandı Webster. "Seni tekrar göreceğim" ve aceleyle dışarı fırladı.

Hume onu takip edecekmiş gibi görünüyordu, ancak hafif bir
sesle durduruldu ve başını çevirdiğinde kadının güldüğünü gördü.

"Cesur bir adamın seni sevmesi suç değildir," dedi, "ve o gülmekten
daha fazlasını hak ediyor."

"Ona gülmüyorum," dedi.

"O zaman bana mı? O zaman ben alay konusu muyum?"

"Asla anlayamadın," dedi.

"Hayır," dedi cesur bir gülümsemeyle; "Seni asla anlamadım ve asla da anlayamayacağım. Seni seviyorum. Ben de gitmeli miyim?"

"Dostum," dedi dudaklarında hüzünlü bir gülümsemeyle, "Bayan Webster'ı ziyaret etmek istiyordum; Yüzbaşı Pardoe'yu hatırlıyor musun? Sen de benimle gelmelisin."

"Ve Jim?" diye fısıldadı.

"Jim bizim kardeşimiz olacak; memnun olacak. Onun dostluğu
altından daha iyidir."

------------------------------------------------------------------------------

SON.

Ernest Glanville'in Altın Kaya Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN ROCK ***

***** This file should be named 36600.txt or 36600.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/6/0/36600/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
