*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Immortal Lure (Ölümsüz Cazibe)
Yazar: Cale Young Rice
Yayın Tarihi: July 4, 2011 [EBook #36609]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36609
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Immortal Lure, by Cale Young Rice

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Immortal Lure

Author: Cale Young Rice

Release Date: July 4, 2011 [EBook #36609]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IMMORTAL LURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, David E. Brown ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

ÖLÜMSÜZ CAZİBE

ÖLÜMSÜZ CAZİBE

CALE YOUNG RICE

YAZARI
AVIGNON'DA BİR GECE, KIBRISLI YOLANDA, CHARLES DI
TOCCA, DAVID, ÇOK TANRI, NOWANA GÜNLERİ, VB.

GARDEN CITY NEW YORK
DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY
MCMXI

TÜM HAKLARI SAKLIDIR, İSKANDİNAV DİLLERİ DAHİL YABANCI DİLLERE

TELİF HAKKI, 1911, CALE YOUNG RICE
YAYIMLANMIŞTIR, ŞUBAT 1911

THE COUNTRY LIFE PRESS, GARDEN CITY, NEW YORK

----sonsuz tutku ve acı
Özleyen sınırlı kalplerin

İÇERİK

SAYFA

GIORGIONE 1

ARDUIN 27

O-UME'NİN TANRILARI 51

ÖLÜMSÜZ CAZİBE 73

GIORGIONE

KARAKTERLER

GIORGIONE _Genç Bir Ressam_
ARETINO _Ahlaksız Bir Şair_
TITIAN _Başka Bir Ressam_
BELLINI _Giorgione ve Titian'ın Eski Ustası_
GIGIA _Giorgione'ye hizmet eden yaşlı bir kadın_
ve
ISOTTA

GIORGIONE

SAHNE: _Giorgione'nin Lagün kıyısındaki bir çalışma odası,
Campo Santo ve Murano'nun bulunduğu yer. Fırçalar, tuvaller,
alçı kalıplar vb. ile doludur ve duvarları dini veya ormanlık alanlardaki arka planlarda azizler ve
bakchantlar, satirler ve Madonnalar ile ayrım gözetmeksizin fresklenmiştir.
Sağ arkada bir kapı vardır; ve arkada, yapraklı Gotik pencereler,
kaygan gondollarıyla büyülü suyu ortaya çıkarır. Odanın merkezine doğru bir destekte bir resim var - üstü örtülü ve ondan çok da uzak olmayan bir yerde bir
kanepe._

_Akşamüstü._

_Kanepede acı içinde oturan GIORGIONE kararlı bir
acılıkla ayağa kalkıyor. Bunu yaparken BELLINI endişeyle içeri giriyor._

_Bellini._ Giorgione!

_Giorgione_ (_dönerek_). Sen misin?

_Bellini._ Sözün bana geldi,
Geç vakitler çalıştığım San Lazzario'da,
Ve sıkıntılı yüreğimi sarsıyor. Bunu yapmayacaksın!

_Giorgione._ Evet!

_Bellini._ Oğlum! Resmi! bir şımarık gibi!

_Giorgione._ Şimdiye kadar hayranlığım oldu!

Rüyalarımın en güzeli ve en kutsalı! Evet, tüm dürüst kadınların erdemiyle,
Venedik'te böyleleri varsa,
Yemin ederim ki,
Sokakların içinden
Serseri eller tarafından taşınacaktır.

_Bellini._ Oğlum!

_Giorgione._ Kamuya açık bir şey!

[_Resmi işaret eder._

En şehvet düşkünlerine bile yakışır! Şimdi
Yalnızca gördüğüm şeye bakacaklar,
Bakire'den daha saf olan şeye!
Piazza'nın pezevenkleri ve dalkavukları
Eğer iştahlarını kabartacaklarsa,
Ve gevşek dudaklarını şaplatacaklar.

_Bellini._ Ve ne amaçla?

_Giorgione._ Onun utancı!

_Bellini._ Yaralı gurur ve sevginin eylemleri
Böyle işlemez, ancak yapana geri döner--
Ya da başka birine.

_Giorgione._ Umurumda değil!

_Bellini._ Ve asla,
Bana kulak verme! Övgülerini Titian'a yönelten Aretino'nun söylediği gibi.
Çünkü vahşi iraden her zaman dizginsiz koşar,
Ve seni kendi çocuğum gibi yetiştiren ben,
Düşüşü ödemeliyim.

_Giorgione._ Hayır!

_Bellini._ Ve geçmiş günlerde seni
kazandıracağım dindarlık
Boşa gitti.
Cennetten ilham alan bir kalple
Madonna'ları
Resimledim
Sen gururla resim yapıyorsun.

_Giorgione._ Ama tüm minnettarlıkla!
Ah evet, inan bana,
Ve zengin bir anı ile!
Çünkü nadiren unutulmak benden
Nasıl da perişan bir çocuk olarak Venedik'e geldiğimi silebilirdi--
Zavallı, yamalı ve solgun bir serseri,
Görecek bir gözüm ve şekillendirecek bir elim vardı! Beni sokaklardan aldın ve bana her şeyi öğrettin
Yaşlılar gençlere öğretebilir, ta ki adım
Venedik'te yücelene kadar--
Güzelliğin adıyla bağlantılı--
"Giorgione! Bizim Giorgione!" diye bağırırlar
Kanallarda, gondolcular bile. Ve kısa bir süre sonra parlamalıydı
İtalya'nın göğsünde ölümsüz,
Yunanistan'ın sayfasında Apelles'in yaptığı gibi,
Çünkü ben yarı ilahiydim, ta ki----

_Bellini._ Ta ki
Yüreğini bağladığın bir kız
Sınırsız delilikle, sen ki yaşamalıydın
Sadece bir tutkuyla--beyin ve fırça--
Ta ki o----

_Giorgione._ Söyle!

_Bellini._ Bu Isotta----

_Giorgione._ Ai!
Yüzlercesi arasından seçtiğim
Birlikte uçmak için!
Uçmak ve sonra ödüle evlenmiş barış içinde!
Bu sahte Isotta
Yoksullukta
Onu buldum, tıpkı senin beni bulduğun gibi, ve deliliğe kadar sevdim. Bu güzel Isotta
Onu
tüm Venedik'i bir hale yapardım--tıpkı asalı aşk kraliçeleri için
eski şehirler gibi:
O gidene, ayrılana, beni terk edene, gidene kadar
Uzaklara, değersizce, gerçek kollarımdan,
Luzzi ile, sıska bir oğlanla.

_Bellini._ Öyle. Ve çok garip.

_Giorgione._ Hayır, bir kadının yaptığı hiçbir şey garip değildir!
Masumiyetle bir yalanı örtmeyecekler mi,
Yumuşak okşamaları örten bir ihanet--
Ayin'e durmadan gitseler de
Ve onun gibi gece ve öğlen avalarını mı söylüyorlar?
Hileyle şımarmayan bir ihtiyaçları var mı,
Aldatmayla kabarmayan bir gözyaşı?
Tutkuları her rüzgarda savrulmuyor mu?
Hepsinde Helen'in başıboş kalbi yok mu? O zaman neden ben,
İçimde Raphael'in veya Leonardo'nunkiyle yarışan
bir umut olan,
O kadar kandırılmış ki, onun utancını hor görmemi sağlayacak şekilde,
Korumak zorundayım?

_Bellini._ Çünkü o bir kadın --sen onu baştan çıkardın,
Bütün güvenine rağmen onunla evlenmeye--ve bilmiyorsun
Gidişinin utanmazlıktan mı olduğunu.

_Giorgione_ (_acı acı gülerek_).
Ya da bugün geri dönmeyebilir mi,
Ve bir perinin kalbi, bir rahibenin ruhuyla,
Beni tekrar şımartmaya mı kandırabilir?
O zaman --
Tanrı'nın bir zamanlar, aldatılmış, melekleri şekillendirebileceği o bedenle--?
O zaman dünyaya beni esaret altına aldığını göstersin,
Nereye gitsek hazır dudakları gülsün
Ve fısıldasın, "Isotta, işte! Giorgione'nin metresi!
Onunla kim alay ediyor?"

_Bellini._ Asla! Asla!
Sadece senin amansız beynin bunu düşünürdü.
Onun hakkında şunu biliyorum ki,
Seni terk etmiş olsa da
Görünen o ki
Sadece yeni bulunan bir tutku için--
Yine de kadınsıdır ve sen ona,
Şimdi kastettiğin gibi, şehvetli gözlere,
Hayat ondan vurulurdu.

_Giorgione._ Olması gerektiği gibi!

_Bellini._ Peki ya senden, kaderinden pişman olan?
Hayır, hayır, oğlum, seni yükselirken görmedim,
Denizden bir gezegen, dünyanın ilk ressamı,
Bunu yerleştirmek için:
Bana daha çok babalık borçlusun.
Ve dinle, sana bir yol getirdim
Unutmak için defne yaprakları. Ben geldim
Signoria'dan bir görevle,

[_Göğsünden alır._

Bu şehrin en büyük ihtişamı olarak seni adlandıran
Ve sana San Marco'nun en yüksek sunağını mükemmellikle süslemen için
gururlu izin veren

_Giorgione._ Ve ben bunu reddediyorum, acımasında bir hakaret!

[_Onu fırlatır._

Öğrenecekleri gibi--bu ipek ve kadife Signorlar,
Küçümseyen dukaları,
Ölümsüzün hayallerini satın alıyor!

Ya da hayır!... Bunu kastetmedim--bir nezaket yaralamak için.

_Bellini._ Senin yolların her zaman yaralama yollarıydı.

_Giorgione._ Ve sonuna kadar öyle olmalı. (_Kırık_) Şimdi elim
Felç oldu! Bir daha asla resim yapamam.
Renk ve şekillendirici ışık ruhumda
Kaosa ve körlüğe--umutsuzluğa dönüşüyor! Fırçayı kaldırıyorum, kısır acıya daha da isteksiz!
Özlüyorum ve tek başına iktidarsızlık yükseliyor.
O resim içimdeki güzelliğin damarını kuruttu
Ve beni bıraktı... Ah!... O bunu telafi edecek! (_seslenir_) Gigia!
O utanmaz ve görülecek!--Gigia!--

[_Acı bir şekilde._

Aretino, şehvetin dili olan,
Ve ona tökezleyen Titian, övünebilir,

[_GIGIA topallayarak içeri girer._

Ama onlar----

_Bellini._ Giorgione! Onları mı çağırdın?

_Giorgione (_GIGIA'ya_). Kapımı arayan herkes davetlidir--hepsi!

_Gigia._ Evet, Messer Giorgio. _Giorgione_ (_gecikirken_). Git.

_Gigia._ Konuşmadan önce mi?

_Giorgione._ Neyden?

_Gigia._ Sana nasıl söyleyebilirim, eğer
Konuşmama izin verirsem? Ve duymalısın... (_Kendini haça kaldırarak_) Bu
veba.
Bir fısıltı
Venedik'te sonunda patlak verdiği hakkında.

[_GIORGIONE ona bakarken, titriyor ve yavaşça
hastalanmış gibi görünüyor--gözleri kötü bir şekilde telafi edilemez bir
hatırlamayla dolarken._

_Bellini_ (_onun için korkarak_). Giorgione!

_Giorgione._ Oh!... ve yine de... hiçbir şey... bir rüya
Dün gece bana gelen--sanki ölümden.

_Bellini._ O zaman, ey oğlum, bu bir önsezi,
Bu amaca karşı bir örtü! ki
Bu iki müstehcen--
Aretino, bu şair ve sapkın,
Ve putperest duyularının tuzağına düşmüş Titian,
İçeri girip bakmasın.... Ah çocuk, yapmayacaksın!
Resmi mahvetmeyeceksin,
Denizlere savurmayacaksın,
Ve bir daha asla bir daha resim yapmamaya yemin etmeyeceksin,
Bu kalbimi kırsa da, bana söz ver----

[_Bir kapı sesi araya girer ve dışarıdaki bir ses şehvetle bağırır_:

_Ses_: Boya ve tutku tanrıları bizi her zaman kuşatır!

Messer Giorgione nerede? Ho! Ho, ho!

[_GIGIA aceleyle dışarı çıkar._

_Giorgione_ (_bir duraklamadan sonra, seslenerek_). Aretino!

_Aretino._ Ai, hanımların gözlerinin ışığı!
Ve onunla daha iyisi! Giriş için şarkı söyleyelim mi? (_Başlar_)--Bir fahişem vardı,
Ama o nerede--?
A-ho!
Yaşlı Gigia, öyle mi? Sonra hızla geliyoruz,

[_TITIAN ile alaycı bir şekilde girer._

Adonis'in flütlerine uyan satirler gibi!

[_İroniyle._

Sağlıklı ol, Venedik'in cennetten doğan çocuğu!

[_BELLİNİ'ye._

Ve sana, Madonna'ların görkemli çıngırağı!
Ama, bah! melankoli kokusu! Hadi,
Ne oldu? Hizmetçi hakkında hikaye çıktı mı?
Ve bu yüzden gözyaşları?

[_Gülüyor._

Eh, Venüs'ün göz kapakları adına, Giorgio,
Sana iyi hizmet ediyor--ya da Havva kadın değildi!
Deneyin için çok fazla olgunlaşmıştı.
Neden, inanıyorum ki her genç kızın dudakları
Lagünlerde sana olan özlemle sıkışmıştı!

_Titian._ Ya da en azından, Giorgio'yu
Gözlerime gönderecek kadar.

_Giorgione._ Artık yapmayacaklar, Titian.

_Aretino._ Gerçekten! Çünkü dünyadaki bir kız
Başkasını tercih ettiği için, o rahip rolünü oynayacak!
Çünkü o, aşık güneş öpücüğü Isotta,
Birinin tatmin edemeyeceği kadar güzel cazibelere sahipti!
Ve yine de--bu Luzzi'yi seçmek,
Bu masumiyetin kundakçı müridi,
Yeni aşk ışığı için! Onu seçmek,
Bir nefes için kollarımı alabilirdi----

[_GIORGIONE titriyor._

Ah, Titian, tanrılar adına!

_Bellini._ Aretino!...

_Giorgione._ Dur, bırak konuşsun, efendim, dilediği gibi.

_Aretino._ O zaman diyorum ki, Seraph, senin amorosa'n için,
Beni aldattı--
Onun rüyalarının
Ay'dan daha iffetli olduğunu düşündüm, ya da
Doğmamış olan sakalımla,
Duyularını kandırmış olurdum
Senden uzağa... eğer yalanlar ve ihanet
Ve baştan çıkarıcı ballı dizeler bunu başarabilseydi!
Onun sıcak yuvarlak bedeni gibi bir Elysium için
Hiç bakmadım.

_Bellini._ Aretino!

_Giorgione._ Barış! O konuşacak! Çünkü olması gereken bu.

_Aretino._ Ai, Messer Bellini ve senin çağın unutuyor
Onun ilk sevincinin kendisinin olduğu
Sevgili düşünceyle iyi teselli buluyor.

_Bellini._ Ah!...

_Aretino._ Ve o görüntü--!
Neden, yüzüne daha fazla bakmadım. Ama gördüğü güzelliği görmek için,
Güzelliğin Afrodit rüyasını,
Bekaretin son kapısına cesaret ederdim.

_Giorgione._ O zaman göreceksin.

_Bellini._ Oğlum!

_Giorgione._ Evet, ölsem de!

_Aretino._ Nasıl, bu ne?

_Giorgione_ (_resme gidiyor_). Aretino, Titian--
Aramızda sevgiden daha az olmasına rağmen buradasın:
Çünkü, bazen
Zaferlerimden nefret ettiğini söylersem, affedersin.

_Titian._ Öyle, Giorgione.
Ama fırçayla onlara yetişeceğim.

_Giorgione._ Onları geçeceksin. Çünkü sonuncusu bitti.

_Titian._ Gel, şaka mı yapıyorsun?

_Giorgione._ Sonuncusu ve işte orada!

[_Resmi işaret eder._

Dilleri çok meşgul olan ikiniz,
Sokaklarda kahkaha ve imalarla,
Kulaktan kulağa şaka ve tam bir sevinçle--
Sen, Titian, Şöhretin yalakası,
Ve sen, şehvetin cisimleşmiş hali Aretino,
Giorgione'nin senden üstün olduğunu bil. Gözlerinle Isotta'yı arzuladın,
Şimdi onu tüm dünya gibi sen de alacaksın!

[_Perdeyi resimden geriye fırlatır ve sonra kanepeye çöker._

_Çıplak bedene bakarken, BELLINI ISOTTA'nın içeri girdiğini
gördüğünde başını çevirir. Solgun ve hastadır, ancak gülümseyerek
GIORGIONE'ye doğru ilerler, ta ki resmi görünce derin bir
ağlama sesi çıkarır._

_GIORGIONE ayağa fırlayarak sersemlemiş bir şekilde onu seyreder._

_Bellini_ (_ISOTTA'NIN solgunluğunu görene kadar konuşamaz_).
Isotta! Sen hastasın!... Keşke nefesim
Bu kötü saate kadar dayanmasaydı--!
Sülükleri getirmesem mi? (_cevap vermediğinde; GIORGIONE'ye_)
Bu fiyat gururludur!

[_Gider: sonra ARETINO ve TITIAN. Perde geri iner._

_Isotta_ (_gözleri kapanmış_).
Kadınların eti sonsuza dek onların kaderidir!
Zavallı, zavallı bedenim! Verebileceğim tek şey
Çok kirletilmiş.

_Giorgione_ (_boğuk bir sesle_). Neden buraya geldin?

_Isotta._ Cesur olan Messer Giorgione'yi görmeye.

[_Parçalanmış gibi gülümser._

Zayıf olan
Ve zayıf olan kadınlara karşı onurlu olan Messer Giorgione'yi duymaya.
Messer Giorgione'yi iyileştirmek için--sonra ölmek!

_Giorgione._ Öldürmek daha iyi!

_Isotta._ Neden, olabilir. Eğer aşk
Hala beni yönlendiriyorsa, öldürülmesi en iyisi olur.

_Giorgione._ Bir şehvet düşkününün aşkı mı?

_Isotta_ (_yavaşça_). Kim görüyor bedenini
Verilmiş... azalmayan gözlere--ama yaşıyor?
Bence öyle olmalı.

_Giorgione._ Aldatıcı yalanlar!
İhanetin soluk dudaklarından ama yalanlar!
Bana döndün, lanetlediğin
Senin için özlemle,
Ölümsüz bir aşkla,
Çünkü bu peltek Luzzi,
Yalanlardan bıkmış bir şekilde kaçtığın,
Seni terk etti.

_Isotta_ (_nazikçe_). Nazik Luzzi!

_Giorgione._ Ah! ve kör mü?
Şimdi tekrar burada olduğunu bilmeden,
Benim hayran ruhuma soyunduğun yerde,
Ama onu güzel gözlerle beklediğini düşünerek
Sevgi dolu beklentiyle--bir zamanlar benim için!
Nefesinin sadece
Onun için coşkuyla
Çarptığını düşünerek!

_Isotta._ O öyle--ama Luzzi!

_Giorgione._ Ve ben sadece Giorgione, gülümseyen quean!

[_Daha da solgunlaşıyor._

Ama senin egemenliğine bağlı bir vasal olan Giorgione?
Orjilerine geri dön! Ve Venüs,
Kara zina tanrıçası, ama aşk değil,
Onlarla ol! Kanın, inandığım
Vestal, benden başka herkes için, tutkularla aşağılık olsun
Baküs'ün herhangi bir perisi gibi!
Vücudun,
Burada resmettiğim, her zaman
Ruh aldatan iffetin bir sureti olsun!

[_Sözleri onu yere serdi ve onu alt etti._

Ah, kayboldum, kayboldum, sonsuza dek kayboldum.

[_Bir koltuğa düşer._

_Isotta_ (_uzun bir süre, kanepeden kalkıp güç toplayarak_).
Hayır, kurtarmaya geldim, Giorgione. Şimdi konuşabiliyorum--ama çok az zaman var,
(_Garip_) Çünkü Gece geliyor.

_Giorgione_ (_soru sormaya şaşırdı_). Isotta?

_Isotta._ Sessiz Gece,
Ölümün karanlık Gondola'sı beni üzerinden savuruyor.

[_Sonra anladığında._

Hayır, kal, kal! Beni bırakma. Yardım yok.
Çünkü öyle olmalı... Öteden bir ses söyledi.
Ve ben karanlık gelgitte sürüklenmeden önce----

_Giorgione._ Isotta!

_Isotta._ Giorgione'nin de huzuru olmalı. _Giorgione._ Konuş--ama olamaz--kalbim öldü.

_Isotta._ Sonra tekrar yükselecek.--Ey Giorgione,
Bir zamanlar sevgilim ve efendim, inanabiliyor musun,
Senden ve
Başkasıyla gitmiş olsam bile,
Bu senin için kutsal olan
bedenin iffetsizliğin
dokunabileceğine?

_Giorgione._ Isotta!

_Isotta._ Seni aldattığım doğru,

[_Gizemli bir hararetle._

Senden uzaklaştığım ve
Başkasıyla
evlendiğim doğru----

_Giorgione._ Ah!

_Isotta._ Ve yine de o Luzzi değildi!

[_Bakarken._

Bilmiyor musun? Magdalen'in hüzünlü gözyaşlarını
Aziz duvarlarda sık sık anlatan sen?
Günah, günah beni ele geçirmişti! Seninle günah işledim
Bedenimi ve ruhumu sınırsızca verdiğim.
Evlilik dışı bir coşkuyla coştuk,
Yıldızlı lagünlerin üzerinde aşkımıza güldük.
Ut yaşayan bir şeye dönüşene kadar şarkı söyledik,
Faunlar ve su perileri gibi mutlu dans ettik
Bana sık sık anlattığın--
Ve sarılıp öptük,
Ah öptük--tek bir yolun
Ruhumu kurtarmak için kaldığını bilene kadar, Giorgione, bir--
Mesih'e yeminler ve örtüyle beni evlendirmek için.

[_Bir haça bakar._

_Giorgione._ Isotta!

_Isotta._ Ben Onunum! Ona kaçtım!
Manastır gri kollarını açtı beni almak için,
Şifalı Kalbin Santa Cecilia'sı,
Ve Luzzi nazikçe beni kapısına götürdü--
Böylece seni takip etmekten alıkoymuş oldu. Ve uzun nöbetlerle, oruçlarla ve kefaretlerle
Ve dualarla yüzünün unutulmasını aradım.
Bu hastalık garip bir şekilde üzerime çökene kadar.
Sen de günahlarından arınana kadar ölemezdim....

_Giorgione._ Isotta! Benim Isotta'm!

[_Önünde pişmanlıkla ağlayarak düşer._

_Isotta_ (_kalbi rahatladı_). Sonunda huzur.

_Giorgione_ (_kalp yükseldi_). Ah evet! Ve ben en aşağılıktan daha aşağılığım!
Çünkü kim saflığın
paha biçilmez olduğunu, onurdan yoksun kaldığını hatırlamaz.
Ve yine de... telafisi mümkün olmayan hiçbir yanlış yoktur!
Ve tüm melekler ölse bile sen yaşamalısın--
Yaşa ve boş yere verilen yeminlerden kurtul,
Böylece evlendiğimizde tekrar zevki kazanabiliriz! Hala Giorgione'yim ve işlediğimiz günahlar
Kutsal resimlerle
Boyanacak...

_Isotta._ Sadece ölüler kutsaldır,
Ya da yaşayanlar da olsalar, ölenler dünyaya.

[_Resmi görür._

Ve gözler bana baktı--
Vücudumu utançla yakan sıcak gözler.
Elveda, gelgit beni serinletecek, Lido'dan mezarıma kadar
Yalnız dalga.

[_Campo Santo'ya doğru bakar._

_Giorgione._ Isotta!

_Isotta_ (_daha soluk_). Gece, Gece!...

_Giorgione._ Ah, kal!...

_Isotta_ (_sabit bir vizyonda_) Geliyor,
Gondol! (_sanki görünmeyen bir Varlığa_) Sıraya gir, sıraya gir.

[_Ölüyor. Onun yanında çöker, yaralı ve hareketsiz._

_GIGIA girer._

_Gigia._ Messer Giorgione, biri gelip demiş ki----

[_Onları görür, yaklaşır ve ISOTTA'nın elini kaldırır. Sonra,
dehşetle elini düşürür._

Veba! Veba! Ah!

_Giorgione_ (_kalkar_). Kadın, bu doğru mu?

[_GIGIA kaçar._

(_Ölümcül bir şekilde sarsılır_)
Isotta, o zaman bu öpücük, bütün öpücüklerin
Seni öldürdüğümü Tanrı, evrensel iffette yaşayan
Tanrı'nın isteğiyle bağışla.

[_Diz çöker ve dudaklarını hararetle onun dudaklarına bastırır._

PERDE

ARDUIN

KARAKTERLER

ARDUIN (_Provence'lı_) _Bir Simyacı_
ION _Yeğeni_
RHASIS _Bir Arap, hizmetçisi ve yardımcısı_
MYRRHA _Bir Yunan Kızı_

ARDUIN

ZAMAN: _On Beşinci Yüzyıl_

YER: _Mısır._

SAHNE: _Kahire'nin karşısındaki Nil kıyısındaki bir evde ARDUIN'in laboratuvarı. Duvarlarında Hermesçi felsefenin mistik figürlerinin, burçlar ve diğer astronomik işaretlerle birlikte çizildiği büyük bir odadır; ve etrafa yerleştirilmiş birçok garip hayvan ve mineral nesne görülebilir. Arka ortada büyük bir lahit vardır. Her iki taraftaki geniş pencere açıklıkları Mısır gecesini ortaya çıkarır ve biri ay ışığıyla aydınlanan Sfenks ve Piramitleri çerçeveler. Sağ ön tarafa doğru imbikler, retortlar vb. bulunan bir fırın vardır; sağda ve solda kapılar, solda ve arkada ise perdelerin asılı olduğu başka bir oyuk vardır. Lambalar yanar._

_Fırının etrafında endişeli bir şekilde meşgul olan RHASIS, bir kafatasını kaldırır ve ona bakarken, ION aniden içeri girer ve kararlı bir şekilde soluk bir şekilde durur._

_Ion._ Rhasis----

_Rhasis_ (_irkilerek ve etrafına bakarak_). Genç efendi Ion! Bu ne?

[_Kafatası düşer._

Neden şehri terk edip buraya geldin?
Hangi saati seçtiğinin farkında mısın?

_Ion._ Rüyalarınınki. Bugün öğrendim: yine de geldi.

_Rhasis._ Ve neden?

_Ion._ Felaketi engellemek için,
Mantıksız inancını beklemesi gereken--
Ve kaybettiğim sevgisini geri kazanmak için.

_Rhasis._ Ve hangi felaketin
başına geleceğini düşünmedin
Sanatını öğrenmezdi,
Ama mirasından yoksulluğa döndü,
Eğer burada ve şimdi seni görseydi
Bu saatte
Ölüleri dirilteceğine inandığında?

_Ion._ Laneti; çünkü onu engellemek için geldiğimi düşünürdü,
Ve babamın ona yaptığı her türlü yanlışı
Hâlâ kefareti ödenmemiş olarak unuttuğumu;

[_Sarkofaga bakar._

Ve yine de gitmeyeceğim, çünkü karar verdim--
Ve bu gece sen bana yardım edeceksin--(_duraklar_)

_Rhasis._ Neye?

_Ion._ İtaatsizliğimin bağışlanması--
Bu, Myrrha'nın yüzüyle ondan kazanılabilir.

_Rhasis._ Myrrha'nın!

_Ion._ Yeryüzündeki tek manzaralardan biri,
Eğer onun ölmüş karısı hakkında söylediklerin doğruysa:
Ve çok iyi biliyorsun ki öyle!--Onu görmeli--
Ve yalvarışlarımızı duymalı.

_Rhasis._ Böyle bir saatte!

_Ion._ O, şu perdelerin içine yerleştirilsin,
O burada gizemlerini karıştırırken,
Ve o----

_Rhasis._ Allah'ın olan Peygamber adına,
Myrrha! Bu odada! ve bu gece!

[_Ion kapıya gider ve Myrrha'yı içeri götürür._

Gençlikte dikkat veya tereddüt yok mu,
Sadece aceleci bir ihtiyaç var! Bilmiyor musun
O dışarıda, şu anda, diyor ki
Kürelerindeki yedi gezegene,
Ölüme karşı yedi büyü?
Ve o----

_Ion._ Sadece onun onu görmesi gerektiğini biliyorum.

_Rhasis._ Ve dünyadaki tüm gecelerden, sadece bu gece!

_Myrrha._ Hayır, Ion! Hadi gidelim. Bu yerden korkuyorum,
Garipliği ve o hareketsiz lahit
Beni dehşete düşürüyor.

_Ion._ Ve sana aşkımızı unutturuyor,
Ve ertelenen uzun gelin-umudu?

_Rhasis._ Genç efendi, o yok, yoksulluk içinde de!
Ama bu geceki yalvarışlar evlilik yolunda açılmaz.
Senden daha iyi biliyorum ki bu akıllıca değil. On yıldır
Onunla birlikte yaşadım
O bu büyük İksiri boşuna ararken.
Hacıların Mekke'ye on geçişi
Karısını o lahitte yatarken,
Mumyalanmış ve beklediğini düşünüyor, yükselmeyi.
Ve şimdi, bu saatte, bunun olmasını umuyor.

_Ion._ Ve eğer olursa, beni daha da affetmeyecek mi?
Ya da, Myrrha'nın yüzünü görünce,
Söylediğin gibi ona çok benzeyen Myrrha,
O----

_Myrrha._ Ion, hayır! Ama olabilir--korkarım!
Acısı o kadar sevgi dolu ve yüzleşilemez ki!
Tekrar şehre dönelim
Ve bizi değerli tutacak olan akrabalarıma.

[_Başlıyor._

Dinle, o değil mi? (_Rhasis pencereye gider_) Beni götür!

_Ion._ Ve rüyasının kırılmasında onu yakala
Yakınlarda kimse yokken--ve aşkımızın arzusu kaybolmuşken?

_Myrrha._ Olmayacak: başka bir zaman bekleyelim!

_Ion. _ Çoğu yüzünüz onu derinden etkilerken bundan daha mı?
Yapamam ve utanırım! Çünkü bilirsin
Ölü karısı orada yatan onun için ne kadar değerlidir,

[_Elini tutar._

Ve kopmuş günlerimizi bilir!
Ve korkaklığa diz çökeriz,
Hangisi önceden bir önseziye sahipse,
Bu gece ona bu kadar benzeyen siz----

[_Geriye doğru kaçar, çünkü RHASIS haykırarak pencereden çıkar._

_Rhasis._ Gelir.

_Ion._ Şimdi mi?

_Rhasis._ Gidin: ya da bunu kendinize alın.

_Ion._ Bana kalsın! Çünkü huzur yok
Onun affı bizi evlendirene kadar--ve ben ona ödeme yapana kadar.

_Rhasis._ Sonra sadece bir kelime kaldı, genç efendi, daha fazlası:
Sana söylemek için -korkuyorum--uzun zahmetle,
Zihni....

_Myrrha._ Oh! (_geri çekilir_)

_Ion._ Bu doğru değil!... Hayır Myrrha! hayır!

[_Onu kollarına alır._

Ve nankörlük benim hor gördüğüm bir şeydir.

[_Arkasını döner._

Gel o zaman ve güzelliğinin benzerliğiyle onu kazan.

[_Onu perdelerin arkasına götürür ve sonra soldaki kapıdan gider. Bir an,
RHASIS'i perişan eder ve ARDUIN içeri girer. Sanki
birinin varlığına uğramış gibi durur; sonra, lahite bakarken, umutla
titrer ve aşağı iner._

_Arduin._ Sonunda onu tekrar kucaklayacağım
Ve ölümü yıldızların ötesine sürgün edeceğim gece!

_Rhasis_ (_diz çökmüş_). Efendim!

_Arduin._ Ayağa kalk ve bir daha asla diz çökme!
Çünkü bundan sonra
Hayatın efendisi olacağım,
Elimde anka kuşunun sırrı.

[_Bir imbik kaldırır._

Aradığımda grileştim ve yaşlandım,
Gençsiz ve zevk almak için bir cüzzamlı gibi,
Ama sonunda geldi--sonunda geldi!

[_Kabı indirir._

_Rhasis._ Ve ben seviniyorum, efendim, çünkü bunca yıl seninle
çabaladım--ama kesin mi?

_Arduin._ Ay gökyüzünde olduğu gibi! Gökyüzü gibi!

[_Bir vecit içinde._

Çünkü dün gece gördüm
Gündüzden daha derin rüyalarda nasıl olması gerektiğini. Toprağın derinliklerinde saklı bir mezar gördüm
Ve içindeki Yaşam
Tuz ve kükürt karışımı--
İki element
Büyük üçlünün.
Ellerinin hızlı cıva döktüğünü gördüm
Bir yarasa kanadında hiyerogliflerle işlenmiş,
Ve sonra onu altın ve gümüşten dökülmüş olarak gördüm
Garip bir sesle ve ani bir alevle eriyen,
Bana çok anlamlı bir şekilde bakarken.
Ve sonra ... her şey bittiğinde....

[_Onu tüketen görüntü._

Karım, Rhea'm, güzellikle aydınlandı
Ve dirilişle giyinmiş bir ruh gibi,
Rüyamda yükseldi ... güzel, genç ve neşeli!...

_Rhasis._ Ama, efendim ... rüyalar gerçek mi?

_Arduin._ Bu tür rüyalar mı?

[_Kindling._

_Rhasis._ Affedersiniz! Bilmiyorum--sadece diyorsun
Bazıları Yılancı'dan geliyor--
Bana haber verdiğin iblis--ki sık sık
Kahkahalarla senden sırrı çaldı....
Daha önce birçoğu serapları takip etti
Rüyaların--ama daha fazla susuzluğa: fazla güvenme!

_Arduin._ Ama korku? korku? sen de benden düşüyorsun?
Sen de mi? sen de mi?
En önemli anda?

_Rhasis._ Hayır, efendim, hayır!
Ama sana dayanılmaz bir acı yaşatmayacağım.

_Arduin._ Ha! Ve inanıyor musun--inanıyor musun?--dünyanın tüm bilge adamlarının
böyle aldatılmış olabileceğine?
İnanıyor musun--yapıyor musun?--o _kalkamaz_ mı? Büyük Hermes İksir hakkında
Bulunmalı--
Ve Yunanlı Polydos,
Ona rastlayıp, arkadaşlarını
Savaşta öldürülmüş olarak mı yetiştirdi?...
Celile Yahudisi, Mesih,
Sen bile Peygamber diye adlandırdığın kişi, aynı şekilde onu kazanmadı mı?

[_Huzursuzca._

Konuş!

_Rhasis._ Efendim, evet!... Ama O! Çok fazla güvenme.
Biliyorum, tüm Arabistan'dan daha akıllısın
Sen--Muhammed gibi--Yüreğine bir kadın koymamış mıydın? Ama eğer, şans eseri, İksir kanıtlanmazsa----

_Arduin._ Yararlı mı? Her şey ona işaret etmiyor muydu?
Öldüğü gün
Bir ses duymadım mı
Beynime üfleyen
Onun yükseleceğini?
Ve ben beklerken bir bilgelik kitabı
Ellerime yolu göstermek için gelmedi mi?
Okuduğum ilk kelimeler, _On yıl içinde
Mucize gelecek--
Sana Sfenks ülkesinde vahyedildi_ değil miydi?

_Rhasis._ Öyleyse oku, öyle! Ama----

_Arduin._ Bu o ülke değil mi?
Bu taşlar piramitler değil mi ki
Çağlar bu saati bekledi--
Onun güzelliğini bugün geri getireceğim zamanı?
Bu yüz Sfenks değil mi,
Zamansız ve amansız anlamını
Hiçbir insan çölde, yıldızda veya denizde okumadı,
Ama açığa çıkardığım sır hangisi olmalı?

_Rhasis._ Ey efendim!

_Arduin._ Başarısız, başarısız, başarısız? şimdi onu geri getirmek için mi?
Bildiğiniz gibi kim öldü, o yükselmeden önce,
Çünkü kardeşim--aieh! İon'un babası--
Bu ismi de taşıyan--
Onu arzulayarak, onu aşağılıkça suçladı----

_Myrrha_ (_istemeden, perdelerin arkasında_). Oh!...

_Arduin_ (_şaşkın_). Kim konuştu? Onun sesiydi?

[_Lahitlere koşar._

_Rhasis._ Hayır, efendim, hayır!...

_Arduin_ (_yavaşça geri dönüyor_).
Başarısız, başarısız onun adaletini mezardan çıkarmak için!
Yalnızca sonluluğun ekebileceği yüzü
Çaresiz düşlerle ıssızlığa düştü
Ve dünyanın yollarını tekrar umutla doldurdu mu? Sana söylüyorum ki o ebedi yükselmeli--
Tanrı onun için ölsün!

[_Kendini kuşatmaya başlar._

Gerekir!... ve saat şimdi!--
Venüs hazır Boğa burcunun evinde,
Ay dolunay ve ben bugün çalışırken,

[_Fırına gider._

İmbik'ten garip bir bulut yükseldi,
Ve bir kez daha yüzü!... Hazırlanın! Hazırlanın!

_Rhasis._ Söylediklerinin hepsini yapacağım. Ama, efendim, eğer----

_Arduin_ (_kaçınılmaz şekilde_). Daha fazla şüphe içeren ölüm sözcüğü yok. Bu güçtür
Bizi her şeye gücü yetmekten alıkoyan.
Kükürtüyü dağıt
İmbik'e
Kleopatra'nın kristalinin.--Onu görmeliyim!

[_Rhasis acele eder._

Onu tekrar gör, Rhea'm, o Provence'ın haşhaşlarını ilk topladığı zamanki gibi!
Ve ondan akanı duy
Şafak rüzgarında Memnon'unkinden daha tatlı sözler!
İşte altın ve gümüş (_onlara uzatır_). Ayağa kalkıp diyecek ki:
"Yıllar seni soldurur, alnını soldurur, Arduin'im,
Ve saçlarının hazinesini griye çevirir,
Ama Antinous bana karşı bu kadar güzel olamazdı--ya da harikulade:
Çünkü beni soğuk mezardan hayata döndürdün!..."
O zaman yarasanın kanadı! Ve lahite
Kapağını açmak için! Çünkü daha fazla beklemeyeceğim----

[_Rhasis itaat ederken imbik alır ve dua ederek devam eder_:

Ama şimdi, ölümsüzlük şişesi!
Yedi gezegenin kehanetiyle,
Ve Nil'in keşfedilmemiş kaynaklarıyla,
Ve Hristiyan ve Putperestlerin dualarıyla,
Ve toprak, hava ve ateş unsurlarıyla,
Birbirine karışmış damarlarında
sınırsız yaşamın sırrını tutanlar--
Kader, zaman ve Tanrı adına--burada sana yalvarıyorum
Onu yükseltecek İksiri getir!

[_Malzemeleri döker ve hemen dumanlar yükselir. Berraklaşırlar ve
bardağın dibinde bir sıvı görülür. Bir çığlık atarak
lahite doğru yönelir, o sırada Myrrha'nın yüzü--heyecanla perdeleri aralamıştır--onu büyülenmiş bir şekilde durdurur. Rhasis, sinirlenerek odadan
-çıkıp onları şaşkın bir şekilde bırakır._

_Arduin_ (_uzun bir süre, sanki bir ruha_).
Ben rüya görmüyorum?... sen mi yükseldin?... Rhea!

[_Ona doğru yürümeye başladı._

Ben sana dokunmadan önce mi kalktın?--Ah korkma!
Çünkü ben Arduin'im! Beni tanımıyor musun?

[_Konuşamaz bir şekilde titriyor._

Ah harika bir uyanış! Ah... sonunda!
Ama mezarın hatırası hala üzerinde!...
Bu topraklar Mısır, kederimde
Seni, ölü gelinimi getirdim! Bana bak! Gör!

[_Hızla durur. _

Ama hayır, henüz değil! Gençliğim geri dönene kadar,
Şimdi olduğu gibi,
Fransa'dan denizin üzerinden!
Tutku yılları çoktan kaldırdı
Kanatlarını ağırlaştıran ve ben eskiden olduğum gibiyim.
Şimdi bana bak, şimdi! Ben değil miyim?

_Myrrha._ Efendim--!

_Arduin._ Efendim! Ah, çabuk gör. Çünkü göğsüme
Çabalama seni yine getirdi, koynuma!
Acı geceler sona erdi--kör çukurlar
Uykusuz ve sonsuz. Uyan! Bakma
Bu kadar garip! Dudaklarını övgüyle bastır,
Göğsün göğsümün üstünde!... Hala geciktiriyor musun?

_Myrrha._ Ey efendim--!

_Arduin._ Bak, bak! Yıllar çok uzun sürdü.

[_Onu kavrar, imbik bırakarak._

Kollarım sonsuzluk kadar bekledi.

[_Mücadele ediyor._

Şimdi dudaklarımla anmıyor musun
Seninkilerle, gençliğimizin taşan güzelliğini?

_Myrrha._ Beni serbest bırak!

_Arduin._ Uyan ve beni tanı! Ben'im!
Bir zamanlar kur yaptığın sevgilin Arduin:
Her sözü senin için bir rüzgardı
Tanrı'nın! Her öpücüğü... Görmüyor musun?

_Myrrha._ Hayır, hayır! Ben senin aşkın değilim--

_Arduin._ Değil--? Sen ayaklanma?
Mezarın ihaneti ruhu değiştirebilir mi?
Ey gökler, şimdi şu anda delirmeli miyim
Onu kaderden geri getirdiğimde?
Benim değil mi?... Uyan! Unutuş seni büyülüyor.

[_Birdenbire ondan başlayarak._

Yoksa mezarda başka biri mi var--?

_Myrrha._ Hayır, hayır! ama--

_Arduin._ Ha, o zaman! eğer değilse--eğer değilse--
Buraya geri dönen başka birini mi istiyorsun?
Sen ki benim kışkırtılmış alnıma bakıyorsun
Ve ölümü yenmek için emekle yaşlanmış yüzüm?
Ey yaşlanmaya karşı acımasız gençlik! Senin zevkin için
Onun çizgileri olsa bile!--Nankörlük!--
Uzun yıllar boyunca bu kadar açlık mı çektim
Cehennemin bir çiçeğini ışığa geri döndürmek için!... Hayır, hayır!
Olamaz!... Sen benim olacaksın!

_Myrrha_ (_dehşet içinde_). Efendim, efendim!

_Arduin._ Deli olacağım, beni düşündükleri gibi, deli
Hayat verdiğim şeyi tutarken.

_Myrrha._ Ama yanılıyorsun!... Ben düşündüğün gibi değilim.
Dinle beni, çünkü ben birini seviyorum----

_Arduin._ Değil--Ben mi?

[_Görünmez yargıçlara gelince._

Onun söylediğini duyuyor musun?

_Myrrha._ Ah, ben sadece Ion'u seviyorum,
Senin--

_Arduin._ Ion, kardeşim! O zaman, Tanrım! doğruydu,
Ve doğru olduğu için senin Cennetin sadece bir genelev!
Bana sadakatsizdi, dediği gibi!
Ve diğer dünyada onunla karşılaştı ve onu kucakladı!

_Myrrha._ Hayır, konuşmama izin ver!

_Arduin._ Ve beni onunla daha fazla aşağıla?
Bir mumya gibi alay konusu olmaya mı katlanacağım!
Ha-ha! (_Onu sarsan bir kahkaha._)
Yıllarca onu sevdiğini söylediğini duymak!
Onu mezardan geri döndüğünü görmek,
Hâlâ onu kucakladığı, hâlâ--ve yüzüme,
Üzerinde uykusuz emeğin öfkesi işlenen,
Söyle bana... Bunun için ölecek! Tanrım, yıldızları
Haşere, o ölecek!

_Myrrha._ O!

_Arduin_ (_çılgınca_). Öl, öl, öl!
Güvenilmez kadınların yapması gerektiği gibi: ta ki dünyada yalanlardan
hiçbir rahim kalmayana kadar! Öl ve kapatıl
Yine lanetli lahite
Çıktığım yerden...

_Myrrha_ (_avucunda_). Efendim!--yardım et!--efendim! yapma!
O, seni seveceğim!

_Arduin._ Yalancı! ve ondan yüz çevir
Kimin için ihanet ettin--ve tekrar yemin et
Bana karşı sahte sevgi mi? O zaman... mezarda yap bunu!

[_Onu boğmaya başlar._

_Myrrha._ O!

_Arduin._ Aieh! Ona haykır! Sana yardım etmeyecek mi?

_Myrrha._ İon!

_Arduin._ Boğazında kuruyan o kelime
Seni dirilme umudunun ötesinde bayatlatacak.

[_Onu boğar--ve sonra etrafına bakar._

İşte, bitti... Ve şimdi, mezarına geri dön,
Çöl kumlarına gömeceğim
O kadar derin ki sonsuzluk onu bulamaz.

[_Onu lahite doğru çekmeye başlar._

Ve yine de (_vurulmuş bir şekilde dururken_) her şey yolunda değil... Şimdi ağlayabilirim.

[_Yalnız bir acıyla. _

Nedenini bilmiyorum--sadece kalbim
Yaralı ve saatler boyunca kanıyor gibi görünüyor
Yaşamalıyım!... Ey Rhea!... Ey, aşkım!

[_Onu garip bir şekilde öpüyor._

Provence'daki nişanlımızın
şarkısını söyleyen bülbülü duymuyor musun?
Üzerine oturuyor....

[_Yine değişiyor._

Lanet olsun! Lanet olsun! Sonsuza dek!
Mezarın içinde (_onu sürükleyerek_) kör, sağır, hareketsiz yatıyor,
Ta ki--

[_Tabutun içine bakarken büyüleniyor, MYRRHA'NIN cansız
bedeni kollarından yavaşça kayıyor. Ona, karısına bakıyor ve
anlamaya çalışıyor. Ama anlayamıyor ve bu yüzden uzun süre sıkıntılı bir şekilde
inliyor_:

İyi değilim; belki Rhasis gelir
Ve bana ne istediğimi söyler. Erkekler çok fazla uğraşmamalı; bunda delilik var.

[_Sonra MYRRHA'NIN yüzünü görüp çılgınca irkilerek:

Rhasis! Rhasis! Rhasis!... Oh-oh-oh-oh!

[_ION ve RHASIS sola girerken çılgınca sağa doğru koşar.
Etrafa bakarlar, MYRRHA'yı görürler ve ona doğru koşarlar -- bir çığlıkla._

PERDE

O-UME'NİN TANRILARI

KARAKTERLER

O-UME _Bir Samuray Kızı_
AMA _Hizmetçisi, yaşlı bir kadın_
SANKO _Genç Bir Samuray_
ve
GENÇ BİR CİZVİT RAHİBİ

O-UME'NİN TANRILARI

ZAMAN: _On Altıncı Yüzyıl._

YER: _Japonya._

SAHNE: _Denize yakın bir eyalette O-Ume'nin evinde bir oda. Onun_ shoji'si, _ya da sürgülü kağıt kapılar, nehrin üzerinde sarkan bir
salkım çardağına arkadan açılır, Ölüler Bayramı gecesi gönderilen yanan fenerler
belli belirsiz
yüzer; yukarıdaki ay ise Fujiyama'nın soluk uzaktaki
kar konisinin üzerinde parlar. Derin hasır paspasları ve çam ve bambu ile zarifçe tasvir edilmiş duvarları olan odanın sağında bir bahçeye açılan
kağıt kaplı bir kapısı vardır ve_ tarafından aydınlatılır--_biri
sol duvardaki Buda tapınağının altında ve biri de
sol merkezde O-UME ve AMA'nın topuklarının üzerinde oturduğu, kısıtlanmış, korku dolu ve kaçınılmaz sözlere doğru yaklaşan._

_Ama_ (_uzun uzun_). Denize doğru! Deniz!
Ah ölüler!
Gece havasında
süzülüyor gibi görünmüyorlar mı?
Işıkların yanında
Ruhları mevcut değil mi? Onlar için yakılan ışıklar mı?

[_O-UME sessizdir._

Bütün atalarımız onlar!
Babalar ve anneler
Birçok hayatın gerisinde!
Bizi konuşurken duyuyorlar,
Buda tapınağından duyuyorlar
Duvarda.
Bizi düşünürken görüyorlar.

[_Anlamlı bir şekilde._

Kalplerimizde görüyorlar!

_O-Ume_ (_titreyen_). Sessiz ol! sessiz!

_Ama_ (_eğilip devam eden_). Onlar bizim onları umursayıp umursamadığımızı biliyorlar--
Rüzgar gibi biliyorlar
Bütün shoji'leri ziyaret eden,
Gece gibi biliyorlar
Her yeri araştıran.
Onları onurlandırmayan
Oğul için yazık!
Ve onları sevmeyen
Kız için!
Onlar----

_O-Ume._ Sessiz ol!

[_Bir duraklama._

_Ama._ Kız için yazık!

_O-Ume_ (_tedirgin bir şekilde ayağa kalkan_). Yaşlıların dudakları
Ölen yapraklar gibidir--
Sonbahar yaprakları
Daima çırpınır!

[_Yürür._

_Ama._ Ve bir kızın zihni
Şafak sisi gibidir--
Nereye gideceğini bilmeden
Dinlenmek ya da dolaşmak--
Ta ki, belki de,
Fuji'ye tutunana kadar,
Fuji dağına,
Havanın efendisine!
Bir kızın zihni... kayboluyor!
Ve O-Ume'ninki nedir?... kimin?

_O-Ume._ O-Ume'nin!

_Ama._ Ai!
Sanko'nun değil!...
Ama ben o olsaydım,
Güzel O-Ume,
Bulut O-Ume
Mutlu karmaların,
Sanko
Benim Fuji dağım olurdu.
Ona tutunurdum,
Aç da kalmazdım
Ondan uzaklaşmak için
Beyaz bir rahiple!
Ondan uzaklaşmak
Yabancı tanrılara
Çarmıha gerilmiş.

[_Yine eğiliyor._

O güçlü değil mi?

_O-Ume._ Sessiz ol!

[_Kendine, sıkıntılı._

Yaşlının dudakları!
Yaşlının dudakları!

_Ama._ O cesur değil mi?

_O-Ume._ Umurumda değil. Bir samuraydır o--
Kılıcı ruhu olan.

_Ama._ Ve dili
Ötekininki gibi olmalı mı,
Acı tanrısının rahibi?

[_Kıpırdayamaz._

O nazik değil mi?

_O-Ume._ O naziktir.

_Ama._ Nazik! O-Ume zalim olduğu kadar!

_O-Ume._ Hayır, ama erkekler gibidir,
Kadın ister:
Yine de bir kez bile öyle olmadı!
Çünkü çocuklar gibi
Haziran gecesi ateş böceklerini
Jiso'nun tapınağının yanında birlikte yakaladık.

_Ama._ Ve sonra seni sevdi,
Ve her zaman sevdi,
Ve sadıktır!

_O-Ume._ Ai, ve korkunç!...

_Ama._ Korkunç sadece
Çünkü O-Ume
Atalarından
Ve tanrılardan uzaklaşıyor. Ruh gemilerini görüyor
Denize yelken açıyorlar--
Işıklar onlar için yakılmış,

[_Dışarıdan hareketler._

Ve yine de sunuyor
Hoş geldin pastaları yok--
Veda yok!
Buda'ya dua yok,
Lotus seven,
Ve Kwannon'a da yok
O tamamen merhametli.
Ama içe, içe
Gözlerini çeviriyor
Bu yabancıyı görmek için,
Mesih-tanrı'nın rahibi.
Dışa, dışa,
Her zaman bakıyor
Ve her zaman dinliyor,
Her zaman, onun için!...
Ah, sahte, sahte olan!
Ölülere sahte--
Sanko'ya sahte!...

_O-Ume_ (_daha da sıkıntılı_). Yaşlıların sözleri
Yapraklar gibidir,

[_Sesi kırılır._

Sonbahar yaprakları gibi
Her zaman çırpınan.

_Ama._ Ve gençlerin sözleri----

_O-Ume_ (_perişan oluyor_). Ah, susmayacak mı!...
Bu hizmetçi,
Annem
Ölürken beni terk eden,
Kalbimi böyle boşa mı harcayacak?

[_Kolunun altından ağlıyor._

Sanko'dan korkuyorum,
Ve birçok
Dünyanın korkuları etrafımı sarıyor--
Birçok karma
Acı ve tutkunun,
Doğumlar ve yeniden doğuşların.

_Ama._ Ve bunun sebebi
Bu kötü rahip
Yüreğinin kapısında duruyor.

_O-Ume._ Ona hakaret mi edeceksin?

_Ama._ Lanet olsun ona!

_O-Ume._ Ama!

_Ama._ Dua ediyorum!

[_Yavaşça kalkar._

Ve lanet olsun ona.

[_O-Ume titreyerek bakar._

Çünkü, ey kör,
Onun tarafından kör edilen,
Bilmiyor musun
Halk duydu
Seni nasıl
Senden atmasını emretti
Evinin tanrılarını?
Kutsanmış Buda
Ve tüm tabletleri
Sakladın, atalar?
Ai, duydular
Ve bu gece dirildiler!
Bu ölüler gecesi
Onlar dışarı çıktılar,
Onlara liderlik etmek için Sanko ile birlikte--
Yıkmaya gittiler
Rahibin evini!
Tapındığı
imgeyi yok etmeye gittiler!
Gitti----

_O-Ume_ (_çarpık_). Ama!

[_Ondan çekinir ve sonra bitkin bir şekilde konuşur._

Hiçbir zaman
Güven olmaz mı?
Sadece kaybolan inanç mı? Bu biliniyordu--
Ama benden saklandı,
Sessizce saklandı,
Sanko için mi saklandı?...
Ey efendi Buda,
Sen mi, yoksa Mesih mi,
Tehlike var mı?----

[_Ona döner._

Kötü yaptın!

_Ama._ Ben iyi yaptım.

_O-Ume._ Kötü! Ve sana da kötülük gelecek!
Çünkü sen
Böyle mi düşünüyorsun
Beni
Kader yolumdan alıkoymak için?
Hayır, bulacağım!
Buda ve tüm
Atalardan kalma tabletleri
Duvardan indireceğim,
Ve onları benden
Nehre atacağım...
Denize doğru akıp gidecekler.

[_Döner ve tapınağa gider._

_Ama._ O-Ume! O-Ume!

[_Kimonosunu yakalayarak._

Terk edilmiş tanrılar
Asla affetmeyecek!
Tanrılar--ve insanlar!
Sen olacaksın
Eta, bir dışlanmış,
Onlardan kovulmuş.
O-Ume!

[_Kız tapınağı alır._

Babanı hatırla
Öldü, ve anneni.
Onlar
Parmaklarının etrafında
Havalanıyorlar,
Baygın, kırgın!
Duraksamayacak mısın?

[_O-Ume devam ettiğinde._

Ah Sanko için! Sanko için!

[_Kapıya doğru koşar._

Sanko! Sanko!

[_O-Ume hareketsiz durur._

Sanko!...

_O-Ume_ (_bir duraklamadan sonra_). O zaman orada bekler?

_Bir Ses_ (_olmadan_). Ama! (_daha yakın_) Ama!...

[_SANKO bahçeden içeri girer, perişan ve nefes nefese, ama
kontrollü. Bunu yaparken O-UME tapınağı düşürür ve resim
dışarı düşer._

_Sanko_. O-Ume! O-Ume!

[_Ama hızla dışarı çıkar._

_O-Ume_ (_yine hareketsiz_). Şerefli dost!

[_Cilalı bir öfkeyle._

Sen benim bahçemde mi oturuyorsun?
Ve benim evim
senin evin gibi mi?

_Sanko._ Lütfen affet!...

_O-Ume._ Ve sen burada
Ama ile bana karşı komplo mu kuruyorsun?

_Sanko._ O-Ume bilir
Samurayın onurunu.

_O-Ume._ O-Ume öyle düşündü,
Ama artık öyle düşünmüyor!

_Sanko._ Ah erik çiçeği!
O zaman onun da
Dikenleri ve zehiri var mı?

_O-Ume._ Evet, Sanko'nun eli için!
Eylemi bilerek
Nereden geldiğini bilerek.
Bilerek ki ...

[_Gergin bir şekilde keser._

Rahibin evi nerede?

_Sanko_ (_öfkeyle_). Nehre atıldı!

_O-Ume._ Ai, çünkü görüyorum
Elindeki kanı
Yırtık kirişlerden!
Kırmızı, kırmızı kan
Öfke eyleminin.
Bu yüzden sana söylüyorum,
Kaba samuray,
Bir can için değil,
Bir can için bile,
Senin olacağım.
Lütfen ... beni bırak.

[_Eline bakar ve gider._

Ve yine de ... (_dururken_) ... böyle değil!

[_Çabalar._

Rahip bana
Yaranı sarmamı söylerdi.
Ve sen bir zamanlar
Sanko benim dostumdun!--
Elini uzat!

[_Bunu yapar._

Kan----

_Sanko_ (_ani bir şiddetle_). Kan onun!

[_Bir çığlık atarak geri düşerken._

Onun! Onu öldürdüm!

[_Alaycı bir şekilde._

Ve onun hayaleti
Buraya uçarak gelmedi mi?
Soğuk bir şekilde uçarak?
Burada inleyerek
Asılı değil mi
Çatı ağacına
Seni özleyerek?
Karanlıkta yatıyordu--
Biri onunla yatıyordu--
Nehre kaçan biri.
Ama onu öldürdüm
Böylece asla
Buda'dan
Ve babalarından dönmeyesin;
Onursuzca dönmeyesin
Seni selamlayanların hepsinden.

_O-Ume_ (_sonunda konuşma geliyor_).
Ah! A-hi! Öldürüldü!...
Olamaz!

_Sanko_ (_kanlı bir kılıç çekerek_). Ve bu çiyden ıslanmış mı?

_O-Ume._ Bırak delsin
Kendi kalbini, samuray!
Çünkü asla
Bir daha
Barışı bulamayacaksın.
Dua edeceğim
Nippon efendisine,
Şogun'a--
Buraya Mesih-rahibe giriş izni verene.
Hayır,
Kendim öleceğim
Kendi kalbin tarafından
Nefret edilesin diye.

[_Nehre doğru yönelir._

Kendimi
ruh dünyasına
Atacağım
Ve ölülere
Sana kötülük getirmelerini emredeceğim!
O zaman rahip ...

[_Kesilir--çünkü çardakta duran rahip solgun ve
hayali. Nehirden merdivenlere kadar geldi.
SANKO onu görünce, sanki bir hayaletten gelmiş gibi sırtını koparır. Bir duraklama, sonra rahip
kutsal bir şekilde konuşur._

_Rahip._ Mesih sana bakar,

[_Bir haç kaldırır._

Sen, bir katil--
Her ne kadar
ben olmasan da öldürdüğün.

[_SANKO bakar._

Biri benimle yattı,
Nazik bir hizmetçi,
Pelerinimde uyudu... onu sen öldürdün.

[_İleri adım atar._

Mesih sana bakar.
Seni affedecektir.

[_Bir duraklama._

_Sanko_ (_iyileşerek_). Rahip!

_Rahip._ Seni affeder.

[_Haçı ona doğru tutar._

_Sanko._ Sekiz milyon
Tanrı adına, benimle alay ediyor!

[_Onu yere fırlatır._

Ve yok olacak
Ya da bu köyden gidecek!

_Rahip._ Evet... ama sadece
Ne zaman gidecek bu kız
Hâlâ putlarına tutmak istediğin.
Onu takip etmeli
Cennetin Haçı.

_Sanko._ O takip edecek
Ey rahip, ama ben.

_Rahip._ Katil, dur!...
Bir Cehennem var
Kaybolanların yandığı
Söylediğin gibi sutralar.

[_Sanko kılıcını kaldırır. _

Duraklayın! ve vurmayın!
Vurulmuş Mesih
Artık çekişmeden
Ellerimi tutmuyor.

[_Üzerinde kuleler._

O-Ume, size emrediyorum
Şimdi taptığınız
yaldızlı tanrıları atın.

_Sanko._ Ve yasaklıyorum
O-Ume _hareket etsin_.

_O-Ume_ (_her ikisine de aldırmadan_). Ve ben, O-Ume,
Üzerinde kavga ettiğiniz,
Ve Mesih ile Buda arasında
parçaladığınız,
Ben, O-Ume, bitireceğim.

[_BUDA'yı yerden kaldırır ve haçı başının üzerinden._

Bütün tanrılar terk edilsin--
Bunlar gibi!

[_Nehre gider ve onları atar. Sonra giderek artan bir tutkuyla
onların dehşetiyle karşılaşır._

Hepsi olun!
Ve siz gidin
Sonsuza dek!
Çünkü eğer tekrar
yüzlerinizi görürsem,
Eğer tekrar
Saatlerimi yas tutarlarsa,
Eğer tekrar
Fuji orada dururken--
Nehir beni de yutacak.
Ölüler üzerine yemin ederim.

[_Ona hayretle bakarlar, sonra yavaşça, sessizce dışarı çıkarlar. O topuklarının üzerine
çöker, ellerini kavuşturur ve önüne bakar. Nehirdeki
ışıklar sürüklenir._

PERDE

ÖLÜMSÜZ CAZİBE

KARAKTERLER

VISHWAMYA _Ünlü Bir Münzevi_
RISHYAS _Oğlu, Genç Bir Aziz_

SUNANDI _Anga Rajahı Sarayından Yaşlı Bir Kadın_

KOIL _Saraydan Genç Bir Kız_

ÖLÜMSÜZ CAZİBE

ZAMAN: _Hindistan'ın antik çağları._

SAHNE: _Ganj yakınlarındaki bir ormanda, VISHWAMYA ve RISHYAS'ın inziva yerinin önünde. Kusa otlarıyla kaplı ve ağaçlarla
sarkmış açık bir alandır--inziva yeri, topraktan ve
banyan'ın sarkan köklerinden yapılmış bir hücredir ve önünde bir geyik derisi bulunan bir sunak vardır. Parıldayan ışıklar ve akan su,
gölgelere nüfuz eder ve kutsallığı, SUNANDI'nin ortaya çıkmasıyla kısa sürede bozulur,
KOIL'i, sırayla sertlik ve yalvarmayla,
kendisiyle birlikte içeri girmeye zorlar._

_Sunandi_ (_etrafına bakar_). Yer, mücevher kuşum! Onun yeri!
Peepul ve asoka'nın bu dallarının altında
Genç aziz ikamet eder
Kısıtlayıcı babasıyla
Sabah, akşam ve öğlen Vedaları söyler,
Ve şimdi ormanın bir yerlerine gittiler
Kurban için meyve ve çiçek toplamak için.

[_Bir sırıtışla._

Ama o, oğlan, yakında geri dönecek, güzelim.

_Koil_ (_serbest bıraktığı_).
Ve sen beni şehirden buraya çektin
Tutkuyla kutsal göğsüne girmek için mi?
Dans edip şarkı söylemek ve onu yakalamak için mi?
Sen bana erkeklerin kazanma hilelerini öğrettin,
Kobra büyücüsünün öğrettiği gibi,
Onu aziz masumiyetinden çekip çıkarmalıyım,
Ve doğduğum güzellikle
Onu dolaştırmalıyım?...
Sen, ey Sunandi, kötü bir kadınsın,
Beni ona sürüklemek için!

_Sunandi._ Ve sen sinekler gibi konuşuyorsun!
Tanrıların yiyecek veya kıtlık ektiğini bilmeyen.

[_Sertçe._

Sana söylüyorum ki göklerin büyük Indra'sı
Bize öfkeli
Ve bize yağmur göndermeyecek,
Böylece en bilge Brahminler yemin eder--
Bu çocuk,
Bu aziz, Raja'ya getirilene kadar!
Ölecek miyiz çünkü başka türlü değil
Şimdi onları baştan çıkararak yatıştırabiliriz?

[_Yine dik dik bakıyor._

Ve kadınlar neden güzeldir, kurnaz Koil'im,
Ama o zaman erkekleri baştan çıkarmak için, bizi almaya çalıştıklarında----

_Koil._ Sunandi!

_Sunandi._ Öyle, bilgisiz kız!
O zaman sus
Ve emrettiğimi yap.

[_Yine yaltaklanıyor._

Ama tatlı bir iş olacak, neşeli Koil,
Çünkü genç aziz
Tanrı doğumlu olandan daha güzeldir,
Vücudu sıcak altın ve lotos-kıvraklığı gibidir--
Yüreğinizde titreyen ihtiyaçlar için yaratılmıştır.
Ve gözleriniz ona odaklandığında, tutku yıldızları gibi
yanıp tutuşacaklar.

_Koil._ Ve huzurunu yakıp yok edecek--
Ki bu, tüm dünyalar boyunca azizliğin
incisi!
Babası hariç, garip ve korkunç,
Ve çileler boyunca güçlü--Laneti yüz doğum kadar ağır olan--! Aman güvenmeyelim! Çok genç bir aziz
Yalnızlığın kutsal eşi olmalı.
Onun bana böyle bakmasını istemezdim,
Çünkü o aşktan masumdur, ne de hiç
Henüz bir kadının yüzüne bakmamıştır.

_Sunandi. _ O zaman eğer yapmazsa senden nefret etsin! Çünkü
Sadece kadınların yüzlerinde güzellik vardır
Ve güzelliği görmeyen ölü gibidir.

[_Başlar._

Ama ha? O mu?
Hayır, sadece muhabbet kuşları,
Senin gibi gevezelik eden, aylak kız!
Öğretilerime kim direndi ki!
Sana söylüyorum, artık bu iffetleri cıvıldatma!
Eğer Raja'ya geri dönersen
Ve onsuz,
O zaman ne olacağını biliyor musun?

_Koil._ Bilmiyorum.

[_Bir ses duyar._

Ne de umurunda. Geri döneceğim.

_Sunandi._ Dur, kız.

_Koil._ Durmayacağım.
Diğerlerini baştan çıkaracağım, ama----

_Sunandi_ (_onu tutarak_). O _sevecek_!

[_RISHYAS yavaşça yaklaşır, ilahi söyler._

Ve sen talihin göğsünden emzirildin
Bir azizin bakacağı ilk güzel olmak için.
Cazibeni iyi kullan--ve onu büyüyle zincirle.

[_Kızın sese hayran kaldığını görür ve ormana girer.
RISHYAS hemen karşıdan içeri girer, yüklü ve şarkı söyler_:

Yükselen güneşin ruhu!
Şimdi adak saati geri dönüyor.
Sana meyve ve çiçek getiriyorum,
İşte onları al, ey büyük--

[_Onu görünce kopar ve adak kollarından yavaşça düşer._

_Koil_ (_uzun ve titreyerek bakarken_).
Ey aziz, seninle barış var mı ve her şey yolunda mı?
Ve yiyecek için yeterli kök ve meyven var mı;
Ve bu yapraklı yürekli inziva yerinde kutsal Vedaları söylemekten zevk alıyor musun?

_Rishyas._ Ey parlak olan, evet--her şey ilahi bir şekilde iyi.
Ama sen neredensin?
Ve nereye gidiyorsun?
Ben sadece burada yaşadım, daha önce değil
Bu kadar güzel bir görüntünün düştüğünü gördüm mü--
Apsaraların kanat çırptığı göklerden bile.

_Koil._ Ben güzel değilim, ey Vishwamya'nın oğlu,

[_Korkarak._

Ama çok uzaklardan geldim.

_Rishyas_ (_hızla_). Ve sana ellerin ve ayakların için
Ne de meyve ve otlar teklif etmedim!
Bu kusa hasırının üzerine
Ya da bu vahşi antilop derisinin üzerine
Oturmayacak mısın, Ve sandaletlerini çıkarmama izin vermeyecek misin?--Ey tatlı aziz,
Çünkü aziz çok parlak biri olmalı!--Sana
dokunmak ve bakmak çok tatlı olacak! Çünkü bu yerde başkasını görmedim--
Sadece babam,
O yaşlı ve güçlüdür
Düşüncelerinde beni düşünürdü.
Ama sen de güzelsin. Oturmayacak mısın?

_Koil._ Hayır, dindar kişi,
Kutsal suya dokunmak benim için uygun değil--yine de sana teşekkür ediyorum.

_Rishyas._ Senin için uygun değil mi? Ah,
Bu kadar güzel olana, her şey daha uygun değil mi?
Biliyorum, sen tüm devalardan daha iyisin.
Ve seni sadece bir an için görmüş olsam da,
Senin izlediğin
kutsal yeminleri takip etmek isterim.
Senin için her şeyi yaparım.
Sana baktığımda
Bütün bedenim ateş gibidir
Kurban keserken sunağın üzerinde.
Yiyecek veya içmeyecek misin?

_Koil._ Senin ellerinde değil. Ama bak, ey kutsal olan, işte nadir kekler,
Uzaklardan benimle birlikte getirildi ve işte soma,
Parıldayan ve ilahilikle hazır,
İçeni neşeye yükseltmek için.
Sen de benimle iç!

_Rishyas._ Ah, memnuniyetle; ver onu.

[_Şişeyi alır; derin derin içer._

Harika ve bilgelik şarabıdır bu,
Çünkü şimdi seni daha da güzel gösteriyor
Öncekinden.
Ah, etrafıma bakmama izin ver,
Ve alnını ve uzuvlarını çiçeklerle taçlandırayım.

[_Birkaçını alır ve onları onun üzerine dolar._

_Koil_ (_titreyen_). Ve sen güzelsin. Bu yüzden sana da
Çiçekler öreceğim. Ve gör, ve gör,
Ah, Rishyas, gör,
Çünkü seninle dans edeceğim--
Dünyadaki tüm hayalperestlerin dansı!

[_Vücut örtüsünü çözer ve dans etmeye başlar--önce yavaş sonra daha baştan çıkarıcı bir şekilde, onu hayretle takip ederken. Sonra sonunda
ona yaklaşır ve mırıldanır_:

Yüreğinizi doldurmuyor mu, Ey Rishyas,
Özlemle?

_Rishyas._ Evet, evet, evet. Ve arzuyla,
Nedenini bilmiyorum, dudaklarımı dudaklarınıza koymak!
O zaman hayat, öyle görünüyor ki, onu bağlayan tüm kötülükleri patlatırdı. [_İçgüdüsel olarak; onu kucaklayarak._

Ah, bu şimdiye kadar bildiğim tüm diğer kutsallık sevinçlerinden daha tatlı.
Sesin, ilkbaharda oynayan
koillerin flütüne benziyor.

_Koil._ Ve benim adım Koil.

_Rishyas._ Ve sana karşı hissettiğim bu şey nedir, ey bilge?
Geldiğin göklerde, adı nedir?
Öyle safsın ki bana kesinlikle söyleyebilirsin?

_Koil._ Ey kutsal olan, insanlar buna aşk diyor.

_Rishyas._ O zaman aşk, babamın meditasyonlarının getirdiği tüm diğer mutluluklardan daha iyidir.
Ve tüm yaşamların sonu boyunca seni böyle tutmak için,
Ve kollarını bana dolamak için,
Asoka'nın etrafına sarılmış asmalar gibi.
Beni bulduğun için mutluyum,
Ve beni asla terk etmeyeceksin.

_Koil._ Hayır--sonsuza dek!

[_Daha tutkuyla._

Ama şehre benimle gideceksin
Ve orada Brahmin ayinleriyle kocam yapılacak.

_Rishyas._ Bu nedir bilmiyorum--ama ben
Koca olacağım ve senin için daha fazlası. Şimdilik öyle görünüyor ki
Ormandaki kaplan bile
Ne de korkunç bir enkarnasyon
Seni benden koparamaz.

_Koil._ O zaman hemen gel, şimdi,
Ve ben senin için bir şampanya çiçeği olacağım,
Tatlı bir şekilde ve sonsuza dek göğsüne sallanacağım.
Ve sık sık senin için dans edeceğim ve şarkı söyleyeceğim
Ve seni seveceğim, Rishyas, bir deva kraliçesi gibi!
Hemen gel, ormanda bizi yönlendirecek biri var.

_Rishyas._ Evet, ah evet! (_hatırlayarak_) Ama kal! babam!
Önce ona bu bilgeliği kazandığımı söyleyeceğim.

_Koil._ Hayır, hayır!

_Rishyas._ Evet! (_seslenir_) Baba! baba!

_Koil_ (_dehşet içinde_). Rishyas, hayır!
Ama gel, çabuk benimle gel.

_Rishyas_ (_şaşkın_). Korkuyor musun?

_Koil._ O çok yaşlı!... Ne yaptığını tahmin edemiyorsun.
Acele et, yoksa yasaklayacak.

_Rishyas._ Onu tanımıyorsun.
Çünkü ona senin daha kutsal bir aziz olduğunu söyleyeceğim
Adımlarımı yönlendirmek için,
O zaman bana gitmemi söyleyecek.
Ho! baba! ho!

_Vishwamya_ (_duydum_). Oğlum, sen mi çağırdın? Ben mi geliyorum.

_Koil._ Ah, kaçmalıyım--

_Rishyas_ (_sersemlemiş_). Anlamıyorum.

_Koil._ Sunandi! Konuş, Sunandi!--Ah, geliyor.

[_VISHWAMYA içeri girer ve onu görünce hayretler içinde kalır. SUNANDI içeri girer
görünmeden. Derin bir gerilim._

_Rishyas_ (_anlamadan_).
Görüyorsun ya, baba, burada birini buldum
Kutsal ve Apsaralardan daha güzel.
Ve onu takip edeceğim, o bir tanrıça.
Çünkü sadece onunla olmak istiyorum,
Ve bana bu arzunun aşk olduğunu öğretti.
Ah ve onu seviyorum,
Ve yine de
İçimdeki mucizevi aşkın ne olduğunu iyi bilmesem de,
Yine de bu inziva yerinden daha iyidir.
Çünkü beni... Ama içinde ne yanıyor?

_Vishwamya._ Oğlum, kandırılmışsın. Elini bırak
Seni yıkıma götüren.
Bakmıyor musun
Ne tür bir yaratığı böyle kavrıyorsun?

_Rishyas._ Evet, evet--bir deva!

_Vishwamya._ Deva! Bu bir kadın,
Ve kadınlar rüzgar gibi hilelerle doludur,
Ve azizleri Swerga'nın dinlenmesini terk etmeye teşvik ederler.
Zihnini yönetmek isteyenin onlarla hiçbir ilgisi yoktur.
Elini bırak ve onu gönder.

_Rishyas_ (_şaşkın_). Uzaklaş!
O benden ve bensiz asla gitmeyecek.
Eğer kadınlar senin dediğin gibi kötüyse, o kötü değil,
Bu yüzden o bir kadın değil.

_Vishwamya._ Ey boş çocuk!
Tutkunun ormanında! Hemen ondan kurtul!

_Rishyas._ Yapmayacağım. Ona kutsal bir şekilde tapıyorum.
Ve bana cennetten bir içki verdi
Uzuvlarımda tanrısallığı yayan.

_Vishwamya._ Ve ölüm ve doğumların sonsuzluğu!--
Bu çiçekler (_boynundaki_) ve onun yapmacıklığı seni büyüledi!

[_Onları yakalar._

Onları koparıp yere sererim.

_Koil._ Rishyas! Rishyas!

_Rishyas._ Korkma, Koil'im;
O benim babam
Ve seni tanımıyor,
Çünkü eğer o olsaydı, seni benim tuttuğum gibi tutardı.
Ya da belki de pek memnun değildir
Çünkü seni ondan daha kutsal buluyorum.
Ey baba, huzur. Zihnini kontrol et. Elveda.
Ben onunla gidiyorum.

_Vishwamya._ Aldatılmış çocuk! Sen olmayacaksın.
Bütün bu yıllar boyunca, onun ininden,
Kara öfkemi serbest bırakmadım. Ama bu kötü olan
Ve senin bedensel yolları takip etme arzun
Beni zorla. Gel, gel ondan!

_Rishyas._ Asla yapmayacağım.

_Vishwamya._ O zaman seni sürükleyip onu uzaklaştırmalıyım.

[_KOIL'e vurur._

Uzaklaş, şehvet-şey! Uzaklaş!

_Rishyas._ Oh, oh! Oh, oh!

[_Dehşet içinde._

Bir iblis içine girer ve seni kandırır
Böylece, kutsal olana vurmak için. Tut!

_Vishwamya._ Hayır, onu öldürsem de!

_Rishyas._ Öldürmek mi? Ey kötülük!

[_Kurban odununu kapar._

Ellerini mi döveyim?--Ona bir daha dokunma.

_Vishwamya._ Vahşice övünen çocuk! İçki ve bu iğrenç kız
Seni çileden çıkardı. (_Koil'e_) Uzaklaş!

_Rishyas._ Ona aşağılık deme!

_Vishwamya._ Günahtan daha aşağılıktır o!

[_Yine vurur._

_Rishyas_ (_kontrolsüzce_). Ölümcül bir eylem yaparsın.

[_Silahla üzerine atlar ve onu hızla yere
--düşürür--sonra bir çığlıkla geri çekilir. Yaşlı adam boşuna ayağa kalkmaya çalışır._

_Koil._ Oh, oh!--ne yaptın!

_Vishwamya_ (_ölümcül şekilde yaralanmış_). Öldürüldü... babasını öldürdü!
Ve aydınlanmayı... ve huzuru... sonsuza dek kaybetti!

[_Bir mücadeleden sonra, korkunç bir şekilde._

Ama günahın meyvesini mideye indirmek için değil!

[_KOIL'i açar._

Acı karmaların laneti senin üzerine olsun! Bir solucan olarak doğ ve balçıkta sürün,
Onlarca yaşam boyunca bir yılan ol ve
Cildini çirkinlik, nefret ve dehşet içinde dök!

_Koil._ Oh, oh!

_Vishwamya._ Her ölümde
Hiçbir zaman erdem elde etmekten umutsuzluğa kapıl!

_Rishyas_ (_dehşete_). Baba!

_Vishwamya_ (_ona_). Evet!

[_Gücü tükeniyor._

Aşk için, kanlı suçlu çocuk, kalbine
kaydırdığı aşk, dünyanın lanetidir,
Bütün nesillerin ölümsüz cazibesi!
Kolların onun bedeni etrafında ağrıdı,
Ama bil ki onun geldiği şehirde
Bütün kötü adamlar kalplerinde bu ağrıyı hisseder. Ve ondan kurtulabilmen için şunu bil:
Kolların, sadece seninkiler,
Bu zehirli çiçeğin etrafında dolanmadı--ama, belki de,

[_Geriye doğru batıyor._

Birçoklarının kolları.

_Rishyas_ (_acı içinde irkilerek_). Ne demek istiyor?

[_Anlamadığı duygularla._

Koil, ne dedi?

_Koil._ Ah, bırak beni!

_Rishyas._ Bir sürülerinin kolları mı? Bu doğru olamaz mı?

[_Yarım doğmuş düşünceler tarafından işkence görüyorum._

Ah, şeytan tuzaklarına mı düştüm?
Güzellik dindarlığın çiçeği değil midir?

Konuş.

_Koil._ Ben giderdim!

_Rishyas._ Acı sadece daha karanlık bir acı!

_Koil_ (_uzun süre bunaldım_). Ben kutsal değilim--ne de kirlilik değilim! Ama buraya sadece bir kişi gönderildi--Ah, tanrılar
Bize günah işlememizi emretti, sonra da bizi felaketle düşürdü!

[_Hurries, dehşet içinde duran SUNANDI ile birlikte ağlayarak uzaklaştı.
RISHYAS sersemlemiş bir şekilde durdu, sonra anlayış onun üzerine doğdu ve
bir acı fırtınasında babasının cesedinin yanında düştü._

SON

ÇOK TANRI
CALE YOUNG RICE

"Bu şiirler parıldayarak, parıldayarak Doğu ile dolu... Bay Rice'da emin olduğum şey, burada bizim olduğunu iddia edebileceğimiz bir Amerikalı şairimiz olduğudur." _The North American Review_ (_William Dean
Howells_).

"Bay Rice'ın liderlik yeteneği var ve o, hesaba katmamız gereken bir güç." _The Boston Transcript._

... "Burada, şiirde yapılabilecek en iyi şeyi işaret eden hedefe ulaşmaya çalışan bir şair buluyoruz." _The Book News Monthly_ (_A.
S. Henry_).

"Gerçek şairlerin ülkede dolaştığı eski güzel zamanları hayıflanan kötümserleri duyduğunuzda ... günümüzde yazan gerçek bir şair olan Cale Young Rice'ın neredeyse her şeyini alıntılamayı ihmal etmeyin... O kadar muhteşem işler yaptı ki, onu yeterince övmek mümkün değil."
_The San Francisco Call._

"'Many Gods'ta sahneler Doğu'ya ait ve Loti, Arnold veya Hearn'ün Doğusu olmasa da, yine de derin düşünceler, ihtişam, gizem ve incelikli bir hayranlık yeri. Bu tür dizeleri melodileri, biçimsel onurları, imgelerin güzelliği ve ilhamın yüksekliği için alıntılamak cazip geliyor." _The Chicago Journal._

"'Love's Cynic' (ciltteki uzun bir şiir) Browning'in en iyi eseri olabilir." _Pittsburg Gazette-Times._

"Bu ciddi ve her açıdan başarılı bir eser... içinde klasik olacak şiirler var." _Passaic_ (_New Jersey_) _News._

"Bay. Rice, sanatının yaşayan ustalarından biri olarak selamlanmalı, daha büyük şeyler için
ondan medet umabiliriz." _Presbyterian Advance._

"Bu kitap birçok açıdan dikkate değer bir eser. Şiirler
gerçekten şiir." _The Nashville Banner._

"Bay Rice'ın şiirsel oyunları yüksek bir başarı seviyesine ulaşıyor.... Fakat
bu şiirler her zamankinden daha yüksek bir vizyon ve daha kesin bir ifade ustalığı gösteriyor." _The London Bookman._

_Net, 1,25 $ (_posta ücreti 12c._)

AVIGNON'DA BİR GECE
CALE YOUNG RICE

_Donald Robertson tarafından başarıyla üretildi_

"Browning'den bir sayfa kadar canlı. Bay Rice'ın dramatik
nabzı var." _James Huneker._

"Dramanın tüm temel unsurlarını küçük bir pusulada kucaklıyor." _New York Saturday Times Review_ (_Jessie B. Rittenhouse_).

"Drama edebiyatındaki en çarpıcı durumlardan birini sunuyor ve doruk noktası daha iyi olamazdı." _The San Francisco
Call._

"İnkar edilemez bir güce sahip ve çok belirgin bir şiirsel başarı." _The Boston Transcript._

"Ruhsal bir trajedinin kalıcı bir izlenimini bırakıyor." _The
Churchman._

"'Charles di Tocca' ve diğer dramalarının yayınlanmasından bu yana,
Cale Young Rice haklı olarak bu zor formun önde gelen Amerikalı ustası olarak kabul edildi ve birçok eleştirmen onu en azından sanatının
dramatik tarafı açısından Stephen Phillips'in üstünde sıraladı.
Ve bu yargı 'A Night in Avignon' tarafından daha da doğrulandı. Bay Rice'ın 500 satırdan daha az bir sürede bu kadar güçlü bir dramatik etkiye sahip bu kadar mükemmel bir oyun
yaratabilmesi neredeyse inanılmaz." _The Chicago Record-Herald_ (_Edwin S. Shuman_).

"Bu muhteşem kompozisyonda şiirsel zenginlik var; her satırda bir duygu ve zarafet güzelliği. Etkileyici, metrik olarak
hoş ve dramatik olarak güçlü." _The Philadelphia Record._

"Dramatik edebiyattaki en çarpıcı durumlardan birini sunuyor." _The Louisville Courier-Journal._

"Bay Rice'ın kalitesinde bir şiirsel dramanın yayınlanması, Amerikan edebiyatının mevcut eğiliminde önemli bir olaydır. O, bu en önemli hareketin lideridir ve 'Avignon'da Bir Gece', diğer oyunları gibi, dramatik doğrudanlık, yüksek şiirsel coşku, şiirsel diksiyonun netliği ve ifadenin mutluluğu ile dikkat çekmektedir." _Chicago Journal._

"Bu, dramatik olarak anlatılan bir bölümdür ve ölçü en etkili şekilde işlenmiştir, serbest nazım için hoş bir değişiklik olmuş ve ilgiyi büyük ölçüde artırmıştır." _Sydney Lee._

"Birçok eleştirmen, Bay Bryce'ın Amerika'nın bir gün bir şairi olacağı öngörüsünü duyduğunda, ona Bay Rice'ı hatırlatmak isteyecektir."
_The Hartford_ (_Conn._) _Courant._

_Net 50c._ (_posta ücreti 5c._)

KIBRISLI YOLANDA
CALE YOUNG RICE'ın Şiirsel Bir Dramı

Minnie Maddern Fisk şöyle diyor: "Kimse şiirsel ve dramatik olarak üstün olduğundan şüphe edemez Stephen Phillips'in çalışmalarına" ve Bay Rice'ın Bay Phillips'le aynı seviyede olduğu sık sık teyit edilmiştir.

"Bir Amerikalı'nın aynı anda hem şiirsel değere hem de dramatik güce sahip bir oyun yazmış olması, yerli bir tiyatrocunun umudunu cesaretlendiriyor." _The New York Times_
(_Charles M. Hathaway, Jr._). "Oyunun en dikkat çekici özelliği, sürekli dramatik gücüdür. Şiirsel olarak sıklıkla büyük bir güzelliğe sahiptir. Ayrıca, kavramsal olarak yüce, üslup olarak berrak ve mutludur ve dramatik nabız her satırda atar." _The Chicago Record-Herald._

_The Springfield Republican_ şöyle der: "Karakterler güçle çizilmiştir ve oyun onurlu ve güçlüdür" ve sahnede başarılı olmazsa bunun "mükemmelliği" nedeniyle olacağını ekler.

"Bay Rice, iyi sürdürülen bir drama için gereken istikrar ve ağırlığa sahip olan günümüz şairlerinden biridir." _The Louisville
Post_ (_Margaret Anderson_).

"Eşit derecede hayal gücü, dramatik ifade, pitoresk etkinlik ve metrik uyum hakimiyetine sahiptir." _The London_
(_England_) _Bookman._

_T. P.'s Weekly_ şöyle diyor: "Zorlu üretim testinden başarıyla geçebilir ve ciddi şiire ilgi duyan herkes tarafından memnuniyetle karşılanacaktır."

_Glasgow_ (_İskoçya_) _Herald_ şöyle diyor: "Kıbrıslı Yolanda
incelikle inşa edilmiş; düzensiz boş şiir yoğun duygunun gerekliliklerine hayranlık verici şekilde uyarlanmış; karakterler sağlam çizilmiş; ve
doruk noktası iyi sahne sanatı ve şiirsel adalet amacına hizmet ediyor."

"İyi inşa edilmiş ve dramatik güce sahip içgüdüsel." _Sydney
Lee._

"Bir roman kadar okunabilir." _The Pittsburg Post._

"Burada ve orada neredeyse Shakespearevari bir nota vurulmuş. Yapım, düzenleme ve şiirsel yoğunluk açısından Stephen Phillips'in
çalışmalarıyla aynı seviyede." _The Book News Monthly._

_Net, 1,25 $ (_posta ücreti 10c._)

CHARLES DI TOCCA
CALE YOUNG RICE

"Bay Rice'a şapkamı çıkarıyorum. Oyunu şiirle dolu ve
bütünün perdesi ve asaleti dikkat çekici." _James Lane Allen._

"Baştan sona yüksek bir kalite duygusuyla okunan dramatik bir şiir.
Samimi, güçlü, tamamlanmış ve asil ve
sonuna kadar tarz ayrıcalığını sürdürüyor....
Helena'nın karakteri, dramatik ifadenin
büyük ustalarından hiçbirine layık değil." _The Chicago Tribune._

"Drama, bir Amerikalı yazar tarafından yazılmış en iyilerden biri.
Tüm tonu ustaca ve
sezonun gerçek edebi eserlerinden biri olarak sınıflandırılmalı." (1903). _Milwaukee Sentinel._

"Dramatik yapının yanı sıra şiirsel güç ve güçlü karakterizasyon açısından da dikkate değer bir his sergiliyor." _James MacArthur, Harper's Weekly'de._

"Bu oyunda birçok mükemmellik unsuru var. Konusu
kolayca ve büyük bir
dramatik güçle geliştiriliyor; karakterleri
sempati ve kararlılıkla çiziliyor; ve düşünceleri çok gerçek bir
güzelliğe ulaşıyor. Bu sayede yazar, oyunlarına hem edebi hem de
dramatik değer katmaya çalışan oyun
yazarları arasında sağlam bir yer edindi." _Richmond_ (_Va._) _News-Leader._

"Oyunun aksiyonu hayranlık uyandıracak derecede yoğun ve tutarlı ve sadece öğrenciye değil, aynı zamanda teknik okuyucuya da zevk verecek trajik durumlar içeriyor." _The Nation._

"Bir Amerikalı tarafından birkaç yıldır yazılmış en güçlü, canlı ve gerçekten trajik drama. Gerçek bir acıma duygusu, güçlü ama asla itici olmayan bir tutku, büyük bir samimiyet ve nüfuz, büyük bir yücelik ve dil güzelliği var." _The Chicago Post._

"Bay Rice, müziği kelimelere dönüştürme gücü, erkekliği ve söyleyecek
kendisine ait bir şeyi olması nedeniyle Amerika'nın en seçkin şairleri arasında yer alıyor." _The Boston Globe._

"Oyunun tamamı İtalyan Rönesansı'nın tanımlanamaz ruhunu yansıtıyor. Şiirsel üslup ve dramatik işlenişle bir sanat eseri." _The Baltimore Sun._

_Kağıt levhalar. Net, 1,25_ $ (_posta ücreti, 9c._)

NİRVANA GÜNLERİ
Şiirler
CALE YOUNG RICE

"Bay Rice, günümüzde birçok şairin neredeyse tüm
donanımını oluşturan teknik kurnazlığa sahip, ancak insan doğası ona her zaman daha fazla ... ve onda, tüm şiirlerin boş ve anlamsız bir şey olduğu his ve hayal gücüne dayalı sempati vardır." _The London Bookman._

"Bay Rice'ın notu bir uyarı çağrısıdır ve iki şiirinden, 'The Strong Man to His Sires' ve 'The Young to the Old', ilki kanında ırk içgüdüsü olan her adamın kalbine bir heyecan
gönderecektir, ikincisi ise her küçük şairin ve kötümserin
masasının üstüne basılmalıdır... 'Quest and Requital' dizisinin soneleri, büyük şiirin unsurlarını içerir." _The Glasgow_ (_Scotland_) _Herald._

"Bay Rice'ın şiirleri yapmacıklıktan tamamen uzaktır ve sanki bir sanat
formuna bürünmesi gereken bir şeyi ifade etme
içtenliği nedeniyle yazmış gibi görünüyor." _The Sun_ (_New York_).

"Tarayıcı şiir yazma yeteneği oldukça yaygındır... Ancak
satırların ardındaki ilham verici düşünce farklı bir şeydir; ve bu
sınırlandırılmamış düşüncedir - insan duygusunun
derinliklerine bakan net görüş - Bay Rice'ın şiirine ağırlık ve güç verir... Metrik becerisinin yelpazesinde, yaşayan zanaatkarların
en iyileriyle kolayca
bir aradadır... ve onda ... dramları ve şarkı sözleri kalıcı olacak bir şair var." _The Book News Monthly_ (_A. S.
Henry_).

"Bu şiirler, geniş bir bakış açısı, bireysellik ve düşünce güzelliğiyle işaretlenmiştir. Yazar,
kendilerini sanatsal ifadeye kolayca ödünç vermeyen
ve son derece değerli hale getirdiği
konular hakkında derin, samimi bir duyguyu ortaya koyuyor." _The Buffalo_ (_N. Y._)
_Courier._

"Bütün bunları, uçsuz bucaksız bir evren ve ruhun
sonsuzlukta birleştiği fikriyle birlikte ele alıyoruz.... Ancak,
cildin büyük şiiri 'The Strong Man to His Sires'" _The Louisville Post_
(_Margaret S. Anderson_).

"Şiirler çok fazla müziğe sahip... ve hatta yoğun hissin zirvesinde bile Bay Rice'ın fikirlerinin netliği,
çok sık ilahi ateşle birlikte gelen belirsiz sis tarafından gölgelenmiyor." _The
Boston Globe._

_Kağıt levhalar. Net, 1,25 $ (_posta ücreti 12c._)

DAVID
CALE YOUNG RICE'ın Şiirsel Bir Dramı

"Bundan çok etkilendim ve bir his kişisel
teşvik, sahne için böylesine ince ve yüce bir ürünün kanıtlarından geliyor." _Richard Mansfield._

"Cale Young Rice'ın içgörüsünü ve gücünü tekrar gösterdiği güçlü bir dramatik portre eseri. Daha önce 'Charles di Tocca'da yaptığı şeyi tekrarladı ve geliştirdi...
Gücünün birkaç örneği neredeyse Shakespeare gücünde olarak gösterilebilir. Gerçekten de trajedinin kesinlikle edebi değeri
tamamen olağanüstüdür. Bu,
cazibe ve güçle dolu
dramaya bir katkıdır." _The Chicago Tribune._

"Şiir, anlayış onuru, manevi
yücelik ve bitiş ve dize güzelliği açısından, Bay Rice'ın 'David'i,
belki de 'Kıbrıslı Yolanda'sından daha üstündür, ancak ikisi
neredeyse kıyaslanamaz." _The New York Times_ (_Jessie B.
Rittenhouse_).

"Bu tema daha önce hiç bu kadar layık bir şekilde ele alınmamıştı." _St. Louis Globe-Democrat._

"Sadece bir kelimeye ihtiyacı var, çünkü ülke çapındaki eleştirmenler tarafından
kabul edildi ve onaylandı." _Book News Monthly._ Ve yine: "Ancak
çok az son dönem yazarı dramatik serbest şiirin sırrını bulmuş gibi görünüyor; ve bu küçük sayıdan, Bay Rice, birinci değilse bile, en azından
üstün değil."

"Bay Rice, içgüdüsel dramatik ve şiirsel gücüyle, sahnenin gerekliliklerine dair
bilgiyi birleştiriyor." _Harper's Weekly._

"Bay Rice'ın bir İngiliz veya Fransız olduğunu söylemek güvenlidir,
ülkesinin en seçkin şiirsel oyun yazarı olarak ünü
daha evrensel bir tanınma işaretiyle güvence altına alınırdı."
_The Baltimore News_ (_Bay Rice'ın tüm oyunlarını yazdı_).

_Net, 1,25 $ (_posta ücreti 12c._)

SONG-SURF
(Plays and Lyrics'in Sözleri) CALE YOUNG RICE tarafından

"Bay Rice'ın çalışmaları doğa ve yaşamla geniş bir sempati ve hoş bir duygu özgünlüğü ve metrik uyum sergiliyor." _Sydney
Lee._

"Bay Rice'ın hayal gücü şarkı sözlerinde en başarılı şekilde işliyor. O bir
iyimserdir ve günümüzde bir iyimser karşı konulamazdır--ve o
kaba veya şiddetli bir acıma için fazla kutsal olan şeylere hassasça dokunabilir."
_The London Star_ (_James Douglas_).

"Bay Rice'ın en büyük yeteneği özünde liriktir. Şarkı sözlerinde kendine özgü bir
çekim ve melodi zarafeti vardır." _The London
Bookman._

"Bay Rice dış dünyanın güzelliğine karşı keskin bir şekilde duyarlıdır ve bu güzelliği kendi kendine şarkı söyleyen kelimelerde ortaya çıkarır."
_The Boston Transcript._

"Bay Rice'ın eseri her yerde gerçek hayal gücü ve duygu yüceliğiyle işaretlenmiştir." _The Scotsman._

"Bay Rice'ın eseri günümüzün en iyi Amerikalı şairleri arasında yer alır." _The Atlanta Constitution._

"Bay Rice'ın şiirleri ilham perisinin büyüsüne kapılmış. İlham, zarafet ve gerçek lirik kaliteye sahipler." _The Book News Monthly._

"Bay Rice'ın şiiri bir bütün olarak hem güçlü hem de hassas bir şekilde ruhsal. Bu sözlerin birçoğu gerçek romantik gizem ve çekiciliğe sahip... Böyle yazmak önemsiz bir konu değil. Sadece uzun bir çalışmayı değil, aynı zamanda hayatın güzelliği ve gizemi üzerinde uzun süre düşünmeyi de gösteriyor." _The Louisville Post._

"Bay Rice, tartışmasız Amerika'da yaşamış en büyük şairlerden biridir... Ve bu (daha önceki) şiirlerin bazıları gerçekten güzeldir." _The Times-Union_ (_Albany, N. Y._)

_Net, 1,25 $ (_posta ücreti 12c._)

YAZIYI YAZANIN NOTLARI:

İtalik metin alt çizgilerle belirtilmiştir: _italik_.

Yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar orijinalden alınmıştır.

Noktalama işaretleri not alınmadan düzeltilmiştir.

Açık tipografik hatalar aşağıdaki şekilde düzeltilmiştir:
Sayfa 4: Tho olarak değiştirilmiştir
Song-Surf için reklam: FİYAT RICE olarak değiştirilmiştir

Cale Young Rice'ın The Immortal Lure adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IMMORTAL LURE ***

***** This file should be named 36609.txt or 36609.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/6/0/36609/

Produced by David Garcia, David E. Brown and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
