*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Out of the Triangle (Üçgen dışında)
Yazar: Mary E. Bamford
Yayın Tarihi: January, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3660
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Out of the Triangle, by Mary E. Bamford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Out of the Triangle

Author: Mary E. Bamford

Posting Date: April 29, 2009 [EBook #3660]
Release Date: January, 2003
First Posted: July 5, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUT OF THE TRIANGLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ralph Zimmermann, Charles Franks ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi. Al Haines tarafından HTML sürümü.










Üçgen dışında.


Uzak Doğu'nun bir hikayesi.



İLE

Mary E. Bamford.



İçerik

  Üçgen dışında
  Esvidos'un kabakı
  Martin okudu
  BU ARADA
  Kuzen Harriet'in
  Comale's Revenge
  Panaderia'da
  Bayan Stratton'un gazetesi
  Dürüst Bir Günün İşi
  Timoteo
  Quang Po'nun zaferi
  Yeni iglo




Üçgen dışında




Bölüm I.


İskenderiye sokaklarından birinde bir ses çaldı.

"Günahkarlar, uzakta ya da gözlerinizi yere tut! Gözlerini tut
Zemin! "

Kutsal bir sepet taşıyan beyaz roblu ceres rahibeleri,
Alexandrian Caddesi aracılığıyla alayda yürüdü ve onlar
yürüdüler uyarılarını yüksek sesle ağladılar.

Yani, dört yüzyıl boyunca, Ptolemy Philadelphus'un hükümdarlığından bu yana,
Ceres'in rahipleri yürüdü ve kabullerini yüksek sesle aradı
Bu şehir aracılığıyla; Geç yıllarda erkekler bunu öğrenmişti
Kutsal sepetin tuttuğu, canlı bir yılandı,
günah ve ölüm yazarı.

Güneydoğu mahallesinde büyük Ceres tapınağından önce
Şehir, Crier portico'nun basamaklarında durdu ve ilan edildi
Onun davetiyesi: "Ellerden temiz ve kalpten saf olan tüm
Fedakarlığa gel! Düşünce ve tapu içinde suçsuz olan herkes
Fedakarlığa gel! "

Geçen insanlar arasında, delikanlı Heraklas geri çekildi. Ne zaman
Ceres'in kutsal sepeti onunla tanışmıştı, gözlerini aşağı doğru eğmişti,
kendini görmeye değersiz olarak görüyor. Ve şimdi, Crier'in
Davet, "Suçsuz olan tüm sen
Düşünce ve tapu, fedakarlığa gel! "Heraklas titredi.

Hızla acele etti ve geniş caddeden geçti
İskenderiye'nin güneyinde ayın kapısı.

Uzun zaman kapıya ulaştı, ama hızlı bir şekilde ileriye doğru itti
Mareotis Gölü'nün bağ frenli bankaları boyunca kısa mesafe.
Heraklas gözlerini kaldırdı ve gölün yanındaki üzümlerin nasıl
taraf ötesindeki çölün yanan beyazlığıyla tezat oluşturdu. .
göze çarpan kum, yanan Mısır güneşinin sıcaklığında parladı. A
İnce, en uygun sis, ısıtmalı, çorak yüzeyinin üzerinde hareket ediyor gibi görünüyordu.
Kumun korkunç denizi. Heraklas ellerini acı içinde uzattı
Çöllere doğru ve yüksek sesle ağladı, "Ey kardeşim, kardeşim
Timokles! Senden nasıl yaşayayım? "

Onun yanındaki gölün yumuşak dalgalanması alay gibi görünüyordu. .
Gözyaşları yavaşça yanaklarından aşağı doğru yuvarlandı,
Batı ve Güneybatı'nın acımasızca tepkisiz çöl. Daha sonra
Sefaletinde çaresiz olan Heraklas, avuç içi ile ellerini kaldırdı
ondan önce, bir Mısırlı duada geleneğinden sonra ve
Mısırlıların güneşin üreticisini düşündükleri ona hitap etti,
Tanrı Phthah, "Başlangıçların Babası", "Tanrıların ilki
Yukarı dünyanın. "

"Sana selam, Ey Ptahtanen," diye başladı Heraklas, "Büyük Tanrı
Formunu gizler. . dinlenirken izliyorsun; baba
tüm babaların ve tüm tanrıların. . . Gözlemci, en geçen
Sonsuzluk yaşları. "

Tanıdık sözler rahatlık getirmedi. Onunla
Parıldayan çöl, kardeşinin yüzünün anısına geldi ve
Heraklas Ptahtanen'i unuttu ve tekrar çaresizlik içinde ağladı.

Gözleri çöle doğru gerildi. Derinliklerinde bir yerde, onun
İkiz kardeş Timokles, Earth Heraklas'ta en çok varlık
sevilen, yaşadı,-veya belki de o zamandan beri geçen kısa haftada
İskenderiye evinden koptu, öldü. Timokles vardı
Kendi ailesinin tanrılarını, tanrıları kendi ölü babasını terk etti
Mısır tanrılarına hayran kalmıştı. Delikanlı tanrılara bile ibadet etmez
Roma. Timokles Hıristiyanlardan biri olmuştu ve
sonuç, eski bir
Inundation, Nil yakınlarındaki dykeslerden birini kesin. Bu suç, içinde
Roma yönetiminin günleri, emeğe kınanarak cezalandırılabilir.
Madenler veya çöl vahasına markalaşma ve ulaşım.

Timokles, suçun masum,-
İskenderiye'de ev sahipliği yapmakla suçlandığı süre boyunca
Yurtdışında kötü ayak işlerinde-sürgüne sürüklendi, çünkü
Hıristiyan değil mi? Yaşayan ya da ölü, çöl onu tuttu. Roma
İmparator, Mısır'ı yöneten Septimius Severus, son zamanlarda bir
Kimsenin Hıristiyan olmaması gerektiğini kararlaştırın. Ne umut vardı
Timokles?

"Asla geri dönmeyecek!" dedi Heraklas şimdi, düşük bir hıçkırık ile
Çöl gözyaşı dolu gözlerinin önünde yüzdü. "Ey Timokles!"

Yaprakların arasında çok uzak olmayan bir hışırtma vardı. Heraklas döndü
aceleyle.

Ama yalnızlığını rahatsız eden kimse değildi. Heraklas sadece gördü
Mısırlılar tarafından "HAC" veya "Hib" olarak adlandırılan bir ibis başı ve
Lad, Tanrı THOTH'DE KUŞULU OLARAK KUŞUNDA ŞERTE DİKKAT EDİN,
Mısır ve ayın Mısır tanrısı, bir jest yaptı
Yarı ilişkilendirme. Mısırlıların ne söylemeyeceğini hatırladı,
İlk ayın on dokuzuncu gününde bal yediler ve
Thoth onuruna yumurtalar: "Ne kadar tatlı bir şey gerçek!"

Heraklas ağır bir nefesle mırıldandı, "Timokles bana bulduğunu söyledi
'Gerçek' Ey Timokles, şimdi sana 'gerçeğin' tatlı mı? Oh, benim
Kardeşim kardeşim! "

Heraklas kendini üzümlerin arasına attı ve kullanılamayanını ağladı
göz yaşları. Bir pagan evinde yetiştirilen delikanlı çok az şey
Timokles'in terk ettiği Hıristiyan inancının tatlılığı
Tümü.

Heraklas'ın küçük kız kardeşi, çocuk Cocce, kaldırıma oturdu
İskenderiye'deki evinin Merkez Mahkemesi. Üçünün üstünde
Mahkemeyi gölgeleyen avuç içi. Küçük kızın yanında bir Mısırlıydı
Oyuncak, hamuru yoğuran bir adam figürü. Adam çalışırsa
Dize çekildi, ancak Cocce oyuncağı bir kenara atmıştı. Alt ve
küçük, kahverengi kafayı daha düşük battı, giderek daha uykulu kapalı
büyük, kahverengi gözler, çocuk taş bir masaya sarkana kadar
bir esir taş figürü tarafından desteklendi,
Masanın üst kısmının ağırlığı.

Heraklas mahkemeye girerken gözleri uykusuna düştü
Kardeş, ama daha yakından karşı olan taş esirini daha yakından not etti
Eğildi. Heraklas, esirden nasıl temsil edildiğini işaretledi.
masanın ağırlığının altında. Çocuğun gözleri şiddetli büyüdü. Esaret
Timokles içine girdiğinden beri acımasız bir şey gibi görünüyordu.

Heraklas kendini bir leoparın cildiyle kaplı bir koltuğa fırlattı ve
Palmiye yapraklarına, bir veya ikisi karıştırılan
bir koridordan gelen hafif rüzgarın altında,
Ahşap rüzgar-sails,-Terasların üzerine sıklıkla sabitlenmiş eğimli tahtalar
Mısır evlerinin üst kısımlarından-
hava.

İskenderiye sokaklarından doğan Heraklas'a benziyordu.
Belli yeni, yarı duyulan sesler gelin. Dinledi ama hiçbir şey
Kesin kulaklarına ulaştı.

Uzunluğunda, bir dizi sütun içinde hareket eden bir köle
mesafe, Heraklas adamı çağırdı ve nedeninin ne olduğunu sordu
Hafifçe duyulan sesler.

"İnsanlar bazı Hıristiyanların mallarını yok ediyor,"
Adı athribis olan köleyi alçakgönüllülükle cevapladı; Ve Heraklas,
Cevapla hızlı bir şekilde sokuldu, sabırsızca adamı uzaklaştırdı.

Yalnız kalan Heraklas başını gururla kaldırdı. Görmezden gelirdi
ağrı. Hıristiyanlar ile ne ilgisi vardı? Onu izleyen o
IŞİD Tapınağında Kutlama Gecesi; o, biraz yakaladı
o tanrıça için kutsal gizemlerin görüşü; o, giymişti
sert keten bornoz ve bir aceminin izlediği bu sembolik elbiseler
Rüya ile tetiklenen gecesi-Hıristiyanlarla ne ilgisi vardı? İstemek
Timokles, İmparator'un kimsenin olmaması gerektiğine dair emrini gözlemlemişti.
Hıristiyan olun! Heraklas inledi.

Görevden alınan insan köle, athribiler, dikkatli bir şekilde geri döndü
sütunlar ve gülümsedi. Hiçbir referansdan daha iyi bilmiyor
Hıristiyanlar bu ailenin kalplerini bıçakladılar. Athribiler
Kendisi Hıristiyanlardan nefret ediyordu. İskenderiye'de olmayı özlemişti
Bu an sokaklar, o da, yağma özgürlüğünde olabilir
Hıristiyanların evleri. Hangi mücevherleri bulabileceğini kim bilebilirdi? Ve o
Bir koridorun kaldırımını parlatarak burada kalmalı, bu tür şeyler olduğunda,
sokaklarda yapıldı! Karanlık gözleri tekrar baktı.
Heraklas'ın başı eğildi.

Gizli bir athribiler mahkemeyi gözden kaçırdı. O dişli
Koridorlardan geçiyor.

"Nereye gitsin?" Eşikten başka bir köle sordu.

"Bazı mercekler almak için pazara gidiyorum," diye cevapladı Aktribis;
Ve geçerek, hızla portalı ve caddeyi kazandı.

"Birincisi, merkinlerden daha iyi olanı bulabilir,"
Kendisiyle iletişim kurdu, o zaman yaralandı ve
Heyecanlı kalabalıklar. "Bir Hıristiyanın mücevherleri olmalı mı, ben yok mu? Ben, kim
Tanrılara sadıkım! "

Bununla birlikte köle bir ev kırıcı şirketine daldı ve
Onlarla cesurca bir Hıristiyanın konutuna saldırdı. Kolaydı
ve athribis şirketle iç mekana koştu.
Tabureler ve kanepeler parçalara ayrıldı, minderler yırtıldı,
Masalar devrildi.

"İskenderiye Hıristiyanlarına vahşi!" şiddetli bir adam mırıldandı.
"Onları şehrimizden köklendireceğiz! Ölecekler!"

Binanın ham tuğlası, yerlerde tekrarlanan yerlerde yol verdi
darbeler. Dış duvarların sıvası düştü ve
Salonlara ezilmiş tuğla. RUDE ŞİRKETİNİN BAZI, RUSHING
Binanın düz çatısına, orada keşfedilen, bir
Wind-Sail, bir hazine kutusu, ilk başta olduğu gibi. Varlık üzerine
Ancak aceleyle açıldı, kutunun bazılarından başka bir şey tutmadığı bulundu
Yazma ruloları. İndirimli bir şekilde kutu bir kenara atıldı.

"Aşağı in! Aşağı!" mahkemeden sesler ağladı. "İşte
Hıristiyanlar! "

Aşağıdan gelen yüksek sesle, Hıristiyan ailesinin sahip olduğunu açıkladı
Gerçekten de keşfedildi ve hapse atılacaktı.

Çatıdaki şirket, inmek için acele etti,
Ailenin aşağılayıcı çıkışı. Attribiler tekrar kutudan geçerken,
Daha merakla baktı. Elbette parşömenler biraz olmalı
değer. Okuyamadı, ama belki de değerli bir şey olabilir
Bu parşömenlerin her birinin içinde gizlice gizlenir. Kim biliyordu? Olmalı!
Hıristiyanların bile yeterince aptal olmaları inanılmaz görünüyordu
Bir hazine kutusunu yazma rulolarından başka bir şeyle doldurun ve sonra
Kutuyu bu rüzgar salamasının arkasında çok dikkatli bir şekilde gizleyin!

Attribiler kasten diğer erkeklerin biraz gerisinde kaldı. O
ruloları kaptı ve onları giysisine sakladı,
Çatıdan acele etti.

"Ben bir Hıristiyanım," dedi sakince mahkemede bir ses. "Evet, var
Başkalarını Mesih'e getirmeye çalıştı. "

Hanenin, karısının ve ikisinin babası durdu
Çocuklar, biri on üç kız, diğeri biraz daha genç.
İmparatorun kararını bozmuşlardı. Baba inkar etmedi
Onlara karşı getirilen suçlama. Attribis'in sahip olduğu sesiydi
Heard ve aynı ses üzerinde konuştu:

"Çocuklarım," diye devam etti Baba, "Dünyadaki günlerimiz
kapalı. Alacakaranlık ilahimizi söyleyelim, şimdilik işimiz
neredeyse bitti. "

Küçümseyen kargaşanın üstünde dört sesi yükselerek
Erken Hıristiyanların "Alacakaranlık" veya "Mum İlahi". .
Çocuk tonları ilk başta biraz titredi, ancak yakında sağlamlaştı.
Ebeveynlerin söylediği sakinlik tarafından sürdürülürse. Öfkeli
Mahkeme çevresindeki yüzler, nefretle daha şiddetli hale geldi, çünkü
Bir an duraklamada, isyancılar sözlerini dinledi
İlahi:

"Göksel ihtişamın sakin ışığı, Ey Ebedi Oğlu İsa
Baba, güneş batarken şimdi sana geliyoruz ve
Akşam Işığı Seni, Baba, Oğul ve Tanrı'nın Kutsal Ruhunu ararız. Sen
Tanrı'nın oğlu kutsal sesler tarafından sonsuza kadar övülmeye layık olan sanat; sen
Bize hayat veriyor ve bu nedenle dünya seni yüceltiyor. "

Mafyadan alay eden çığlıklar ortaya çıktı. Daha uzun süre oyalanmaya cesaret edemiyorum
Athribis evden çıktı ve eve doğru hızlandı,
onu neyin bekleyebileceğine dair endişe.

"Mercimler nerede?" köle eşikle sordu,
Attribiler, heyecanıyla, yaptığı mazeretle
Ayrılışı için hızlı ve yumuşak bir şekilde içeri girdi.

"Hiçbiri bulamadım," diye hızlı bir şekilde attribis, alarm ile.

Eski çalışma yerine sessizce hızlandı ve parlatmaya düştü
Daha önce bilinmeyen bir gayretle kaldırım. Bunu yeterince iyi biliyordu
Eşikten köle bu bahaneye inanmazdı,
mertimler yeterince bol. Terör athribileri soymuştu
Her zamanki kurnazlığının aldatıcı dili ve şimdi sessizce şaşkına döndü
Onun ürkütücü cevabı. Eşik tarafından köle rapor vermelise
Heraklas'ın annesi athribis'in uzakta olduğu gerçeği!

Athribis, sahip olduğu parşömenleri çözmek için zamana sahip olmayı özlemişti
giysisine gizlenmiş, ama gerektiğine kadar onlara bakmaya cesaret edemedi
Yalnız ol.

Mahkemede bir ses geldi. Attribiler gayretini iki katına çıkardı: o
Heraklas'ın annesinin tonlarını tanıdı.

"Çoktan gitmemiştim! Çoktan gitmemiştim!" Suçlu Attribiler
aceleyle kendini güvence verdi. "Elbette Hıristiyanlardan nefret ediyordu, hatta
Onlardan nefret ederken! Bir an ama gitmiştim! Elbette bilemez! Eğer
Rulolarımda hazine buluyorum, biraz köle vereceğim
eşik. Elbette, hazine bir erkeğe aptallık! "

Heraklas'ın annesinin ayak izleri yaklaştı. Hizmetçi eğildi
çalışması ve gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi. Durmadı! Ve
Athribis kadından sonra nefessiz görünüyordu, geçerken
görkemli bir şekilde.

"Elbette ne yaptığımı bilmiyor!" Görkemli olarak nefes aldı
Sütunlar arasında şekil kayboldu. "Isis beni koruyor
Çizgiler! Ayaklarım yenilmedi! "

Athribis, hanehalkı uyuduğunda geceye kadar bekledi. Sonra süzüldü
Çatıdaki küçük odadan kölelerin olmayacağı
Mısır hane halkının geleneklerine göre uyku.

Bir ayın loş bir ipliği batıya doğru yüzdü. Attribiler bir
Çatının uzak bir kısmı. Rüzgar biraz patladı, ama serin olmadı
Onun tarafından hissettiği heyecan ateşi. Bir an içinde olabilir
zengin! Bu parşömenlerde altın bulabilir!

Parşömenleri çıkardı. Elbette bunun içinde sağlam bir şey vardı
bir! Bir şey hissetti! Hıristiyanların papirüsünü dar bir şekilde taradı,
aceleyle açıldı. Dudakları hevesle ayrıldı, onun
Yüzünü aşağı doğru tutarken, parşömenin kalbine nefes nefese nefes nefese
görebileceğini. Papirüs sonuna kadar açtı. Oturdu
Ve bir nefes aldı. Çıplak ayakları, açılmamış olana kısır bir şekilde tekmeledi
papirüs. Bu ilk kaydırmada hazine yok! İkincisini ele geçirdi.
Eski hayal kırıklığı nedeniyle hevesle daha büyük,
Bu ruloyu aradı, yüzü kirpiklerine kadar eğildi
Neredeyse yazının yüzeyini süpürdü. Boşuna! Hiçbir şey yoktu!

"Bu Hıristiyanlar! Onlar ne hileler!"

Üçüncü ruloyu kaptı. Titreyen parmaklarla bunu çözdü,
Papirüs parşömenlerinin sonuncusu. Gizli bir şey olmalı! BT
Sonunda hayal kırıklığına uğraması mümkün olamazdı
taslak! Hazine yok muydu? Kalpte ince bir altın kama değil
Bu papirüs? Bir mücevher değil, zenginlikten yoksun bir şey değil mi?

Attribis'in titreyen parmakları papirüsün sonuna kadar açıldı.
Sürekli yazıdan başka bir şey ve
Kaydırma yuvarlanmıştı! Gevşek elinin sonuna düşmesine izin verdi
papirüs. Ayaklarındaki yığın üzerine indi. Cesaret etmiş olsaydı, o
hayal kırıklığına yüksek sesle ağlardı.

Ama geceyi delen onun sesi değildi. Bazıları görmüştü
o!

"Bir soyguncu!" bir kadının tonları ağladı. "Bir hırsız! Çatıda!"

Attribis ayağa kalktı. Papiri yakaladı. Ne yazık ki, ne yazık ki! Onlar
şimdi yuvarlanmadı! Rüzgar uzun flamaları fırlattı ve
Korkunç aceleyle athribis onları kaptı, esinti bir parşömen patladı
tamamen özgür. Çatıdan süpürüldü ve içine inerek
Mahkeme, avuç içlerinden birinden uzun bir şeritte asıldı.

Dehşete düşmüş attribiler diğer papirileri çatıda attı ve kaçtı.
Zamandı. Ev, kadının çığlığı tarafından uyandırılıyordu.
Çıplak, sessiz ayakları ile attribiler gölgelerinden geçti.
Gizli bir yer düşündüğü şeyin koridorları ve kendini sakladı. .
Ev, dışkılarla yankılandı. Ayaklar o zaman koştu.

Mahkemede, bir palmiye ağacından görünmeyen her şeyi asarak,
Papirüs, kutsal kitabın bir kısmının yazılı kopyası
Hıristiyanlar!




Bölüm II.


Libya çölünde geceydi. Starlar kayalık üzerine parladı
Bu çölün çoğunu oluşturan ve hafifçe aydınlatan yaylalar da,
Kum uzanmalarının değişmesini beklediği arasındaki alanlar
Bir sonraki Simoon patlatmalı.

Bir noktada, bir kayanın kenarında,
kum. Bundan bir form yavaşça yükseldi.

Kum yanında sallandı ve başka bir kişi ortaya çıktı. Başka bir ortaya çıktı,
ve bir diğeri, beşe kadar ortaya çıkmıştı.

İlk görünen adam yavaşça konuşan bir sesle konuştu
tükenme.

"İmparator Septimius Severus toprağımızın üzerinde hüküm sürüyor" dedi. "O
Herhangi birinin Hıristiyan olması gerektiğini yasakladı. Ama nasıl olacak
Mesih'in erkeklerine söylemeyi mi bırakıyoruz? Erkekleri çekmeyi nasıl bırakacak?
Kendisi? "

"Severus her zaman böyle değildi," diye cevapladı başka bir ses, baygınlık
zayıflıkla. "Proculus, Hıristiyan, bir zamanlar hayatını kurtardı
Severus ya da çocuğu ve İmparator Proculus'u
saray ve ona nazik davrandı ve bir Hıristiyan hemşire seçti
Severus 'Boy, Caracalla. Romalılar karşı yükseldiğinde
Hıristiyanlar, Severus kardeşlerimizi korudu. Oh, rahiplerin
Mısır'ın sahte tanrıları imparatorumuzu ikna etmemişti! "

"Ne yazık ki onun için!" ilk sesi yanıtladı. "İmparator Severus
Mısır'ın sahte tanrılarına ibadet eder, ama Rab Mesih'e hizmet ederiz.
Mısır tanrılarına veda! Geçecekler, ama dayanacaksın! "

"Amin," diye mırıldandı delikanlı Timokles. "Yine de! Lordların efendisi sen,
ve kralların kralı ey Mesih! "

Aniden başka seslerin bir çığlığı vardı. Kayalarından yukarı
Beşin arkasında plato ikinci bir grup insan fırlattı.

Beş Hıristiyan, eski heathen'in seslerini bilerek
Esirler, kaçtı. Delikli Timokles yakından takip edildi. Daha çok hissetti
duyulandan, arkasında, düşmanının ayak izleri ve,
Keskin bir şekilde dönen Timokles başka bir yöne doğru uzaklaştı.

Burada ve orada, ileri geri, ikisi yıldız aydınlatma içinde koştu
karanlık. Beş Hıristiyan şimdi çok dağılmıştı. Bağırıyor ve
Çığlıklar hafifçe uzaktan geldi. Timokles kayalıklara doğru koştu
Plato.

"Dur, Christian, dur!" düşmanını ağladı, ileri sıçradı
uzanmış el.

Ama Timokles kaçtı, taşların üzerinde tökezledi. Düşmanının hızlı geldi
arkasında sıçrama. Acı çeken bazılarından itibaren delici bir ağlama
Çölün mesafesi. Timokles daha hızlı hızlandı.

"Durmak!" arkadaki koşucunun sesini emretti. "Durmak!"

Timokles'in dudaklarından hızlı bir dua patladı. Kaçtı, takipçisi öyle
Bazen Timokles'in kalbi onu başarısızlığa uğrattı.

"Durmak!" düşmanını çığlık attı. "Durmak!"

Şiddetli komut Timokles'in beyninden atıldı. Arkasındaki Adam
Aniden kaydı, taşların üzerinde tökezledi. Çok düştü ve içeri
O anın zamanı, Timokles
Kayalar ve altına sürünen, karanlıkta nefessiz kaldı.

Adam ayağa kalktı. Kayanın diğer tarafından geç
takipçiyi koştu. Timokles, Quaking, her anda beklenen
keşfedildi.

"Neredesin?" vahşice adama denir. "Nerede?"

O zaman ve bu kadar şiddetli mırıldanmış tartışmalarla koştu. Şimdi
Ayak izleri daha uzaktaydı ve şimdi geri koştu ve
Kayaların arasında yumuşak bir şekilde çalmaya geldi. Timokles onu
Çakıllara karşı markalı yanak ve bekledi.

Ayak sesleri gitti ve geldi ve tekrar karanlıkta gitti. Timokles
baştan ayağa titredi. Ölümden korkmadı ama korktu
yakalama ve bilinmeyen terörler.

Karanlık form tekrar geçti. Timokles'in üzerinden bir ürperti gitti
Adamın elinde bir silah gördüğünü sanıyordu.

Ayak sesleri bir kez daha duyulamaz hale geldi. Timokles, uzun süre bekliyor
zaman, düşmanının gitmiş olabileceğini hayal etti. Delikanlı kaldırmak üzereyken
başı, bir el kayasının yanına fırçalandı ve uzandı
Karanlığa, altında. Timokles mükemmel sessizdi. Eli
Üstünde kayanın kenarlarından aşağı, karanlıkta dalgalandı
Çocuğun üstünde, bir sonraki çakıl üzerinde bir an önce indi ve dinlendi
onu-ama ona dokunmadı. Elinin sessiz tehdidi
korkunçtu. Timokles nefesini tuttu.

El geçti, diğer kayaların hissi.

"Ey insanların Tanrısı, beni gizledin!" diye bağırdı Timokles
Kalp, düşmanının elinin yumuşak sürtünmesini duyduğunda
daha uzak kayalar.

Ses öldü. Timokles uzun süre dinlemeye yatıyordu. Bir kez
Sürünen bir ses duyduğunu düşündüm, ama sadece rüzgardı.

Sonunda uyku ona geldi ve uyandığında gündü. Cesaret etti
dışarı çıkmayın, ama orada torrid saatler boyunca uzanarak onu nemlendirerek
Sırada küçük, ciltten biraz su ile dudaklar
Su kesesi taşıdı.

Güneş sonunda ufkun altına daldı, her zamanki gibi görünüyor
Çölde ani gözlemlendi. Gece Timokles'e hoş geldiniz,
Ve ortaya çıktı. Delikanlı kalbi çok yalnızdı. O baktı
Kuzeydoğu ve İskenderiye evini hatırladı-annesi,
Timokles'in tüm hayatının bağlı olduğu kardeşim, küçük
Timokles'in en son neşeli bir şekilde oynadığını gördüğü rahibe Cocce
Oyuncak timsah ve açılış ağzına güler.

"Ey Severus!" Fısıldadı Timokles, "Ne zaman gördün mü?
Beş yıl önce Mısır'ı ziyaret etti, bu kadar kötüye karar vermelisin
Şimdi Mısır Hıristiyanlarına karşı mı? "

Yumuşak Timokles karanlıkta yoluna girdi. O açtı, ama o
onunla birlikte sahip olduğu kuru tarihlerin çok azını yemeye cesaret etti. Ne zaman olurdu
Başka yiyecekleri mi buldun?

Bir süre dikkatli bir şekilde baktı, ama yakında yalnızlık duygusu
korkusunun üstesinden geldi ve dördünün bir işareti için daha fazlasını izledi
Bir düşmanın göstergesi için arkadaşlar.

"Belki de bazı Hıristiyanlar kaçtı," diye düşündü
Timokles.

Başladı.

Bir adam figürü koymadan önce uzanmış! Timokles durdu
Hareketsiz, adamın uykuda olacağını algılayana kadar. Sonra delikanlı
Yüzünü taramak için uyuyanın üzerine eğildi. Ama Timokles eğildiğinde
Loş saw, adamın elinin rahat, açık avucunda, küçük bir
Mısırlıların altında kalmayacağı üçgen formun taşı
Osiris, Isis ve Horus'a ibadet. İçinde bulunan taşlar
Mısırlıların mezarları.

Bu, Timokles'in ayaklarında uzanan bir Hıristiyan uyuyan değildi! Delikanlı
döndü ve uzaktan kaçtı.

Çöl boyunca ince, olağanüstü bir çığlık attı. Bu
Gece uyandırıcı bir çakalın sesi.

Timokles baygınlık için baş döndürüldü ve sürülürken sendeledi.
Keşfedilmiş ve alınmıştı. Hayatı ondan kurtulmuştu
Bundan böyle bir köle olabilir.

"Bunu senin uğruna taşıyorum, Rab, sevgili Rab!" mırıldandı
Yorulu delikanlı, darbeler onu yolsuz çölden geçirirken.

Yine dolaşan çakalın çığlığı geldi.

"Senin aşkına!" Hafifçe tekrarlanan Timokles.

Birkaç dakika geçti ve bir kez daha çakalın
Çölde ağladı, ama Timokles düşmüştü, çaresizdi. Bir adam
ileri fırladı ve kirpik Timokles '
Prostrate beden, ama çocuk karışmadı.

"Şimdi Hıristiyanın çölde nasıl öleceğini görün ve bizi aldattı
Yapabileceği tüm işler! "Sökülmüş bir sesini homurdandı
Deve sürücüsü. "O genç. Onun içinde uzun yıllar iş var!"

"Onu bırak!" Bir meşale tutan bir başkasına küçümseme tavsiye etti. "Bazı
Canavar onu bulacak. "

"Hayır, ama benimle Kartaca'ya gidecek," diye iddia etti üçte biri,
devesinin sırtının yüksekliği. "Kartaca ne yapacağını biliyor
Hıristiyanlar! "

"Hristiyan'a sahip olmanız gereken kimin?" istedi
İlk olarak, öfkeyle küstah biniciye bakıyor. "Bulamadım mı
o?"

Monte edilmiş deve sürücüsü güldü ve
öfkeli konuşmacı. Adam nesneyi yakaladı, bir altın yüzüğü,
bir scarabaeus.

"Al," dedi, teslim edilen rakibe. "Hıristiyan
bana ait."

Bilinçsiz Timokles, deve sürücüsünden bir işaretle alındı
hizmetçilerinden birine ve süvari yolda ilerledi. Gibi
Devesi ileriye doğru ilerledi, alıcı Pentaur, iki kez geri baktı
veya üç kez.

"Gerçekten," algıladığı için kendini çok rahatlıkla güvence altına aldı
Timokles taşınıyor, "Ptah-hotep'in maksimumunu takip ediyorum: 'Treat
Senin insanlarınız, seni sevdiği için; Bu bunların görevi
Tanrıların kimin lehine. '"

Pentaur olarak, o an için,
Mısır inancına göre ölüm,
Osiris'in yargılanması, deve sürücüsü,
o çile içinde onu iyi durumda tutabilecek Merl'e sahip olurdu.

Yavaş yavaş Timokles bilincini geri kazandı. Diye hayret etti
kendini taşıdığını bul. Düştüğü yerde öldürülmeyi beklemişti.
Kirpik çizgilerinin birçok ağrılı kaynağı onu keskin bir şekilde sokdu
ağrı.

"Ey anne! Anne!" Timokles'in kalbi sessizce ağladı.

Gerçekten ona olan sevgiyi kaybetmiş olsaydı, ona söylediği için
Hıristiyan olmaktan ziyade ölmesini diledi mi?

"Lord Mesih," diye bağırdı Timokles'in kalbi şimdi, "hepsini terk ettim
Senin için! "

Şirket hızla itti. Uzunluğunda, sabahtan sonra
Isı gelmişti, parti durdu ve taşıyan köle
Timokles onu kuma fırlattı, köle kendini rahatlattı
Muhtemelen Hıristiyanın dokunuşunun kötülüğü bir
Pagan'ın koluna bir şekilde giydiği Horus'un sembolik gözü
İnce dize. Böyle gözler genellikle Mısırlılar tarafından muska olarak kullanıldı
ve süsler.

Günün sıcak saatleri geçtiğinde, karavan yine yapıldı,
Devam etmeye hazır. Tüccar Pentaur, Timokles'i çağırdı ve
İyi doğayı küçümseyen, tarihini istedi. Timokles bunu söyledi.

"Neden bir Hıristiyan olmalısın?" Yorum Pentaur. "Bak, biz
Oasis Amonyum için geceye gelin. Her deve-adım doth sana liderlik ediyor
Kartaca'ya doğru daha uzak! Orada yok olacaksın! Kartaca Nefret
Hıristiyanlar! "

Timokles Pentaur'un gözlerine baktı.

"Evet, Kartaca'nın onları nefret ettiğini biliyorum," diye yanıtladı delikanlı. "Duydum
Dört yıl önce, proconsul Saturninus zulüm ettiğinde
Hıristiyanlar; Ve küçük kasabadan bir sayı getirildiğinde
Scillita, Saturnin Mahkemesi'nden önce görünmek için Kartaca'ya
Speratus adlı adam kardeşleri için açıkçası ve asil konuştu. Ne zaman
Proconsul Saturninus, Speratus'u dehası tarafından yemin etmeye davet etti.
İmparator, Hıristiyanların merhametine vaat eden prokonsül
bunu yapar ve tanrıların ibadetine döner, speratus
cevap verdi, 'Bu dünyanın hükümdarının dahi olmadığını biliyorum, ama ben
Cennette olan, hiç kimsenin görmediği veya göremeyen Tanrıma hizmet edin. BEN
Benden ne olduğunu ver, çünkü imparatoru benim olarak kabul ediyorum
Egemen; Ama Rabbim'den başka hiçbirine ibadet edemem, tüm kralların kralı
ve tüm ulusların hükümdarı. ' Hıristiyanlar da yere götürüldüler
İnfaz, diz çöktüğü ve dua ettikleri ve daha sonra başı kesildi. "

Timokles'in gözleri düştü. Sesi titredi.

"Ey Rab Mesih," diye ekledi saygı duydu, "Ben de sadık olurdum
Sana! "

Tüccarın piercing görünümü Timokles'i birkaç dakika gördü.

"On iki Hıristiyan arasında getirilen kadınlar vardı
Scillita'dan Kartaca'ya, ölüme, "Devam Timokles", Üç Kadın,
Donata, Secunda ve Vestina olarak adlandırıldı. Daha önce getirildiklerinde
Proconsul, onlara 'Prens'imizi onurlandır ve teklif etti
tanrılara fedakarlık. ' Donata, 'Sezar'a veriyoruz
Sezar gereken onur: ama Tanrı'ya tapıyoruz ve fedakarlık sunuyoruz
yalnız.' Vestina, 'Ben de bir Hıristiyanım. 'Secunda dedi ki,' ben
Ayrıca Tanrım'a inan ve ona sadık kalacak. Gelince
Tanrılarınız, onlara ne hizmet edeceğiz ne de tapacağız. '

"Ey Efendim", Timokles, Titreyen Sesle, "Thinkest
Üç kadını bu kadar güçlendiren Tanrı'nın yaptıkları değil
Onun uğruna ölümden küçülmem, beni karşılamam için güçlendirebilir
ölüm de? "




Bölüm III.


Pentaur, bravado havası olmadan duran delikanlıya sabit bir şekilde baktı
onun hakkında, ama tüccarın mütevazi bir güven ifadesi ile
Fathom olamazdı.

"Neden ölümü riske atmalısın?" tüccarı sorguladı. "Ölüm
Bir Hıristiyan'ı yenecek. "

"Hayır, ey usta!" diye bağırdı Timokles hevesle. "Ölüm görkemli olabilir
zafer!"

Pentaur gülümsedi.

"Ah!" Timokles'i ciddiyetle kırdı, "
Görkemli zafer! Kartaca bunu biliyordu! Ne olduğunu duymadın mı
Geçen yıl Kartaca'da mı bitti? Hıristiyan'ı bilmiyor musun
Leydi, Vivia Perpetua ve Hıristiyan köle, Felicitas? "

Timokles devam ederken Pentaur'dan bir titreme koştu:

"Acı çektiklerinin hiçbir şey olmadığını düşünüyorsun? Vivia perpetua
bir dinsiz babanın çocuklarının en iyi sevilmesiydi. Nasıl acı çekti
Kalbinde, yaşlı babası hapishaneye gelip kuşattığında
Mesihten vazgeçmek için! 'Kız', yaşlı adama yalvardı, 'diye üzül
Gri saçlarım. Babanıza şefkat et! ' Ayaklarına ağladı.
Küçük çocuğuna acıma olması için yalvardı. Ama yapamadı
Mesihten vazgeç. Vali ne zaman oradasın, Ey Pentaur
mahkumları muayene etti? Vivia Perpetua'nın yaşlı babasını gördün mü
İleriye bastır, bebeğini kollarına taşıyın ve ona geri çekilmesi için yalvarır
Çocuk aşkına? Hakimin ona sorduğunu duydun mu, 'Sanat sensin
Sonra bir Hıristiyan mı? ' Ve onun cevabını duydun mu, 'Ben'? "

Timokles durakladı. Pentaur inledi. Yüzü onun içinde gizlenmişti
eller.

"Ve sonra," diye devam etti Timokles, "
kızı onu ölümüne mahkum eden sözleri söyler, çizmeye çalışır
onu platformdan. Bir sopayla vuruldu ve yargıç
Vivia Perpetua ve Felicitas'ı diğer Hıristiyanlarla birlikte kınadı,
vahşi hayvanlara maruz kalmak. "

Pentaur'dan başka bir inilti başka bir inilti. Timokles anında tereddüt etti
Sonra acele etti:

"Hıristiyanlar Kartaca amfitiyatrosunda öleceklerdi.
Amfitiyatro kapısı, gardiyanlar erkekleri arasında sundu
Hıristiyanlar Satürn rahiplerinin kırmızı mantosu ve sundu
Kadınlar Ceres rahipleri tarafından giyilen fileto. Ama
Hıristiyanlar reddetti. 'Buraya geldik' dediler, 'kendi özgürlüğümüz
özgürlüğümüzden mahrum olmayabiliriz. Sahibiz
böyle yapmaktan teslim edilmek için hayatımızı kaybettim
şeyler.' Heathen bile bunun adaletini görebiliyordu ve
Hıristiyanlar şeyleri giymeye zorlanmadı. İçinde
Amfitiyatro, Vivia Perpetua ve Felicitas bir ağa konuldu ve
vahşi bir inek tarafından saldırıya uğradı. Sonra iki şehit her birini verdi
Diğer barış öpücüğü ve bir gladyatör onları öldürdü. "

Timokles bir kez daha durakladı. Hala yanıt yok.

"Vivia perpetua ile ilgili bir şey duyduğumu hatırlıyorum,"
Girişli Timokles. "Hapishanede bir vizyonu vardı.
Cennete uzanan altın bir merdiven gördüm ve her iki tarafında
Merdiven kılıç, mızrak ve bıçaklardı. Dağında
Merdiven bir ejderha yatıyordu. Perpetua vizyonunda onun olduğunu düşündü
merdiveni monte etmeyi emretti. Ayağını ejderhanın üzerine koydu
Kafa, 'Bana zarar vermeyecek, İsa Mesih adına,' diyerek
ve merdivenden çıktı. En üstte büyük bir bahçe buldu ve
İyi Çoban onunla tanıştı. "

Pentaur ayağa fırladı ve titreyen bir el koydu.

"Daha fazla yok!" Ağladı. "Ah, artık yok! Artık yok! Ey Vivia, Vivia!"

Acı bir inilti ile Pentaur, sanki arkasında sanki yukarı baktı
Çölün Gökyüzü O genç yüzü, bunun yüzünü tekrar görebilir
çocukluktan tanıştığı tatlı Hıristiyan ve
En son Kartaca'nın amfitiyatrosunda öldüğünü gördü. Çok az
Timokles, Vivia Perpetua'nın ölüm saatinin anısının nasıl olduğunu biliyor
Perili Pentaur. Kartaca'da birlikte çocuk olmuşlardı ve
Vivia Perpetua'nın gençliğinde acı çektiği şehitlik
Kadınlık Pentaur'u gördüğü tüm acıdan daha fazla etkilemişti
Diğer Hıristiyanlar katlanıyor. Hayatından vazgeçtiğinde,
Elleri ve Kartaca'nın tanrılarına karşı şiddetli sözler, sözler
Daha sonra hatırlamak için titredi. Şimdi bu tanrılara hizmet etti, ama o
Hıristiyan Vivia Perpetua'nın anısına saygı duydu
en kutsal kadın.

Timokles başka kelime yok.

Pentaur bir köle çağırdı ve bakımını taahhüt etti
Hıristiyan. Vivia perpetua'nın anısı tüccarın
Soul, ama Timokles'in piyasaya sürülmesi için boşuna olmazdı.

Kaçışı önlemek için başka bir köle bağlı olan Timokles,
O gece ve sabahtan önce Ammon vahası, "Oasis
Amonyak, "ulaşıldı. Yeşil ve gölgeli bir vadi, birkaç
Miles uzunluğunda ve üç geniş, kum tepelerinin ortasında. Burada,
Beş yüz yıl önce İskenderiye'nin kurucusu gelmişti,
Büyük Alexander, Ammon Oracle'ı ziyaret etmek için, Tanrı
Bir koçun başı ve boynuzları olan bir adam gibi olmak. Heykeli
Amun-Ra daha sonra mücevherlerle yüklenmişti.
Bu vahada karavanlarını durduran ve ayrılan tüccarlar
Tapınağın güçlü odalarındaki hazineleri, dinlenirken
Palmiye ağaçlarının altındaki develer.

Bütün bu Timokles, buharlaşmanın yanında dururken hatırladı
Oasis'teki güneşin çeşmesi ve kabarcıkları izledi
Sürekli o ünlü su kütlesinin yüzeyine yükseldi.

"Ey markalı yanaklı dykes kesici, sanat çok gerçekte bir
Christian? "Timokles'i koruyan köle sordu.

"Ben arkadaşım," diye cevapladı delikanlı.

"O zaman bu vahada ücret alacaksın," diye tehdit etti.

Timokles'in gözleri manzaranın üzerinde dolaştı. Oasis'in yüzeyi
dalgalı ve kuzeyde yüksek kireçtaşı tepelerine yükseldi.
Timokles tarafından yakın olan tarih avuç içi. Sakinleri görebiliyordu
köy ve daha uzak, daha izole evlerden gezginler.
Vaha, birkaç bağlantısız yol ve Timokles'ten oluşuyordu
Oasis'in batı kesiminde bir göl olduğunu duydum.

Aniden delikanlı öfkeyle heyecanlı bir dizi sesin farkına vardı.
Kısa bir mesafede, tüccar Pentaur, bir
Bir grup adam, ama söyledikleri dillerin karışıklığında kayboldu.

Tüccar uzun zamandır dikkatsiz bir jest yaptı ve uzaklaştı.

"Hıristiyan al!" Diye bağırdı şiddetli sesler.

Bir adam doğrudan gruptan Timokles'e koştu. Tek kelime etmeden
Adam delikanlı ele geçirdi. Diğer eller yardım etti ve Timokles acele etti
köyden uzakta, palmiye ağaçları ve dinlenme develeri,
Kuzey. Nefessizce adamlar onu uzun bir mesafe sürükledi
yükselen zemin. Hiçbir açıklama sözü verilmedi. Timokles
Süpürük, sessizce, kararlı şirket bir
Yalnız, yıkık bina.

Timokles düşmüş taşların üzerinden çekildi, bir zamanlar olan
konut mahkemesi idi. Sonra şirket bir yere ulaştı
Evin bir kısmının hala ayakta olduğu yer. Burada çubuklu bir kapı kapalı
Daha fazla ilerleme, ancak büyük çabası olan iki adam açıldı
giriş.

Tüm kavrayan eller Timokles'ten düştü. Şirket bekledi.

"İçeri gir, ey Christian," diye emretti, bir adam. "Diğerleri daha önce gitti
sana!"

Timokles sabit bir şekilde öne baktı. Ondan önce bir salon yoluydu, lider
konut evinin henüz kalan kısmına.

Timokles öne çıktı. İstekli eller onu hızla içine itti
Salon ve arkasındaki kapıyı kapat. Çubukların sesini duydu
Kapıyı sırtına güvenli bir şekilde sabitledi. O yalnızdı. Ne bina
Bu mıydı?

Burada ve orada karanlık salonda hissetti. Tuhaf bir koku yüzen
ağır hava. Timokles tereddüt etti, ne bilmediğinden korktu. Onun
Gözler derin kasveti delemedi. Salonun nereye götürüldüğünü görmeye karar vererek, grop etti, merak ederek
Burası Oasis sakinlerinin olmayacağı yerdi
mahkumları sınırlamak için. Bir kapıya geldi. Kolayca açıldı
Dokun ve bir zamanlar büyük bir konut odasına geçti.
Yumuşak bir şekilde ileri adım attı, boşluğa ve ıssızlığına dikkat çekti.
yer. Havanın kendine özgü kokusu daha belirgindi
daha önce, ama ortasına ulaşana kadar değildi
karartılmış oda ve ona bakarken durdu,
Daha uzakta, gölgelerde, sarımsı bir açıklık rengi ve
Sonra kendilerini bir şeklinde şekillendiren manifold karanlık noktaları da gördü
Büyük, yaşayan form.

Timokles hızlı bir nefes aldı. Yumuşak bir şekilde geri çekildi. Onu korumak
Gözler büyük, uyuyan leoparda sabitlenmiş, Timokles elini söndürdü
geldiği kapıyı tutmak için. Onun groping
Parmaklar boş duvardan başka bir şey bulamadı!

Aceleyle alarm ile dönen Timokles, elini duvarın üzerinden geçti
yüzey. Elbette kapı buradaydı! Sap yoktu, çizgi yok
Bir kapının varlığını belirtmek için duvarda.

Geldiğinde ne kadar sessizce sallandı! O
gürültü olmadığını hatırladım. Tam gücüne baskı yaptı
Şimdi duvara karşı. Yumuşak, ihtiyatlı bir şekilde denedi, burada ve
Orada, içinde bildiği tüm alanın üzerinden geçene kadar
Kapı olmalı ve yine de duvar görünüşte boş ve bütün duruyordu
Ondan önce! Diğer duvarlar sağlam görünüyordu.

Kalbi atarak Timokles bir kez daha bölüme itti. BT
sağlam kaldı. Ani sıkışmasının şokuyla titremek,
Timokles odanın sonuna doğru baktı. Düşündüğü gibiydi. .
Canavar zincirli değildi. Uyuyan leoparın benekli saklanması
Yumuşak bir şekilde, bozulmamış nefes alarak ve Timokles izlediği gibi
Mekanın karşısında, onunla konuşulan uğursuz sözleri hatırladı.
Bu binaya girişi: "Git, ey Christian! Diğerleri var
Senden önce gitti! "

Bir süre, durumunun dehşetiyle aşılan Timokles eğildi
Bölüme karşı, bu kadar gizemli bir şekilde kapıya
ortadan kayboldu. Gözleri, uykuya hızlı bakışlar arasında
Leopard, odanın her yerinde umutsuz yoğunlukta aradı,
Bazı kaçış yolları için.

"Yer yok mu?" sorguladı.

Gizli bir şekilde daireyi geçti ve karşı duvarı hissetti.
Taşınmazdı. Hiçbir yerde herhangi bir açılış keşfedemedi.

Uyanması Timokles için çok şey ifade eden güzel canavar,
biraz karıştırdı. Bir ayağın pençeleri çizildi. Sonra ayak
tekrar rahattı. Leopar uymaya devam etti.

Timokles'in üstünde, tahta tarafından kapatılan iki küçük pencere vardı
kepenkler. Yarı tutuklu düz çatı burada ve orada delikler gösterdi
yapısının eski palmiye dalları, paspaslarla kaplı
ve çamurla sıvalı, yol vermişti. Bunlar için olmasaydı
Çatıda delikler, Timokles'in yeterince ışığı olmazdı
İki pencerenin ahşap panjurları için leoparı algılayın
çok fazla hizmet olmalarını engelledi.

Çatının delikleriyle bile, oda karanlıktı. Çatıdaki kiralar
Kaçmasına yardım etmek için Timokles'in çok üzerindeydi; Ancak ve
Çatı daha düşük olsaydı, yerin
Vahşi bir canavarın hapsedilmesi için pek seçilmedi,
leoparın kaçmasını önleyen duvarların mevcut yüksekliği
ve herhangi bir Hıristiyan gibi.

Leopar tekrar karıştırdı!

"Uyanıyor!" Timokles düşündü, o uyanma için cesaretini çağırdı.

Ama büyük kedi sadece başını biraz daha rahat bir hale getirdi
konumlandırın ve uyumaya devam etti.

Timokles, duvarların yavaşça ve sessizce geri döndü
onun için erişilebilir. Uyuyan canavarın yanındaki duvar olamazdı
Güvenli bir şekilde incelendi, ancak Timokles, kasvetten bakarak,
mesafesi,
odanın diğer üç tarafı. En önemlisi,
nerede, ona göründü, girmişti ve bir kereden fazla
Gizli bir bahar arayarak duvarın yüzeyine dokundu,
Arkasında leoparın yumuşak ayak izlerini duyduğunu düşündü, ama,
Aceleyle dönerek kendini yanlış buldu.

Uzunluğunda, aramasında Timokles bazı topakların biraz tökezledi
Çatıdan düşen çamur. Kısmen çıtırtış sesi
leopar uyandırdı. Uzun çekilmiş bir iç çekiş, uykulu yaratık
Karıştırdı ve yavaşça ayağa kalktı, kendini uzattı. Yapmadı
Yine de bkz. Timokles.

Benekli gizlenmiş sakat ne kadar güzeldi! Timokles, sabit ile izliyor
Keşfedilmesi gerektiğinde anın gözleri, geçici bir
Evde bir koltuk kaplayan leopar derisinin anısı.
İskenderiye. Bir daha asla orada oturmazdı.

Bu korkunç gerilim anlarında bile,
Timokles'in zihni Martyr Ignatius'un sözünün anısı,
Vahşi Canavarlarla savaşmak için Roma'ya gönderilen Antakya Piskoposu:
"Ben Tanrı'nın buğdayıyım; şiddetli canavarların dişleri ama çürük
Ben, Tanrımın güzel ekmeğine dönüştürülebileceğim. "

Keşif anıydı! Leopar ayakta duruyordu
Yarıya uykulu bakıyorum. Şimdi harika gözleri delikanlısı gözetledi.




Bölüm IV.


Canavar hızlı, mırıldanan bir memnuniyet sesi verdi. Kuyruğu
ve fro'ya süpürmeye başladı. Aç gözleri hevesliydi.

Timokles sessiz durdu. Leopar yavaşça ileri doğru yürüdü. Timokles
Geri çekildi, hala leoparla bakıyor. Bir duvardan geçtiler. Onlar
döndü ve bir başkası boyunca ilerledi. Tekrar döndüler ve geçtiler
üçüncüsü. Şimdi döndüler ve bu duvar Timokles
daha önce yakından inceleme fırsatı bulmamıştı, çünkü
Leopard'ın ona yakınlığı. Ama şimdi bakmaya cesaret edemedi
leopar.

"Ah!" Fısıldadı Timokles'in soluk dudakları, "Ne yapmalıyım!"

Aniden hayat onun için her zamankinden daha tatlı görünüyordu. O yapmamalı
Bu korkulu canavarın çenelerine düş! Buna yakalanmak
Ölüm tuzağı ve parçalara ayrılın! Olmamalı! Pişman olmadı
Mesih'e olan inancını yakaladığını. Böyle bir şey yapardı
Yine, gerekirse. Daha az değil, içinde bir kararlılık büyüdü
Bu canavarı mümkün olduğunca uzun süre önlemek için.

"Ah, Tanrım, yardım et! Beni teslim et!" Fısıldadı Timokles.

Başka bir köşeye döndüler ve bir kez daha iki düşman ilerledi
Timokles'in girdiği hain duvardan aşağı
oda. Geri çekilirken bile, son umutla Timokles bir elini tuttu
Bu duvara doğru itiyor. Ama diğer köşeye ulaştılar ve
bir açıklık vahiy olmadan döndü. Leopar yürüdü
yavaş, ama istikrarlı bir şekilde. Timokles'in ayak izleri ve
Beast odada geliyordu, bir ayaklanma diğeri cevap verdi. Geriye doğru,
Geriye doğru, Timokles'e gitti-şimdi bir köşe dönüşü-geri, geriye doğru.
Başka bir köşe. Bu, leoparın uyuduğu duvardı.
Geriye, geriye! Delikanlı duraklayamadı, ama şimdi yaklaştıkça
duvarın sonu ve leoparın ötesinde bir kez baktı, Timokles
gördüm, geçtiği karanlık köşede, daha önce ne yapmadığı
onu görecek kadar yakın olduğunda, daha önce kaldırmadığı gibi
leopardan gözler. O kadar uzakta, karanlık köşede bir
Duvarı çatıdan biraz uzaklaştıran daha koyu çizgi.

Timokles, çizginin eskiden birinin parçası olduğunu algıladı
Yıllar önce, bölünmüş tarih boyunca atılmış olan palmiye dalları
Çatının ışını oluşturan ağaç. Yapım sırasında
çatı, avuç içi dalları şüphesiz güvenli bir şekilde sabitlenmişti ve şimdi
Bir şubenin bu kısmı hala ekliydi.
binanın dış duvarının üstü, ancak olmayı bırakmıştı
Merkezi bölünmüş tarih ağaç ışını ile bağlantılı ve düşmüştü
İç, duvarın yanında asılı. Palmiye dalı yeterince düşük mi
Öyleyse, atlarsa, onu kavrayabilir mi?

Eski palmiye dalının kısmı ince bir şeydi. Olmazdı
leoparın ağırlığını taşıyor. Muhtemelen hayvan denedi
Şimdiye kadar şubeyi debriyaj. Alt uç onun tarafından yıpranabilir
pençeler.

"Şube kilomu taşıyacak mı?" Timokles'i sorguladı.

Odanın karşısına koşmaya cesaret edemedi ve asılı avucuya doğru sıçradı
dal. Eğer sırtını dönmesi gerektiğinden emin oldu, leopar
hemen yayılır. Canavar ne kadar çabuk geliyordu!
Timokles'in başı döndü. Başım döndü.

Aniden leopar hırladı. Bahar gibi çömeldi ve
Timokles, vahşi bir ağlama ile odanın karşısında avucuya doğru kaçtı
dal. Ondan sonra leopar acele etti.

Timokles atladı. Palmiye dalını bir eliyle kavradı. Diğeri
Bir avuç yıpranmış kabuk getirdi. Şubeyi tuttu
Tıpkı leopar havaya fırladığında iki eliyle.

Timokles mümkün olduğunca kenara çekildi. Büyük bir çamur kütlesi,
Çatıdan yerinden çıktı, düştü, benzer çocuk ve canavar,
onları kör edici bir toz bulutuna sarmak. Delikanlı yapışmış
Desteği sallanıyor olsa da, umutsuz güçle dal
ve fro. Leopar'ın pençelerinden birinin pençeleri Timokles'in kolunu tırmıkladı,
Ve sonra canavar yere düştü.

Leopar'ın öfkeli çığlıkları Timokles'in kulaklarını sersemletti. O tuttu
Palmiye şubesi sıkıca. Sallanan hareketten ve bir
Hafif, uğursuz olsa da, çatlak, Timokles desteği varsa
güvenilirdi.

Leopar'ın öfkesi korkutucuydu. Kendisinin yanında görünüyordu. O
Timokles'in tırmandığını gördüğü için sıçradı ve acele etti
daha yüksek.

Çocuk bitkinlikle salladı. Sağ kolu yaralardan kanadı
Leopar'ın pençeleri. Eski palmiye şubesinin yapması gerektiği için endişelendi
Duvardan kırın veya gevşemelidir. Bir zamanlar geri düşerse
Leopard'ın çeneleri, bu çatışmanın hızlı bir sonu olurdu.

Timokles istekli gözlere baktı. Sonra avucuyu taradı
şube dar bir şekilde. Duvara paralel kalmadı, ama durdu
Biraz ondan ve Timokles şubenin
Kısmen kırık, çatı yanında. Çok daha yükseğe tırmanmaya cesaret edemedi
tamamen kırma korkusu için. Böylece şube boyunca uzanıyordu,
Kollarıyla sıkıştırıp gözlerini kapat. Leopard'ı duydu
sabırsızlıkla yürü, dur, kızgın bir ağlama söyle, huzursuzca yürüyün
Yine, yayılmadan havaya yay, ağır bir şekilde yere bırakın.

Sonunda Timokles gözlerini açtı. Sarı bir ışık, içine dönüşüyor
Karanlık, önündeki alanı doldurmuş gibiydi. Telaşlı, çabaladı
Bu bayılığın üstesinden gelin. Kolunun biraz kanadığını biliyordu,
Fakat bundan daha önce bilinçsizlikten korkmamıştı. Şimdi başladı
Çatıya ulaşması gerektiğini hissedin. Onun zayıflığı onu engelleyebilir
Palmiye dalına yapışmadan çok daha uzun.

Timokles'in ilk hareketi ile leopar tekrar uyanıktı. Timokles
dikkatli bir şekilde tırmandı. Çatıya yaklaşıyordu. Bir çatlak vardı
daha önce duyduğu gibi ses. Leopar şiddetle hareket etti.
Aniden şube çatladı, böylece Timokles'i salladı
duvar. Leopar'ın hareketi bir sıçrama gibi geliyordu.

Timokles, şubenin yol açtığından emindi. O neredeyse
çatı. Ona kavradı. Çamur kaplı, çürümüş mat
kavrulmuş parmaklarından kırıldı ve toz indi
yüz. Aynı sonuçla tekrar kavradı. Şube
Anlık olarak büyüyen daha gevşek. Leopar hazırdı.

Timokles tekrar kavradı-tekrar-tekrar! Çürük paspaslar ve çamur
sıvalı oldukları büyük bir avuç içinde geldi. O
azalan toz için pek göremedi. Körü körüne kavradı,
umutsuzca. Sert bir şey hissetti! Başka bir palmiye dalıydı
Parmakları çamurdan kazarken uzandı. İle tuttu
umutsuzluk debriyajı.

Başı çatıda bir deliğe ulaştı. Kavrasını kaçırdı ve
Sallanan, kırık palmiye dalına geri döndü. Bir finalde,
Çatlama sesi ayrıldı! Timokles'ın bir elinin tepesini kavradı
duvar; Diğer eli çatının dış kısmına ulaştı. Duydu
Eski palmiye dalı düşüyor ve leopar onu karşılamak için yay. Kendini yukarı doğru sürükleyerek, tükenme ile nefes nefese, Timokles başarılı oldu
Delikten çatının dışına monte ederken. Onun ayağı
bir paspastan daldı. Kendini kurtardı ve bir
Delikten çok az mesafe, çatıya uzanıyordu. Güneş
Göklerde yüksek, ama tüm dünya Timokles'e siyah oldu.

Saatlerce oraya uzanıyordu. Sonunda bakabildiğinde
Güneş batıya doğru iniyordu. Uzak havai kutsallara yelken açtı
Mısır Şahin ve Kuşun Piercing Cry, melankolik,
Timokles'in kulaklarına ulaştı. Bir palmiye ağacının gölgesi dışa doğru uzandı
ve ona dokundu.

"Ah, Tanrım!" Timokles'i saygıyla fısıldadı, "Batı Daniel'in Tanrısı.
Sen benimkiniz! "

Gece düşmüştü. Timokles, karanlıkta yatan, yanında bir ses duydu
bina. Biri geliyordu!

Timokles, çatının kenarına en uzağa süzüldü ve yattı
aşağı.

Bir adamın başı çatının seviyesinin üzerinde ortaya çıktı. Açıkçası öyleydi
Çatıya alışık değil, çünkü onun içinde çok temkinliydi
hareketler ve attığı her adımı test etti. Dikkatli bir şekilde yaklaştı
Çatının deliklerinden biri ve diz çökmüş, yüzünü aşağı
diyafram.

Adam konuştu ve tonlarıyla Timokles Pentaur'u tanıdı
tüccar.

"Ah, Hıristiyan!" Binanın derinliğine Pentaur ağladı,
"Gizli sen?
Günün tapusu! "

Sessizlik vardı.

Belki de aşağıdaki odanın karanlığından Pentaur,
Brute'nin gözlerinin parlaması ya da huzursuzluğunu ve fro'ya adım attığını duyun.
Bir şey adam aracılığıyla bir korku ürperti gönderdi.

"Doğruluktan zevk aldım," diye protesto etti. "Bende
Şimdiye kadar tanrılarını onurlandıran erkeklere zarar vermedi. Oh, Osiris,
Ben dürüst oldum! "

Adamın sesinde korkunç bir korku vardı. Timokles taşındı
Eski sahibi için şefkatle, yine de delikanlı sessiz kaldı.

"Onunla konuşalım mı?" Timokles kendini sorguladı. "O olacaksa
Hıristiyanlardan nefret edenler tarafından başka bir yerde beslenir mi?
Beni tekrar düşmanlarıma terk etsin mi? "

Tüccar bir an daha bekledi.

"Ah, Osiris!" Sonra tekrar ağladı, "Ben dürüst oldum! O öyleydi
Sadece bir Hıristiyan! "

Tüccar fırladı ve çatının kenarına doğru hızlandı
İlk olarak ortaya çıkmıştı. Ayağı zayıf bir şekilde ayak bileğine daldı
paspaslara yerleştirin. Düşme korkusuyla yüksek sesle çığlık attı
Aşağıdaki odaya. İleriye doğru acele ederek, yan yana kayboldu
binanın. Timokles düşmüş olan adamı duydu
taşlar. Ayak sesleri bayıldı ve duyulabilir olmayı bıraktı.

Timokles şükran nefes aldı. Sakındı ve hissetti
Daha önce fark ettiği birkaç, dağınık tarih için karanlık
Çatının kenarının yakınında, meyve bir tarihten düştü ve
Neredeyse kırıcı kadar orada yatmak. Ama hala vardı
tarihlerde besin bıraktı ve o zamandan beri hiçbir şey yemedi
Sabah, meyveyi kemirdi.

Palm'in gövdesinden inemedi, çünkü bu çok uzaktı
onun tarafından ulaşılacak çatıdan. Palm'un düz gövde atışı
Çatının seviyesinin yirmi cubits üzerinde ve yoldan sonra
Palm'ın büyümesi, Doum Palm gibi şubeler yoktu.

"Pentaur nasıl tırmandı?" Timokles düşündüm.

Delikanlı, tüccarın sahip olduğu diğer kenara geçti
ortadan kayboldu. Burada, çatıdan biraz daha düşük, bir
Grup genç doum avuç içi, dallanma sapları
Burada ve orada orman benzeri kümelerde fark ettiği ağaçlar
Oasis. Timokles, doma ile inmekte zorluk bulamadı
avuç içi yardımı ve belki de leopar için yiyeceklerin
Genellikle bu şekilde ortaya çıktı ve yaratığa atıldı
çatının delikleri. Kimse yemekten bugün gelmemişti, çünkü
Christian Leopard Company'yi korumak için gönderilmişti!

Köy, biraz uzakta, sessizdi. Neredeyse hiç gitmemişti
Bir baharda yansıyan bir yıldız görmeden önce adımların puanı
ayak. Timokles dizlerinin üzerine düştü ve minnettarlıkla içti
serinletici suyun. Bir bazılarını nasıl özlemişti, olduğu için
Çatıda bu gün kavrayan güneşin altında! Çizilmişlerini yıkadı
Kanamayı bırakan ama yine de çok ağrılı hissetti.

Dikkatle Timokles, eskinin düşmüş kalıntılarının üzerinde süründü
bina. Sonra köyün yönünden döndü
Yüzünü kuzey kireçtaşı tepelerine doğru koyun.

Güneş doğduğunda aralarında gizlendi. Çılgınca olurdu
onu çölün üzerinde yiyeceksiz olarak dışarı çıkması için,
Küçük cilt şişesinde su vardı. Sabah geçerken Timokles
Birkaç çöl tavşanı gördü, ama aksi takdirde yalnızdı. Akşama doğru,
Biraz yiyecek bulmaya zorlandığında, bölgeyi aradı ve
Taşların altında, bazı vahşi arıların yuvası bulundu. Çok
Zorluk Timokles biraz bal elde etti.

Düşen bir taş Timokles'in dikkatini çekti. Hızlı Dönüş
Affright, bir kadın gördü. Onun içinde ürkütücü bir şüphe vardı
Gözler, ona bakarken. Saplamış genç bir ceylan yaptı
uzakta ve bu tepelerin yakınındaki araştırmasının nesnesi olmuştu.
Aniden kadın tek kelime etmeden kayboldu.




Bölüm V.


"Hızlı bir şekilde saklanmama izin ver!" Timokles kendini uyardı.

Kaçtı, ama bağırışlar geride ortaya çıktı ve gizlemeden önce
Kendisi, iki adam onun peşinden koştu. Kadının tiz ağlaması
Sesli. Adamlar Timokles ile geldi ve onu bir
tamamen kaba değil ama yine de zorunlu; Onu geri getirdiler
Onlarla kadının hala durduğu yere.

Üçü ona meraklı ama tamamen düşmanca olmayan gözlerle baktı,
Ve Timokles, tanınmadığını görmekten rahatladı
daha önce gördükleri herhangi biri. Bu nokta bundan çok uzaktı
hangi bina Leopard'a verildiği yerde durdu,
delikanlı bu insanların bu sahneye tanık olmadığı sonucuna varmıştı.
Pentaur'un karavanı oasis'i daha önce terk ederdi. Muhtemelen
Tüccar, ziyareti sırasında yolculuğunu yenilemek üzereydi.
Leopar'ın den.

Kadın Timokles'in markalı yanağına dikkat çekti. Kalbi almak
esirleri gibi gerçek düşmanlık eksikliği,
Timokles yemek için bir şeyler istedi. Anlaşıldı ve
Üç, Timokles'i alarak, tepelerden döndü ve devam etti
doğuya doğru, bazı avuç içlerinin yakınında siyah bir çadıra geliyor, kadın
İçeri girdi ve Timokles'a bazı arpa kekleri getirdi.

Çocuk yerken, iki adam hala onu izliyor, betook
kendileri çalışmak. İdol üreticileri gibi görünüyordu. Baba
Tanrı Thoth'un küçük bir tahta heykelcikini oyuyordu. Oğul
daha büyük bir idol, tanrıça apet veya thoueris üzerinde çalıştı
arka ayak üzerinde dik yürüyen bir su aygırı. İdol
Yeşil Serpantin ve anne açıkça gururla izledi
Oğlunun çalıştığı beceri.

Timokles yükselmek için harekete geçti ve anında şüpheli gözler
Genç su aygırı skulptor parladı. Baba onu düşürdü
heykelcik ve şiddetli bir şekilde ilerleyen, Timokles'ı zorladı
zemini, onu bağladı ve ibis başının oyulmasına geri döndü
Thoth.

Genç idol yapımcısının elinin altında, su aygırı büyüdü
iğrenç mükemmellik. Çaresizce Timokles süreci izledi. .
Hippopotamus-Tanrıdes'in ağzı neredeyse kapandı, ama dişleri
Alt çene görünürdü ve onların yapımı ve aynı zamanda
Genç burun deliklerinin üzerine, genç adam onu ​​harcıyordu
yetenek. Tanrıçanın devasa kulakları ön-feet'e indi,
bir erkek olarak dik hayvanın kenarlarına yerleştirildi
Kollar yürürken yanlarında durur ve her birinden
Hippopotamus'un kolları orada ayaklarının seviyesine indi
"Sa" olarak adlandırılan Mısır Koruma Amblemi

Timokles bu koruma amblemlerine bakarken, yeni bir düşünce
onun içinde büyüdü. "Kadınlar bu su aygırı-tanrıçası ibadet edecek ve kendilerini düşünecek
güvenli! Cennetin Tanrısına ibadet ediyorum, ama korkarım! Yapmaz mıyım
Tanrımın teslimine, koruma gücüne de güven verin,
İdol ibadetçisi bu su aygırı mı koyacak? "

Acele ayak seslerinin sesi geldi ve genç bir kız koştu
siyah çadır ve kadına eşcinsel konuştu. Benzerlikten
Hippopotamus üzerindeki işçiye kızlıktan Timokles'in
Onun kız kardeşi olduğundan şüphe. Ama kız, onu parlak çevirdiğinde,
Timokles'e doğru gülen yüz, önce onu gördü, karanlık gözleri genişledi
Ürkütücü korku bir bakışla.

Timokles, konuşmuş olmasının yanı sıra,
Onu görenler leoparın evine sürüklendi. Baktı
Şimdi ona yalvararak, aktarılırken, şok oldu
Gözlerinde ifade derinleşiyor. Eğer bir kelime söylemeliyse! Timokles
kendini titreyebilirdi. Onun öldüğünü düşünmüştü! Onu tanıyordu!
Eğer söylemeliyse!

Timokles'in yalvaran yüzünün sessiz çekiciliği,
şu an için cevap. Kız idol yapımcılarının çalışmalarına döndü.
Timokles'in yanında hiç kimse korkmuş bakışlarını fark etmemişti. Şimdi,
Dikkatsizlikle, kardeşinin meşgul parmaklarını izledi,
Yine de Timokles, düşüncelerinin kendisinden olduğunu hissetti. O sadece
konuşmak; "Bu, atılan Hıristiyan
Leopar, "ve baba ve oğul işlerini bırakacak, üzerine yayılacaktı
Onu kaçtığı binaya kadar geri sürükle,
ve onu leoparına bağlayıp çaresizce at.

Idol yapımcıların çalışmalarını durdurdukları neredeyse karanlığa kadar değildi.
Kurutulmuş tarihler ve arpa ekmeği, baba ve oğul yedikten sonra,
ilk olarak Timokles'in tangalarını sıkmak,
çok uzak köy. Yoklukları sırasında kız geldi
Timokles, ona su ve kurutulmuş tarihler getiriyor.

"Söyle bana ey Christian," diye fısıldadı Mısır'ın diline, "Sanat
Sen değil misin? "

Soruyu daha açık hale getirmemesi gerekiyordu.

"Ben kızım," diye yanıtladı Timokles. Kızın huşu çarpmış gözleri
yüzünü aradı.

"Tanrı seni teslim etti mi?" Hala fısıldayarak sorguladı.

"Evet," diye yanıtladı Timokles saygılı ve gerçekten. "Evet, kız kızım, Tanrım
Beni leopardan teslim etti. "

Kız alarmlı görünüyordu. Geri çekildi.

"Sana geldi mi?" Diye sordu dehşete kapılmış bir fısıltı. "O
Christian, daha önce hiç kimse evinden geri dönmedi
Leopar! O Christian; Tanrınızdan korkuyorum! "

Sesinde gerçek bir terör vardı. Timokles ile taşındı
merhamet. Öne eğildi, ona gerçeği açıklamaya istekli.
Ne demeli?

"O büyük bir Tanrı, tek Tanrı!" Timokles'i saygıyla fısıldadı.
"Ey kız, o bir idol gibi değil! O tek tanrı. Sen
Onu görmüyor, ama seni görüyor ve seviyor. Onunla konuş ve yapacak
duymak. Bizi seviyor. Oğlunu günahlarımız için ölmeye gönderdi. Bunun için
Oğlunun aşkına, kız, onu karşılaşırsak günahlarımızı lekeleyecek.
Ey kız, putlara daha fazla dua et! Lo, sana gerçek Tanrı'yı ​​anlatıyorum! "

Anlayıp anlamadığını pek bilmiyordu. O sanki ona baktı
Yarı sözlerini anlıyor ve sonra sahip olduğu gerçeği
Leopar'ın evinden dönen her biri ezilmiş gibiydi
Diğer düşünce ve o mırıldandı, "Ey Christian, senden korkuyorum
Tanrı ve sana! "

Siyah çadıra geri döndü. Timokles'in bağlı elleri yapıldı ama
Garip yeme işi. Annenin seslerini duyabiliyordu ve
kızı annenin dilinde konuşuyor, ama söyledikleri şey
bilmiyordu. Baba veya Oğul onların hakkında bir şeyler öğrenir mi?
Esir?

Sesler çadırın içinde susturdu. Uyku saatleri geldi.

Gece siyah büyüdü. Sesli ayak sesleri vardı.

"Geri döndüler!" Timokles düşündüm.

Baba ve oğul geri döndü ve onlarla birlikte başka bir adam geldi.
Timokles, söylenenleri duydu ve anladı
Çadırın kapısı karanlıkta.

"Eğer yüzünü görebilirsem, burada olup olmadığını bileceğim
Daha önce, "yeni sesi hevesle ilan etti. "Sahip olan herkesi gördüm
köyümüze gel. "

"Sabah onu göreceksin," diye cevapladı Maker
su aygırı. "Bu gün yapamıyorum bilmiyorum
Görmesi gereken bir alev yap? On birinci günü
Tybi, Mısır rahipleri tarafından emrediliyor,
'Bu gün herhangi bir alev değil; RA amacıyla orada mı
kötüleri yok etmek. '"

"Alev korkmuyorum!" yeni sesi hoşnutsuzca mırıldandı. "Bana izin ver
Ama yabancıya bakın! "

"Alev alınacak!" Gazapla patladı
batıl baba. "Sabaha kadar bide! O zaman görüyorsun
markalı. "

Sessizlik izledi. Hoşnutsuz köylü daha fazlasını söylemeye cesaret edemedi.
Kısa bir süre sonra, uykunun sessizliği,
Siyah çadır.

Karanlık tarafından gizlenmiş olan Timokles, gevşemek için dişleriyle uğraştı
bileklerinin bağları. Uzun süreli denemelerden sonra bir tane çözdü
düğüm ve birbirini izleyen yorgun denemelerle tamamen uzunluğunda
Sol elini serbest bıraktı.

Timokles siyah çadırın yakınında idi. Ona öyle görünüyordu
İçinde en ince karıştırın. Ama uzun bir sessizlik izledi ve diye düşündü
yanılmıştı.

Timokles sağ elinin tangalarında çekildi. Kolu topaldı
leoparın pençelerinden ve tutan düğümlere ulaşamadı
o. Güçlü bir şekilde mücadele etti, sonunda bitene kadar, daha yakın değil
eskisinden daha ücretsiz.

"Yapamam!" Umutsuzluk yaptı.

Şafağı beklemeli, tanınma ve ölüm için ölüm için
bir Hıristiyan için buluştu. Timokles gözlerini kapat ve
dua etti.

"Benimle ol, benimle ol ey Rab!" Timokles.

Yine çadırın içinde, hafif bir karıştırma olabilir.

"Düşmanım Cometh!" diye düşündü.

Ama sessizlik vardı. Timokles bekledi, ama ses gelmedi.

Eski şehitlerle ilgili duyduklarının hatırlamaları kalabalık
onun üzerine. Doksan yaşındaki piskopos Pothinus'u düşündü
Lyons, Legate'in sorusuna cevap olarak, "
Hıristiyanlar? "Cesurca cevapladı," Eğer layıksan, sen olacaksın
Bilin, "ve hapishanede öldüğü için çok ağır işkence gördü. Timokles
aynı zamanda Ponticus'un işitmesini hatırladı
zulüm, tüm işkenceleri zor bir şekilde taşıyordu, ama ama
On beş yaşında. Ve Blandina, işkence gören kızlık,
Kanama, mangal, hala beyanında devam etti, "Ben bir
Hıristiyan! Aramızda hiçbir kötülük kararlı değil, "Timokles'e geldi '
akıl. Düşünceleri dört yıl önce şehit Hıristiyanlara döndü
Kartaca'da ve bu Hıristiyanlardan birinin sözlerini hatırladı:
"Rabbimiz Mesih için sevinçle öleceğiz."

Timokles uzun ve hararetle dua etti. Kalbi ona geri döndü
Sevgili İskenderiye evi. Cennet tatlı olurdu, ama sevgilisi
Orada tek yolu biliyorlar mı? İsa'yı kabul ederler mi
Kurtarıcıları olarak Mesih?

"Ey Tanrım, Heraklas'ın seni tanımasına yardım et!" Timokles'i bırakarak dua etti
göz yaşları.

Timokles hiçbir şey Hıristiyanlar kitabının rulosunu bilmedi,
Evde sahada palmiye ağacından sallanan papirüs!

Bir şey onu başını döndürdü. Gördüğü için gerildi, gerildi
Siyah çadırın altından, bir kol. Artık yoktu
görünür. Siyah çadır zemine indi. Daha fazla bakmak
Yakından, elinde bir bıçak fark etti. Bir an için Timokles
Düşmanı onun üzerinde olduğunu düşündü. Ama küçük bir eldi ve
Ona sunulan bıçağının değil bıçağın sapı!

Timokles bir serbest elini uzattı ve bıçağı aldı. .
Kol, siyah çadırın altında çok hızlı ve gürültülü bir şekilde kayboldu
Timokles neredeyse kolun görüşünü düşünürdü
Bıçağı sol elinde tutmasaydı bir yanılsama olmuştu. O
kızın sözlerini hatırladım, "Ey Hıristiyan, Tanrı'dan korkuyorum
Ve sana! "

"Ona ona daha fazlasını söyleyebilirdim!" gençleri diledim
Mısır, bıçakla bağlarını garip bir şekilde kestiğinde. Yine özgürdü! Bıçağı ittikten sonra yumuşakça uzaklaştı
Siyah çadırın kenarının altına geri koyun. Bunu hissetti
Çadırın gizliliği, özgür olduğunu bilen dinledi.

"Beni kurtarmak için kalbine koydun!" Fısıldadı Timokles
Gökyüzüne saygılı bir bakışla.

Kaçışının keşfedilmesi gerektiğinde bunu biliyordu.
anlık peşin olun, bu nedenle hızlı bir şekilde seyahat etmeye çalıştı
olası.




Bölüm VI.


Slave, daha düşük daha düşük büküldü. Gördüğü bu neydi?
İskenderiye'deki evin çatısındaydı. Açık bir alandan
Yanındaki rüzgar-suyun yanında, küçük bir odaya bakabilirdi
altında.

O odada efendisi Heraklas diz çöktü ve dikkatlice bir tuğla çizdi
duvardaki yerinden. Elini bir deliğe koymak
Tuğlaların arkasında görünüyordu, Heraklas bir rulo papirüs üretti.
Gizli bir şekilde etrafa baktı ve hala diz çöktüğünü,
Yazmak ve tuğlada bir el, istekli acele içinde okumak
Papirüsün hızlı bir şekilde içine itmesi için gelecek ayak izlerinin sesi
yine duvar. Hain ruh için iyi hoş olan bir şeydi
onun bir sırrı keşfetmesi gereken athribis
usta.

"Yazı nedir, orada sakladığı?" köle sorgulandı
kendisi.

Heraklas okumaya devam etti. Levrek üzerinde gerilmiş ve süzülür
Boynuna bakmak için, athribis uzun zamandır gördü. Meraklı gözleri
Gevşek tuğlanın yerden uzaklığını dikkatle kaydetti.
Attribis, papirüsü gördüğü bir kişi olarak tanımıyordu
önce. Bununla birlikte, herhangi bir papirüsün görüşü,
Çatıdaki macerasının gecesinden beri, ama düşündü
Bu kaçış Papirisi uzun zaman önce güvenli bir şekilde yandı. Bunu biliyordu
Heraklas'ın annesi,
çatı. Attribiler,
mahkeme. Başka ne olmalıydı? Konuyla ilgili şüphe yok
Şimdiye kadar aklını geçmişti.

"Ah, ne okuduğunu görebiliyordum!" Dilekleri boşuna diledi.
"O büyük işaret ne demek? 'Tau' mu?"

Heraklas daha uzakta Papirüs ve Haç Markası
Athribis'in gözünü yakaladı ve onu ilgilendirmişti, kayboldu. .
Mark köleye Mısırlı "tau" ya da yaşam işareti gibi görünüyordu;
Daha sonra, merakla, Avrupa Hıristiyanları tarafından bir
Yazıtlara önek. Tau başkanlık ettiği yazıt sayısı
Erken Hıristiyan'da günümüzde bile kaldı
Büyük Oasis'te Sepulchres.

"Bu tau olsaydı, yazıya zarar vermeyebilir," diye düşündü
Attribis somurtkan. "Yine de neden burada saklıyor?"

Heraklas olarak Tau'nun sözde işareti tekrar görünürde yuvarlandı
papirüs kaydırdı.

Heraklas, avucundan asıldığında papirüsü keşfetmişti
Mahkeme. Yazının karakterini görünce, ruloyu korudu
Gizli Perusal için. Hırsızın sahip olması gerektiğini tahmin etti
Çatıda, ruloyu düşürmüş olabilir. Üçünde
Heraklas'tan beri geçen aylar Papirüs asılı buldu
Avucundan sık sık bu gizli saklanma yerine gelmişti. O
Eğer görürse annesinin Hıristiyanların kitabını yok edeceğini biliyordu.
Hizmetçilerin bu konuda güvenilmeyeceğini biliyordu.

Sık sık, ilk ay boyunca,
Papirüs'i yok et ve sık sık bunu erteledi, bu yüzden
Her zaman okumaya geri çekildi. Sonunda
İkinci ay, Heraklas ilk başta olduğundan daha fazla hevesle okudu.
İşte Ptah-Hotep'in maksimumlarının bile
elde edildi. Heraklas hiç bu müjde gibi bir kitap görmemişti
John. Sözleri okumadığında onu takip etti. Neden yapmalı
Nasıralı İsa'nın sözleri, bu kadar ısrarlı bir kişinin anısına yapışıyor
bir güç? "Bu adam gibi asla adam asla" olduğu doğru muydu?

Heraklas şehir sokaklarının dışından geçip yürüdüğünde bile
Denizin yanında kuzey uçurumları, bunu hatırlamak için kısıtlandı
Erkeklerin bir yüzyıl ve bir
Yarı önce, İskenderiye'nin ilk Hıristiyan elçisi Mark
Tanrı Serapis bayramı sırasında kordonlar tarafından sürüklendi. Daha sonra,
Gelenek dedi ki, korkunç bir dolaptan dolayı ortaya çıktı ve
Katil heathen'i yok eden yıldırım.

Hıristiyan tanrısı Serapis'ten daha büyüktü, büyük tanrısı
Mısır?

Böyle bir düşünce Heraklas'ı tekrar göndermek için geri gönderdi.
John'un müjdesi. Ve şimdi boğalar ısındı, Heraklas'ı bekliyor '
Sonuna okuma.

Aniden Heraklas, belki de yatan sessiz kuvvetten etkilenen
bir insan bakışında; başını okumasından kaldırdı ve baktı
yukarı doğru. Athribis'in bir kenara başlamak için zamanı yoktu. İkisinin gözleri
Uzun, delici bir bakışta buluştu! Heraklas ayağa kalktı. .
Papirüs, yanındaki gevşek tuğlaya düştü.

Attribis'in kafası anında kayboldu ve Heraklas, kapmak
Papirüs, yakından sarın ve giysilerine itin.

Gevşek tuğlayı aceleyle değiştirdi. Papirüs için güvenli bir yer yok
Delik, bundan sonra.

Daha sonra bir koridorda athribis ile tanıştığında, Heraklas onun
Kalp gizli ruloya karşı daha hızlı atın. Ama delikanlı
Dışa dönük olarak kıç.

"Attribiler!" dedi.

Köle delikanlı önünde büküldü.

"Seni nasıl görüyorum?" Heraklas'ı istedi.

"Tuzlu bıldırcına katılıyordum. Kuruduklarını biliyorsun
Çatıda, "diye açıkladı Atribis, uysalca.

Heraklas mazereti kabul etmek zorunda kaldı. Bıldırcın vardı
Aşağı Mısır'ın geleneklerine göre kurutma.

"Ama bana bakarken yüzünde okudum neydi?"
Heraklas kendine sordu.

Bundan sonra, konuşulmamış, ancak kesinlikle ifade edildiği gibi hissettim,
Heraklas'ın zihninde sürekli bir attribis şüphesi vardı.

Heraklas, gece gündüz Papirüs Rulosunu onunla birlikte taşıdı. İyi yaptı
Tehlikeyi biliyor, ama kendi kendine olmayacağını söyledi
bir hizmetçi tarafından dikte edildi. Vermesinin göze çarpan nedeni buydu
hemen ruloyu yakmadığı için. Gerçekte biliyordu
Hıristiyanların kitabının sözlerinin ruhunu deldiğini. O
kitabı yakmaya cesaret etti. Arama sözlerinin önünde durdu
hüküm giymiş günahkar.

Heraklas'ı rahatsız eden örtülü gözetim şüphesi onu yaptı
Evde papirüs okumak konusunda temkinli. Okumak için yer aradı
yurtdışında. Deniz yanındaki crags arasında veya üzümlerde gizlenmiş
Mareotis Gölü'nün kıyıları Heraklas okudu ve ruh mücadelesini yaptı
Bu onun içinde yükselmişti.

Bir gün Heraklas kendini Kuzey Crags arasında saklamıştı
Büyük Deniz. Gözleri rulosuna bükülmüştü. O okuyordu
John'un Mesih ve Adam arasındaki konuşma kaydı
Kör doğdu.

"İsa ona dedi ki, Tanrı'nın Oğlu'na inanıyorsun?"

Gözleri Mesih açmış, cevaplayan ve "Kim o,
Tanrım, ona inanabileceğimi? "

"Tanrı'nın Oğlu'na inanıyor musun?"

Heraklas'a, Mesih'in Ciddiyası'na da geldi gibi görünüyordu
soru. Huşu çarpan dudaklarla Heraklas, bir kalpten fısıldadı
"O kim, Rabbin, inanabileceğim
o?"

Heraklas rulosunun üzerine eğildi. Rab'bin cevabı oradaydı. "BT
Seninle konuşan mı? "

Delikli papirüsünü düşürdü ve yüzünü kapladı. Huşu içinde eğildi.
Uzun bir süre orada diz çöküyor, ruhunu dua ederek-ama
Mısır'ın tanrılarına değil. Ve kör adamdan yazılanlar
Heraklas'ta da yerine getirildi-"ve dedi ki, Lord, inanıyorum. Ve o
ona ibadet etti. "

Heraklas dizlerinden ayağa kalktığında, gün ortasında güneş yüksekti.
Annesinin Myrrh'yi güneşe yakacağı zamandı.
Ama Horus'a yeniden ilahi için bir dua ya da Heraklas'ın dudaklarından kaçtı. Nasıl
affedilen günahların bilgisinde sevinirse, daha fazla dua etse de
sahte tanrılara?

Kutsal bir huşu ve büyük bir sevinç ruhunu sardı. Günahın yükü
onu ezmişti, neden olmayı bırakmayan umutsuz yük
Heraklas sefaleti IŞİD'e teklif verdiğinde ve döküldüğünde bile
Serapis'e dualar gitti, İsa'nın dokunuşuna gitti.

Kuşağından carnelian tokasını koparan,
Mısır Isis'in kanı, günahların günahlarını yıkadığını söyledi
kullanıcı, Heraklas öne doğru eğildi ve pembe süslemeyi uzağa fırlattı
Aşağıdaki dalgaların beyaz köpüğüne. Bunu giyemedi
Heathen işareti, annesi ona süs vermiş olsa da.

"Ey Isis," diye mırıldandı Heraklas, Carnelian'ı gözden kaçırırken
Dalgaların içinde tokalaşın, "Kanını umursamıyorum! Biliyorum kimin
Kan lekemi yıkadı. "

Saygılı sevinçle, papirüsünü gizledi ve döndü
ev.

Büyük şehre geçti. Bir kadın daha önce ibadet ediyordu
Tanrı chonsu heykeli, ay. Heraklas hızla geçti,
Saygı belirtisi yok. Geri bakarak kadının peşinden baktığını gördü
o.

Biraz daha uzakta bir Anubis heykeli vardı. Diğer erkekler, onlar
Geçti, saygı verdi, ama Heraklas başını doğru çevirmedi
idol. Tezgahlarda ve dükkanlarda sunaklarda ve
Küçük idoller. Bir sonraki bir şey satın almaya gittiğinde, yapmalı
saygı? Heraklas bir dilenci ile tanıştı ve eline bir madeni para düşürdü.

"Isis ve Osiris seni korusun!" tedarikçiyi diledi.

Heraklas'ın dudakları cevap vermeye ayrıldı. Kutsanmış olmalı
Rab, putların kutsamasını kabul ediyor gibi görünüyor mu? Ama dilenci
Başka bir vericiye döndü ve Heraklas yolunda acele etti.

Eve ulaşmadan önce kutsal bir alay göründü.
Zaten Heraklas, takılan leopar derisini açıkça görebiliyordu
Gelecek Mısır Yüksek Rahip'in keten cüppeleri. On iki
Veya on altı alt rahip üstün olanın yanında yürüdü. Yüksek
Rahip'in saç kilidi, başının bir tarafındaki kolye daha fazla
ve alayı her adımda Heraklas'a daha açık.

"Güneşin kutsal böceğinin tapınağını taşıyorlar."
Heraklas. "Onlarla tanışamam!"

Döndü ve kendini gösteren ilk açılışı kesti.
Pasaj onu tamamen kendi yolundan çekti.

"Ama daha iyisi," diye meditasyon yaptı Heraklas, "
o cilt giyimli rahip! "

Anında durdu. Onun dolambaçlı yolu onu görmeye itmişti
Bir zamanlar Hıristiyan kadını, Marcella'yı ve onu gördüğü yer
Kızı Potamiaena, şehitlik yoluna geçiyor. Ne kadar korkunç
Şehitlik biçimi İskenderiye'nin o güzel üzerine ziyaret ettiği
Hıristiyan kızı! Yavaş yavaş, sıcak, haşlanan saha döküldü
Vücudu, en yüksek işkenceye katlanabilmesi için
olası.

Heraklas gururlu, güzel bir şehirde etrafına baktı.

"Ey İskenderiye, İskenderiye!" Fısıldadı, "Sana bulundu
Azizlerin kanı! "

Bir an için böyle bir ölüm düşüncesi, bir Hıristiyan
ceza, onu aştı. Yine de bunun içinde olduğunu hatırladı
Potamiaena'nın askeri, bazilitlerin yönlendirildiği şehitliği
Ayrıca bir Hıristiyan olun. Pagan yemini almayı reddetti ve
şehitliğe getirildi.

Heraklas eve ulaştığında titriyordu. Kısa yolculuğu vardı
sessiz anlamla yüklenip.




Bölüm VII.


İki adam güneşin kapısından geçti, kuzey kapısı
İskenderiye ve büyük limanı sınırlayan rıhtımlara geldi. .
Doğudaki Locrias'ın burundan dolaşan bir adamın bakışları
kuzeydeki Pharos Adası'na, ve
O adayı rıhtımla bağladı ve arasındaki bölümü işaretledi
Büyük Liman ve İskenderiye'nin diğer limanı Eunostus Limanı.

"Bu gemi yelken açtığında," diye belirtti adamı büyük bir
Büyük limanda gemi, "Bazı Hıristiyanlar balast olarak gidiyor!"

"Sen ne biliyorsun?" diye sordu diğeri.

Eski konuşmacı gülümsedi. "Kapıdan gelen küçük bir alay görmedin
Geçen akşam Necropolis, "Tahmin etti." Bazı Hıristiyanlar
Çölden getirildi. Bu gemi onları Roma'ya götürür
Arena Aslanları. "

İnançsız bir ruh diğer adamın gözlerinden baktı.

"Hıristiyanlar bu geminin onları beklediğini gördüğünde,
Recant, "Kehanet etti."
Bir aslanın ağzının limanı! "

"Hıristiyanları tanımıyorsun," diye iddia etti diğeri. "Bunlar
İnatçı bir insanlar. Rabbimiz Severus bunu iyi biliyor. Görmek!
Hıristiyanlar için tüm kamu ibadetlerini yasakladı. Onların harika
Buradaki okul banyo dağıldı. Ve yine de Hıristiyanlar kalıyor
Hristiyanlar hala! İnanılmaz! Bilmeden konuştun
ne oldu. Hıristiyanlar gemiyi zaten gördüler. Onlar
üzerinde! Bir banyo geri çekilmedi. Ama gemi iki kişilik değil
Henüz günler ve şimdi gemideki adamlar neşeli yapıyor. Duymadın
Sesleri? "

Hoparlörün kıyafetlerini fırçalamak için çok yakın bir köle geçti, ancak
Adam dikkat etmedi.

Ama attribis duymuştu. Başka ne için bunu duymuştu
Sabah rıhtımlara mı çalındı? Küçük şirketi biliyordu
Bir köle için İskenderiye'ye esir getirilen Hıristiyanlar
Başka bir haneye ait olmak gizlice attriblere "
bir zamanlar genç ustası-Hıristiyan, Timokles-
Çölden getirildi ve gemiye Goeth! "

Kalbinde hırsızlık cevap verdi, "Geminin bir başkasına ihtiyacı var
Yolcu-Genç efendim, Hıristiyan, Heraklas! "

Ama henüz, attribiler öyle söylemeye cesaret edemedi, çünkü kesin değildi
Heraklas'ın Hıristiyanlığını getirmenin kanıtı. Keşke bulabilseydi
Kararlı kanıt ve yetkililerin önüne getirin, ne ödül
Ona vermeyi umabilir!

Yine de, Heraklas'ın athribis'i izlediği günden itibaren
rulo okuma, köle, tüm zıttı,
tekrar papirüs görebilir. Artık tutulmadı
Tuğlaların arkasındaki gizli deliği. Attribis bakmıştı.

Başka nereye bakmamıştı? Evi olarak avlamıştı
Mümkün olduğu gibi iyice, burada aceleci bir fırsat yakalıyor
Ve orada. Keşke o papirüsün üzerine el koyabilseydi! Eğer o
Okuyabilecek birine göstermek için zamanınız olabilir! Derinden vardı
Attribiler, ilkinde daha temkinli olmadığı için pişman oldular
casusluk. Ama şimdi, ne umut vardı? Athribis bazılarını ayarlamıştı
Evin diğer köleleri izlemek için, ama hiçbir şey bulamamışlardı
Yıllardır evde kötü olan eski papiri kurtar. Bazıları
Köleler okuyabilirdi ve bunun böyle olduğundan emindılar.

Rıhtımda, athribis şimdi geminin büyük direğine baktı,
Ve geminin boyalı gözünde ve heykel figüründe
Geminin yayının görünür tarafında Tanrıça Isis, hem göz hem de
Figür, Attribis'in bildiği gibi, yayın diğer tarafında kopyalanıyor.
Suda yüzen büyük gemiye ait küçük bir tekne,
ama gemiyle bir ip ile bağlantılı.

Athribis daha uzun katlanmaya cesaret edemedi. Tekrar eve acele etti.

Her zamankinden daha yakın, sabah görevlerine giderken,
Athribis izledi, ancak Heraklas görünmezdi.

"Evde değil. Üç saat önce gitti," diye temkinli bir şekilde
athribis eşiğinin kölesine işaret etti.

Eşiğin kölesi, athribis gibi, Hıristiyanlardan nefret ediyordu. Orada
iki adam arasında, eğer attribiler
Heraklas'a yetkililere ihanet etmek için herhangi bir ödül kazanmalı,
Ödül eşit olarak bölünmelidir. Yarısı köle ait olmalı
eşiğin, görünüşe göre
Athribis'in izinsiz çıktığı zamanlarda uyuyor.

Saatler geçti ve Heraklas gelmedi, casusluk.

O sabah Heraklas bazı Hıristiyanları aramaya gitmişti
biliyordu. İki hafta önce onları ilk kez aradı
Onları numaralarına katılmak istedikleri. O ve onlar büyük ölçüde
birlikte sevindi. "Kardeşin Timokles gibi iyi bir itirafa tanık," yaşlı bir adam
Heraklas'ı uyardı.

Neredeyse her gün, o zamandan beri Heraklas
Ona Rab'bin yolunu daha mükemmel öğretti.

Bugün, Heraklas bir evde otururken, gizlice başka bir bölüm okurken
Kendi papirüsüne yazıldığından daha fazla kitap, Hıristiyan bir kadın
aceleyle ona geldi ve ona ilgili haberleri söyledi
Erkek kardeş.

"Kesinlikle geliyor!" kadını teyit etti. "Vitruvius onu gördü
diğer Hıristiyanlar ile gemiye taşındı! "

Önceki hevesle okunan papirüs Heraklas'ın elinden düştü. Büyüdü
zayıf ve zayıf. Kadın ona acımasızca baktı.

Vahşi bir dürtü Heraklas'ı ele geçirdi. Evden koştu
sokak. Kardeşi, Timokles, tekrar geri döndü! Çölden dön!
İskenderiye şehir evine geri döndü! Ve çizmesine izin verilmemeli
Bir ücretsiz nefes, eve geri dönmek, Cocce'u görmek, görmek için
O, Heraklas! Ne yapılabilir! Ne yapılabilir! Alınacak
Aslanlarla tanışmak için Roma'ya!

Heraklas kuzey kapısına doğru koştu. Kendini bağladı
Dikkat ve her zamanki adımıyla gitmeye çalıştı. O geçti
Güneş Kapısı ve gizli sorularla hangi gönderdi
Hıristiyanlar devam ediyordu. Sonra kendini rıhtımlardan birinin yanına sakladı ve
gemiyi izledi.

İki gün! Günlerden biri kısmen gitti! Timokles giderdi
Asla geri dönmeyecek, elbette, bu sefer.

"Ben de bir Hıristiyanım!" Heraklas'ı yüksek sesle ağladı.

Sadece suyun rıhtıma karşı sallanması ona cevap verdi. O
fırladı ve adaya doğru uzanan dyke üzerinde yürüdü
Pharos. Onun karşısında, gemi hala daha açık bir şekilde gösterdi
rıhtımdan. Heraklas, yazılan duayı yaptı.
Gemi: "Yap, ey Isis, bu gemiyi maviye doğru koruyun
dalgalar. "

"Ey Timokles! Timokles!" diye bağırdı Heraklas, ellerini gererken
gemiye doğru.

Heraklas, öğlenin yanan güneşi onu zorlayana kadar Dyke'yi yürüdü
Barınak bulun. Rıhtımdaki saklanma yerine geri döndü. O
Uzun saatlerde izledi ve bekledi.

Gün uzunluğunda ayrıldı. Karanlık yüzeyini kapladığında
Liman, Heraklas yükseldi ve onun hakkında Girt
ayaklarına inen ince keten giydi.

Yumuşak bir şekilde suya kaydı ve gemiye doğru yüzdü. Ulaşan
Gemi tarafından yüzen küçük tekne olan Heraklas kendini çizdi
Küçük zanaatın içine.

Geminin kenarındaki su kucağını dinledi. Aniden
Joy Heraklas'tan çok yakın olduklarını vurdu, Timokles
Ve kendisi. Bunun için İskenderiye dışında kalmıştı
Kapılar kapatıldı. Evsiz bir Hıristiyan olmak daha iyiydi
Bu su tanrısız İskenderiye'de oyalanmaktan ziyade!

Gemide velry sesleri duydu. Heraklas ipi çekti
Bu küçük tekneyi gemiye tutturdu. Halat şişmandı ve
iyi ateşli.

Karanlıkta ipi titreyen parmaklarla tırmanmaya başladı. Şimdi
Geminin yanından asıldı ve şimdi bir el diğerinin üstünde,
Geminin tarafını kavrayana kadar kendini daha yükseğe çekti. O
üzerinde mücadele etti ve karanlıkta gemiye düştü. O
bekledi. Kimse gelmedi. Gülen ve konuşan erkeklerin seslerini duydu
yüksek sesle.

Biraz mesafe sürdü. Yüzünde bir ip sarktı. Buldu
Kendini kefalet için kovaların olduğu diyaframın altında
çalıştı. Uzun ve dikkatli bir şekilde uğraştıktan sonra Heraklas kendini gizledi
Geminin tutuşunda ve bekledi. Hıristiyanların
beklemedeydi, ama uzak arama yapmaktan korkuyordu.

Yakınında duymadan önce uzun süre gizli olmamıştı.
büyük bir iç çekiş ve bir zincirin çınlaması, bazı hayvanlardan itibaren yarı uyandırılmış
uykudan.

"Roma'ya götürülecek bir vahşi hayvan."
Heraklas, kendi yakınında biraz huzursuzluk olmadan değil
Canavar.

Yaratığın iyi güvence altına alınması muhtemeldi, ancak delikanlı sürünmüş
daha uzakta. Üstündeki ayakların sesini duyabiliyordu ve
şüphesiz, bu konuda içen erkeklerin kahkahaları
Dün gece limanda.

Beklemenin başka bir kısmından bir ses geldi ve Heraklas
dinledi, yaşayan varlığın böyle olup olmadığını keşfetmeye çalışmak
yön bir canavar ya da bir insandı. Dinlerken hafif bir ışık
beklemede parlamaya başladı. İki tutuşa usulca indi
Erkekler, biri bir ışık taşıyor. Heraklas daha uzağa çekildi
karanlık. Adamlar geçti, Işıkları Heraklas'ın yapması için tutuldu
yüzlerini görmüyor. Ama delikanlısının onunkine sahip olduğu aceleci
Çevre, uzaklaştığı canavarın bir
bekletmenin bir kısmında güvenli bir şekilde kafesli olan aslan.

Yumuşak olarak iki adam
Heraklas sesler duymuştu. Gizli bir şekilde Heraklas Rose. Tahmin etti
İki adam nereye gidiyordu. Diledi, ancak pek cesaret etmemeyi diledi
takip etmek.

Işık bir tarafı salladı. Bir adam diğeri ile konuşmak için döndü ve
Işık hoparlörün yüzüne doldu.

Heraklas yumuşak bir şekilde ilerledi ve tereddüt etmeden takip etti. İçin
Gördüğü yüz attribis'in yüzüydü!

Sekiz Hıristiyan vardı. Heraklas, bir
arkasındaki mesafe, erkekler yanında durdukça ışığın yüksek tutulduğunu gördü
Hıristiyanlar. Kesinlikle yorgun, çoğu zorla
Çölün yürüyüşü ve yeterli yiyecek eksikliğiyle,
ve Heraklas, gaunt yüzlerine çok üzüldü.

Attribiler hevesle ileri doğru eğildi, sonra yıpranmış bir yüzünü tarar
bir diğer.

"Işığı bu şekilde tutun-bu tarafı daha iyi-hemen!" dedi.

Attribis elini bir uykunun omzuna koydu ve onu çevirdi,
biraz.

"Bu o!" Sevinçli bir şekilde haykırdı. "Bu o! Korkmuştum
Sonuçta bunlar arasında değildi. Bu o! Onu tanırdım
herhangi bir yer! Yine de o markayı hiç görmedim. Onu görünmesini sağlayan şey bu
İlk başta bana farklı. Ama bu o! Bu o! "

"PREATING'inizi durdurun!" Arkadaşını korku bir şekilde uyardı. "Eğer adamlar
Bu gemi çok sarhoş değildi, konuşmak için çok az zamanınız olur!
Kafam için hiçbir şey umursamadığımı düşünüyor musun? Hasta! Onu uyandır, eğer sen
Wilt, ama acele! Beni seveceksin küçük madeni parayı düşünüyorum
Bana kafam için para mı? Hasta! Bu mahkumları koruduğumu düşünüyorlar
güvenli bir şekilde."

"Küçük zaman onları korumak için harcayacaksın, eğer nerede olduğunu biliyorsan
Aught içmek! "Athribis'e alaycı bir şekilde cevap verdi." Ne kadar acele
Bugün içtiniz mi? "

Işıktan bağımsız olarak giyilen Timokles uydu ve
Konuşma.

Karanlıkta, Heraklas ellerini sıktı. Güçlü bir hıçkırık geldi
Boğazı. Hıristiyan gerçekten Timokles'ti! Ne kadar yıpranmıştı! Ve
Bu marka yanağında!

Attribiler ileri doğru eğildi. Timokles'in gözleri açıyordu.

"Attribiler!" diye bağırdı Timokles, uzun bir bakıştan sonra, hafifçe,
Köle tanıdı.

"Ah, Hıristiyan Efendim! Hıristiyan ustam!" Jeer athribis, "Ben
Bir kez daha görüşürüz. Hıristiyan ustam! "

Görünmeyen Heraklas'ın elleri bu tonda kaldı.

Timokles etrafına baktı, şaşkına döndü. Dudaklarının üzerinden bir titreme geçti.
Attribis ona evi hatırlattı.

"Annem burada mı?" diye sordu Timokles. Gözyaşlarından daha derin bir üzüntü
gözlerinden baktı.

Attribis gülümsedi. "Annen!" dedi.

Ton yeterli bir cevaptı. Timokles'in gözleri düştü.

"Onu bir daha asla görmeyeceksin," diye devam etti athribis. "Annen
Seni nefret et! Eğer sanat değilseniz, Mısır tanrılarına sadıktır! BEN
Buraya sadece gemiye girdiğinizden emin olmak için geldi. "

"O işte benden bana kamufla mı?" diye sordu Timokles sakince.

Attribiler güldü ve gitmeye döndü.

"Elveda, Hıristiyan Efendim! Elveda!" dedi köle
alaycı bir şekilde.

Bir anın sessizliği vardı. Büyük Aslan kafesinden iç çekti.

Sonra Timokles'in düşük sesini yanıtladı, "Ey athribis, Tanrım olsun
Senin de! "

Köle cevabı olarak bir kahkaha geldi. Attribis ve şef gitti
uzak. Işık beklemeden kayboldu.

Heraklas Hıristiyanların yanında süründü.

"Timokles!" Fısıldadı. "Timokles! Ey Timokles, kardeşim!"




Bölüm VIII.


Bağlı Hıristiyanlar'dan Heraklas'ın ağlamasına cevap gelmedi
Aralarında ürkütücü bir hareket vardı.

"Ey kardeşim! Kardeşim!" Heraklas'ı mırıldandı, gözyaşları koşuyor
Karanlıkta yüzünde, "Ben Heraklas! Ben de bir Hıristiyanım!"

"Heraklas!" diye bağırdı Timokles, "Heraklas! Ne kadar kamuoyu sende?"

"Barış!" Heraklas'ı terörle fısıldadı. "Duyulacaksın!"

Heraklas, kardeşi hakkında kollarını attı ve ona yapıştı.

"Timokles'im ne kadar bağdın?" diye sordu Heraklas
kucakladı ve birlikte ağladı.

"Ayaklarım boşa çıkmış ama kordonlara bağlı, ama vücudum hakkında bir zincir
Beni duvardaki bir kancaya bağlar, "diye cevapladı Timokles."
Beni serbest bırakmamak kardeşim! Kaç, sen yaparken! "

"Hayır, ama deneyeceğim," diye fısıldadı Heraklas.

Bıçağını kuşaktan ve kordonların hissini çizdi
Kardeşinin ayak bileklerini bağladı, düğümleri kesin. Timokles ile iç çekti
Kıymetli ayaklarını hareket ettirirken rahatlama. Diğerinden ikisinin ayakları
Hıristiyanlar tangalara bağlıydı ve bu Heraklas da kesildi, ama
Diğer beş Hıristiyan el ve ayak zincirleriyle bağlıydı ve
Onlar için Heraklas'ın bıçağı boşuna olamazdı. Timokles ve diğer ikisi
bedende daha zayıf kabul edildi, ya da güvence altına alan kişiler
Hıristiyanlar,
Mariners ve kabloların yeterince güçlü olduğunu düşünmüştü. Yine de ne faydalandı
Hıristiyanlardan herhangi birinin ayakları özgürdü, eğer bedenleri
Güvenli bir şekilde bağlandı mı?

"Sen her şeyi yaptın, Heraklas," diye fısıldadı Timokles. "Gitmek
Şimdi kardeşim. Ey Heraklas'ım, bir Hıristiyan sanatına seviniyorum! Gitmek!
Tanrımızın krallığında tekrar buluşacağız! "

"Seni asla terk etmeyeceğim," diye cevapladı Heraklas. "Adamlar
kendilerini anlamsız içmek. Yapabileceğim şeyleri deneyeceğim. "

Timokles zincirinin tutulduğunu bulana kadar duvarı hissetti,
Bir kanca, ama bir zımba. Sadece bıçağıyla uzun emekten sonra
Bu zımba etrafında duvardaki tutuşunda biraz sallandı.
Sonra Heraklas elyafı ele geçirdi ve tüm ağırlığını üzerine salladı,
ve bıçağını bir deli gibi duvara kazdı. Birlikte çalıştı
Terleme alnında duruyor, nefesi pantolonla geliyor.
Öfkeyle, tüm gücü ile kazdı ve zımba olana kadar çekti
ve mahkumlar arasında düştü. Ama sarhoş adamlar
Güvertede duymadı.

Heraklas çalıştı, sonunda kollarını attı
Erkek kardeş.

"Ayağa kalk, Timokles'im," diye yalvardı. "Bakın ücretsiz değilsin!"

Timokles ortaya çıktı. Hiçbir şey onu engellemedi.

"Ey Heraklas!" Heyecanla titreyerek fısıldadı.

"Tekrar otur ve dinlen, ben de kardeşlerimize yardım edene kadar," diye fısıldadı
kardeşi.

Ama Heraklas kalan tüm gücüyle uğraşmasına rağmen, o
bir başka Hıristiyan daha yayınlamayı başardı.

"Bizi bırak," diye çağırdı diğerlerine.

"Ey Kardeşlerim," diye cevapladı Heraklas'ı bir hıçkırdı. "
Seni kurtar! "

Ama altı Hıristiyan istikrarlı bir şekilde cevap verdi, "Neden ağladın,
Erkek kardeş? Ama senden önce babamızın evine gidiyoruz. "

Sonra ayakları Heraklas'ın serbest bıraktığı, ona en yürekten teşekkür etti,
Ve hepsi veda etti.

Heraklas gemiye ilk geldiğinden beri saatler geçti.
Dikkatli bir şekilde o ve Timokles ve diğer Hıristiyan.
tutmak. Kendi kendilerinin her hareketi onları şaşırttı, ancak biliyorlardı
Sarhoş bir stupor, geminin bazı şirketine dayanıyordu. Sonra
Bir diğeri üç kaçak nihayet suya kaydı. Heraklas
Yüzen ama zayıf bir şekilde Timokles'i sıktı. Üçüncü Hıristiyan
zayıf, ama ileriye gitti ve yavaş tarzda uzun süre geldiler
İskenderiye rıhtımına.

Bu zamana kadar gece yarısından uzun sürdü. Timokles veya üçüncü
Adı Philo olan Christian, şehre girmelidir
Düşündüm, çünkü tanınırlar ve geri alınırlar. Sonrasında
Danışman Timokles ve Philo'nun devam etmesi gerektiği konusunda hemfikirdi
Denizin kenarı boyunca doğu yönünde ve saklanıyor
kendileri üzerinde anlaştılar, kıyıda,
şehir. Heraklas, en erken şafakta İskenderiye'ye girecekti ve
mümkünse annesine bir mesaj göndermek içindi. O alacaktı
heyecansız taşıyabileceği gibi bir miktar yiyecek
Şüphe ve kardeşi ve Philo ile tayin edilecekti
Deniz kıyısına yerleştirin. Sonra kaçacaklardı.

Heraklas diğerleriyle birlikte gitti. Sanki yapabiliyor gibiydi
Timokles'in bir parçası değil. Bir daha buluşmaları gerekip gerekmediğini kim bilebilirdi?

Heraklas'ın annesinin yaşadığı evde,
Ziyaretçiler mahkemeye baktı, ancak bir dizi sütun içe doğru
Mısırlıların tarzından sonra özel oturma odası
pasajlardan birinde izole edildi. Bu izole odada,
Anne fildişi ile kaplı bir abanoz taburesine oturdu. Onun yanında yatıyordu
kutsal kitabın bir parçası olan papirüs
Hıristiyanlar. Gururlu kadının yüzü elinde gizlendi.

Onun durmadan önce ona aşağıdakileri getiren bir elçi
Heraklas'tan Yazma:

"Ey annem, oğlunu affet! Timokles'i buldum! O zayıf;
Korkarım, ölümüne. Ey annem, ben de bir Hıristiyanım: Oku, ben
Sana dua et, gönderdiğim papirüs. Hıristiyanların kitabının bir parçası.
Bugün İskenderiye'den diğer Hıristiyanlarla kaçıyoruz. Veda."

Anne yüzünü kaldırdı ve ağlaması odadan çaldı, "Ey benim
Oğullar, oğullarım! "

Onunla konuştuğu zaman Timokles'i idam ettirmişti
Heraklas'tan önce ve infazın geldiğini düşünmüştü.
kalbi. Ama acı konuşulamaz bir şekilde görmeyi özlemişti
Timokles bir kez daha. Ve şimdi, içinde olduğunu bildiğinde
İskenderiye, Heraklas'ın da bir annenin bakımına ihtiyacı olduğu için
Hıristiyanların tanrısına bağlılık sahibi oldu-düşündüğünde
Hıristiyanlar yandılar, başı, vahşi hayvanlara verildi-fark ettiğinde
belki de bir daha asla Timokles'in yüzünü görmemeli veya
Heraklas, annenin kalbi onun içinde kırıldı ve ağladı,
"Ey oğullarım! Oğullarım!"

"Sus!" Hızlı bir şekilde haberciyi uyardı. "Kölelerin seni duyacak!"

Anne elçinin kolunu ele geçirdi.

"Bana oğullarımın nerede olduğunu söyle," diye yalvardı. "Onlara gideceğim!"

Haberci ona delici bir şekilde baktı. O bir Hıristiyan, riske atmıştı
Ona bu mesajı getirmek için çok şey. Bu kadına güveniyor, biliniyor
Mısır tanrılarına dindar bir ibadet mi? İhanet etmeyecek mi
Kaçan Hıristiyanlar?

"Ne, annem?" Yavaşça sordu.-Bkz. Sayfa 37.

"Bana oğullarımın nerede olduğunu söyle!" anneyi gözyaşlarıyla kuşattı. "Ah,
Söyle bana! Onları kaybedemem! Onlarsız evim ne? BEN
Hiçbir Hıristiyan ihanet etmeyecek! Sadece söyle bana; Ve oğullarımı görmeme izin ver
Tekrar!"

Sonra elçi annenin gözlerinde konuştuğunu gördü
Doğrusu, ama "Sana nasıl güvenebilirim?" Dedi.

"IŞİD'e yemin ederim!" anneyi uygular.

"Hayır," geri döndü, haberci ağır bir şekilde, "
Hıristiyan herhangi birini dinsiz bir yeminle bağlamalıdır. "

Anne bağırdı ve onu bıraktı,
Eğer oğulları orada kalamazsa İskenderiye'den ayrıldı.

"Yapamazlar, ölümü riske atmaları dışında," dedi haberci "sen
Knowest Timokles'in hayatı kaybediyor. Kaç tane bilmiyorsun
Hıristiyanlar kaçtı ve Hıristiyanlara ne işkence yapıyor
Buraya tüm Mısır'dan getirildi mi? Senin iki oğlun
benzer şekilde acı çekmeli mi? "

"Onlarla sürgüne gideceğim," diye cevapladı kadın.

"Bunu nasıl bırakacaksın, güzel evin?" sordu elçi.

"Bunu akrabalarımın bakımında bırakacağım," diye yanıtladı.

"Bir daha asla olmayabilir," diye uyardı haberci.

"Duy beni, ey Christian!", Anne tutkuyla bağırdı "Bilmiyorum
Hıristiyanların Tanrısı, ama İmparator Severus benim
Oğullar! Evimi alıp almadığını umursamıyorum! "

"O zaman bizimle gel," diye cevapladı haberci. "Sana güveniyorum!
Hıristiyan'ın tanrısı seni tanımasına neden olur! "

O gün orada İskenderiye'nin sokaklarından geçti
iki katır tarafından. Arabada oturan bir bayan ve bir çocuk içeri girdi
durum. Charioteer sadece küçük bir delikanlı idi.

Doğu kapısında şehir dışında, çok geçtikleri için
Daha önce, Cocce ve annesi sürdü. Kim bu kadar dindar'ı engelleyecek
Tanrıların ibadetçileri zevk almaktan mı? İskenderiye biliyordu
Henüz Heraklas'ın kusurundan hiçbir şey yok.

İskenderiye biraz uzaktayken, bayan konuştu.

"Arabayı durdur," diye emretti.

Genç delikanlı itaat etti. Kadın ve çocuk yola indi.

"Yürürdüm," dedi kadın. "Tekrar eve götür ve deyin
boşa. Bakın, işte senin için bir şey. "

Ona biraz para verdi.

Delikli, istendiği gibi yaptı. Heraklas'ın annesi kimin
Bu gün arabası için seçmek.

Arka arabayı geri çekti. Gözden geçti. Bir uzaktan uzak
Yol, bir adam yükseldi ve çağırdı. Elçisiydi
Sabah, bir dilenci olarak gizlenmiş.

Kuzeye doğru denize doğru gittiler. Annenin Süzme Gözleri
Hiç ileriye baktı. Hıristiyanlar nasıl keşfedilmiş olsaydı! Nasıl
Uzun yoldu!

Denize yaklaştıkça ona bir baygınlık ele geçirildi. Ya oğulları
Orada değil miydi? Acele etti.

Deniz ayaklarına kayalara sıçradı. Tuz yayılımı patladı
yüzü. Burada değildiler! Burada değildiler!

Kayaların girintilerinden, bazı formlar ortaya çıktı ve
Bir rüyada, annesini, gururlu annesini gördü-o yanmış
Bir zamanlar kutsal sistrumu tutan güneşe tütsü
Amun'un tapınağı, ona IŞİD'e ibadet etmeyi öğretmişti ve Osiris,
ve Horus ve Nil Nehri-annesi kollarını atıyor
Timokles ve yaralı yanağını öp ve gençlere hıçkır
Christian'ın boynu, "Ey oğlum, seni özledim! Kaçırdım
Sana öyle! "

Yaklaşık on ay sonra, ıssız, ıssız batı kıyısında
İbranilerin "Yam Suph, Yabani Otların Denizi" dediği şey, şimdi
Romalılar tarafından konuşulan ülkede Kızıl Deniz
Etiyopya, şimdi Nubia olarak adlandırıldı, Hıristiyanların küçük bir şirketi hazırlandı
akşam yemeği.

Kıyıda küçük bir kız şarkı söyledi. Sesi son derece yükseldi
İlk Hıristiyanların İlahi:

"Kutsanmış sanat sen, ey Rab; bana yargılarını öğret.

"Ey Tanrım, nesilden bizim için bir sığınak oldun
nesil.

"Sen, sen Rab, bize merhamet et.

"Sana karşı günah işlediğim için ruhumu iyileştirdin."

"Ey Tanrım, sana sığınmak için kaçıyorum. Bana iradeni yapmayı öğret
Çünkü sen benim tanrım sensin; Çünkü sen hayatın çeşmesi
ışığın ışık görelim. Onlara merhametini uzat
sana."

Timokles, Cocce'u aramak için kıyıya doğru gitti. Geri döndüğünde gördü
Annesi diğer Hıristiyanlardan biraz ayrı duruyor ve
Kuzeybatı'ya, Mısır yönünde, olduğu gibi
Hıristiyanlar buraya sığındığı için genellikle baktı.

"Evini özlüyor," diye düşündü genç adam ne yazık ki. "Bu bir
Burada onun için kaba bir yer. Ve yine de Severus bizi bulamadı.
Buraya Mesih'in sevgisi için gelmiştim, değil
İki oğlunun sevgisi, sadece! O zaman diğerleri gibi hissederdi
Yap, evden ayrılan veya Rabbimiz için topraklar için
aşk, ama bu hayatta ve dünyada yüz kat almak
Hayat sonsuza dek gel. Oh, annem nasıl olduğunu bilebilirdim
Rabbimizin yakınında, bu çölde bile olabilir! "

Annesi Mısır'ın tanrılarından bahsetmeyi bırakmıştı. O bile okumuştu
Biraz Hıristiyanların kitabında. Ama Timokles için hayır görünüyordu
Mesih'i İskenderiye'deyken kabul etmeye daha yakın. Nasıl
En yakın kişilerin kalp deneyimlerini çok az biliyoruz
biz!

Timokles yaklaştı. Annesi adımını duydu ve döndü
O, ama evde görmeyi beklediği ev sahibi özlemin yerine
Gözleri, ruhunu heyecanlandıran bir bakış vardı.

"Ne, annem?" diye sordu nazikçe. "Timokles," diye cevapladı yumuşakça, "diye düşünüyordum ama şimdi
İskenderiye ve orada sevgili evimiz. Timokles, eğer Tanrı olmasaydı
Beni çölün içine sürükledi, onu hiç bulur muydum? "

Timokles neşeyi aştı. O hakkında konuşuyor olabilir mi
Gerçek Tanrı, Mısır'ın putlarından değil mi?

"Onu-Hıristiyan'ın tanrısının-annem buldun mu?" sordu
muazzam bir şekilde.

Kutsal bir huşu annesinin yüzünden baktı.

"Oğlu demedi, 'O bana o kadar iyi değil, akıllıca bir oyuncu olmayacağım
Out '? "Cevapladı." Ona geldim, Timokles-hatta ben,
IŞİD'in eski ibadetçisi-ve beni dışarı atmadı. "

"Ey annem!" Timokles'i mırıldandı, sevinçli haberlerin üstesinden geldi.
"Ondan bundan daha ne sorabilirim!"

Güneş battı ve Heraklas akşam küçük şirket için büyüdü
Erken kilisenin ilahisi. Annesinin sesi net ve tatlı yükseldi,
Tüm söylediği gibi:

"Çocuklar, Rab'be övgü, Rab'bin adını övüyoruz.
Seni övün, seni ilahiler, seni kutsuyoruz, büyüklük yüzünden
senin ihtişamının. Ey Mesih'in Babası Kral Lord, lekesiz
Dünyanın günahını çeken kuzu, övgüye ait,
Sana ait şarkılar, sana zafer, tanrıya ve
Baba, Oğul aracılığıyla, ruhla, en kutsallara, çağlara
çağlar. Amin."

Ancak sürgünleri uzun sürebilir, ne olursa olsun
Bu çölde acı çekin, küçük şirket onların
şükranla övgüler, şimdilik sayılarının bir sesi olmaz
sessiz ol. Burada, Mesih'i her dinsize anlatacaklardı
Bu vahşi doğada arayabilecekleri gezgin. Ve eğer gerekirse
Lütfen Tanrım bundan sonra Mısır onlar için asla bir ev tutamaz,
Yine de Roma'nın hakimiyetinin ötesinde çöllerde yaşayabilirlerdi,
yeryüzünde başını bırakacak yeri olmadığında
onlara. Küçük şirketin son birini vermişti.
sahte tanrıların tuzağı.




Esvidos'un kabakı.


Kara köpek sallanan bir kapıdan geçti ve Bayan Elizabeth
Onu zeytin, küçük boyutlarda bir bahçeye dönüştürdü. Aile
Kara köpeğin ait olduğu kime oradaydı. Baba, Bernardo
Esvido, bir adım atan, siyah zeytinleri kovaya seçti
yarısı suyla dolu, kova Bay Esvido'nun
Kovadaki su iken iki eli kullanabilmesi için bel
olgun zeytinlerin çürük olmasını engelledi. Olgunlaşan o
Zeytin sert bir kovaya girer.

Başka bir zeytin ağacının altında anneye, kızı ve
Oğul, bir su çukurunda zeytin yıkama. Küçük siyah köpek yetiştirildi
Sesi ve Esvidos'a bir yabancıyı bilgilendirmek için elinden geleni yaptı
Zeytinyağlarına baktı.

"Portekizce mi okudun?" diye sordu Bayan Elizabeth, meşgulce gülümseyerek
grup. Bayan Elizabeth bir kitap ajanı değildi, ancak
Portekizlilerin dini yoksulluğu, planını tasarlamıştı.
Portekizce'de bazı şehir kitap-mağaza İncilleri veya Ahitlerden Satın Alma,
Ve sonra çevredeki ülkeye gidip avlanmak
Portekizliler. Böylece yoksullukları nedeniyle,
Bayan Elizabeth sık sık on sent için satın aldığı bir İncil sattı
kırk veya altmış sent. Memnuniyetle İncil'i ücretsiz verirdi,
Ancak gözlemden sonra, bu Portekizlilere ikna olmuştu
Bir safra için birkaç sent ödeyen kimin okuması daha olası
hiçbir şey için verilen kişilerdi.

Bayan Elizabeth'in sorusunda United Esvido ailesi
anne. Grubun tek okuyucusuydu. Birçok Portekizli değil
İngilizce veya kendi dillerinde okuyun. Bir Portekizli ise
Kadın Portekizce okuyor, komşuları belki de onu biliyor
başarı. Bay Esvido, karısının nasıl okunacağını bildiği için gurur duyuyordu
Portekizliler cahil olsa bile. Ailenin hiçbiri okuyamadı
İngilizce.

"Biblia Sagrada satın almayı seviyor musun?" (Kutsal Kitap) Miss'i sorguladı
Elizabeth. "Hepsi Portekizliler."

Kırmızı kitap, zeytin yapraklarını sallayan anneye geçti ve
Ellerinden toz ve İncil'i aldı. Bunu loş bir şekilde biliyordu
Böyle bir kitap vardı. Biblia Sagrada'yı duymayı hatırladı
Yıllar önce, Lizbon'da bir kızken, gelmeden çok önce
Kaliforniya; Ama tanıdıklarının hiçbirinin böyle bir kitabı yoktu ve o
Daha önce hiç bugün bir Portekiz İncil görmemişti.

Ama sonunda kitap Bayan Elizabeth'e geri verildi.

"Para yok," diye açıkladı Bay Esvido.

Yerel zeytin yetiştiricilerinin bitkilerini satın alan yağ üreticisi
Zeytinler için henüz ödenmedi. Bay Esvido'nun on sent bile değildi
Cep, şimdi.

Bayan Elizabeth etrafına baktı. Ne Bay ne de Bayan Esvido görünmüyordu
İncil hakkında çok endişeli, ama Bayan Elizabeth endişeli hissetti
onlara. Portekizce okuyabilen bir kadın İncil'e sahip olmalı ve
Onunla ilgilenmek için bunun için bir şey ödemesi gerekiyor
iyice. Bayan Elizabeth'in gözleri sarı bir kabak göz ardı etti. O yapmadı
İstiyorum, ama ödeme olurdu.

"Bana kabak veriyorsun, sana Biblia Sagrada veriyorum," diye teklif etti.

"Nasıl alıyorsun?" diye sordu Bay Esvido, gülümseyerek.

Bayan Elizabeth, kastettiğini gösteren bir jestle ellerini açtı.
Kısacası, kısa altında mümkün olduğunca gizlenmiş olan kabakı taşımak için
Cape.

"Ticaret yapıyoruz," diye kabul etti Bay Esvido; ve Bayan Elizabeth,
İncil, büyük kabak uzaklaştı.

Ama Bayan Elizabeth'in sarı yükü,
Uzun köy yoluna gitti. Sonunda bir gezici buldu
Sebzenin çoğunu sardığı gazete parçası
mümkün olduğunca. Geri kalan pelerin kaplandı ve sonra yürüdü
onu getiren elektrikli araba hattının uzak tellerine doğru
ülkeye. ESVIDO'ların kabaklarını bu şekilde ortadan kaldırdı
gözler.

Bu arada Portekizli anne İncil'den yüksek sesle okudu. .
Kızı Delpha, siyah zeytinleri hafifçe ovalarken dinledi
su çopu. Mesih'i biliyordu, ama biblia sözlerini
Sagrada bilinmiyordu.

Bundan sonra, Bayan Esvido akşamları kitabı çok okudu. Delpha
Ve Bay Esvido dinledi, baba daha çok dinliyor çünkü şimdi
Şirket için borusu yoktu. Zeytin satın alan Amerikalılar
onun için zeytin seçen kimsenin sigara içmemesi gerektiğini ilan etti
Zeytin hasadı! Tüm işçileri, görev dışı olsa bile, kaçınmalı
Sigara içmek için tütün kokusu için giysiye kadar. Zeytin
tütün dumanı emer. Yağ şımarık olurdu. Bay Esvido
Çok homurdandı, ama itaat etti. Kaderin içinde bir uyarı vardı
Geçen yılki zeytin sezonunda düşünen komşu Antone Ramos
Bir akşam gizlice bir boru tütün içmek için ve lo! .
Amerikalı, hiç dikkatli, Antone Ramos'un evine geldi
Gece ve tütün dumanı algılanabilirdi! Antone Ramos
Dahası!

Bu nedenle, bu yılki zeytin hasadı sırasında, Bay Esvido,
Amerikalıların doğuştan, akut'a temkinli saygı
tütün ile ilgili algı, sigara içmekten kaçındı ve
Bayan Esvido'nun akşam okumalarına Delpha ile dinlemede teselli edin
Biblia Sagrada'dan. Bay Esvido için muhteşem görünüyordu.
Karısı okuyabilirdi. Onun harikası onun için hiç azalmamıştı ve
Bir gece gururla dedi ki, "Squash verdiğimizde iyi bir pazarlık yapıyoruz
Biblia Sagrada için! Biblia Sagrada Ver 'İyi Kitap. "

Bir gün Bayan Esvido, Delpha'yı korkutan bir şey okudu. Site olabilir
Annesinin saklanmasının daha iyi okumasının mümkün olmadı.

Portekiz dilindeki kelimeler şunlardı: "Amai bir Vossos
IniMigos, Fazei Bem Aos Que Vos Tem Odio. "(Düşmanlarınızı seviyorum;
senden nefret eden onlara iyi.)

Ne yazık ki! Delpha bunun kim olduğunu biliyordu.

Uzun zamandır onun ve Sara arasında derin oturmuş bir kavga vardı
FRATES. Bu acı düşmanlığı düşünen Delpha,
Komuta, "Fazei bem aos que vos tem odio."

Zeytin hasadı devam etti. Esvido zeytinleri toplandı. Sonra Delpha
Ve Sara ve diğerleri Amerikalı'nın pahalı zeytinyağında çalışmaya gitti
Değirmen, değirmen taşlarını ve ezici olukları günlük olarak haşlıyor,
Zeytin derilerinin artıklarını katlamak ve
Her kokuyu değerli zeytinyağından uzak tutmak için zeminler. Önce
Bu sezondan başlayarak, binanın duvarlarına bir
Beyaz badana kat, ve şimdi bir odun ateşi yakınındaki hiçbir yerde aydınlatılmamalı
Değerli zeytinyağı için tesisler dumanlı bir tat alabilir.

Bu nedenle, dikkatli olan Delpha'nın büyük bir gazabıyla
kurallara uy, bir gün bulundu, onun altında ezici bir çukurda
Denetim, bazıları dağınık küçük demir parçaları. Şimdi Demir Yapmalı
Asla zeytin suyu ile temas etmesine izin verilmez. Tannik
Zeytin suyundaki asit, demir üzerinde çok hızlı hareket eder ve
Bir tür mürekkep, yağı siyah çevirir ve neredeyse mahvolur. .
Amerikan'ın ezici olukları ve ağırlıkları granitti. Delpha
Elbette Sara, ezici oluğa demir parçalarını dağıtmıştı
Delpha'yı belaya sokmanın amacı.

"Ona bir şeyler yapıyorum!" Delpha şiddetle çözüldü. "Ona ödüyorum
Bu!"

Sonra hatırladı, "Fazei bem aos que vos tem odio." (İyilik yap
Senden nefret edenler.) Sara'nın şaşkınlığı için Delpha misilleme yapmadı.
Sara nedenini anlayamadı.

Zeytin mevsiminin sonuna doğru, Amerikalı bir
gün. Öğlen dinlenmesi sırasında Delpha, bir yan kapıda otururken düşündü
Duman kokusunu yakaladı. Etrafında odun ateşine izin verilmedi
Yağ değirmeni! Delpha soruşturmak için dışarı çıktı.

Bir gulch'ten yükselen bir duman filmi gördü. Delpha bunu keşfetti
Bazı genç değirmen işçilerinin arkadaşları
Körfez uzaktan parlıyor ve onları bu şekilde getirmişti
Ev. Amerikalı yok, genç değirmen işçileri ve
Arkadaşlar gulch'te ateş yaktı ve neşeyle kızardı
balık. Sara oradaydı, diğerleriyle kurallara itaatsizlik etti.

Delpha petrol fabrikasına geri döndü. Ateşin dumanının yapacağını umuyordu
Yağı yaralamaz. Kapıya düşerken rahatsız oldu. Ancak
Hiçbir şey yapamazdı.

Tarafından çığlıklar duydu. O fırladı. Sara koşmaya geldi
değirmen. Elbise yanıyordu!

"Delpha! Delpha!" "Delpha, yardım et!" Diye bağırdı. Çılgın görünüyordu
korku ile.

"Fazie-Bem-aos-que-VOS-TEM-ODIO!"

Delpha'ya bir ses mi söyledi? Kullanılan harika bir tuval çantasını kaptı
Zeytin toplama ve bir şal için. Sara'ya koştu. O nefessizce
yanan giysilere yırttı, Sara'yı şal ve tuval içinde yuvarladı
çanta. Karartılmış, hıçkırık olan Sara, yerde güvenli bir şekilde uzanıyordu.
Delpha su ve zeytinyağı için koştu.

Delpha, yanıklara hafifçe biraz zeytinyağı yayarken, Sara onu fırlattı
Delpha'nın boynu hakkında kollar.

"Amiga!" (arkadaş) ağladı ve kızlar arasındaki düşmanlık
üzerinde.

Miles uzakta, Bayan Elizabeth bir gün kendi kendine, "İnanmıyorum
Portekizlilerden eve getirdiğim kabakı kullanabiliriz!
Ama her neyse, kabak Portekizli kadının ödediğini hissettirdi
İncil için! Umarım okur, zavallı ruh! "

Ama Bayan Elizabeth, kabakının tüm hikayesini bilmiyordu.
Esvidos veya Biblia'nın Delpha's'a getirdiği mesajın
kalp.




Martin okudu.


Martin çıplak ayaklarını ülkenin kalın tozundan aşağı indirdi
yol. Sıcak yazdı ve çıplak ayakla gitmeye alışıktı.
Pazar okulu, şimdi geri döndü. Sıcak, kuru
oradaki tarlaların çimleri sık sık aralıklarla sallandı
California Vahşi Yulaf. Böyle bir kök yolun yanında büyüdü ve Martin,
Elini hızlı bir şekilde süpürerek, vahşi yulaf kafalarını çıkardı ve
Tozlu yoldan geçti, yulafları yürürken dağıldı.
Martin düşünüyordu.

“Öğretmen nasıl 'bu' 'dedi. "Taşımalıyım"
süt sabahları ve geceleri ve avlamak için ahıra gitmem gerekiyor
yumurtalar ve sahne atları hakkında PA'ya yardım etmeliyim ve bazen ben
atları geri almak için geri binmek zorunda ve bir mil yürümem gerekiyor
gündüz okuluna ve geri dönün ve derslerimi öğrenin ve bilmek istiyorum
Öğretmen, İncil'i her biri okumak için çok zamanım olduğunu nasıl düşünüyor
gün. PA'nın İncil'de okuduğuna inanmıyorum.
Sahneyi sürmek ve 'atlara yönelmekle çok meşgul. Ve MA
Okumuyor, çünkü Teamster Yatılı için yemek pişirmek zorunda.
Yine de bana verilen gerçekten güzel bir kitap öğretmeni. "

Martin ceketinin içinde hissetti ve biraz yeni çıkardı
Ahit. Bayan Bruce için sadece on sent bir vasiyetti, onun
Pazar-Okul Öğretmeni, İncil satın alacak kadar parası yoktu
On üç erkek sınıfı. Bir şey yapması gerektiğini hissetti,
Ancak, çocuklar kendi İncillerinden yoksunlardı.

Yapabileceği en iyi şey, kırmızı kapaklarla küçük vasiyetname almaktı,
Ve bir parça parlak kırmızı, inç çapında şeridi kesmişti
On üç uzunluk, saçak yapmak için uçları çıkarmıştı ve
Bu saçaklı şeridin bir parçasını her çocuğun Yeni Ahit'e koymuştu
bir kitap işareti için. Çocuklar büyük bir parçayı düşündüler
Şerit, çok parlak ve güzeldi. Bayan Bruce biraz yazmıştı
Ahitinin önündeki her çocuğa özel küçük mesaj.
Her mesajın genel söz konusu, kitabın verilmesiydi.
Çocuğun İncil'i sevmeyi öğrenebileceği öğretmenin duası ve
Gerçek bir Hıristiyan olabilir. Bazı erkekler diğerlerinin okumasına izin veriyor
Ahitlerde yazılan ve bazı erkekler yapmadı.

Bayan Bruce onlara bugüne bildirim vermişti ve bunu söylemişti
Her çocuğun vasiyetinde günlük olarak biraz okumasını umuyordu,
Sadece iki veya üç ayet olsa bile.

"Acaba öğretmenin önümüzdeki Pazar bana herhangi bir okumadığımı sorup sormayacağını merak ediyorum?"
Martin şimdi kendini sorguladı, çünkü hayranına hayranlıkla baktı
Kırmızı şerit. "Ona söylemem gerekirse utanç verici olacak, ilk
Pazar, unuttuğum! Şimdi bir ayeti okumam iyi olur, böylece yapabilirim
Diyelim ki, haftanın geri kalanını unutursam, yine de okudum. "

Martin yolun yanına oturdu. Çok iyi bir okuyucu değildi. Bu
Martin'in sahip olduğu İncil'in ilk parçasıydı. Bir
Evde eski, kullanılmayan aile İncil. Kırmızı bir vasiyet, çok daha fazlaydı
Martin için çekici.

"Nerede okuyacağım?" Martin şimdi kendine sordu. "Kolay bir ayet istiyorum.
Bazıları çok sert görünüyor. "

Zorlukları nedeniyle birkaç ayet başladı ve bıraktı.
Sonunda kısalığı nedeniyle birine yerleşti. O okudu
yedi kelime durmadan ama dikkatlice.

"'L-e-s-t'-bunu bilmiyorum
Word-'C-O-M-I-N-G'-Geliyor-'S-U-D-D-E-N-L-Y-Sizi bul
uyku.' 'Aniden geliyor olmaz, seni uyurken bulur.' '

Ayetin bağlantısı ve manevi önemi,
Martin hiçbir şey bilmiyordu. "L-E-S-T" kelimesi onu şaşırttı. O sorardı
Biri bunun hakkında.

O akşam ahırdaki atlarla babasına yardım ettiğinde,
Martin babasını "l-e-s-t" kelimesini sorguladı.

"Yanlış yazmadın mı?" diye sordu babasına. "Sanırım
'l-e-a-s-t'-'en az'-en küçük. "

"Yeni kırmızı kitabımda," diye cevapladı Martin, sulama üzerine tünemiş
oluk. "Yeri bulacağım."

Martin Yeni Ahit kitapları veya bölümleri hakkında fazla bir şey bilmiyordu, ama
Ayetin seksen saniyelik sayfada olduğunu biliyordu. Martin kaydetmişti
Sayfaların altındaki küçük sayılar.

"İşte 'bu!" Martin'i zaferle haykırdı.

Babası kitabı aldı. Martin'in istekli parmağı işaret etti
ayet.

"Aniden geliyor olmaz, seni uyurken bulur."

Kelimeler sahne sürücüsüyle karşılaştı. Anlamlarını biliyor muydu.
Yıllar önce annesinin evinde İncil'den öğretilmişti.
Gözleri şimdi önceki ayetlerin üzerinden geçti. Bir kısmını yakaladı.
"İnsanın oğlu, uzak bir yolculuk yapan bir adam gibi." "Seni izle
Bu nedenle. " ""
Aniden geliyor, seni uyurken buluyor. "

"'L-E-S-T'nin ne anlama geldiğini bilmiyor musun?" diye sordu Martin, istekli
açıklama.

"Ah-neden evet," diye cevap verdi babası. "Bu 'korku için' anlamına geliyor
Aniden gel. "

"DSÖ?" diye sordu Martin.

"Rab," babasını ağır bir şekilde geri döndürdü.

"Neden uyumasınlar?" diye sordu Martin.

"DSÖ?" dedi babası atlara katılmak için döndü.

"Bilmiyorum," dedi Martin. "Ayetim demek istiyorum."

"Martin," dedi sahne sürücüsü, "Ben açıklamakta elim değilim.
Daha fazla soru sor. "

Bundan sonra her Pazar Bayan Bruce,
Erkekler vasiyetlerini okurlar.

"Bu, bazı erkeklerin okumadığı anlamına geliyor, verdikten sonra
Hepimiz güzel kırmızı vasiyetnikler, "dedi Martin babasına."
Çok, ama o kırmızı kurdele saçmaktan sonra biraz okumalıyım!
Okuduğum ayetlerin çoğu kısa, aniden gelmeme gibi,
uyuyorsun. '"

Sahne sürücüsü kelimelere huzursuz bir şekilde hareket etti.

"Bütün bu haftalardan sonra o ayeti unutmadı mı?" düşündüm
Adam.

"Bu ayetin şimdi ne anlama geldiğini biliyorum," diye devam etti Martin. "Bayan Bruce söyledi
Ben. Bazı insanlar ölmek zorunda olduklarını unutuyor ve yapmaları gerektiğini söylüyor
Buna hazır olun. Birçok insan Hıristiyan olmaz ve
Bayan Bruce, o ayet gibi olacağından korktuğunu söylüyor,
Aniden geliyor, seni uyurken buluyor. ' Sen ve ben böyle olmayacağız
Biz baba? Hazır olmaya çalışacağım. Sen değil mi? Bayan Bruce
millet her zaman olması gerektiğini söylüyor. "

Babasının gözleri burkulduğu koşumdaydı.

"Umarım hazır olacaksın Martin," diye cevapladı Baba, "
değil. "

Martin'in yaşadığı yer,
şehir. Martin'in babası Bay Colver, sadece haftada üç gün değil
Sahneyi sürdü, ancak diğer günler bir tür ekspresman olarak hareket etti,
Kasabadan kilometrelerce büyük bir vagonda yük getirmek. Bir
Saat dokuzda gece, Bay Colver uzun, yalnız yoldaydı
eve doğru geliyor. Vagonunda çok ağır bir yük vardı. .
Tekerlekler vagon tabanına kazındı ve takım ağır bir şekilde gitti,
sürükleme sesi.

Ağır vagon, beyaz çiçek açan Buckeye yığınının karşısında geldiğinde
Ağaçlar, sürükleyen vagonun ön tekerleklerinden biri aniden verdi
yol ve düştü. Bay Colver, vagondan şiddetle atıldı
Yuvarlanan ağır kutular ve variller arasında yola yüksek koltuk.
Bir kutunun keskin köşesi Bay Colver'ın kafasına çarptı.
tapınak.

Yorgun atlar tekrar ileri sürülmeyi bekledi. Bilmiyorlardı
sürücülerinin yolda duyarsız kalması.

Teamsters'tan birinden önce gri sabahın erken saatlerinde
Colvers 'Bay Colver'ın hala duyarsız olduğunu buldu ve getirdi
onun evinde. Kafadaki darbe çok tehlikeli bir darbe olmuştu. Martin
Bakış, babasının kapalı gözlerine ve bilinçsiz yüzüne şaşkın.

"Acaba PA'nın ölecek mi?" Çocuk endişeyle düşündü. "BEN
Acaba PA hazır mı? "

Kederli saatler geldi ve gitti. Bay Colver yeniden kazandı
Bilinç, ama haftalarca darbenin etkilerini hissetti
Asla yükselmemesi için onu vurmuş olabilir.

Bir gece Martin odasına giderken babası aradı
çocuğa zayıf.

Martin geri döndü. Annesini babasının yanında otururken buldu.

"Martin," dedi babası ciddi ciddiyetle, "annenin
Ahitinizden bana okuyordum. Hakkında konuşuyoruz
Çok dikkat etmediğimiz İncil şeyler. İkimizdik
Daha iyi büyüdü, Martin. Rab'bin bana merhamet ettiği. Yapabilir
o gece beni aniden aldı, ama hazır olmadığımı biliyordu ve
Bana merhamet etti. Ve şimdi delikanlı, annen ve ben yapacağımızı düşündük
Sadece geceye diz çök ve Rab'den her birini almasını isteyin
ve bizi kendimiz yap. İstiyorsun, değil mi oğlum? "

Martin başını salladı ve ilk kez sahne sürücüsünün ailesi
Birlikte diz çök. Ruhları uyuyan onlar uyanıktı.




BU ARADA.


Mavi Körfez By Cliffs birçok fosil mermi tuttu. Bazen çocuklar
burada ve orada çekiçlerle başa çıkmış, fosilleri vurarak
Uçurumların düşmüş parçaları. Sınırlanmış kumların derecesi
uçurumlar ve aralarındaki kıyıyı uzattı, kesiciler,
Aylar daha önce Dalgalar tarafından getirilen eski kütükler yatıyordu
Yarı görüşten gömüldü. Kıyıdan kısa bir mesafede,
Kumlar iç kısımda daha büyük bir yoldan gitti ve dalgaların karaya attığı bir köşe oluşturdu ve
Kütükler birikmişti. Bu köşedeki kumun üzerinde bir at duruyordu ve
eski bir vagon. Büyük bir kütüğün ötesinde, biraz dalgaların karaya attığı odun ateşi
başladı ve bir kadın biraz balık kızartmaya çalışıyordu
örümcek. İki çocuk kısmen atı açmıştı ve
ona kuru otlar veriyor.

Uzaktan, bir kadın ve yolda yürüyüş yapan bir kız
kayalıklarda yüksek, merakla insanlara baktı
Sandy Nook.

"Kim olduklarını ve bu şekilde ne için seyahat ettiklerini merak ediyorum?"
dedi kızı annesine.

"Sanırım dün gece Kumlar, aynı vagon, sanırım,"
annesini geri döndürdü. "Süt çocuğu, bir vagon sürüşü gördüğünü söyledi.
Karanlık hakkında plaj. Acaba bütün gece burada kaldılar mı? Sanmak
Aşağı yürüyoruz, adlie ve o kadınla konuşuyoruz. "

"Korkarım bizi görmek istemeyecek," diye itiraz etti kızına. "Eğer
Kimseyi görmek istiyorlardı, dururlardı
Yerleşim. "

Bu itiraza rağmen, anne yolu inmeye başladı
kayalıkların altındaki kumlara doğru. Hem Bayan Haftalar hem de
kızı Addie, sahip oldukları zaman biraz nefes nefese kaldı
Ağır beyaz kumdan geçerek
Yabancı, yemek pişiriyordu. Örümcek sadece birkaç çok küçük içeriyordu
balık.

"İyi sabah," dedi Bayan Weeks, hoş bir şekilde.

Örümcek tutan kahverengi yüzlü kadın gözlerini kaldırdı ve
başını salladı.

"Balık tutuyor musun?" diye sordu Bayan Weeks.

"Fazla şansımız yoktu," diye mırıldandı diğer kadını. "Belki biz
En iyi yerde balık tutmadım. Tillie balık istiyordu. "

İki çocuktan daha gençleri boyadı ve başını bu konuda astı
ona atıf. Diğeri utangaç gülümsedi.

"Evimizde biraz taze rock morina var. Kardeşim yakalıyor
Her gün bizim için taze balık, "dedi Addie yaşlı küçük kıza.
"Benimle geri yürümek istemiyor musun ve bazı balıkları almak
Annen?"

Çocuk başını salladı. "Biz dilenciler değiliz Bayan. Soymamalısın
Kendiniz kendi balığınızdan, "Emstreed, çocuğun annesi; ama
Adlie, kadına balığın çok bol olduğundan emin oldu
komşuların sık sık bir yakalama sonuçlarının bir kısmını verdikleri yerleşim
başka birine.

Kız çocukla uçurumların üzerinden geçti. Bayan Haftalar oturdu
bir kütük üzerinde. Addie ve küçük kız geri döndüğünde
Balık ve biraz süt, Bayan Weeks ayağa kalktı ve kızıyla eve gitti.

"Kadının kocası öldü ve onunla kuzeye gidiyor.
Çocuklar, "Bayan Weeks Addie'ye söyledi." İş alabileceğine dair bir fikri var
Bazı köpekler kıyılarında. Ona bazı boş olduğunu söyledim
Yerleşimimizdeki çadırlar, ben de onun ve çocukların
Gel ve çadırlarda uyu, o buradayken. Ama gelmeyecek. BEN
Dün gece sahilde uyudukları için üzgün müydü, ama öyle olduklarını söylüyor
Vagonda uyumak için eski ve sıcak hava, biliyorsun. "

Vagon o gün sürmedi, ancak kadın ve
Çocuklar küçük yaz yerleşiminden uzak durdular.

Bu küçük yerleşimdeki insanların gelenekiydi
Sahilde, akşam hava karardıktan sonra ve bir kamp ateşi var. Biraz eski
Güdük aydınlatılır ve insanlar kütüklere veya
Ateş hakkında zımparalayın, konuşun ve şarkı söyle. Son şey, her gece,
İlahiler söylendi.

Gece, Addie ve onu, anne her zamanki gibi plaja indi.
Bir süre yangının yanında oturduktan sonra Addie yükseldi ve dolaştı
Plaj, bazen de yaptığı gibi dalgaları izlemek için. Uzaktan
Karanlığın plajı kapladığı kamp ateşinden addie
Geri dönmek için döndü. Karanlıktaki bir hareketle ürküyordu. "Korkma," dedi onunla birlikte olan kadının sesi
çocuklar, o günü plajdan daha uzakta köşede geçirmişti. "
Küçük kızlar uyuyordu ve buraya insanları dinlemek için geldim
şarkı söylemek. Günümüzde sürmememin nedeni bu, çünkü umuyordum
İnsanlar dün gece yaptıkları gibi tekrar geceye şarkı söylerdi. BEN
Daha önce yıllardır ilahi şarkıyı duymadım. Madencilikte yaşadım
Ve bu yerler. Sana bir soru sormak istiyorum. "

Kadın durakladı.

"Bebeğimin nehirde olduğunu düşünüyor musun?" Devam etti.

Addie kadının anlamını pek anlayamadı.

"Hangi nehir?" diye sordu kıza.

"Dün gece söyledikleri nehir," diye açıkladı kadın.

Uzak kamp ateşindeki gruba doğru ilerledi ve Addie
Bir önceki akşam insanların söylendiğini hatırladım:

"Nehirde toplanalım mı?"

"Daha önce yıllar ve yıllardır Sung'ı duymadım,"
devam etti. "Evde küçük bir kızken söylerdik
Doğu, ama çoğunlukla böyle şeyleri unuttum. Madencilik kampları ve
Sarhoş koca seni unutuyor. Hiçbir yerde bir kilise yoktu
Yaşadı ve Sam Pazar günleri sarhoş oldu. Ve sonra öldü. Sanmıyorum
Sam nehre geldi. Bilmiyorum. Keşke yapsaydı. Ama eğer bebeğim
Oraya var, nehre gitmek istiyorum. "

Kadın ağlamaya başladı.

"Sana bebeğimden hiç bahsetmedim." Saldırdı. "O korkunçtu
güzel küçük-- "

"Günaydın!" dedi Bayan Weeks hoş bir şekilde.

"-Baby. Vagonda küçük bir kutuda bazı şeyleri var.
Babası yaptıktan sonra öldü. Ben tanışmadım
İnsanların şarkı söylediği azizler nehirde toplanır; Ama hissediyorum
Bebeğimle tanıştım. O orada, değil mi? "

"Evet," dedi Addie yumuşak bir şekilde, "bebeğiniz nehir kenarında ve gidebilirsin
Orada da. "

Addie, kadın hıçkırıklarını kontrol etmeye ve dinlemeye çalıştı
Barış yolunu olabildiğince basit bir dil.

"Tıpkı bizim gibi Mesih'e geliyor ve ondan yapmasını istiyor
Bize, "kızı bitirdi."
sorma konusunda ciddi. "

Addie bir an bekledi.

"Belki benimle kamp ateşine gelmeye istekli olursun," diye önerdi
Adlie. "Bu insanlar sadece bazı komşularımız.
Bu açık hava toplantıları. Belki de daha açık hale gelirlerdi
Sen."

"Hayır," dedi kadın aceleyle. "Hayır, böyle insanlar için uygun değilim ama
Benim için bir şey yaptırır mısın? Geri dönüp sadece oturacak mısın
aşağı, dikkatsiz, oradaki kütüklerden birinde, sanki
Breakers'ın içeri girdiğini görmek için aşağı inmişsin, yol
Bazı insanlar mı yapıyor? Ve kimsenin beni gördüğünü bilmesine izin verme
Tümü! Benim hakkımda bir kelime söyleme ama şarkı söylediklerinde
Biraz ilahi, sadece şarkı söylemeye başlamayacak mısın, '
nehir '? Bir kez daha duymak istiyorum ama onlara bildirme
Benim için şarkı söylüyorlar! İstediğim gibi yönetecek misin? "

"Evet," diye söz verdi Addie.

Kız geri döndü ve ateşin yanında bir kütük üzerine oturdu,
diğer insanlar. Ateş alçalmaya başlamıştı ve kız
söylenen ilahinin sonunda korkutucu, bazıları
Kampa geri dönmek için harekete geçmelidir. En kısa sürede
Addie başlayabilirdi:

"Nehirde toplanalım mı?"

Diğer sesler ilahiyi aldı. Kimse Addie'nin sesini fark etmedi
Yakında düştü ve hala.

"Parlak Angel-Feet'in trod olduğu nehirde toplanalım mı?
Kristal gelgitiyle sonsuza dek Tanrı'nın tahtından akıyor mu? "

Kelimeler çaldı, açık ve tatlı ve sonra neşeli güvence
patladı:

"Evet, nehirde toplanacağız, güzel, güzel nehir.
Tahttan akan nehirdeki azizlerle bir araya gelin
Tanrı."

Stanza'dan sonra stanza sözleri karanlığın içine girdi
Kayalıklar ve üst kumlar, yüksek dalgaların belirginliğine sahip
üstesinden gelmedi. Tümünde görünen bir form veya hareket yoktu
Plajın kıyı tarafını saklayan gece.

Ertesi sabah Addle, kadını taşımak için yerleşimden gitti
Ve çocuklarına biraz süt. Kız köşeye ulaştığında
boş buldum. Blöflerin üzerine koştu ve kuzeye baktı, ama
Ne at ne de vagon görünmezdi. Anne ve çocuklar
açıkça yolculuklarına çok erken devam etmişti ve
Ülke yolları gezginleri gizlemişti. Sonsuza dek yok olmuşlardı.

"Tanrı onları nehre yönlendiriyor!" Fısıldadı Addie.




Kuzen Harriet'in


"Dosya" veya pinclover; tohumlarını meraklı bir şekilde doğurmuştu
Sonlar-Kaliforniya çocuklarının "saat" dediği tohumlar-ve
Orada filaree durdu, ince, çıplak saplar, küçük çiçekler
"Bluebells" olarak bilinen Lily ailesi. Bir çocuk yürüyordu
Filaria aracılığıyla. Bir balta ve balta taşıyordu ve
Günün erken saatlerinde olmasına rağmen yorgun görünüyordu.

"Sanırım kuzen Harriet alkali üzerinde ne kadar zor çalışmanın bilmiyor
Yama, "Yumuşak bir şekilde mırıldandı." Anne gibi değil: "

Çocuğun başı düştü ve bir hıçkırık ondan kaçtı.

"Keşke annenin ölmemiş olsaydı;" dedi boğularak. "Çoğu çocuğun var
bir anne. "

Ağlamayı bırakmaya çalıştı, ama zordu, çünkü aşırı çalıştı ve
Sadece on iki yaşındaydı.

Bundan altı ay önce annesi ölmüştü. Birkaç hafta onu değiştirir
Ölüm, Claude'un babası iş dünyası olarak doğu olarak adlandırılmıştı; ve vardı
Çocuğu bıraktı ve küçük kız kardeşleri Rose ve Daisy'yi bir çiftliğe ait
Kuzen Harriet tarafından, çocukların eski evinden birkaç mil uzaklıktadır. BT
çocukların babalarından ayrılması çok zordu
annelerinin ölümünden kısa bir süre sonra, ama onlara
Onu doğu olarak adlandıran iş birkaç ay sürecek
Annelerinin kendi kız kardeşi Jennie Teyze,
Kocası ve küçük çocuğu ile Claude'un babasıyla birlikte gelirdi
onun dönüşü. O zaman hepsi sevgili evde birlikte yaşayabilir
yer. Yani kuzen Harriet'teki kalmak muhtemelen olmaz
sürekli.

Kuzen Harriet bir duldu. Çiftliğine harika baktı
gayret. Birkaç erkek ve kadını işe aldı ve çiftlik bir
Çok meşgul bir yer. Kuzen Harriet çocuklara çok fazla alışık değildi,
Hiçbiri kendi başına yok, ama görevini üçüne göre yapmaya çalıştı
onun sorumluluğunda kaldı. Rose ve Daisy ev görevlerini bulamadı
Onlara çok zor atandı. Kuzen Harriet gizlice yaptı
Ancak erkek gibi değil. Claude'a adil davranmaya çalıştı, ama
Çocuk ne yazık ki, alışık olduğu anne sevgini kaçırdı
onun hayatı. Çiftlikte işe alınan adamlara yardım etmesi bekleniyordu ve
Özellikle oldukları için onu çok çalıştırdılar
"Alkali Yaması" nın sabitlenmesi.

Alkali yaması, kuzen Harriet'in güneybatı köşesindeydi
Çiftlik. Birkaç dönümde, hiçbir şey büyümeyecekti,
Toprakta alkali. Alkali beyaz yamalarda yerde durdu
burada ve orada, Claude onun görüşünden nefret ediyordu. Kuzen Harriet,
Ancak, bu "Alkali'yi geri almaya çalışmak konusunda çok hevesliydi
Lavabo, "böylece mahsul taşıyabilir.

Alkali bitişik komşular ve kuzen alanları üzerinde uzanmış
Harriet, sadece işe alınan adamlarının alkalisini fethedebileceğini düşündü
Yama, o zaman cesaret kırılmış komşular yapmanın mümkün olduğunu düşünebilir
Toprağlarının bu tür kısımlarıyla da bir şey. Yani, ilklerden biri
Kuzen Harriet'in "Alkali Lavabosu" ile yapılan şeyler yapmaktı
V harfi gibi şekillendirilmiş bazı sekoya drenajları ve bunları
yüzeyin üç metre altında. Bir "karter" veya drenaj çukuru kazıldı,
Drenlerin alkali suyunu boşaltabileceği de. .
İşe alınan erkekler Claude'un "kargo" ı kazmaya yardımcı olmasını bekledi ve kanıtladı
oldukça zor çalışma. "Sabit tava" nın alkalice vurulması da öyle
Trakt, kendisi. Dünyanın sert, sert klozları çok zordu
Kireç çubukları ve eksenlerle dövülmeleri gerektiğini toz haline getirin.

"Evde limon seçmeye yardım etmenin iş olduğunu düşünürdüm,"
Claude, çiftliğin nereye doğru ilerlerken günümüzde düşündü
Çalışması bekleniyordu, "ama alkali yamaları bilmiyordum,
Daha sonra. Ve-annem vardı. "

Gözyaşları gözlerine gelirdi. İşe alınan adamlar geniş alkali yol üzerine dağılmıştı ve
Clods'u vuruyordu. Claude adlı bir adamın yakınında çalışmayı seçti
Neil. Çocuk Neil'i diğer erkeklerden daha iyi sevdi, çünkü
çapraz konuşmamak.

Claude kederli bir şekilde alkali klozlarını dövdü. İş ne kadar yorucu
ve güneşin rahatsız edici bir şekilde sıcak olduğu! Çocuk kederli bir şekilde çalıştı.
Bir süre sonra nefes almayı durdurarak, başını kaldırdı ve Neil'i buldu
Ayrıca duraklama.

"Yorulduk," dedi Neil, dostça bir gülümsemeyle.

"Bu işten nefret etmiyor musun?" diye bağırdı Claude şiddetle. "Yapmazdım
Eğer kuzen Harriet beni yapmazsa dokun. "

İşe alınan adam nazikçe küçük, yorgun çocuğa baktı.

"En hoş değil," diye geri döndü, "ama düşündüğüm şey
Ben çalışırken sevindim. "

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Claude, alkali bir şekilde bir itme.

"Düşünüyordum," diye cevapladı Neil nazikçe, "
Kalp-çok zor. Bu klodlar gibiydi, iyi bir şeyin yapamayacağı
büyümek. Bana bakan insanlar kalbimin zor olduğunu görebiliyordu. Erkekler
'Neil'in kalbi asla farklı olamaz' derdi ama İsa
Sert kalbimi aldı ve bana yeni bir tane verdi. Beni yapan şey bu
Her zaman sevindim, ancak bu sert alkali clods üzerinde çalışmama rağmen. Bazı
Üzerinde çalıştığımız bu yama farklı olacak. Olacak
Üzerinde güzel, yeşil, büyüyen ürünler. Ama bu o kadar da iyi değil
sert bir kalbi değiştirmek ve yeni bir kalp almak
Kurtarıcı. "

Claude hiçbir şey söylemedi. Sert kolların üzerine eğildi ve çalıştı
sessizce, ama işini düşünmüyordu. Hatırlıyordu
Annesinin sesi diz çöktüğünde geceler gibi geliyor
yatağının yanında ve oğlunun bir Hıristiyan olabileceği için dua etti.
Claude'un her zaman hatırlayacağı bir gece vardı,
Annem son kez başucuna gelmişti ve zayıf bir şekilde dua etti
Oğlu için. Ertesi hafta öldü.

Claude şimdi Neil'e baktı. Adam işi açıkça buldu
Zor, ama yüzü bunu söylediğinde gerçekten konuştuğunu gösterdi
Zor, alkali klodlar üzerinde çalışmasına rağmen memnundu.

"Keşke Neil gibi olsaydım," diye düşündü Claude.

Dilek büyüdü. Ciddi bir duaya dönüştü, yapabileceğinden değil
Neil gibi ol, ama Neil'in sahip olduğu aynı nimet için bir dua-bir
yeni kalp. Bu hediye için ciddi bir dua, reddetme ile karşılanmaz.
Neil her gün çalışırken Claude'u endişeyle izledi.

"Kendimizi değiştiremeyiz, bu alkali arsadan daha fazlası
Kendini değiştir, "dedi Neil," ama kendimizi ve hayatımızı verebiliriz
Kutsanmış İsa'ya ve O'nu seviyor, çünkü o aşktır. "

Bir gün Claude yumuşak bir şekilde, "Yaptım Neil. Kendime verdim
İsa'ya. "

İşe alınan adamın yüzü,
Takip eden günler. Alkali klodları kırıldığında ve
sürülmüş, alçı karaya dağılmış ve içeri girmiştir. Sonra su
açıldı ve birkaç inç derinliğinde durmasına izin verildi
Alkali arsa. Su birkaç hafta durdu. Yavaş yavaş ıslatıldı
topraktan ve drenaj çukuruna geçti. Birkaçdan sonra
Soutings, CLOD'lerin kırılması ve tedavi ile değişen
Alçı, eski Alkali yamasına biraz tohum verildi. Erkekler nasıl
gün geçtikçe karada ve ilk yeşil filizlerin nasıl izlediğini
Mısır selamlandı! Alkali yaması değiştirildi. Kuzen Harriet
sevindi.

"Çok fazla arazi kurtarıldı," dedi. "Bu büyük bir değişiklik."

Neil bir benzetmede olduğu gibi kelimeleri dinledi. Bir düşünüyordu
daha büyük değişiklik. Hanehalkı çocuğuna seviniyordu.

Aylar geçti. Bir gün neşeli bir çığlık vardı
çiftlik evi. Küçük kızlar babalarıyla tanışmak için koştular. Onunla
annelerinin kız kardeşi Jennie Teyze, kocası ve küçüktü
erkek çocuk.

Claude işyerinde çiftlikteydi ve neşeli çığlıkları duymadı
Başta.

Babası ve ikisine kadar yeni gelenlerin farkında değildi
Küçük kızlar Claude'un çalıştığı yerde koştu ve çocuğun babası
Onu yakından kucakladı.

"Gel ve Jennie Teyze'yi gör," dedi babası Claude'a. "O, anne gibi görünüyor," diye fısıldadı Rose muazzam bir şekilde ve Claude
Biraz eve geldi.

Orada yüzü gerçekten görünen bir kadın gördü, annesi gibi,
Ve anne silahlarının etrafına koyduğunu hissetti. Onun gibi bir ses duydu
Annem "Bu benim oğlum mu?" Onun üzerinde sıcak bir gözyaşı hissetti
yanak ve Jennie Teyzenin erkekleri anladığını ve önemsediğini biliyordu,
Ve gerçekten "onun oğlu" olacağını.

O öğleden sonra hepsi çiftlikten uzaklaştı, kuzen bıraktı
Harriet ani bir yalnızlık duygusu ile vuruldu, çünkü bile vardı.
Claude'a ve kız kardeşlerine bağlı olarak yetiştirildi. Çocuk baktı
Çiftliğe geri dön. Hızla geride kalıyordu, ama yapabilirdi
Hala yerini kaplayan yeşil mısır yamasını görün
Alkali eskiden. Rut the Boy, alkali yamayı düşünmüyordu
yalnız. Yüzüne saygılı bir minnettarlık görünümü geldi. "Anne
Neil ile tanıştığım için mutlu olacak, "diye düşündü.

Havada uzanmış iki küçük kahverengi el tutuldu. Dikkatli bir şekilde
İleri, alt ve alt hareket ettiler. Sonra daldılar ve kavradılar
Biraz kum gibi görünüyordu. Kumda bir şey
itiraz etti, ama çocuk tuttu ve kum ve hepsini topladı
kalay. Muhtemelen öfkeli çok memnuniyetle baktı
Mahkum, barışçıl bir şekilde güneşlenme olan dikenli gri bir "boynuzlu kurbağa"
Kendisi, neredeyse kumda, tepeye gömüldü.

İki çevik elin sahibi Arturo gülümsedi.

"Dört bit olsun, belki!" Bekledi.

"Tia Marta için dört bit olsun!"

Kaliforniya'da "Four Bit" yarım dolar anlamına geliyor. Ara sıra biri
Kasabadaki istasyonda duran kara trende
bir merak olarak dikenli bir "boynuzlu kurbağa" yönüne çekildi ve satın alırdı
bir. Arturo bu örneği bu şekilde satmaya çalışmaktı. Eğer o
Parayı aldım, Tia Marta'ya verirdi.

Tia Mama Arturo'nun teyzesiydi. "Tia" İspanyolca'da "teyze" anlamına gelir.
Muhtemelen yeğenlerin bazen zahmetli olmasının nedeni
Teyzeleri, bir yeğeni uyaran bir İspanyol atasözü var.
Teyzesini çok sık ziyaret etmek:

En casa de tia, mas yok dia: '("teyzenin evinde, ama
Her gün değil. ") Bu atasözü olmasına rağmen, çocuk Arturo
Marta Teyzesi ile yaşadı. Bu her zaman hoş değildi, çünkü
Arturo ne de Tia Marta mükemmeldi. Yine de gerçekten iyi düşündüler
birbirleriyle anlaşma. Hanenin üçüncü üyesi TIA idi
Marta'nın kocası, yap (amca) Diego, ama çok yaşlı ve topal ve
çalışamadı. Tia Marta yaşamı kazandı ve Arturo genellikle
Kendini Do Diego'dan ziyade Tia Marta ile yaşıyor olarak düşündü.
Arturo asla amcasıyla kavga etmedi.

Karayolu tren su ve arturo istasyonunda durduğunda
Boynuzlu kurbağasını satmak için nefessizce koştu, istekli çocuk hayır buldu
Müşteri olmak isteyen yolcu, yaşlı bir beyefendiyi kurtarmak
şüpheyle yaratık için yirmi beş sent sundu. Arturo
"Four Bit" i amaçladığı fiyata cesurca sıkıştı, ama tren
Başlamak için gıcırdadı ve endişe duyan çocuk aceleyle teslim edildi
Kurbağa, bir doların çeyreğini aldı ve trenden kaçtı.

Yaşlı beyefendi, talimatlar için platformdan bağırdı
evcil hayvanını beslerken, 'Axed Arturo, kırık İngilizcede tavsiyelerde bulundu
"Muchos, Muchos" (birçok) sinekliği yakalamasına izin vermek ve "Mucho,
Mucho "Air. Kurbağa şu anda bir makarna tahtası kutusundaydı. Arturo
iyi tedavi edilmesi gerektiğinden endişe duyuyor, çünkü çocuk olacağını hissetti
yaratığı bir mahkum yapmak ve sonra satmak için adil olmamak
açlıktan ölecek biri.

Yaşlı beyefendi bağıran talimatlardan memnun görünüyordu. Ancak
Tren şiştiğinde Arturo oturdu ve gazapla
Bir dolar çeyreğine baktı.

"Altos pesosu vardı!" Arturo mırıldandı; "Dört bit vermeli."

Arturo'nun inancına göre, her Amerikalı elinde
"Yüksek" veya "muazzam" dolar için İspanyol olan "Altos Pesos"
Ya da Amerikalıların dediği gibi, "Bir yığın para. "Bu yüzden Arturo emin hissetti
yaşlı beyefendinin yarım dolar vermesi gerektiğini
Boynuzlu kurbağa.

Arturo artık Tia Marta'ya yirmi beş vermeye meyilli değildi
sentler. Parayı kendisi istedi. Tia Marta yıkayacaktı
Birisi bugün ve ücretini alacaktı.

Ne almalı? Yirmi beş sent hafifçe harcanmamalıdır. BT
o kadar sık ​​değildi ki boynuzlu bir kurbağa bulundu veya satıldı.

Arturo uzun zamandır ilham vermedi. Başka bir çocuk Arturo'nun
Yaşlı beyefendiye tavsiyede bulundu ve iki veya üçünü söylemişti
Yoldaşlar. Arturo'ya tavsiye vermek için geldiler. "Bollos" veya
Kek, sevinçle önerildi, ama Arturo reddetti.

Yaşlı bir İspanyol çocuğu Manuel şirkete katıldı. O tembeldi
küçük erkeklerin birçoğunun hayran olduğu için
bir gitar çalabilirdi ve görünen ucuz takılar giydiği için
Deneyimsiz gözler için muhteşem.

Manuel, Arturo'nun kek önerisini reddetmesini onayladı. Ne
Güzel pasta mıydı? Yakında yenecek ve gider!

Manuel, elde edebileceği parayı güvence altına almak için eğildi
iş olmadan, Arturo'ya belirli bir tane alması gerektiğini önerdi
kendi başına sahip olduğu saat zinciri. Manuel, gösterişli şeyin olduğunu bilen
Değersiz, Arturo gibi iyi görünümlü bir çocuğun nasıl olacağını hayal etmeye çalıştı
Çok muhteşem bir süs ile görünür. Küçük çocuklar dinledi
kıskançlıkla ve Arturo'nun İspanyol ekran sevgisi parlamaya başladı. Henüz
Ertesi güne kadar Manuel'i erteleyecek kadar temkinliydi. Arturo
Uzaklaştı, genç erkekleri kıskançlıkla görerek bıraktı. Onun
Gurur gurur duydu.

Arturo mütevazi eviyle ilgili küçük avluya girerken,
Tia Marta'nın şarkı söylediğini duydu. Arturo her zaman şarkısını duymaktan korktu,
Çünkü o zaman biraz felaketin gerçekleştiğinden emindi. Tia Marta
İspanyolca, "Söyleyen o korkuyor
Hastalıkları. "

Arturo'nun düşündüğü gibiydi. Tia Marta günü alamadı
Yıkama sahip olmasını bekliyordu. Bu çok talihsiz görünüyordu
Evde yemek için çok az şey vardı. Fasulye, ana olanlardan biri
Meksikalılar arasında yiyecek zımbaları, neredeyse
ev malzemeleri ve daha fazla satın almak için para yoktu. Tia Marta
Akşam yemeği için fasulye son pişmiş. Amca ve teyze verdi
Fasulyelerin yarısı Arturo'ya ve aç olmak onları yedi. TIA
Marta biraz yedi ve fasulyenin geri kalanını Tio Diego'ya çağırdı.

Akşam yemeğinden sonra, teyze dindar neşeyle tekrarlandı
İspanyol sözleri, "Tanrı ağrıyı gönderir ve ilacı bilir" ve
"Tanrı soğuk algınlığı paçavralarımıza göre gönderir." Tanrı'ya inanıyordu
yardımcı olur.

Arturo cebindeki yirmi beş sent düşündü. O baktı
Eski Tio Diego. Arturo amcasının gerçekten aç olup olmadığını merak etti.
Fasulye! Yirmi beş sent bir dizi fasulye alacaktı
günler. Ama bununla sadece fasulye satın almak böyle bir düşüş olurdu
Yirmi beş sent! Tia Marta muhtemelen yakında biraz yıkama bulacaktı,
ve fasulye kendini alacaktı. Arturo, gece yeterince akşam yemeğine sahipti.

Ertesi gün Arturo saat zincirini satın aldı. Okuldaki küçük çocuklar
gösterişli süsü tarafından aşırı derecede yenildi, ancak öğretmen düşündü
Gülbeli, "Bu İspanyolca nasıl giyinmeyi seviyor!"

Geceleri, Arturo saat zinciri ile birlikte eve gittiğinde
Cep, Tia Marta tekrar şarkı söylüyordu. Sadece biraz ekmek vardı
ve akşam yemeği için bazı kurutulmuş incirler ve Arturo'nun sağlıklı çocuksu iştahı
Zaten pazarlığı için onu üzmeye başladı.

Ertesi gün Tia Marta şarkı söyledi ve yemek için sadece kurutulmuş incirler vardı
bütün gün. Ertesi gün kahvaltı için incirler vardı ve incir
öğlen. Kurutulmuş incir bile neredeyse gitmişti.

Ancak geceleri, Tia Marta sevinçle, "Yarın yıkama var!" Dedi.

Arturo rahatlamıştı.

Ertesi sabah sadece iki veya üç incir vardı. Ne zaman
Arturo öğlen eve geldi, korkmuş Tio Diego'nun ağladığını buldu
Kısacası ve kapı yolunda batan Tia Marta'ya yaslanın.
Tia Marta'nın gücünün ortasında vermiş olduğu için yetersiz beslenen
yıkama. Sadece baş döndürücü olduğunu söyledi, ama Arturo tarafından korktu
görünüşü. Aniden ona sevdi.

Arturo evden çıktı. Biraz bakkaliye koştu ve yalvardı
Bakkal bazı fasulye için izleme zinciri almak için. Sadece bakkal
Güldü, çocuğa zincirin değersiz olduğunu söylemek. Ama Arturo
çaresiz. Manuel'e gitmekten daha iyi biliyordu. Manuel olurdu
yirmi beş sent uzun zaman önce geçirdi ve Arturo
bakkal. Bakkalın karısı içeri girip çıkmıştı, onun rompingine bakıyordu
çocuklar. Kara gözünden önce değersiz, şatafatlı zinciri tuttu
Bebeğim, onu tuttu ve güldü. Anne de güldü. O
koca güldü. Bebek zinciri tuttu ve kalabalık.

Bakkalın karısı büyük bir kağıt torbayı fasulye ile doldurdu ve verdi,
Arturo'ya bir somun ekmek ile. Çocuk paketleri sıktı ve
koştu.

Evde Tia Marta'nın hala kapalı gözlerle oturduğunu gördü.

"Yemek yemek!" diye bağırdı Arturo, somunu ellerine itti.

Tio Diego sevinçle güldü ve fasulyeleri yemek pişirdi. Arturo
O öğleden sonra okuldan evde kaldı ve yıkamaya yardımcı oldu. Yarın
Ücret gelirdi. Tio Diego, Arturo Wash'a yardım etmeye çalıştı.

Tia Marta daha iyi hissediyordu ve niyetini ilan etmişti
Yıkama, Arturo aniden küveti feda edip yanına düştüğünde
o.

"Ben Malo, Malo!" (kötü) Ağladı.

Acı bir şekilde ağladı ve Tia Marta'ya saat zinciri hakkında bilgi verdi.

Eski Tia Marta utanç verici yeğenine acıma baktı.

"Zavallı çocuk!" "Sen gençsin" dedi.

Ama ertesi gün okul öğretmeni Arturo'ya nedenini sordu.
bir önceki öğleden sonra okuldan yoksunluk ve
Bütün hikaye, öğretmen "Arturo, sahip olmak daha güzel
Başkalarına karşı bir sevginin kalbi bile bir saat zinciri giymek
gerçek altın. Bunu hatırlayacak mısın? "

Arturo vaat etti ve öğretmen kendi kendine dedi:

"Tia Marta'nın tekrar böyle boğazlara gelmediğini göreceğim."




Comale's Revenge


Dalgalar küçük limanı koruyan cesur kayalara sıçradı
Seylan Adası'nın güneybatı kıyısında Colombo. Bahçeleri
Palmiye ağaçları kasabanın tek katlı evlerine baktı. Üzerine
Colombo'nun dışında rock çıplak ayakla bir çocuk duruyordu, karanlık gözleri bakıyor
Adanın tropik olarak yeşil dağlarına doğru. Onun dikkati
özellikle en yüksek zirvelerden birine perçinlendi,
İngilizce konuşan insanlar tarafından "Adam'ın zirvesi" olarak bilinir ve
yerliler tarafından geleneksel bir yer olarak saygı duyulan
Buda cennete yükseldi.

"Kelebekler haclarını kutsal ayak izine yapıyorlar,"
Oğlan, komşu, kendine mırıldandı.

Bakış açısından büyük kelebek akışlarını görebiliyordu,
Görünüşe göre adanın her yerinden uçuşlarını alıyor ve
Ünlü zirveye doğru gidiyor. Bu kelebek uçuşları,
Seylan'da ara sıra meydana gelen kelebekler için kazandı
kendileri "Samanaliya" nın adı, çünkü
Heathen Tanrı, Saman, ayak izini dağda bıraktı ve
Kelebekler, dindar varlıklar gibi, hacca gitmek için acı çeker
Kutsal ayak izi.

Comale, bu eski heathen masalına inanmaktan daha iyi biliyordu,
Yine de hiç uçan kelebeklerin sayısızını hiç görmedi
önceki yıllarında ne öğretildiğini hatırlamak
Hıristiyanlık, komşunun babasının olduğu yüksek perdeli çatının altına girdi
ve anne yaşadı.

Uzun zamandır komşu kayada durdu ve çok büyük sayılarda baktı
uçan, kanatlı "hacılar". Kelebekler sayısız görünüyordu ve
Sonunda, biraz iç çekerek, "Çok iyiler" dedi ve,
Kayanından atlayarak, tarçın bahçelerine doğru acele etti
Çalıştı.

Comale bir "soyucu" idi. Şehrin etrafındaki mükemmel beyaz toprakta
Colombo'dan tarçın ağacı, daha iyi olmasa da gelişir
daha, dünyanın herhangi bir yerinde. Çok fazla pratik gerektirir
Yeterli bir tarçın soyucu olun, ama komşu, öğretildi
Babası tarafından ve dahası dikkatli, gözlemleyen bir delikanlı olmak hızlıydı
ticaretinde bir dereceye kadar başarı elde etmek. Eskiden Cingalese
tarçınlı ağaçların doğal yüksekliğine kadar büyümesine izin vermişti,
Yaklaşık yirmi veya otuz feet ve doğal olarak tarçın kabuğu
Bu tür ağaçlar zordu. Ancak bu uzun zaman önce, daha önce bile
Hollandalı Colombo'ya sahipti. Onlarla daha iyi bilgelik geldi ve bunlarda
Daha sonraki İngilizce kuralları, mantıklı fikirler hala galip geldi. .
Tarçınlı ağaçlar budama tutuldu ve nispeten genç sürgünler
eski ağaçların yaptığından daha iyi tarçın ürettiği bulundu.

Bahçelere gelen Comale çalışmaya başladı. Şubeler
Kesme seçmek yaklaşık üç metre uzunluğundaydı ve büyümesi
üç ila beş yıl.

Comale kabuğunda uzunlamasına kesimler yaptı, küçük bir kesim iki kesim
çekim, büyük bir çekimde daha fazla kesim ve sonra enstrümanı ile
Kabuk şeritlerini dikkatlice çıkardı.

Kabuk parçalarını tarçın şekillendirdiği demetlere yerleştirdi
bir süre kalacaktı, fermente olabilir, böylece dış
Cilt ve yeşil kısım daha kolay kazınabilir
kavisli bir bıçakla komşu. Bundan sonra iç tarçın kabuğu
Parçalar tüyler gibi görünene kadar kurur ve çizerdi. Ama hiç,
Comale bu gün çalışırken, Inly bir şey düşüncelerini rahatsız etti. O
çok mutsuzdu.

"Comale," babasını keskin bir şekilde uyardı, "bu kötü bir keseydi! Daha fazlası ol
dikkatli olmak!"

Comale'in babası tüylere kurutulmuş bir kabuğa katılıyordu.
Daha büyük olanlara küçük tarçın tüylerini koyuyordu,
Kırk inç uzunluğunda bir koleksiyon. Sonra bağlardı
Bölünmüş bambu parçalarıyla tarçın demetlerine. Ama komşu babası
Oğlunun çalışmalarına da göz attı.

Comale, babasının reproof'una çok azaltıldı. Bir süre delikanlı
Aklını tarçın üzerinde tuttu. Sonra düşünceleri geri döndü
eski rahatsız damarları, çünkü bir ağaçta küçük bir demet buldu
dört ila altı inç uzunluğunda çubukların, tüm çubuklar yerleştirilmiş
Uzunlamasına, tümü küçük bir yakacak odun gibi görünüyor. Komşu
Bu demetin ne olduğunu biliyordu, çoğu zaman buldu
Bir güvenin larvasının bu tür bir yuvası. Düzlendiğini biliyordu
ince bükülmüş ipek ile ve dinsiz insanların güvenin
Bir kez odunu çalan ve ölen gerçek bir insan olarak kullanılır,
tekrar dünyaya geri döndü, kınanan,
Eski hırsızlık, küçük yakacak odun yapmak için. Komünya iç çekti
Ağaçtan asılı küçük demete dokundu.

O sabah gördüğü "iyi" kelebekleri düşündü
"Hac" ı devam ediyor.

"Bazı insanlar iyi ve bazı insanlar kötü," diye düşündü Comale
ne yazık ki. "Kelebekler hacca gidiyor, ama kötü güvenin küçük
Yakacak odun demeti ağaca asılır. Keşke her zaman yapmasaydım
Kötü bir şey! "

Normalde güve ya da
Kelebek, ama günümüzde komünetin kalbinde bir suçluluk duygusu vardı
Bu, uncled kaynaklardan suçlama buldu.

"Comale!" Babasını tekrar uyardı, "Başka bir sahte kesim!"

Lad'in gözlerine homurdandı. Hiç görünmemişti
Kendisine çok garip bir soyucu olmak. Yanında bir şeydi
Comale'nin elini günümüzde rahatsız eden gariplik. Endişeleniyordu
Bir tapunun olası sonuçları.

O sabah, o ve kendi yaşı hakkında olan kız kardeşi Pidura,
kavga etmişti. Şimdi eskisi kadar sık ​​kavga etmediler
Pidura'dan önce ve Hıristiyan olmanın yolu hakkında bir şey biliyordu.
Genellikle sabırlı olmaya çalıştılar, ancak bu sabah bir
Kahvaltı için pirinç hakkında ikisi arasında keskin kavga. Sonrasında
Kahvaltı, komşu, hala çok kızgın hissediyor, içine girmişti
Veranda Her bir evin sahip olduğu veranda. Bu veranda
Yüksek perdeli çatı tarafından gölgede bırakıldı ve evin içinde iken,
Yerde paspas vardı, Cingalese evlerinde olduğu gibi, veranda
Cocoanut'un kabuklarından yapılmış kaba bir malzeme vardı. Bu
Malzeme, yılanların sürünmesini önleyecek kadar yerleştirildi.
ev. Seylan'ın birçok yılanı var ve Comale'in kız kardeşi Pidura
onlardan çok korkuyor. Comale olarak, henüz kız kardeşine çok kızgın,
Veranda'da durdu, eğer biraz çekerse
Pürüzlü Cocoanut malzemesinden bir yer bırakabilir.
Yılan, eve girip Pidura'yı korkutabilir. İyi olurdu
Onun için yeterli, diye düşündü; ve bu konuda akıl yürütmemek
eyleminin sonuçları, kaba materyali çekti
Oldukça savunmasız bir alan bıraktı. Padura'ya inanmadı
fark ederdim.

Onu görebiliyordu, mutfakta meşgul, bu ayrı bir ev
Cingalese konutundan. Tombul, hoş yüzü üzerine eğildi
Ateş ve sonra tekrar döndü, hafif ceketi ve çizgili
Etek mutfağın başka bir köşesine doğru kaybolur. KOMENTE YARIM
Biraz yılan olsaydı ne kadar korkacağını düşündüğü için güldü
yaptığı açılışı bulmalı. Sonra kaçtı.

Ama şimdi, gününün işine başladığından beri, kavgası ve
Yanlışlığının olası sonuçları,
Komşu vicdanı ve doğaya suçlayıcı bir dil ödünç vermişti. Bu yüzden
Doğru, suçlu bir vicdan, bir kalbin nerede
Tanrı ile barış içinde ve insan azalan bir hatırlatma bulamaz.

Comale gecelike kadar eve gidemedi ve bütün gün endişesi
artırılmış. Neden bu kadar kötü bir şey yapmıştı? Üzerinde kavga
Pirinçle ilgili sorun şimdi çok az görünüyordu! Zehirli bir yılan
bu açılışı bulmalı ve içeri girmeli ve ona çarpmalı
Anne, Pidura, ya da küçük kardeş ya da bebek! Oldu
Düşünmek için korkunç! Neden öfkesini körü körüne takip etmişti? O muydu
Hıristiyan olabilecek kişinin affetmesi gerektiğini sık sık duymadım
diğerleri? Pidura'yı affetmek yerine,
Belki onu öldürebilir.

"Bir diğerine nazik olun, hassas yürekli, birbirinizi affediyor,
Tanrı olarak bile, Mesih uğruna, seni affetti. "
Misyoner demişti.

"Pidura'yı affetmeliydim!" Comale'nin kalbi ağladı. "Ah, ben
Kötü, kötü! Nasıl taşıyabilirim, eve gidecek kadar beklemek için beklemek için
Her şey güvenli mi? "

Doğal olarak, Comale'in çalışması günümüzde iyi yapılmadı. Ama umurdu
Soyulmasına ilişkin eleştiri için çok az, akşam geldiğinde
eve gitmek için. Tamamen koştu. Sokağa baş dikti
nerede yaşadı. Kiremitli evleri geçti. Onun vardı
Gölgede asılı muz demetleri olan evin verandası ve
Aşağıda kakao fındık sepeti. Komisyon, nefes nefese, henüz acele etti
Hiçbir şey onu rahatsız etmedi. Pidura güvende! Onu gördü.
Annesini ve bebeği başka bir odada buldu. Komün uzun sürdü
nefes ve titremeyi bırakmaya çalıştı. Küçük kardeşleri
sokak.

Alacakaranlık büyüyordu ve başka bir korku onu yakıyordu. Bir yılanın olsaydı
Evin içine sürünerek, yaratık kendini gizlemiş olabilir ve
Gece bir zamana kadar çıkmayabilir. Comale Suçla
Yine verandaya kaydı. Korunmasız kısım olmamıştı
keşfedildi. Onu bıraktığı gibi maruz kaldı.

Olabildiğince, Comale Cocoanut-Husk malzemesinin yerini aldı, bu yüzden
eskisi gibi bir savunma olabileceğini. Sonra yumuşak bir şekilde dolaştı
Evin içinde, olası herhangi bir saklanma yeri avlamak
Korkutduğu düşman gizlenmiş olabilir.

"Comale," dedi annesi, "Ne yapıyorsun?" Ve komşu yapmadı
Artık avlanmaya cesaret edin.

O gece karanlıkta uzanırken korkunç derecede sefildi. O
Uyuyamadı. Herhangi bir çığır açmayı dinledi. Olabileceğini düşünmek için
Bir düşmanın kendi evine girmesine izin verdim! Komünye dirseğine yükseldi
Dinlemek. Cingalese evlerinin duvarları
Çatı ve bu nedenle bir odada bir çığlık veya konuşma
evin her yerinde duyulabilir. Comale dinledi. Bazen o
şiirin üzerine kayan bir şeyin sesini duyduğunu hayal etti
zemin. O kadar endişeli ki, uyuduğunda sadece kısaca
Bir başlangıçla uyandığı şekerleme ve dinlemesine devam etti.

Sabaha doğru, ışık gelmeye başladığında, komşu ondan süründü
yer. Küçük kardeşlerinin uyuduğu yere baktı. Asılı
Küçük çocuklardan birinin üstünde ince bir karanlık çizgi vardı. Yaşıyordu!
Gölgelere sallandı ve biraz kayıyor gibiydi
uyuyan çocuğa doğru daha düşük. Comale başladı. İleri fırladı
bir ağlayarak ve sallanan şeyi yakaladı. Ama yaşamı değildi
Comale'in onunla birlikte getirdiği yaratık. Sadece bir
Comale'nin babasının istediği uzun, ince bambu şeridi
Tarçın kabuğunu bağlamak için! Şerit yoldan çekilmişti,
ve tepenin üst kısmı arasında hava akımında biraz sallanmıştı
duvar ve çatı. Bambu şeridi sallanırken, yavaş yavaş
Aşağıdaki uyuyan küçük çocuğa doğru daha düşük ve alt kaydı.

Comale'nin salgını hane halkını uyandırmıştı; Ve rezerv olmadan
Penitent Lad ailesine yanlış onun hikayesini anlattı. Onun
Koyu yüzlü baba hafifçe gülümsedi ve dişlerini sakalından gösterdi.
Comale'in tarçın işinde yaptığı hataların şimdi anladı
önceki gün.

"Yanlış bir kalp, corundoo peeling'i hasta ediyor," dedi
Gravely.

"Corundoo" tarçın için yerel kelimedir.

"Yanlış bir kalp, pirinç pişirmeyi de hastalıyor," diye itiraf etti
Pidura. "Dünün pirinç için üzgünüm!
kalp kızgın. "

Baba bir çocuktan diğerine baktı.

"Küçük çocuklar, birbirlerini seviyorum," dedi.




Panaderia'da.


"Panaderia" nın kapısı açıldı. Amerikalılar arardı
Bir fırın koy, ama işaret "Panaderia" dedi.
"ekmek" veya fırın evi yorumlandı. Tüm California okumuyor
İngilizce, ve bazen işaretlerini söylemek için dükkan tutucular
İstenen müşteriler için. Benzer şekilde "restoran
Mexicana, "caddenin karşısında," Comidas "reklamı yapılan bir işaretle veya
Yemek, yirmi beş ve elli sent.

Panaderia kapısından bir kız ve bir erkek geldi. Yürüdüler
"Zanja" veya sulama hendekleri ile burada, burada sınırlanan
yol. Zanja'nın yanındaki eğrelti otu biber ağaçları ile noktalandı
Küçük, parlak kırmızı meyveler kümeleri.

"Rosa," dedi çocuk, ikisi küçük bir yol yürüdüğünde, "gördüm
O büyük bahçede birçok mor ve yeşil üzüm, kurutma için yayıldı
kuru üzüm."

Rosa cevap vermedi. Sepetini ekmek sepetini taşıyarak dolaştı.
Kardeş kahverengi kağıtta bir somun taşıdı. O ve o yaşadı
Panaderia ve ekmeği iki düzenli olarak taşımak için yola çıkmıştı
Müşteriler.

"Rosa," dedi çocuğu tekrar duraklamadan sonra, "tüm küçük portakal
Ağaçlarda yeşil var. "

Rosa portakallara bile bakmadı.

"Rosa," birkaç dakika gittiğinde çocuğu kesin olarak teyit etti
"Çinli doktor evinde bir pencere ölçüyor! Bak! O
Ön odasında küçük çay fincanları ve bir çaydanlık var! Onları gördüm
Şu anda."

Rosa, eski binaya, bir pencerenin içinde kalmaz bir şekilde baktı
siyah giyen Çinli doktorun başı görünürdü
gözlük ve gerçekten de penceresini bir nedenden dolayı ölçüyordu.
Rosa'nın Çinli doktora gelecekteki bir müşteri olarak küçük bir umudu vardı. O
pirincini pirzola yapışmasıyla yediğini görmüştü ve asla gelmedi
Bir hurda ekmek veya başka bir şey satın alın. Rosa ne düşünmek için iç çekti
Bütün dünya aynı görüşe sahip olsaydı Panaderia'ya olurdu
Çinli doktor olarak, yemekle ilgili olarak. Bu günlerde Rosa
Kesinlikle hesaplayan bir dünyaya bakma tehlikesi altında
bakış açısı ve sadece ona layık olan insanlarla ilgili
Panaderia'nın müşterileri olan veya olabilecek ilgi. Hala müşterilere ihtiyaç vardı, çünkü makbuzlar
Son zamanlarda ve Rosa'nın büyükannesinin papağanı Papagayo, bir kuş
Böyle bir anlayış, "Pan Por Dinero" ı çığlık atmayı öğrenmişti.
(para için ekmek) son zamanlarda birincisinden daha fazlasını görmüştü.
ikincisi dükkanda.

Rosa ve erkek kardeşi hala Zanja tarafından tutulduğunda, dönse bile
yoldan uzakta. Portakal'a ulaşana kadar devam ettiler
Kasabanın Zanjero Bahçesi. Zanjero, sahip olan adam
sulama sisteminin gözetimi ve altında milletvekilleri var
o. Rosa ve kardeşi Joseph, Zanjero'nun harika bir adam olduğunu düşündü,
ve çalma ile ilgili sulama yasalarına çok huşu içinde durdu
su veya atık su için bir kapı yetiştirmek veya kişilere su vermek
Bölge dışında.

İki ekmek taşıyıcı turuncu bahçeden geçti,
Bu saatte sulanmamak, çünkü Zanjero özellikle
Kendisi, diğer erkeklerin olması gerektiği gibi ödediği saati korumak.
Zanjero'nun evine kadar Rosa şimdi ekmeği ve karısını taşıdı
kendisi bunun için para ödedi. Rosa, madeni paraları dikkatlice bağladı
Kafasını giydiği siyah şal.

"Rosa," diye bekledi Joseph yüksek sesle,
Turuncu Bahçesi Yine, "Büyüdüğümde, bir zanjero olacağım ve
Panaderia'yı korumak zorunda kalmayacağız! "

Ama Rosa inanılmaz görünüyordu. "Her erkeğe
Zanjero, "Gravely geri döndü" ve Panaderia'yı seviyorum. "

Doğruydu. Hattor-yağ bitkilerine bile sevdi
bahçedeki ihmal edilmiş yerlerde yabani otlar gibi büyüdü ve
kalın bir kırmızı biber örgüsüne asılmış olan güney duvar
Büyükanne güneşte kuruyordu. Sadece Panaderia
Rosa'nın günümüzde bu kadar ciddi göründüğü yeterli müşteri yoktu. Ayrıca,
Büyükannenin doğum günü yakındı ve bir
Sunmak?

Çocukların düzenli olarak ekmek verdiği diğer evde,
Sulama bütün sabah devam ediyordu. Yarım günü
Bu turuncu bahçenin sahibinin ödediği sulama
Hemen bitti ve adamın hendeklerini bağlayan su kapısı
Rosa ve Joseph geldiğinde ana Zanja kapanıyordu. Küçük
Su kapısı ahşap bir kürek gibiydi. Bazı olukları aşağı kaydırdı ve
akan su durdu. Zanja'da anında kıvrıldı. Daha sonra
Küçük ahşap kapı, her kapı olarak bir asma kilitle sabitlendi
Zanjero'dan su ödeyicisi aldığı zaman olmalı
Milletvekili, elli sent saat tarafından ödenen su miktarı
veya iki dolarlık gün veya dolar ve çeyrek gece oranı ve
Yetkisiz olan her kişi asma kilit açmalı ve kapıyı açmalı
su hırsızı olurdu.

Suyun kapatılmasına tanık olduktan sonra Joseph onu taşıdı.
Bu ikinci normal müşterinin evine kağıt kaplı somun,
Ve sonra çocuklar eve Panaderia'ya doğru döndüler.

"Pan Por Dinero!" Rosa ve Joseph'te papağan Papagayo ağladı
Panaderia'ya tekrar girdi; Ama ne yazık ki! Hiçbir müşteri yoktu. Sadece
Büyükanne tezgahın arkasında dikiş oturdu, onun bulanık eski gözleri
tuttuğu beze yakın.

"Şimdi Panaderia ile ilgileneceğim, büyükanne," diye teklif etti Rosa;
Ve büyükanne, "Biraz dinleneceğim" diye yanıtladı.

Zavallı, sevgili büyükanne! Bugünlerde çok yorgun ve zayıftı ve
Elleri çok titredi! Dikiş yapmaya çalışması zordu. Eğer
Panaderia, daha fazla düzenli müşteri olsaydı, daha iyi ödedi.
Rosa ve Joseph kim yemek yiyebilir, o zaman büyükanne
Hiç dikişe çalışmazdı, çünkü gözlerini çok zorladı.
Ama şimdi başka ne yapacağını bilmiyordu. İçin bir yaşam olmalı
Kendisi ve çocuklar bir şekilde.

Rosa öğleden sonra tezgahın arkasında otururken, bekliyor
Müşteriler için ve dikmeye çalışmak. Küçük bir çocuk geldi ve bir
somun. İki kız başka bir tane aldı. Sonra Panaderia kapısı sona erdi
Salıncak ve sessiz öğleden sonra devam etti. Caddenin karşısında kadınlar
Burada ve orada durdu ve dedikodu.

Kimse gelmedi. Dört, sonra beş, sonra saat altı büyüdü. Sonunda
Panaderia kapısı açıldı ve bir kadın girdi. Rosa fırladı. İşte
Sonunda bir müşteri!

Ama kadın sadece tezgaha geldi ve hareketsiz durdu. O idi
Genç, çok ince ve hasta, açıkça ve gözlerinin içinde gözyaşları vardı
derinlikler. Yeni gelenlerin kafasının üzerindeki siyah şalın altında Rosa
Bir çürük olarak alnında karanlık bir işaret attı. Genç kadın
konuşmaya çalıştı.

"Üç küçük çocuğum var," dedi. "Ben hastayım. Çalışamam,
ve babaları her zaman meskal içiyor. Param yok. İrade
Bana biraz ekmek mi veriyorsun? Ben dilenci değilim ama bebeklerim çok
aç!"

Rosa ne kadar zarar gördü meselcal (bir çeşit sarhoş edici içecek yapılmış
Maguey veya Meksika aloe'den) komşular arasında yaptı. O yaptı
Kadının hikayesinden şüphe etmiyorum; sadece hayal kırıklığı yaratıyordu
gerçek bir müşterinin sonunda Panaderia'ya geldiğini düşündüm
öyle değildi. Ama kız sempatik olarak başını salladı
Genç kadının itirazının sonucu.

"Büyükanne ile konuşacağım," diye söz verdi.

Büyükannesinin hareketsiz olduğunu buldu, ama yarı uyanık ve
ona durumu açıkladı.

"Evet, evet," diye döndü büyükannesi, buruşuk yüzü
sempati. "Ona ekmeği ver. Rab bize bakmamızı söylemedi mi?
fakir mi? Onu ekmek olmadan gönderirsek memnun olmazdı.
Zavallı kadına tekrar gelmesini söyle. Küçük çocuklar, olmalı
Fed. "

Rosa tezgaha geri döndü ve kadına iki taze verdi
somunlar ve büyükannenin mesajı.

"Gracias!" (Teşekkürler) Genç kadını ağladı ve acele etti.

"Umarım ona ekmeğini verdiğimizi söylemeyecek," diye mırıldandı Rosa
Kendisi her zamanki sessiz Panaderia'ya yerleşti. "Yapamayız
birçok insana ekmek vermeyi göze alıyor. "

Haftalar geçti ve Panaderia çok iyi gelişmedi. BT
İnce, hasta kadının her gün gelmesi için geleneksel bir şey haline geldi
Ekmek için ve asla reddedilmedi. Hassas bir şekilde dedi
tekrar iyi olduğunda çalışıp hepsini ödeyeceğine heves
geri döndü ve Rosa'nın büyükannesi "evet" diye cevapladı, neşeyle, buna
Söz, fakir genç annenin yüzüne bakan herhangi biri olsa da
bir daha iyi olmasının küçük bir umudu olduğunu görebilirdi
Bu dünyada. Kocası hala içti.

Panaderia'da zamanlar gittikçe zorlaştı. Ortasında
Kış ağır bir darbe düştü, çünkü Zanjero'nun karısı bir fantezi aldı
Kendi ekmeğini yapmak ve satın alan normal müşteri olduğu için
daha fazla somun ve diğerinden daha hızlı ödeme, Panaderia
Kaybı keskin bir şekilde hissettim. Müşteriler çok azdı ve
Büyükannenin gözleri o kadar zayıf hale geldi ki artık dikemedi. Rosa
yapabileceği küçük olanı dikti, ama bazı günler nadirdi
Panaderia'da yemek için yeterli, çok az somun dışında
Case-üçünün yemeye cesaret edip etmeyeceğini bilmediği somunlar
Hayır, korku için biri içeri girmeli ve satın almak istemeli. Vardı
fakir ve işsiz olan birçok insan ve küçük
Aile sıkıntılarını kendilerine tuttu. Zavallı hasta komşu
Her zaman her gün geldi ve ekmek verildi. Kış geçti ve ilkbahar
Panaderia'nın beklentilerinde çok fazla değişiklik olmadan geldi.

"Bunu kendimizi yiyebilirdik," diye düşündü Rosa bir gece
Komşu ekmekle dışarı çıktı.

Büyükanne fakirlerin Tanrı'nın bakımı olduğunu söylemişti ve
Onları besleyenleri korusun.

"Ama daha fakir ve fakir olmaya devam ediyoruz," diye düşündü Rosa iç çekti.

Sonra kendini kınadı. Büyükannesi söylememiş olsaydı
Lord Panaderia'yı mı önemsedi? Baharın dönüştüğü bir gün
Yaz, fakir komşu normalden daha erken geldi. Yüzü
çok beyaz. Rosa ve büyükannesi tezgahındaydı. .
Büyükanne gülümsedi ve ekmeği çizip vermek üzereydi
kadına. Ama fakir komşu başını tezgahın üzerine bıraktı,
ve elini eski büyükanneye doğru uzattı. .
Büyükanne elini aldı ve lo! Kendi yatıyordu küçük bir anahtar. "Zanjero'ya götür!" hasta komşuyu ağladı "ve ona söyle
affetmek! Mescal kocamın bunu yapmasını sağladı! "

Küçük Rosa ve büyükannesi hikayeyi bir araya getirdi
küçük anahtar. Bazı vicdansız kişiler su almak istedi
sulama için ödeme yapmadan. Takılan bir anahtar yapıldı
Zanja'dan giden küçük ahşap kapıların asma kilitleri. Gece
Bazıları bu kapıları açmalı ve sabahtan önce tekrar kapatmalıdır.
Elbette hırıltı ve Zanjero veya milletvekilleri
Bunu yapan kişiyi yakala. Ama hasta komşunun kocası,
Daha fazla mescal satın almak için para istemek,
Kapıları gizlice açma görevi. Karısı, şüpheli
Errand, girişiminin ilk gecesinde onu takip etmişti. O vardı
Meksikalı bir kaktüsün yanında durduğunu gördü ve bir şeyler yükseltti, bilmiyordu
Ne, Zanja'da. O gittikten sonra oraya gitti ve
Elini suya koymak,
açtığı kapı.

"O zaman biliyorum!" Kadını Rosa'nın büyükannesine gözyaşıyla ilan etti.
"Kocamı takip ediyorum. Ona Zanjero'nun arkadaşı olduğunu söylüyorum
Ekmek veren iyi Panaderia! Ona açmayacağını söylüyorum
Diğer kapılar! Anahtarı koparıyorum! Ona hayır diyorum! HAYIR! Panaderia
Arkadaşım mı! Zanjero Panaderia'nın arkadaşı! ' O olmayacak
Zanjero'yu aldatın! Kocam başka kapıları açarsa alır
Mescal için para. 'Hayır!' Diyorum. Key ile kaçıyorum. Kocam diyor ki
Kimseye söyleme! Kapıları tekrar açmayacağım! Diğer erkeklere izin ver
yap. ' Ama diyorum ki, 'Söylemeliyim, çünkü zanjero en iyisi
Panaderia'nın arkadaşı. Kimse en iyi arkadaşını aldatmayacak
Bebeklerimizi çok uzun süre besleyen Panaderia-tüm kış ve şimdi. "

Açıkçası kadın, Zanjero'nun hala
Panaderia'nın ana düzenli müşterisi. Rosa ve onu
Büyükanne, ekmek almayı bırakmasından hiç bahsetmemişti ve
Komşu hala şef olarak kabul edildiğini düşündü
müşteri.

O akşam Rosa ve Joseph uzun zamandır kullanılmayan yolu izlediler.
Zanjero'nun evi. Karısı kapıya geldi.

"Ah," dedi, "bu iki küçük ekmek-akıcı! Hayır, yapmıyorum
Herhangi bir ekmek istiyorum. Sipariş almaya mı çalışıyorsun? "

"Zanjero'yu görebilir miyim?" diye sordu Rosa Gravely.

Sade İngilizce adı Bayan Craig olan Zanjero'nun karısı lider
İki çocuk kocasının varlığında. Rosa, çok solgun
Çok büyük bir adamın huzurunda olma düşüncesi ona
Titreyen tonlarda hikaye ve anahtarı uzattı.

Zanjero aldı ve merakla baktı.

"Affedecek misin?" Diye sordu Rosa. "Zavallı, hasta kadın
affetmenizi ister. Onu yapan Mescal olduğunu söylüyor
koca yap. "

"Sanırım öyle," diye döndü adamı korkunç bir şekilde. "Hepsi hırsız."

Ama Zanjero'nun karısı kocasından daha akıllıydı. O düştü
Bir sandalye ve Rosa'nın etrafına bir kol koyun.

"Henüz tüm hikayeyi anlatmadın, yoksa anlamıyorum,"
Nazikçe söyledi. "Bu kadını o kadar çok yapan arkadaşın
Gelip büyükannesine anahtar hakkında bilgi veriyor mu? "

Yani tüm hikaye sonunda ortaya çıktı-uzun, üzücü kış
Panaderia; Büyükannenin dikiş girişimleri; Onun başarısızlığı
gözler; müşteri eksikliği, ancak günlük ekmek verilmesi
fakir komşu ve üç çocuğu; Rab'bin bildiği güven
Panaderia ve sakinleri hakkında.

Zanjero'nun karısı şimdi hepsini anladı. Ona baktı
koca. Gözlerinde dediği gibi gözyaşları vardı:

"O adamı affederken, ne kadar
Affetme Panaderia ekmeğini almayı bırakmam gerekiyor
Kışın kalbinde, paraya çok kötü ihtiyaç duyduklarında! İle
Birlikte mücadele ettiklerini düşünün ve yine de her gün ekmek vermek
Kadın ve üç bebek! Panaderia halkı bunu yapmamış olsaydı,
Zanja'yı soymak için bu planı asla öğrenemezdin! O
Kadın hikayeyi ve anahtarını kendi başına koruyacaktı ve
Bu dürüst olmayan adamlar, kapıları açacak başka birini bulurlardı
geceleri onlar için. Sadece senin olduğunu düşündüğü için
Panaderia'nın size bu planın sözünü gönderdiğini not etti
suyu çalmak için. "

Büyük Zanjero döndü ve Rosa'ya baktı.

"O hasta kadına söyle," dedi Gravely, "kocasını affettiğimi
Kapıyı açmak için, ne kadar su yardım ettiğini bilmiyorum ama
O gece çal. Yine de, asla böyle bir yapmaması gerektiğini söyle
yine bir şey. Onu kendim görmeye geliyorum ve ona söyleyeceğim
affedilir. Ama mescal içmeyi bırakmalı. "

"Ve büyükannene söyle," diye kırdı Zanjero'nun karısında, "
yarın sabah üç somun ekmek istiyorum ve her şey ekmek istiyorum
gün. İşte üç somun için para. Ve seni alacağım
Bir sürü normal müşteri! Yeterince arkadaşlarım var. Alacaklar
Onlara sorarsam ekmek. Siz fakir çocuklar! Neden gelmedin
Ve bana uzun zaman önce bir şeylerden bahseder misin? "

Yani yaşlı büyükannenin gösterdiği merhamet
Hasta komşusu ve çocukları nimetle döndüler
Panaderia. Zanjero'nun karısı yerine getirene kadar dinlenmedi
onun sözü. Müşteriler çok ve iyi ödeme yaptı ve eski
Refahta mutlu olan büyükanne, Rosa'ya ve Joseph'e dedi:

"Görüşürken çocuklarım? Rab'bin bildiğini söylemedim mi
Panaderia? Bizi hak eden tüm bu iyiyi bize gönderen o
Olumsuz."




Bayan Stratton'un gazetesi


Rüzgar kuzeyden oldukça keskin bir şekilde esiyordu ve Bayan Stratton
Acele ederken, ceketinin yakası açsaydı
caddenin karanlığı. Ceket yakasının arkasında konuşuyordu,
dudaklarını fırçalayan ipuçları. Bayan Stratton'un söylediği şey
Yanında herhangi birine duyulabilir, sanki
Biriyle ciddi bir şekilde konuşuyordu.

"Neden o akşam kağıdını yapabileceğimiz yere atamayacağını anlamıyorum
Bul! "" Bayan Stratton nefesi altında diyordu. "Bir
Geniş yürüyüş ve çok fazla oda var! Ben bahçede bulundum
üç ya da dört kez gece ve iyice avlandı ve annenin
bir kez dışarı çıktı. Annenin gözleri fakir ve sahip olmayı seviyor
Karanlıktan önce kağıt. "

Bayan Stratton nefesini soğuk rüzgarda yakaladı. Ahlaktı
gaz lambası, tepeye tırmandı ve karanlıkta yolunu buldu
Bir evin uzun adımları. Zil için uğraştı ve çaldı. Orada
içinde biraz karıştırıldı, bir iç kapının açılışı
Salonun içine ışık ve sonra bir çocuğun adımı. Ön kapı açıldı.
Bayan Stratton doğrudan ortaya çıkan çocuksu yüze baktı.

"Makalemizi geceye nereye attığınızı bilmek istiyorum," diye sordu.
"Hiçbir yerde bulamıyorum."

Çocuk bir tarafa adım attı, böylece daha uzak odadaki ışık
Bayan Stratton'un yüzüne düşebilir. Onu tanıdı.

"Ah," çocuğu geri döndürdü, "makalen bir ağaç yukarı çıktı."

"Bir ağaca!" diye bağırdı Bayan Stratton, öfkeyle. "Neden yapmadın
İçeri gel ve söyle bana, bu yüzden nereden arayacağımı biliyor muyum? "

"Benimle ekstra bir kopyası olsaydı, başka birine atılırdım" dedi
Oğlan-"Sana bir tane alacağım."

Oturma odasına geri döndü, kaçmaktan memnuniyet duydu
onu takip etmeyi beklemediği abone suçlamak
evine. Bayan Stratton sertçe bekledi. Çocuğun kız kardeşi gelmişti
salonun içine ve bir ışık için bir mum tutuyordu. Erkek kardeşi
Akşam gazetesiyle geri döndü ve Bayan Stratton aldı. "Keşke o kağıdı nereye attığın için dikkatli olsaydın Harry,"
onu uyardı, öfkesi soğutdu. "Senin hakkında konuştum
daha önce. Buraya gelmeyi sevmiyorum
kağıt. Uygun değil. "

"Evet," diye cevapladı çocuk.

Bayan Stratton eve acele etti. Oraya geldiğinde, ilkinden biri
Bahçenin karanlığından hafifçe parıldadığını gördüğü şeyler
Harry'nin bir biber ağacına attığı eksik akşam kağıdı
Yan çitin yakınında. Bayan Stratton'un yokluğu sırasında güçlü rüzgar
kağıdı çalmıştı ve ağacın dibinde yatıyordu. "Nasıl
O kağıdın o ağacı bulacağımı varsaydı mı? "
Miss Stratton sorguladı. "Karanlıktan önce oraya baktım ama ben
hiçbir şey görmedim. "

Akşam kağıdı bir hafta kadar kolayca keşfedilebilirdi
Bu: O zaman meseleler eski eyaletlerine geri döndü ve Bayan Stratton
Akşam gazetesini bulmak için sık sık çeyrek saat geçirdi.

"En ufak bir acıları alsaydı bu yürüyüşe atabilirdi
Bu on metre genişliğinde! "Kendine öfkeyle söylerdi, çünkü
mavi margueritlerin dallarını ve yapraklarını bir kenara itti
Calla-Irilies ve yakınındaki basamakların her iki tarafında deliklere baktı
Bahçenin sulanmasının yıkdığı ön kapı
toprak.

Bayan Stratton, Harry'yi çok sevmişti.
erkek çocuk. Onu arkadaş haline getiren açık bir tarzı vardı. İlk başta
Miss Stratton'un ön Piazza'sına dikkatlice attı. O asla
eski kağıt çocuğun bazen yaptığı gibi bir akşam atladı ve
Bayan Stratton, sonunda güvenilir olan bir kağıt çocuğun sevindi
rota için bulundu. Aylar geçmişti ve Harry
Daha önce olduğu gibi bazı evlerde dikkatli olun, Bayan Stratton'un
sayı. Harry'nin o sokakta üç müşterisi vardı ve o gece
sadece Bayan Stratton'a doğru yürüdü
gazetesini atın ve sonra iki veya üç adımla
Caddenin karşısında çapraz olarak komşuya kağıt. Birkaç adım daha
Harry'e Bayan Stratton'un gazetesinin her biri düştüğünden emin olurdu
Gece geniş ön yolda, ama "
O, "ifade ettiği gibi ve sonuç Bayan Stratton'un
Aksi takdirde, makalesinden sonra avlanan adım sayısı. Henüz
Harry herhangi bir müşteriyi aldatmak için küçümseyecekti. Yerine getirdi
Yasanın mektubu. Makaleyi teslim etti.

Bir öğleden sonra bakan ve karısı Bay ve Bayan Landler,
Bayan ve Miss Stratton ile akşam yemeği davetiyle geldi. Sonrasında
Bir süre, otururken, hoş sohbet ederken, Bay Landler
Neredeyse iki haftadır gecikmiş olan gemi. Bir komşunun oğlu
gemideydi ve bu gerçek Bay ve Bayan Landler'ın bakmasına neden oldu
Mümkün olan en kısa sürede sabah ve gece kağıtları
Eksik geminin her şeyi duyulmuştu.

"Kızım ve ben de bunu yapıyoruz," diye geri döndü Bayan
Stratton. "Bu akşamın gazetesinin gelmediğini merak ediyorum, bu yüzden yapabiliriz
Bakmak?"

Kızı saate baktı.

"Neden, evet!" dedi. "Bu kağıt şimdiye kadar gelmiş olmalı."

Bayan Stratton dışarı çıktı ve dikkatlice avlandı. Hiçbir kağıt görünmüyordu,
Mümkün olduğu gibi arama.

"Belki henüz gelmedi," dedi konuklara geldiğinde
içinde.

Biraz sonra tekrar dışarı çıktı. Bayan Landler aramaya yardımcı oldu,
Bayan Stratton yardım ihtiyacını reddetti.

"Kağıt her zaman görebildiğim yere düşmez," diye açıkladı Bayan
Stratton, misafirleri için kağıt bulamadığı için ipotek etti.

"Onu kim getiriyor?" diye sordu Bayan Landler, genişliğe bakarak
ön yürüyüş.

"Harry Butterworth," diye yanıtladı Bayan Stratton.

Harry'nin şimdiye kadar ona neden olduğu sıkıntıyı söylemedi.
Harry'nin annesi, yığınların kilise arkadaşıydı ve
Strattons ve Bayan Stratton, çocuğun açığa çıkması nefret ediyordu
eksiklikler.

Hiçbir kağıt ortaya çıkmadı ve kapsamlı bir aramadan sonra Bayan Landler ve
Bayan Stratton eve girdi. Alacakaranlık geliyordu. Bayan Stratton
bir şey için yukarı çıkma fırsatım vardı ve
ön salon penceresi, o akşamki gazetenin bükülmüş rulosunu gördü
Çatının bir projeksiyonunda yatıyor.

"Kağıdı çatı üzerine attı!" diye bağırdı Bayan Stratton "ve o
Bana söylemeye gelmedim! "

Salon penceresini yukarı itti ve cüret ettiği kadar uzandı,
Makaleyi yerinden çıkarmak için eski bir şemsiye sapı ile denedi. O
nefessizce geri çekildi.

"Bu işe yaramaz! Alamıyorum!" Nefes nefese kaldı.

Aşağı gitti ve annesine sessizce söyledi ama Bayan Stratton
Konuklarına ne olduğunu bilgilendirme konusunda hiçbir sıkıntı yoktu.

"O çocuk bu akşam çatıda kağıt atıldı!" belirtilen yaşlı
Bayan Stratton. "Bizi çok sorun yaratıyor!"

Bakan anında çatıya tırmanmayı teklif etti. Bayan Stratton ve
Annesi protesto etti, ama Bay Landler ceketini çıkardı, tırmandı
ve kağıdı sabitledi. Bir sütunda bir
Kayıp geminin duyulduğuna ve güvenli olduğuna dikkat edin. Harika
onların
Arkadaşın oğlu kaybolmadı.

Bay Landler bir dahaki sefere Harry'i gördü, bakan hoş bir şekilde,
"Geçen gece bana bir tırmanma verdin, oğlum."

Harry şaşkın görünüyordu.

"Sana bir tırmanış mı verdin?" sorguladı. "Sana bir tane mi verdim?"

"Evet," diye başını salladı Bay Landler. "Bayan Stratton'un akşam gazetesi düştü
Çatısı. Eşim ve ben orada akşam yemeği alıyorduk, bu yüzden tırmandım
kağıt için çatı. "

Harry çok kızardı. Hiç bir kağıt çocuk bu kadar talihsiz miydi? Biliyordu
Kağıt çatıya düştü, ama Bay Landler
Strattons'da mıydı? Harry iyi düşünülmesini istedi
Bakan ve karısı tarafından. Herkes onları sevdi.

"Orada olduğunu bilmiyordum," diye özür diledi Harry
Ne söylenmeli.

"Hayır," dedi bakan nazikçe, "
Ev. Makaleyi bana teslim ettiğini bilmiyordun. Sen
Bayan Stratton için olduğunu düşündüm. Bu değil mi? "

"Evet," diye kabul etti çocuğu.

"Rab İsa yeryüzünde olsaydı Harry,"
Çok mezar, hassas bir tonda "ve eğer küçük bir hizmet istiyorsa
Senden, onu özledim şekilde vermezsin
Stratton'un gazetesi, değil mi? Yine de onun çocuğu,
Dünyadaki temsilciler ve ona davranırken ona davranıyorsunuz.
'Bunlardan en azından birine yaptığınız gibi,'
Bilmek Harry. "

Ertesi gece Bayan Stratton'un gazetesi empatik bir Thwack ile düştü
ön yürüyüşün ortası. Ertesi gece de aynısını yaptı ve
Sonraki ve bir sonraki.

"O çocuğu ne değiştirdi?" Minnettar ile Miss Stratton'u merak etti
Haftalar geçtikçe rahatlama ve kağıt hala açık bir şekilde düştü.

Harry'nin kağıtlarını dikkatlice hedeflediği gibi, çocuğu bilmiyordu
"" Bunu bana yaptın. "Diye düşündü."




Dürüst bir gün çalışması.


Willis şehir rıhtımlarından birine doğru yürüdü. Onu görecekti
Devlet tarafından istihdam edilen adamlardan biri olan baba Bay Sutherland
Liman Komiserleri Rıhtımları Onarma. Destekleyen yığınlar
Rıhtımların genellikle teredolar tarafından yenilmesi gerekiyordu. Bazen
Rıhtıların döşemesi sarktı ve geri yüklenmesi gerekiyordu
eski seviye.

Willis, büyük çekiçiyle kazık sürücüsünü görmeyi severdi. Diye hayret etti
Sarkma rıhtımlarının kaldırıldığı hava pompalarında. Belki
Bir seferde üç hava pompası, çok sayıda "kapak" üzerine yerleştirilir,
İskelenin döşemesinin altındaki on iki inç keresteye çağrıldı. .
Pompalar, çalışılmak, kapakları yükseltir ve bloklara kadar tutar
altına itilebilir. Sonra pompalar biraz daha işlendi,
ve iskeleye geri yüklenene kadar diğer bloklar
gerekli seviye. Binaların kaldırılmasında kullanılan harika vidalar
bazen rıhtım altında da istihdam edildi. Altında kayalar vardı
Bazı rıhtımlar ve su diğerlerinin altındaydı. Hangisi olursa olsun, Willis '
Baba sık sık iskelelerin altına girmek ve aralarında tırmanmak zorunda kaldı
Kapaklar ve kirişler ve yığınlar, onarım. Bay Sutherland gibi yedi veya sekiz kişi daha istihdam edildi. Oldu
Forenoon'un ortası, ama Willis üç ya da dört adamın olmadığını gördü
çalışma. Kazık sürücüsünün motorunun etrafında rölantidiler ve
Willis'in yengeç pişirildiği bir şey yiyorlardı.

"Baba nerede?" diye sordu Willis. "İskelenin altında çalışıyor," diye yanıtladı
bir adam. "Devletin her dakika ona baktığını düşünüyor."

Willis, bazı tahtaların uzak bir bölümünde alındığını gördü.
Rıhtımın döşemesi. Oraya gitti ve kendini aşağı doğru salladı
iskele. Orada kayalar vardı ve Willis,
Hammer, babasına geldi.

"Sen, Willis?" diye sordu babasına hoş bir şekilde.

"Pa," dedi çocuk, "diğer bazı adamlar orada yemek yiyor
Yengeçler. Neden yukarı çıkıp biraz almıyorsun? "

"Öğle yemeği zamanı değil," diye döndü Bay Sutherland. "Biz bekleniyor
şimdi çalış. "

"Üç ya da dört adam çalışmıyor," dedi Willis.

"Hayır," babasına tekrar katıldı. "Son zamanlarda birkaç adam
iş-saatlerde bazen yengeç yakalamak. "

"Erkekler büyük bir sicim ağına bir ip bağlar ve yemin ve bırakın
Körfez içine. Kısa bir süre sonra tekrar içeri çekiyorlar ve var
Belki ağda yarım düzine büyük yengeç. Adamlar bir çeşit yaptı
Boş bir kerosenden kazanın bir ucu kesilmiş. Onlar
Motorun kazanına bir hortum takın ve bu kadar sıcakla doldurun
su. Yengeçler kısa sürede yemek pişirir ve bu adamlar çalışmayı durdurur
yemek yemek. Erkekler öğlen yengeçleri pişirirse, ne zaman
Durdurmamıza izin verilir, ama bazen ön planda dururlar
Bir saat ve tekrar öğleden sonra bazen ve yengeç yiyin. .
Foreman şimdi buna izin veriyor. Kendisi yapıyor. "

Bay Sutherland konuşurken çalışıyordu. Diğer erkeklerden birkaçı
Willis'in söyleyebileceği gibi iskelenin üstünde çalışıyorlardı
sesler, ama çocuğun düşünceleri bu üç ya da dört
rölantide olan erkekler. İstikrarlı bir şekilde çalışmak için çalışan erkekler değildi
babası olarak?

"Durmaları adil değil ve devam etmelisin,"
Willis'e itiraz etti. "Bunları düşünmeliyim, erkekler taburcu edilecek."

"Onlar olabilir ve olmayabilirler," dedi babası. "Tarafından atanırlar
Farklı Harbor Komiserleri ve Komiserler
Bilmiyorum, sanırım erkekler yerlerini koruyacaklar. "

"Bir adam bana devletin sana baktığını düşündüğünü söyledi
dakika, "dedi Willis.

"Oğlum," diye yanıtladı Bay Sutherland, bir bloğu yerine oturtuyor, "
Devlet için çalışmak için çalıştığım doğru ve tıpkı hissediyorum
Devlet için dürüst iş yapmalıyım sanki çalışıyormuşum
bazı birey için. Ama beni yapan devletin düşünülmedi
sadık. Bir Hıristiyan dürüst bir günlük iş vermelidir. Bazı
İnsanlar devleti hile yapmanın hile yapmak kadar kötü olduğunu düşünmüyor
başka bir kişi. Ama öyle. "

Willis tekrar iskeleye tırmandı. Ne zaman sahip olan erkeklerin
Yengeç yiyordum işe geri döndü. Çalışmadıklarını fark etti
çok yürekten.

"Babam bu şekilde çalışmıyor," diye düşündü çocuk.

"Dürüst bir gün çalışması." Willis'i gittikçe izledi
iskeleden. Önümüzdeki hafta Willis bir
Büyük kuru ürünler mağazası.

"Ben de dürüst bir gün çalışması yapacağım," diye çözdü Willis.

Bunu kelimelere dökmedi, ama gören kişinin
Rıhtıların altındaki bir adamın dürüst bir günlük iş yapıp yapmadığı görülür
Bir mağaza için çalışan bir çocuğun aynı şeyi yapıp yapmadığı. Willis yapmaya çalışıyordu
Hıristiyan olun.

Willis'in bundan sonra sahip olduğu yoğun günler. Büyük kuru iyilik mağazasında çok fazla
Sık sık Bundles'ı eve taşımak istemeyen müşteriler. Mağaza
iki güzel, beyaz kaplı, küçük arabaları vardı
paketler. Willis bir arabayı sürdü ve August adında bir çocuk sürdü
diğer.

Bir öğleden sonra Willis, kuru iyilikleri teslim ederek, evin yanında sürdü
Ağustos'un yaşadığı ve mağazanın diğer arabasının orada durduğunu gördü.

"Ağustos evde," diye düşündü Willis. Tam o sırada Ağustos çıktı.

"Söyleme," dedi Ağustos, gülerek. Willis, zor anlamıyor, işini sürdü.

O akşam mağaza kapatma saatinde, her iki erkek de geri döndü.
Paketlerini alan müşteriler tarafından imzalanan makbuz kitapları.
Çocuklar birlikte mağazadan çıktılar.

"Bugün evimizden çıktığımı gördüm, değil mi?" dedi Ağustos
Willis.

"Yarım saat kadar durma, senin üzerindeyken
turlar? "

"Neden hayır!" Willis cevapladı. "Mağazada ne söylerlerse
biliyorlardı? "

"Bilmiyorlar," diye iddia etti Ağustos. "Sık sık duruyorum, bu şekilde.
Dün teyzemi görmeye gittim. Mağaza nasıl anlatabilir? Yapmazlar
Tüm parselleri teslim etmenin ne kadar süreceğini bilin. Bazı
İnsanlar diğerlerinden daha uzakta yaşıyor. Kim bilecek? "

Willis tereddüt etti. Erkeklerin düşüncesinin
Rıhtımlar: "Kim bilirdi?" Willis bunu hiç duymamıştı
Dawdling nedeniyle iskelelerdeki yerini kaybetmişti.
Ya August hiç bulunmadıysa? Bir saat çalmak doğru muydu
Yoksa işvereninin zamanının yarım saati?

"Hayır," diye düşündü Willis. "Dürüst olacağım."

Bir öğleden sonra Ağustos mağazaya geldi. Willis daha sonra
Yine de, teslim etmek için daha fazla parsel vardı. Her iki erkek
Makbuz kitapları müşterilerin imzalarını gösterdi.

"Büyük bir ateş kasabası vardı," dedi Ağustos gizlice Willis'e
daha sonrasında. "Parsellerimi teslim etmeden önce görmeyi bıraktım. Sen
Sadece orada olmalıydı! "

"Ne kadar kaldın?" diye sordu Willis, ağır.

"Ah, bilmiyorum!" Ağustos döndü. "Bir saatin dörtte üçü,
Belki. Parsellerimi hemen daha sonra teslim ettim. "

Willis kimseye Ağustos'un eylemlerini anlatmadı.

"Keşke bana onlardan da bahsetmese de," diye düşündü Willis,
rahatsız edici bir şekilde.

O hafta Ağustos taburcu edildi.

"Kendim ateşte oldum ve seni gördüm," dedi
Mağazanın sahipleri Ağustos'a kadar. "Bir dahaki sefere bir
Ateş, teslimat arabalarımızdan birini tutma şansın olmayacak
İşvereninizin zamanını izlerken bir saat beklemek
İtfaiyeciler. Firmamızın adını o beyazda görmek iyi görünmüyordu
Sepet boşta duruyor, tıpkı çok fazla müşterimiz yokmuş gibi. "

"Ve sen bir kez gördün," diye ekledi diğer mülk sahibi "
Bir top oyunu olurken açık bir bloğun yanında duran arabalarımız
geçen hafta orada oynadı. "

Willis, arkadaşının geri döndüğünü üzücü bir şekilde gördükçe, geri döndü
Ona, iskelenin altındaki yarı karanlıkta, onun
Baba, "Bir Hıristiyan dürüst bir gün çalışması gerekiyor." Dedi. "Ve
Yapacağım, "diye mırıldandı.




Timoteo


Bir balinanın iki beyaz çene kemiği güneş ışığında dik duruyordu,
Yakın bir gözlemciye gösterilen yüzeyler çok sayıda küçük girinti
Tozu yakaladı. Çene kemikleri biraz balina avcılığından kalıntılardı
Bir zamanlar kasabanın yakınında işte olan istasyon. Şimdi bile
Balinalar ara sıra büyük Pasifik'ten mavi koyda dolaşıyor
Bu eski, kısmen İspanyol, California kasabası bulundu.

İki beyaz çene kemiği artık kapı direklerinin amacına hizmet etti ve
ön kapının yanında altı metre yüksekliğinde duruyordu
Kırmızı Hollyhocks'un alçakgönüllü çene kemiklerinden daha yüksek yükseldiği bahçe.
Kapının içinde, ön yürüyüş uzun süredir döşenmişti
Balinaların omurları, her omur ayrı olarak döşenir.

Böyle bir yürüyüş görmemiş kimse ne kadar iyi balinaların farkına varamaz '
Omurlar asfalt için cevap verecek. Eski omurlardan bazıları şimdi
Yürüyüşün orijinal seviyesinin altına battı, böylece yol
Kırmızı Hollyhocks'un ötesinde eski Adobe House'a bir kişi gitti
Yüzeye biraz düzensiz.

Uzun, alçak ev kısmen fayanslarla ve adobe ile kaplanmıştı
Konutun duvarları bir avlu kalınlığıydı,
Pencerelere baktı.

Bu geniş eşiklerden birinde Isabelita eğildi, siyah gözleri sabitlendi
Çiçekten görebildiği kemik kapısı direklerinde
Hollyhocks. Genç kızın üzerinde hoşnutsuz bir ifade vardı
yüz. Yakında gelecek olan kardeşi Timoteo'yu izliyordu
okuldan. "Bu gece inek için gitmeli," diye çözdü Isabelita yüksek sesle
İspanyol. "Gitmeyeceğim! Keşke Amerikalılar buna asla gelmemişti
şehir! Eski günlerde babam, sığır bildirimi olmadığını söylüyor
ağaçlarda. Babam her gece ineklere gitmek zorunda değildi! "
Ve Isabelita, izin vermeyle ilgili bildirimleri hatırlarken kaşlarını çattı
Sığırlar otoyolda gevşer.

Bu İspanyolca-ve-İngilizce bildirimler artık çamlara çivilenmişti
Ve orada yollar boyunca ve bir soruşturma kaynağı olduğunu kanıtladı
Tahtaları başlarıyla gören dolaşan Amerikalılar:

"Aviso !!"

Önceki iki ters ünlem noktası ve ardından iki
dik pozisyondaki diğerleri-bazı Amerikalıların belki de
bir ünlemin tek tutum olduğunu düşünmeyecek
nokta durabilir, Amerikalılar kolaylıkla alışılmadıkları
hangi bir ünlem noktası kafasında durabilir, kullanıldığında
İspanyol Edebiyatı.

Ama sadece sığır bildirimleri ve Amerikalılarla değil, Isabelita
bu gün rahatsız oldu. Kötü bir mizah içindeydi ve hiçbir şey uygun
o. Dolayısıyla Timoteo'ya çağırdığı hoş bir ses değildi,
Sonunda kemikli kapı direkleri arasında ortaya çıktığında:

"Hombre Bobo, bu gece ineğe gitmelisin!"

Şimdi, "Hombre Bobo", "bubi" kelimemizle aynı anlamına geliyor.
Bu yüzden bu ona başlamak için çok rahatlatıcı bir tarz değildi
bilgi. Ancak Isabelita'nın sürprizine Timoteo sadece cevap verdi
"Evet," ve içeri giriyor, bir kitabını dikkatlice koy ve sonra
Beklendiği için inek için ileri gitti. Isabelita baktı
ondan sonra. En azından bir kavga bekliyordu.

Isabelita hala daha şaşırırdı, eğer olabilirse
Timoteo'nun ormandaki yere ulaştıktan sonra ne yaptığını gördüm
İnek bağlanmıştı. Kendini attı; kokulu ezmek,
"Yerba Buena" nın küçük yapraklı sarmaşıkları düşerken ve
Yüz, Timoteo yarımgry, yarım saatsiz bir kargaşa içinde ağladı
his. Pembe çiçek açan devi başını salladı ve inek baktı
Merakla delikanlı, ama hiç kimse onu görmedi veya duymadı. Tarafından
Oturdu.

"Öğretmen artık benden asla hoşlanmıyor," dedi kendine dudaklarına
titriyor. "Americanos ona babamın tembel, anneme temiz olmadığını söyledi.
Ve deniyorum, deniyorum! "

Bir hıçkırık boğdu. Devlet okuluna yeni bir öğretmen gelmişti,
Timoteo'nun hazır olduğu tatlı yüzlü, hoş tonlu genç bayan
Okula ilk kez gülümsediğinden itibaren sadık bir şekilde itaat et. Timoteo
Birisi olmayı öğrenmek istedi! Hayranlık ile baktı
Amerikalıların erkek kıyafetleri ve özel bir mavi kravatta Herbert
Sayfa giyildi. Timoteo, nasıl bir babası olduğunu merak etti
çalıştı ve ailesine çok fazla giymek için sağladı. Delikanlı
Timoteo büyüdüğünde Amerikalılardan biri gibi olması gerekiyordu. O
Bütün gün sokaklara uzanmak yerine, sigara içiyor
"Cigarros."

Ama ne yazık ki! O gün bazı Amerikalı çocuğun kulak misafiri olmuştu
Akademisyenler öğretmenle İspanyollar hakkında konuşurlar.

"Timoteo var," dedi Herbert sayfasına kulak misafiri oldu. "İstemiyorsun
Süt adamın için onu al, Bayan Montgomery! Onlara inanmıyorum
Süt kovalarını evinde çok temiz tutun. Tembellik ve kir gitmek
Bu İspanyol evlerinde birlikte! "

Zavallı Timoteo! Öğretmenin ve annesinin almasını umuyordu
onun sütü. Bayan Montgomery bundan önce neredeyse söz vermişti,
Ve Milk için bir müşteri Timoteo'nun evinde böyle bir fark yarattı
Finans!

"Ama şimdi artık beni hiç sevmiyor,"
Kendisi, ağaçların arasında otururken, gözleri ağlayarak kırmızı.
"Ve deniyorum, deniyorum! Gittiğimde ellerimi temizlemeyi öğrendim
okul. Ve çok sıkı öğrenmek ve yazmayı deniyorum! "

Timoteo çok iç çekti. O Amerikalı çocuklardan nefret etmedi
Ondan çok daha güzel görünüyordu. Sadece kederli, umutsuz bir
İnek'i açarken ve onunla eve dönmeye başladı. Ama inek iki beyaz, garip bir şekilde içeri girdiğinde
Evde kapı direkleri, biraz kenara çekildi ve Timoteo, ayakta durdu
Uzun boylu kırmızı Hollyhocks altında, öğretmeni Bayan Montgomery. O vardı
Elinde parlak bir kalay kovası ve biraz süt istedi.

Timoteo'nun gözleri parladı.

"Ellerimi temizle temiz, temiz!" Ağladı ve kayboldu, geldi
Birkaç dakika sonra, avuç içlerini özledim için tutarak
Montgomery'nin İncelemesi.

Gülümsedi ve ona kovayı verdi.

"Zavallı küçük adam!" diye düşündü, sağımını izlerken. "Ben
Bazı Amerikalı oğlanlarımızın onun için yeterince hayır kurumu yok. "

Timoteo, kovayı döndürürken mutlulukla ışınlandı.
süt. Bundan sonra Bayan Montgomery'nin sütçüydü ve
Pazar günleri, Bayan Montgomery bir Pazar-Okul Sınıfı'nı ne zaman öğrettiğinde
Çocuklar, Timoteo her zaman içeri girdi ve dinledi, öğretmen
Bazen çocuğun anlayabileceğini merak ettim.

Timoteo'ya bakan adil saçlı Amerikalı erkekler vardı
okul ve onu İspanyol bir çocuğun daha düşük olduğunu hissettiren.
Bazen Timoteo neredeyse Çinli çocuklardan bazıları gibi hissetti.
Kasabanın dışındaki küçük balık avı kanıtı, çünkü ondan daha mutluydu.
Netleri nasıl kurutulurlar ve hiçbir şey bilmiyor gibi görünmüyorlardı.
kuru balık. Herbert Page her zaman hissettiren okul çocuklarından biriydi
Timoteo'dan üstün. Timoteo bunu merak etmedi. Çok vardı
Kendisinin alçakgönüllü görüşü, ancak bazen Herbert'in
Sadece geçerken ona bak. Herbert konuşmazdı
Timoteo'ya karşı. Herbert bu aşağılayıcıyı düşünürdü. O
okulun İspanyol çocuklarını görmezden geldi.

Bir Cumartesi sabahı, Timoteo uçurumların kenarında durduğunda
Kasabanın dışında Herbert'in uzun süredir çıkış yolunu aldığını gördü
denizlere kayaların uzanması; kolunda bir sepet ve bir sopa
eli.

"Abalon almaya gidiyor ve onları bir
Sopa! "Güldü Timoteo.

Herbert had not long lived in this vicinity, and he did not know the
Abalone adı verilen büyük, oval şekilli kabuğun
çok iyi bilinen ve güzelliğiyle değer verilen kulak kabuğu
Renkli, tahrit edici astar, kabuk olduğunda kayaya yapışır
Mahkum yaşıyor. Okulda, bir gün önce Timoteo duymuştu
Herbert, Cumartesi günü abalonların peşinden gitmeyi amaçladığını söyledi.

"Hiç alamıyor," diye kehanet Timoteo, Herbert'in peşinden bakıyor
Kaybolan figür.

Timoteo'nun kendisi abalone avcılığına çıktı. Bu yollardan biriydi
Zaman zaman birkaç sent kazandı, şehre ziyaretçi
Meraklar için büyük kabukları satın almak. Ama Timoteo'nun onunla birlikte
Abalone kabuklarını teşvik etmeyi amaçladığı uzun demir artış
kayalardan.

Abalone, uzununun içinde büyük, çok güçlü, beyaz bir "ayağa" sahiptir.
kabuk ve kabuğun içinde bir sıra delik var. Öyle
abalonun belki de
kabuk ve böylece kabuğun kayaya daha sıkı yapışmasına neden olur
her zamankinden daha, atmosfer basıncı ile. Çok zor
Yaratık değilse, kayalık evinden bir abalone alın
şaşırmış.

Ancak Timoteo, abalonlarla tanıştı ve iyi bir şekilde yararlandı
onun silahı. Islak kayaların üzerinde saatlerce uzaklaştı,
Abalonları ara sıra bulmak ve bu kalın, pürüzlü savaşta savaşmak
Kayaya çok sıkı sıkışan ovaller, güzel renkler
Abalone kabukları tamamen gizlendi. Timoteo başka bir şey görmedi
Herbert, bu çalışma saatlerinde.

Timoteo üç abalon almayı başardı, sonuncusu özellikle
Büyük kabuk. Uzun süre sonra dinlenmek için kayaların üzerine oturdu
Bu büyük abalone ile mücadele et. Gelgit yükseliyordu. O giderdi
yakında ev.

Orada otururken, ona sesini duymuş gibiydi
Outcries. İlk başta martılar olduğunu düşündü. Yarısı eğlence
diye bağırdı. Uzak çığlıklar iki katına çıkmış gibiydi. Timoteo yakalandı
Sepetine ve uzun başa çık. Ayaklarına fırladı. "Nerede?" diye düşündü, dalgaların sıçramasıyla karıştı ve
Sprey atın.

Dinledi. Diye bağırdı, kayaların üzerinden geçti.
Çığlıklar geldi gibi görünüyordu. Dinlemek için ara sıra durdu.
Evet, yardım için ağlayan bir insan sesiydi. Martılar değildi.

"Adonde?" (Nerede?) "Adonde?" diye bağırdı Timoteo, İngilizcesini unutarak
heyecanında.

Cevap veren bağırışlar daha belirgin hale geldi. Timoteo tırmandı
Kendini seslerin göründüğü bir yere yakın bulana kadar ıslak kayalar
iki kaya arasından gelmek. Timoteo bir çocuğun kısmen yola çıktığını gördü
İki kaya arasında. Çocuk sürünemedi. Aradaki delik
Kayalar yeterince büyük değildi.

"Timoteo!" Bir ses çığlık attı ve Timoteo Herbert'i tanıdı.

"Söylemek!" Herbert, "Yardım için koş, değil mi? Buradaydım
Abalone avı ve sanırım bu büyük kayalardan biri olmalı
Sadece devrilmeye hazır. Her neyse, buraya tırmanırken ben
devirmeyi başardı. Bana düşmedi, ama düştü
Diğer kayalar, böylece buradan sürünmem için yer olmaz! BEN
Şimdi kaya bomba yapamıyorum. Ve gelgit geliyor! Ben olacağımı düşündüm
boğul, burada yalnız. Bu başakla hiçbir şey yapamazsın.
Kollu üç veya dört adama ihtiyacı var. Koşmak! Tide benim
Bel, şimdi! Bu kayalar arasında sürünecek yer yok. "

Bir an için Timoteo hareketsiz durdu ve Herbert'e baktı. O zaman
İspanyol çocuk döndü ve kayaların üzerinden uçtu. Birinden sıçrayan
Bir diğerine kaygan dayanak, uçurumlara doğru koştu,
Cliff Road, biraz yapan Çin kulübelerinin kümelerine
Körfezin kenarında kendi başına balık tutma. İspanyol ne olursa olsun
Veya Timoteo'nun kullandığı İngilizce kelime dağarcığı, iki veya üç çene uyandırdı
Balık kurutma çerçevelerini terk etmek ve üzerine atmayı durdurmak için
Yerde kurutan diğer küçük balıklar.

Çinlilerin olmayacağı uzun, ağır demir çubukları ele geçirmek
Abalone avına gitmek için, üç göksel Timoteo'nun
wake toward the place where Herbert anxiously awaited rescue. Orada
Taş nihayet önce demir çubuklarla çok meraklısıydı
Sıralı mahkum serbest bırakılacak kadar eğildi.

"Babam sana öder," diye minnetle Herbert'e Chinamen'e söz verdi.
başını salladı ve neşeyle küçük balık avı kefaretine doğru geri döndü.

Herbert Timoteo'ya baktı.

"Sana çok mecburum," dedi Herbert. "Koşmak için iyisin
yardım."

Ama şimdi Timoteo yardımcılarının başarısını gördü, bir abashed
Sessizlik onu geçmiş gibiydi. Cevap vermedi. Sessizlik
iki çocuk uçurumlara ulaşana kadar sürdü. Herbert tedirgin oldu.
Vicdanı onu biraz suçladı.

"Evime gel Timoteo ve babam sana bir şeyler verecek
Bana yardım ettiğim için, "erkekler terk ederken,
Uçurumlar.

Timoteo başını salladı, ama bakmadı.

"Buraya bakın, Timoteo," Herbert'i patlattı, üstünde durdu
Cliffs, "Sorun nedir? Benden nefret ediyor musun?"

Timoteo yavaşça baktı. Karanlık gözleri çekiciyle doluydu.

"Benim hakkımda artık öğretmenle konuşmuyor musun?" o kuşattı. "Sen hayır
Ona babamın tembel olduğunu söyle, bizler değil mi? "

Timoteo'nun sesi sallandı. Acele etti: "Öğretmeni seviyorum. Olmaya çalışıyorum
temiz. Ellerimi, yüzümü, her zaman yıkıyorum. Ben iyi yapıyorum
Öğretmen. Ama annem annenden farklı. Annen sana ver
Güzel temiz gömlek ve kıyafetler. Annem çok fakir. Öğrenmeyi, okumayı deniyorum,
hecelemek. Amerikalı çocuk gibi büyürüm. "

Timoteo'nun gözlerinden bakan bir ruhun cazibesiydi. Herbert
kızardı.

"Neden, sen zavallı adam, elbette deniyorsun!" yürekten cevap verdi. "Ben-ben
Öğretmene seni yapan bir şey söylediysem özür dilerim
Kendini kötü hissedin, Timoteo. Bir daha yapmayacağım ve diğer çocuklar
Sha'mas, ya da! Öğretmen ne kadar çok denediğinizi biliyor. O dedi
Geçen gün iyi bir çocuk oldun. Evimize gel. Alışkanlık
Sen?"

Ama Timoteo gülümsedi ve başını salladı ve uzun süre gitti
eve giden yol. İspanyol çocuğun kalbi çok
mutlu. Düşmanına iyilik yapmıştı ve o düşman dönüştü
bir arkadaş. Ve öğretmen Timoteo'nun iyi bir çocuk olduğunu söylemişti! O
Ne kadar çok denediğini biliyordu!

Timoteo koşarken sevinç için söyledi.

"Öğreneceğim! Öğreneceğim! Los Americanos gibi olacağım!" O
Sang ve sonra bir an için nasıl cazip olduğunu hatırladı
Herbert'e yardım etmemek. Timoteo hatırlanan günaha titredi.
Onu affetmeye yardım etmekten çok sevinç için tekrar şarkı söyledi.
düşman.

Çamlarda Timoteo durdu ve sallanandan yukarı baktı
ağaç tepeleri.

"Bir Dios Sea Gloria Por Jesu-Christo," diye mırıldandı. ("İle
Tanrı İsa Mesih aracılığıyla şan. ")




Quang Po'nun zaferi


Jo eğildi ve ayrılan dikenli tel çitin altına kaydı
Diğer tarlalardan Çin balıkçılığı kanıtı arkası
California sahil beldesinin evlerine uzanan
çamların altında. Rüzgar köpüklü koydan hoş bir şekilde patladı.

Balıkları kurutmak için çok sayıda kare arkaya uzanmış
Çin alanının bir parçası. Harika bir net elli feet uzunluğunda yayıldı
Kurutmak için yerde. Jo, ahşap platinlere baktı
Ağın bir tarafı boyunca tutturuldu ve gülümsedi. "Hepsi açık
Yine, "diye düşündü.

Dar, çarpık caddenin üzerine uzanan bir dizi flounder
Balıkçılık-Village. Flounders, asılı
Bir kıyafet çizgisinde kurutun. Küçük balık kasaları vardı, öyle paketlenmiş
başlarında durduklarını. Bir balık kurutma masasının altında
Ölü bir gopher koy.

Kırmızı pankartlar evleri tespit etti. Bir kulübenin çatısında biraz
Kağıt yel değirmeni esintiye dönüyordu. Bir kulübenin arkası biraz
dal çitleri ile kaplanmış ve çok şey içeren bahçenin
hardal. Çinliler balık yıkıyordu. Kabuklar satışa maruz kaldı,
Herhangi bir saatte Amerikan yerleşiminden gelen ziyaretçi gelebilir
Çin köyünü geçmek için ve ziyaretçiler genellikle mermiler satın aldı.

Şimdi bile, Jo caddeden geçerken, eski bir Chinaman çağırdı
delikanlı ve çok gizem ile bir parça kahverengi kağıt açtı
ve mülkiyetine giren bir inci gösterdi ve
satmak istedi.

Kırmızı veya sarı kapaklı bebekleri olan genç Çinli kızlar
Sırtları, balığı paketledi veya yaydı. Bazı küçük Çinli çocuklar
kıyıya çekilen teknelerde kurutulmuş kalamarlar düzenliyorlardı. Birinde
Tekne, asılı bir tava tutan bir tür ahşap vinçti. Vardı
Tavada bazı yanmış çubuklar ve tüm çubuklar
Açıkçası, teknede yangının yapılabileceği bir düzenleme
Denizdeyken.

Jo terk edilmiş bir kulübeye adım attı ve bir mutfak olarak buldu. Bir
Petrol kutusu bazı küllerin üzerindeydi ve bazı queer, büyük su ısıtıcıları vardı
yakın. Başka bir yerde Çinli çocuklar kahvaltılarını yiyorlardı.
Bir çocuğun bir Çin bardağı vardı, bu da pirzola çubukları ile yedi.

Jo köyün kenarına oturdu ve üç kadın izledi
bir teknede yola çıkıyorlardı,
Kelp al. Küçük balıklar deniz-beach tarafından kayaların her tarafında kururken yatıyordu
Jo yakınında ve bir Chinaman balığı kaldırıyordu ve onlara izin veriyordu
Bir avuçla tekrar bırak, rüzgar samanı havaya uçururken veya
kuruturken balıklarla karıştırılan çim. O zaman
Balıklar daha fazla kuruması için paspas üzerine yayıldı.

"Ho'lah!" Chinaman dedi.

"Ho'lah!" Jo'ya cevap verdi ve konuşma sona erdi.

Birkaç dakika Jo, iki veya üç Çinli çocuğu izledi.
sahilde yatmak, beyaz kumu parmaklarından elemek,
Amerikan halkı küçük, beyaz "pirinç kabukları" için avlanmak
genellikle satın alın.

Şu anda Jo cebinden bir eskiz kitabı çıkardı ve
Çin köyünü oluşturan queer kulübelerin koleksiyonunu çizin.
Balık atan Chinaman tarafından ve tarafından, Quang Po, oturdu
buzlu. Jo'ya bir süre baktı ve sonra geldi ve baktı
Jo'nun omzunun üstünde, gülümseyerek. Köyün çenesi kullanıldı
sanatçıların gelip şömine dikilmesi için buraya ve oraya
kayalar veya dar caddenin girişinde ve köyü çizin
tuvallerinde. Böyle zamanlarda, genellikle küçük bir grup finamen
her sanatçı hakkında toplandı ve kendi dillerinde yorum yaptı
çizim. Hiçbir sanatçı,
çok kulaklar.

Jo, Quang Po'nun denetlediği gibi kendi çizimine gülümsedi.

"Bunu ne yapıyorsun?" Diye sordu Quang Po, İngilizcesini topladı.

"Bu çizim?" sordu Jo. "Ah, görüyorsun, kuzenim bir sanatçı
Şehir gazetelerinden birinde. O benden daha yaşlı ve bir iyilik kazanıyor
para anlaşması. Ben de kağıtlar için resim yapmayı öğreneceğim.
Bir gün kuzenimin sahip olduğu kadar iyi bir pozisyon alacağım. "

Quang Po şaşkın görünüyordu. Anlamadı. Her zaman düşündü
Amerikan resimleri garip. Çin fotoğrafları olarak yapılmadılar
vardı.

Ama Quang Po, bir kez başka Amerikan şeylerini düşündüğünü biliyordu
Garip. Bazı Amerikalılar Çinli kızlara öğretmeye inanıyorlardı
Harika bir kitaptan harika hikayeler ve sözler. Quang Po'nun ne zaman
yeğeni önce böyle bir Amerikalı tarafından öğretilmişti, büyük Quang'ın
Gazap. To increase his indignation, another thing happened. O vardı
Balıkçı-köyün ortasındaki taşta yanmış tütsü
balık tutmaya gitmek için hangi günün en şanslı olacağını öğrenmek için sipariş verin ve
taşa göre yirmi saniyelik günün
Ay en şanslı gün olurdu. Bu nedenle balık tutmaya gitmişti
yirmi saniyelik ve neredeyse yakaladı, neredeyse yakaladı
Hiçbir şey. Sonra Quang Po'nun yeğeni aslında kötü niyetli güldü
amcasının ve inançsızlığını açıkça ifade etmişti
Köy taşı! Quang Po günlerce çok kızgındı, ama orada
Quang Po'nun yeğeninin onu onunla birlikte gitmesi için teşvik ettiği bir zaman geldi
Tepede küçük misyon okulu ve orada Quang Po duydu
ruhunun susadığı. Resminin resmini gördü
Çarmıha gerilmiş. Hikayeyi anladı ve yeğeni gibi,
Köy taşına ve tütsü parçalarına olan inanç. Quang Po
onun iradesini ve yaşamını Mesih'e ve Hıristiyan dinine verdi
Artık onun için garip görünüyordu.

Yani, bu Chinaman çizimi Jo, Quang Po'ya geri verdiğinde
gülümsedi ve aklına gelebileceği en nazik şeyi söyledi
Çizim, Çince sanat fikirlerine uymadı.

"Melican gibi çiziyorsun," dedi Quang Po, onun hakkındaki kuyruğunu sararak
kafa ve işe dönmeye hazırlanıyor.

Jo biraz utandı. O ve diğer erkeklerin sahip olmasını diledi
Platinleri Quang Po'nun büyük ağından kesmeyin. Belki Quang Po yapmadı
Jo'nun bu yaramazlıkta yer aldığını biliyorum, ama düşüncesi
Jo'yu rahatsız etti. O ve diğerinin hatırlanması da öyle
Erkekler, geceleri sinsice flound'ları yüksek tutan çizgiyi kesmişti
Köy caddesinin üstünde hava. Flounders şimdi güvenle
tekrar gerildi, ama Jo onları gördüğü en son hatırladı
Tozda yatıyorlardı. Jo kötü huylu bir delikanlı değildi, ama o
yaramazlık yapmasına itiraz etmemişti. Ve şimdi Quang Po vardı
Jo'nun çiziminden nazikçe konuşuldu! Jo biraz uyandı. O daha çok
Bir sanatçı olarak yeteneğinden gurur duyuyor. Dikkatini çevirdi,
Küçük bir Çinli çocuk tarafından giyilen yanan sarı pantolona
Aşağıdaki sokaktaki çok sayıda Çinli çocuk arasında. .
Parlak renk, küçük adamı en göze çarpan yaptı
Burada ve orada yürümeye başlayan çocuk. Onu izlerken Jo, kendisini unutmaya çalıştı
kendini alım.

Şimdiye kadar, o akşam, ne zaman unutmayı başardı
Louis Rouso, ebeveynleri içinde kalan diğer çocuklardan biri
Yaz tatili sırasında tesiste,
Çin köyü, Jo itiraz etmedi, ancak amacın
Gitmek, Louis'in dediği gibi "eğlenceli" olmaktı.

"Flounders hattı mı yükseldi?" Diye sordu Louis, erkekler olarak neşeyle
alacakaranlıktaki tarlaların üzerinden geçti. "Tekrar keselim! Ve diyelim ki
Sahada balıkları kurutmak için bu çerçevelerden birini devredelim
köyün arkası. Dikkatli bir şekilde yapabiliriz, böylece duymazlar. "

Yumuşak bir şekilde kıkırdayarak ve sadece fısıltılarla konuşurken, çocuklar süründü
Balıkçılık-Village ve yaramazlık planladı. Naklediler
Çin köyünün bir düşman kalesi olduğunu ve çocuklar
Karanlıkta Yeniden Kalan Askerler Band. Oldukça oldular
Fikir için heyecanlı. Yaramazlık yapmak çok daha görkemli görünüyordu
onlar olduklarını düşünmelerine izin vermiş olsaydı
Gerçekten Amerikalı erkekler sessiz, barışçıl için aşağılık bir şey yapıyor
insanlar.

Tıpkı çocuklar sessizce balık çerçevelerinden birinin üzerine eğilirken,
kısmen kurutulmuş balıkların yere kaymasına izin vererek,
Çin köyünün karanlığında bağırıyor.

"Düşman geliyor çocuklar!" Fısıldadı Louis ve bayanlar acele etti
çit.

Bazı çocuklar ayaklarını büyük, yayılmış ağda yakaladı ve düştü.
ve yuvarlandı, kahkahalarla sallandı. Diğerleri arasına sıkışmış
Çitin dikenli telleri, ama hepsi dışarıdaydı,
Tarlalar, Çinliler çerçevelerine doğru sallanmadan önce. Bazı
Balıkçı köyünden mesafe, çocuklar nefes nefese düştü
Denizin yakınındaki büyük kayaların arkasında ve yumuşak bir şekilde güldü. Jo
Diğerleriyle güldüm, ancak "
Bir hafta boyunca köy, elim iyileşene kadar. Dikenli tel bana verdi
Bir elin arkasında bazı oldukça derin çizikler ve Chinamen
İşaretleri nasıl aldığımı tahmin edebilirim. "

"Alnımda bir tane var sanırım," diye cevapladı Louis, gülerek.
"Zaten öyle geliyor ve sanırım kanıyor."

Çocuklar eve gitti. Jo yolda sessiz kaldı.

"Yorgunum, çok gülüyorum," diye açıkladı diğerlerine.

Quang Po'nun sesinin nasıl geldiğini hatırlamaya yardım edemedi
"Melican gibi çiziyorsun" dediğinde.

Önümüzdeki hafta boyunca Jo balıkçı köyünden uzak kaldı. .
Elindeki ve yanağındaki çizikler çok açık bir şekilde görülebilirdi.
Tatil süresini başka yerlerde başıboş dolaşarak işgal etti
Çin köyü.

Bir sabah, Rambles'da, bir zamanlar yaşlı olana gitti
Adobe konutu. Bir tepedeydi, şehrin dışında oldukça uzaktı,
ve sık sık kimse tarafından ziyaret edilmedi. Eski Adobe uzun zaman önce vardı
Kiremit çatısını kaybetti, bazı duvarlar düşmüştü, eski İspanyolca
Sakinler uzun zamandan beri kaybolmuş ve hızlı hareket etmişlerdi
Kertenkeleler şimdi ve sonra duran kalın, yıkık duvarların üzerinden koştu,
Karanlık ve ufalanan, vahşi yulafın açık kahverengisine karşı
tepe.

Jo, yüksek Adobe duvarlarından birinin üstüne tırmandı. Hala
İspanyol kalınlığını korudu, yaklaşık beş metre geçti,
yanlarda parçalanmış ve biraz belirsiz olmasına rağmen
namusluluk.

"Bunu yapmak için çok fazla kil almış olmalı," diye düşündü Jo.

Tam o sırada küçük bir kertenkele, bir niş içinde güneşleniyordu
Adobe duvarında başladı, Jo'nun yakınlığından rahatsız oldu ve koştu
Hızla duvarın başka bir kısmına. Jo görmek için endişeliydi
Yaratık nereye gitti. Çocuk kırık bir yere atladı
duvar ve adobe gerçeğine bakılmaksızın tepesinde yürüdü
titriyordu.

"Sanırım göremediğim yere gitti," dedi Jo kendine. "Bu
Bir kertenkele için güzel bir güneşli yer. BEN--"

Jo biraz fazla adım atmıştı. Ani bir titreme vardı
duvar. Jo, avuç içinde gelen Adobe'yi yakaladı ve o
Eski duvarın büyük bir kısmı ile düştü.

Bildiği bir sonraki şey yalan söylüyordu, tozla boğuldu, ne
Bir zamanlar eski İspanyol konutunun zemini. O bir
Boşuna mücadele ettiği ağır enkaz yığını
kendini serbest bırak. Bulunduğunda bir serbest eli vardı
Diğer eforların boşaltılmadığını, kendini kazmaya çalıştı; Ancak
Ne kadar çok kazarsa, üstündeki büyük Adobe yığını kaydı
yüzünde, o kadar yakın olma tehlikesi olana kadar
Disist'e zorlandığını boğdu. Böylesine bir ağırlık ile nefes almak için yapabileceği neredeyse tüm
O, ama birkaç dakika dinlendikten sonra yardım için bağırmaya çalıştı. Onun
Bağırsaklar çok gürültülü değildi ve yakında durmak zorunda kaldı. Nefes alıyor
ağır ve donuk toprak yığınına bakıyor.

"Keşke," diye nefes verdi, "Ben burada değildim."

Kendisi gibi bazı görüşlerin olabileceğini hararetle umuyordu
eski, yol dışı adobe çekildi, çünkü Jo şimdi ikna oldu
kendini özgür bırakması imkansızdı. Tekrar denedi
Ve tekrar, ama her zaman aynı yarı-örtme sonucunda
Kayan kalıntılar.

Forenoon vefat etti. Güneş, daha yükseğe monte edilen,
harap duvarlar ve Jo'nun yüzüne düştü. Gözlerini korudu
serbest eliyle. Güneş kafasına ağır bir şekilde dövüldü. Bazen o
Yabani yulafta bir hışırtı duyduğunu düşündü ve diye bağırdı
yardım, ama daha sonra sesin rüzgar tarafından yapıldığı sonucuna vardı
veya bir kertenkele tarafından.

Yavaş yavaş gölde adobe uzamaya başladı. Jo baktı
Biraz daha uzatıldığı için duvarın gölgesinde özlemle
ona doğru, ve güneş uzunluğunda rahatlıkla iç çekti
başını o kadar sıcak yapmıştı, yüzünden gölgeden korunmuştu
Bu ona ulaştı. Burada birkaç saat sürdü ve şimdi,
Akşam düşünmeye başladı, babasının ve annesinin ne olduğunu merak etti
eve gelmediğinde yapardı. Eğer endişelenmemiş olsaydı
Gündüzleri, geceleri endişeleneceklerdi.

"Mahallenin etrafında bazı çakallar var," diye düşündü Jo.

Bir dizi kümes hayvanlarının çakallardan muzdarip olduğunu biliyordu. Jo
Bir çakalın genellikle bir kişiye saldıracağını varsaymadım.
Tavuklar, kuzular, genç domuzlar, bir çakal avıydı, ama Jo's'ta
Mevcut durum bir çakal tarafından ziyaret edilmeyi umursamadı.

"Ona clods atabilirim," diye düşündü Jo. "Umarım bu korkutur
O uzakta. "

Güneş battıkça Jo, nefesi bitene kadar tekrar tekrar bağırdı. O
bazı işçilerin evlerine doğru yol alabileceğini umuyordu.
Yetersiz tepe. Ama böyle bir rahatlama ihtimali çok
Hafif, çok kullanılmadı, ziyaretçiler için bu yerdi. Jo vahşi bir kuş sineği gördü
Akşam gökyüzünün parıltısında çok açık. Kuş eve gidebilir,
Ama yapamadı. Sadece bekleyebilirdi-ne kadar uzun?

Bir süre sonra,
Adobe. Jo duydu.

"Buraya gel!" Tüm gücüyle ağladı. "Buraya gel! Buraya gel!"

Sakar ayaklar durdu. Sepetler itibariyle gıcırdayan bir ses vardı
yere sallandı. Bir yüz duvardaki bir moladan baktı ve
Quang Po Adobe'ye tırmandı.

"Ho'lah!" dedi.

"Ho'lah!" Hafifçe cevap verdi Jo.

Quang Po daha fazla kelimeyi boşa harcamadı, ama çalışmaya başladı. Pek bir şey yoktu
Kaz, sert, sarı ellerini ve bir çubuğunu kurtar, ama neredeyse
Bir saatlik efor, Jo'yu serbest bıraktı.

"Sen bones adam?" diye sordu Quang endişeyle.

"Hayır," diye yanıtladı Jo, winking. "Kolum acıyor, ama sanırım bu sadece
burkulma."

"Cally'ye bayana balık tutuyorum," diye açıkladı Quang. "Git Closs Hill
Leydi evi. Seni duyduğunu duy. "

Jo ayakta durmaya çalıştı, ama kendini baş döndürücü ve zayıf buldu ve Quang Po,
Sepetlerini bırakarak delikanlı ile eve gitti.

Ertesi gün, Quang Po, turlarına giderken, balık binalarını taşıyordu
Jo'nun evini geçmiş. Jo, basamaklarda oturuyor, kolu bir bandajda,
Quang'a durmak için bir işaret yaptı.

"Annem senden biraz balık almak istiyor," dedi Jo.

Balık satın alındı ​​ve Quang, Jo'nun annesi tarafından teşekkür edildi.
Oğluna yardım etmek. Quang tekrar sepetlerine geri döndü, ama Jo
takip etti.

"Quang Po," dedi biraz boğarak, "Bana çok iyisin."

Quang Po gülümsedi.

"Quang," diye itiraf etti Jo, "diğer çocukların platinleri kesmelerine yardım ettim
Büyük ağın bir kez. "

Quang başını salladı.

"Ben Sabe," (anlayın), "Ben Sabe uzun zaman önce."

"Diğer çocukların püskürtmenlerinizi tutan çizgiyi kesmesine yardımcı oldum,"
Boşaltılmış Jo. "Balık çerçevesini devirmeye yardım ettim."

Quang Po başını salladı.

"Ben çok," dedi.

"Benim için ne kadar iyi?" Jo istedi. "Ben Clistian," diye cevap verdi Quang Po, sanki bir kelime sanki
her şeyi açıkladı. "Clistian lite yapmalı."

Jo ona baktı. Quang ağır sepetlerini direğine kaldırdı.

"Goo", "dedi.

"Söyle-Quang Po," JO patladı, "Üzgünüm! Seni rahatsız etmeyeceğim
Daha! Diğer erkeklerin de yapmasına izin vermeyeceğim! Durdurabilirim. "

Quang Po gülümsedi.

"Solly'ye sevindim," dedi. "Şimdi iyi bir FLEND'leriz." Ve o
Çakmaktaydı, ağır sepetler gıcırdıyor.

Jo ona baktı.

"Ve ben de dinsiz olduğunu düşündüm!" Fısıldadı.




Yeni iglo.


Gökyüzü azalıyordu. Küçük fırtına- "iglo" veya yuvarlak kar
Ev, barınağa giren Eskimo köpekleriyle doluydu
kendileri acı rüzgardan. Bu küçük iglo önde inşa edildi
Bir Eskimo ailesinin yaşadığı daha büyük bir iglo kapısının kapısının.
Köpeklerin küçük igloları, rüzgarı korumak için olduğu yerde inşa edildi ve
Ailenin iglo kapısına gelmekten soğuk.

Karlı zeminin üzerinde bir ren geyiği ceketiyle kaplı bir çocuk koştu.
Kahverengi yanakları kızardı ve siyah gözleri parlaktı
heyecanlanmak. Dudakları kavisli ve beyaz dişlerinin üzerinden ayrıldı
bir şey hakkında mutlu bir şekilde kıkırdadı. Çok koştu
evinin alçak kapısı, ellerine ve dizlerinin üzerine düştü, biraz koy
dişleri arasında ince bir şey, ren geyiğinin kaputunu çekti
Karın aşağı kaymasını önleyecek şekilde başının üstünde kaplayın
boynunun arkası ve sonra alçaktan hızla karıştırıldı
açılış, köpekleri bir kenara iterek,
Daha büyük iglo. Sonra çocuk atladı ve sahip olduğu şeyi kaptı
ağzında tutuldu.

"Ah, bak, gör!" Ağladı, hazinesini tuttu. "Bak ne
Öğretmen bana verdi! "

Yaptığı şey, bir kurşun kalemin yarısı, ona nadiren
Şimdi ona okulda bir ödül olarak.

"Ve gör!" Heyecanlı delikanlıyı bir kez daha ağladı.

Ren geyiğinden bir parça kağıt çekti. Kağıt
Ödülünün bir parçası da. Kağıt üzerinde bazı kaba işaretler yaptı
kalemi ve onları ışığı ile görünür oldukları yerde tuttu
Büyük bir istiridye kabuğu ve yanan küçük taş lamba
Walrus yağı ile. Delikanlıların yüzü coşku ile aydınlatılmıştı. Asla
Daha önce bu tür hazinelere sahip olmuştu. Kendileri olduklarını düşünmek için! O
onları iyi bir davranışla kazanmıştı ve gayretli olsa da
Yavaş, öğrenme girişimleri. Bir taraftan alaycı bir kahkaha geldi
tüm dairesel etrafında inşa edilmiş kar platformu
Igloo'nun içi. Platformda delikanlı kardeşin kardeşi,
Tanana. "Dün kahvaltın olmadan gittin ve koştun
Okul ve şimdi bu şeylerle geri dönüyorsun! "Güldü Tanana.
"Sen öğretmen ekibinin bir köpeğisin Anvik! Seni sürebilir."

Anvik'in siyah gözleri koptu.

"Beni sürmüyor!" çocuğu ağladı. "Bana istemeyi öğretiyor
öğrenmek! Günlerce okula gittim. Öğrenmek, öğrenmek istiyorum! BEN
A ve B. Bakın! "

Garip bir şekilde şekillendirilmiş mektupları ile kağıdını itti.
lambanın ışığı. Değerli kağıdın kenarı ateş aldı ve
Bir alarm çığlığı olan Anvik, kağıdını karda boğdu.

Kardeşi tekrar güldü.

"Yarın başka bir gün olacak" dedi. "Neden kimse öğrenmeli
yarın için mi? "

Ama iki bayanın annesi elini uzattı ve aldı.
kağıt ve sıkıntı izlerine baktı. Şişman bebek, o
Ren geyiği takımının kaputunda taşındı, omzunun üzerinden geçti
ve Anvik kızgın olmayı unuttu. Onu koydu
annesinin elinde kalem. Tuhaf bir şekilde garip yeni baktı
şey.

"Sen de anne yapıyorsun," diye çağırdı çocuğu; Ve elini giymek
Annesi, ona garip izleri nasıl yapacağını göstermeye çalıştı.

Annesi kalemle kağıda dokunmaktan çok daha fazlasını yaptı. O
Yaptığı küçük karanlık çizgiye gülümsedi ve kalemi geri verdi
ve çocuğa kağıt. Onunla gurur duyuyordu, tuhaftan gurur duyuyordu
Beyaz adam oğlunun ona böyle verecek kadar iyi olduğunu düşünmeliydi
queer şeyler. Anvik gururunu gördü ve rahat hissetti.

"Yarın başka bir gün olacak," diye mırıldandı Tanana
yer. "Öğretmen yanlış. Okulda o yüksek ses çıkarıyor
başlar. Bilge adam, öğretmenin bu sesi çıkarmaması gerektiğini söylüyor
Dahası, çünkü halkımızın tilki ve mühür yakalamasını engelleyecek. "

"Bu okul çantası," diye cevapladı Anvan, Eskimo'nun
Büyücü öğretmene gitmişti, ancak birkaç gün önce
çan çınlaması ile ilgili kehanet kötülüğü. "Tilkiler ve
Mühürler buna bakmaz. Benimle okula git Tanana, yarın. .
Öğretmen seni istiyor. "

Tanana cevap vermedi. Cilt takımından bir şişe çizdi
ve içti. Anvik annesine baktı. Likör yayılmasının kokusu
küçük yuvarlak evden. Anvan, kokuyu fark etmemişti
İçeri girdi, o zaman ödülü için çok heyecanlı olmak için çok heyecanlı
başka bir fikir için başı. Ama şimdi büyük bir üzüntü hissetti
ruh. Tanana ve babaları içmeyi öğrenmeye başlamışlardı.
Kıyıya gelen denizcilerin bazen onlarla likör vardı,
ve yerlilere takas etti.

Okuldaki öğretmen, erkeklere denizcilere asla dokunmamasını söylemişti
likör. Öğretmen, erkeklerin ruhlarını çalacağını söyledi. Anvik yaptı
Bunu çok iyi anlamadım, ama likörün tanana yaptığını biliyordu ve
Babaları çapraz ve tembel ve tembellik onları fakir tuttu ve
Anne üzgündü.

Anvik, o gece uzun uyanık yatıyordu, büyümüş kar platformunda
iglo ve düşünce.

"Öğretmenim bir Eskimo köyünde bir kano geldiğini duyduğunu söyledi
Viski ve Eskimos ile bütün gece bir davulda dövüldü ve
diye bağırdı, "Diye düşündü delikanlı." Sabah geldiğinde insanlar
öğretmenlerinin karşısına bakmaktan utanıyordu. Öğretmenim yapmam gerektiğini söyledi
Tanana'yı ve babamı kurtarmak için sevgili Rab Mesih'e dua edin
içme."

Ve Anvan karanlık igloda dua etti.

Ertesi gün geldi ve Anvan tekrar okula gitti, ama Tanana ve
Baba, Eskimos'un yakaladığı buz tuzaklarına bakmaya gitti
herhangi bir başıboş kurt veya tilki.

Anvan geceleri iglo'ya geri döndüğünde babasıyla tanıştı ve
Tanana, öldürdükleri bir ayı yavrusu üzerinde sevinir. Onlar
Onlarla birlikte eve getirmek, gülüyordu ve bağırıyorlardı ve
Şarkı söylemek, sevinçten birlikte içmek kadar değil
Tanana'nın temin ettiği şişe.

"Bir ayı yavrusu, bir ayı yavrusu var!" Maudlin tonlarında Tanana
kardeşi. "İçtiğimiz sıcak suyun ne kadar güçlü olduğunu görün! Biz
Bir ayı yavrusu ile eve gel! Sıcak su, sıcak su içelim! "

Şimdi "sıcak su" tanana elbette şişesindeki likör anlamına geliyordu,
Ve Anvik genç ayıyı ve durumu babasını görünce ve
Kardeş içeri girdi, delikanlı hemen çok endişeli oldu, çünkü
Eskimolar genellikle genç bir ayı öldürmemeye çok dikkat ederler.
Annesini önce öldürdü. Çok döküntü olarak kabul edilir
Önce yavruyu öldürmek için ve açlıktan basılan erkekler bunu yapmak,
Onlar en katı önlemi kullanmak zorunda kalırlar.
Anne-sarmal tarafından saldırıya uğramalı, çünkü kesinlikle takip edecek
erkeklerin izi.

Yani eskimolar genellikle yaklaşık beş veya altı için düz bir çizgide
mil ve sonra aniden dik açıda kapanır, böylece
anne-ayık, hevesle ileri doğru bastırırken,
Avcıların yolunu ve yolunu kaybediyor. Adamlar uzaklaşıyor ve sonra
eskisi gibi dönün.

Bunu birkaç kez yaptıktan sonra, erkekler eve gitmeye cesaret eder, ama hatta
Silahlar yatak başı tarafından kullanıma hazır yerleştirilir ve dışarıda
Ev kızakları doğru yerleştirilir, çünkü ayı her zaman
dik kızaktan şüpheleniyor ve daha önce şafak vakti vuracak
Iglo'ya saldıracak. Saldıranın devrilmesi bir
Aileye uyarı veren gürültü. Ama Anvik babasının ve erkek kardeşinin koşulunu görünce
İçinde, çok korkmuştu, çünkü
likör zihinlerinde yeterince mantıklı kalmıştı, böylece
Evde yolculukta kapanmayı hatırladı ve olsaydı
izlerini örtmeden eve gelin, hiç şüphe olamazdı
Anne Bear o gece iglooya saldırmaya gelirdi.

Ama Tanana ve babasına bir şey söylemek iyi olmaz.
Olduklarının etkisi çok fazladırlar
içme. Anvik annesine şüphelerini söyledi.

"Igloo'nun dışındaki kızak kuracağız," dedi annesi,
titriyor.

"Zıpkınımı hazırlayacağım," diye cevapladı Anvik cesurca. "Yapamaz
Korku, anne. Belki de ayı gelmeyecek. "

Yükseltilmiş kar platformunun yanına iki zahmet ve mızrak koydular
İgloda, baba ve büyük oğul aptalca uyuduktan sonra.

Sonra endişeli bir bekleme zamanı geldi. Taş lambanın ışığı büyüdü
Anvik'in uykulu gözlerine giderek daha fazla loş, o da
Dairesel platformun tarafı. Hiçbir şey babasını rahatsız etmedi ve
Kardeş ağır, likör yapımı uykusunda. Anvik'in gözleri kapalı
Son olarak, uyanık kalmaya kararlı olsa bile. Annesi, yorgun
Kazanma ve vurma derileriyle, tombul bebeğini içine yerleştirdi
boyun ve uykuya daldı; Çok, uzun izledikten sonra. Iglo
Sessiz, ağır nefes alma hariç.

Dışarıda korkunç bir gürültü ortaya çıktı. Anvik bilincle başladı.
Yoklamasıyla uyanan bir köpek kargaşası vardı
Küçük iglo. Kızak düştü. Igloo aile sallanıyor gibiydi
Sert kar bloklarının tüm çemberi boyunca. Kubbe şeklindeki
Hut, bazı düşmanların saldırısı altında toplandı.

"Baba! Baba, uyan!" Anvik çığlık attı, ayağa kalktı.
"Ayı! Ayı geldi! Baba! Tanana!"

Yanlarına koştu ve onları salladı, ama onları uyandıramadı.

"Uyan! Uyan!" Anvik çığlık attı.

Annesi bir zıpkın yakaladı. Anvik bir başkasını ele geçirdi. Büyük Pençeler
Igloo'ya kazıyorlardı! Köpekler ayıya saldırmıştı, ama o
Onlarla savaştı, pençelerinin güçlü darbeleriyle bazılarını öldürdü.

"Hazır ol Anvik!" annesini uyardı.

Igloo'nun tarafı yol verdi! Korkunç bir mücadele izledi. Orada
Kabuk, hırıltı ve çığlıklar korodu. Ayı savaştı
umutsuzca. Mücadele ve düşen kar kısmen uyandı
Baba ve oğul, ama aptalca işe yaramazlardı. Köpekler Saldırdı
Ayı sırt. Anvik, ayı iken şansını izliyor
Köpekleri itmek, bir zıpkın hayvana sürdü. Ayı
Lad'e vahşice itti, ama köpekler sıçradı ve Anvik
Anne zıpkınını düşmana sürdü. Ve içinde olabildiğince
Karanlık, Anvan fırsatını seçti ve daha yaşlı gördükçe
Eskimos, ayının yapmaya çalıştığı saldırılardan ustaca kaçındı
Onun üzerine, sonunda keskin mızrağı sürmeyi başardı
hayvanın kalbi.

Sonunda hepsi bitti. Çığlıklar, hırıltılar durdu ve ölü
Ayı, iglo kalıntıları arasında yatıyordu.

Ertesi gün Anvan, yeni bir inşa etmek için okuldan uzak durdu
iglo. Babası ve Tanana çok konuşmadı,
Bir daire içinde son derece sert kar bloklarını koydular.
içe doğru önemsiz kar duvarlarının en üste çıktığı zaman
Duvarlara katılan yatay blok. Ama bir kez
Üç işçi büyük düz kürekler aldığında bina
kemik şeritleri birbirine bağlandı ve gevşek kar atıyordu
Gelecekteki sakinlerini korumak için yeni igloların yanlarına karşı
Soğuktan baba durdu ve Tanana'ya dönerek şöyle dedi:

"Kalbim utanıyor! Sıcak su bizi yolu saklamayı unuttu
iglo'ya ve ayı karımı ve çocuklarımı öldürmeye geldiğinde,
Sıcak su bizi uyuttu. Kalbim utanıyor. "

Ve Tanana, küçük kardeşi değil, aşağıladı ve
Kendisi ayıyı öldürmüştü, "Kalbim de utanıyor. "

"Sıcak su şişesi tekrar ağzıma gelmeyecek" diye çözüldü
kararlılıkla baba.

Ve Tanana da aynı söz verdi. Şişe kırılmıştı
Scoffle, ama Tanana babasının ve kendi vaadinin dahil olduğunu biliyordu
Başka bir şişe likör.

"Anvik ile öğretmen okuluna gideceksin," diye karar verdi
baba. "Çocuklara sıcak olduğunu söylediğinde öğretmen iyi konuşuyor
Su ruhlarını çalacak. Anvan onu içseydi, hepimiz
öldürüldü. "

Anvik, iki kar bloğu arasında bir çatlaktan atladı. O
duasını hatırladı ve şimdi neşeyle yüksek sesle güldü
cevap.

"Yeni iglo eskisinden daha iyi!" Ağladı. "Sıcak Su
Yeni iglo'nun kapısına asla girmeyecek! "

Ve kalbinde çocuk ekledi, "Sevgili Rab Mesih'e gelsin
Yeni evimiz! "









Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Off the Üçgen, Mary E. Bamford tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUT OF THE TRIANGLE ***

***** This file should be named 3660.txt or 3660.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/6/3660/

Produced by Ralph Zimmermann, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
