*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sirdar's Oath (Sirdar'ın Yemini)
Yazar: Bertram Mitford
Yayın Tarihi: July 3, 2011 [EBook #36605]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36605
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sirdar's Oath, by Bertram Mitford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sirdar's Oath
       A Tale of the North-West Frontier

Author: Bertram Mitford

Release Date: July 3, 2011 [EBook #36605]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SIRDAR'S OATH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Sirdar'ın Yemini
Kuzey-Batı Sınırı Hikayesi
Bertram Mitford tarafından
F.V. White and Co Ltd, Londra tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1904 tarihlidir.
Sirdar'ın Yemini, Bertram Mitford tarafından.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
SİRDAR'IN YEMİNİ, BERTRAM MITFORD tarafından.

BİRİNCİ BÖLÜM.

"KAPILARIN İÇİNDEKİ YABANCI."

"Yer--Kroojer! Kroojer. Bıyıklarını düzelttir."

"Hadi çocuklar. İşte yaşlı Kroojer!"

Ve kalabalığın bu sözleri ortaya atan kesimi,
nesnenin etrafında toplandı.

İkincisi, Avrupa medeniyetinin frakına bürünmüş olsa da,
açıkça bir Doğuluydu. O, zarif bir görünüme sahip, uzun boylu ve ağırbaşlı, kartal yüzlü yakışıklı ve tam yeni grileşen gür sakallı bir adamdı. Dolayısıyla, dünyaca ünlü Cumhurbaşkanına olan benzerliğinin, tacizcilerinin hemen anlayabileceği kadar çarpıcı olduğu görülecektir.

Geceydi ve sokak lambalarının parıltısı, birkaç doğaçlama aydınlatmayla birlikte, dalgalanan, çırpınan, kükreyen kalabalığı aydınlattı,
bu kalabalık Malikane Evi'nin önündeki tüm alanı doldurdu, her birim kendi sesini kısmak için bağırmaya kararlıydı;
çünkü Mafeking'in rahatlama haberi yeni alınmıştı ve
kamu çılgınlığının başlangıcı zaten tüm hızıyla devam ediyordu. Şapkalar
ve bereler sağanak yağmurla havaya uçtu, ipek şapka takanlar normalde değer verdikleri ve korudukları
başlıklarını yukarı fırlatmakta tereddüt etmediler, bunu yapanlar ise yardımsever komşuları tarafından bu konudaki tüm sorumluluklarından hızla kurtarıldılar, "B.P. için Ooroar. İyi eski B.P." gibi haykırışların eşliğinde, "Kraliçenin Askerleri"nin ezgileri "Dalgın Dilenci"nin ezgileriyle deriden hamlelerle rekabete girdi - "Britanya'yı Yönet"in ezgileri her ikisini de bastırmaya yettiği zamanlar hariç. Böylece kalabalık, karakteristik olarak, çoğunlukla kaba bir şekilde sevindi.

"Ne oldu, dostum?" diye sordu kötü bir kaba, Doğu'ya karşı omuzlayarak. "Burada olmaman gerekirdi. Trawnsvawl'da olman gerekirdi, sen. Sen Kroojer'sin."

"Evet, Bill!" diye bağırdı bir kız sevgilisine. "Hadi bıyıklarını keselim, olur mu?"

İkili şapkalarını değiştirmişti ve konuşmacının yağlı saçakları geniş ve kıvrık siperlikli bir şapkayla belirginleşirken, diğerinin çirkin yüzü sallanan devekuşu tüylerinden oluşan geniş bir yapının altından kırmızı ve bira gibi sırıtıyordu.

"Rawther. Hadi, ahbap. Hadi yaşlı Kroojer'in bıyıklarını keselim!" Ve
bu sürecin bir ön hazırlığı olarak uzanarak, Doğulunun yüksek, yarı konik siyah şapkasını -üzerindeki tek Avrupalı ​​olmayan giysi- başından kaptı ve havaya fırlattı, gürültülü bir
bağırış attı.

Arkadan gelen bu saldırı üzerine, yabancı döndü, gözleri
kızgınlık ve nefretle parladı. Bunu yaparken, yine arkadan gelen şiddetli bir
itme onu sendeletecekti, onu yere düşürecekti
aslında ama kalabalık çok yoğundu ve tek etkisi onu şapkasını
kapan kaba adama doğru getirmekti. Bir anda, uzun, kahverengi, sinirli parmaklar fırladı ve adamın boğa boğazını kavradı, vahşi bir hayvanın hırlamasıyla Doğulu göğüs cebinden bir şey çıkardı. Seyircilerden bir uyarı kükremesi koptu, aynı şekilde öfke de, çünkü bu adil oyun
sevenleri, neredeyse savunmasız bir adamın,
ve bir yabancının, sayıca
birileri tarafından saldırıya uğradığında kendisini elinden gelenin en iyisini yapmasına erdemli bir şekilde öfkelenmişlerdi. Bir saniye içinde silah elinden düştü ve
boğazını sıktığı adamdan sertçe geri çekildi; ve
sonuncusu için durum gerçekten de böyleydi. Sonra itilip kakıldı
ve yumruklandı ve tekmelendi, sakalı tutam tutam çekildi - saldırıyı ilk başlatan ve neyse ki kalabalık tarafından ondan ayrılan, gecekonduların dilinde mücadele edip bağıran
serseri - sadece bir kez.

"Onu rahat bırak, değil mi?" diye bağırdı bir ses, başka bir kadının sesi. "O
Kroojer değil! O çiçek açan bir Ingin. Bunu herhangi bir aptal görebilir."

"O kafası karışmış bir kürkçü - hepsi syme. Ve Bill'imi bıçaklamaya çalışmadı mı," diye karşılık verdi diğeri, ona ulaşmak için yenilenmiş çabalar göstererek - ve bu genç kişinin kelime dağarcığı en sert izleyicilerinin bile
hoş takdirini kazandı. Sonra bir dikkat dağıtma oldu.

"Myke wy? Oo to myke wy'den mi bahsediyorsun?" öfkeli ve alaycı bir şekilde bir ses yükseldi, hemen ardından bir arbede sesi geldi.
Kalabalığın dikkati bu yeni mahalleye çevrildi, bu durum şanssız Doğulunun ayağa kalkmasını sağladı ve o sendeleyerek durdu, öfke ve şaşkınlık içinde etrafına baktı.
Sonra yine yere serildi, bu sefer etrafındakilerin baskısı yüzünden.

Bunun ardından olanlar görülmeye değerdi.
Bir düzineden fazla başka türden, güçlü ve kompakt bir düzende, her iki yanlarına da vurarak, Donnybrook ilkesini titizlikle gözlemleyerek, "Bir kafa gördüğünüzde ona vurun" - sadece
şu anki durumda bir yüzdü. Bunların çoğu, cömertçe yemek yiyen ve hakim olan heyecanı
yakalayan bir atletizm kulübünün üyeleriydi. Uzaklardan Doğulunun içinde bulunduğu zor durumu görmüşlerdi ve onu kurtarmanın, kendilerine tam da istedikleri eğlence ve mücadeleyi sağlayacağını hemen anladılar.

"Yol açın, alçaklar. Kendinize İngiliz diyorsunuz, hepiniz bir adama mı doluşuyorsunuz? Ne? Yapmayacaksınız? Bu sizi halleder."

"Bu" düzgünce söylenen bir "nakavt" olduğu için, saldırıyı başlatan kişi, alıcı. Hala dişi arkadaşının başlığıyla taçlandırılmış olan iğrenç kaba adam, kalıcı olarak sakatlanmış bir şekilde yere yığıldı.

"Buraya - siz, efendim - kalkın. Umarım çok daha kötü durumda değilsinizdir," diye bağırdı en öndeki, yabancıyı ayağa kaldırarak.

"Teşekkür ederim beyler," dedi ikincisi, mükemmel bir İngilizceyle. "Hayır,
çok değil sanırım."

"Haklısınız," diye bağırdı kurtarıcılarının en öndeki, cesaretine hayran kalarak. Şüphesiz ki yabancı, yaşadıklarından dolayı çok daha kötü durumdaydı. Elmacık kemikleri şişmişti ve bir gözü şişmişti ve artık yıpranmış sakalı dudağında oluşan kesikten akan kanla keçeleşmişti; ve biraz dengesiz bir yürüyüşle ayağa kalktığında, kurtarıcılarını selamladığı zoraki gülümseme, bakışları son saldırganlarının itici ve tehditkar yüzlerine kayarken, iğrenç bir nefret hırlamasına dönüştü. Burada, açıkça, Doğu'nun küçülen, kadınsı bir temsilcisi değil, daha ziyade iyi ve savaşçı ırklarından birinin varisi vardı, çünkü gözlerinde hüzün ve kışkırtılmış bir vahşiliğin karışımı vardı, savunmasız parmaklarını içgüdüsel olarak sıkıyor ve gevşetiyordu, sanki bir silahı kavramaları gerekiyormuş gibi.

Ancak ilk kararlı hücumun ahlaki etkisi geçince, kalabalığın en sert unsuru, tam burada en sert olanı, toparlanmaya başladı. Sonuçta, bilimleri olmasına rağmen, bu yeni gelenlerin sayısı
sadece bir lokmaydı, o kadar cılızdı ki. Çığlıklar, yuhalamalar ve
ıslıklar yükseldi, yükselen ayaktakımı, şimdi kelimenin tam anlamıyla köşeye sıkışmış olan yiğit azınlığa baskı yaparken. Önde olanlar, arkalarındaki sayı ağırlığıyla öne doğru itildiler ve baskı o kadar büyüktü ki
omuzdan dışarı doğru savrulan o güzel vuruşlarla serbest oyun oynamaya neredeyse hiç yer yoktu--yine de kısmen bir yol açmayı başardılar--ve birkaç dakika boyunca, yumruklar, ayaklar, sopalar, her şey, Teere hayal edilebilecek en canlı serbest dövüşe girdi. Bu arada, dolu alanın geri kalanında, tiz tezahüratlar ve vatansever şarkılar ve fişek ve havai fişeklerin atılması, vahşi bozgunun yanı sıra, King William Caddesi'nin tepesinde geceyi korkunç hale getirmede kendi rollerini oynuyorlardı. "Kroojer! Kroojer! İşte Kroojer!" diye bağırdı kalabalık ve onun haykırışlarından etkilenen diğerleri de dikkatlerini o yöne çevirdiler. Ve kurtarıcılarının elleri gerçekten çok doluyken, kötü görünümlü bir kaba adam öne doğru uzandı ve Doğulu'nun başının üstünde ince, zararsız bir kahverengi kağıt rulosuna benzeyen bir şeyi salladı. Peki bu hareketin bir adam tarafından görülmesinin nedeni
sonuncusu muydu ve tam da kafatası ile kurşunla dolu aşağı inen gaz borusu arasına kalın bir malacca bastonu sokmak için tam zamanında geldi, bu baston ölümcül silahı kullanan kişinin bileğine kadar indi ve katil herifin bunu uluyarak ve garip bir dille düşürmesine neden oldu.

"İyi bir 'Penang avukatı' çoğu şey için yeterince serttir," diye mırıldandı bu ustaca darbenin satıcısı. "Al, kardeş, bunu al," diye devam etti, Doğu dilinde, sopayı yabancının eline saplayarak.

Etkisi harikuladeydi. Bu kadar büyük bir silahı kavramanın bilinci bile Doğuluyu tamamen dönüştürmüş gibiydi. Uzun boylu yapısı
kule gibi görünüyordu, gövdesi genişliyordu, sert sopayı
yukarı doğru savururken, vahşi, vahşi bir Müslüman savaş çığlığı atıyordu, zıplayarak, sıçrayarak, çok şeytani bir ele geçirmeyle, en yakınındakilere
sanki sopa uzun bıçaklı, keskin kenarlı bir tulwarmış gibi saldırıyordu.
Havada
vurarak inanılmaz bir hızla
aşağı indirdi, burada ve orada kafasına ve yüzüne vururken, etrafta vuracak daha fazla şey arıyordu. Ve
sonra saldırgan güruhu yol vermeye veya vermeye başladı. Şimdi yükselen çığlık "Polisler"di ve hemen ardından Şehir Polisi'nin muhteşem adamlarından oluşan güçlü bir grup
kargaşanın olduğu yere -ya da çok yakınına- zorla girmişti.

Ezilmiş, sallanan kalabalık tarafından sürüklenen, sıkıntılı Doğulu'ya bu kadar etkili bir şekilde yardım eden adam arkadaşlarından
ayrılmıştı. Düşmanlarını umursamıyordu ve aslında, geri çekilmelerini sağlamak için akıllarına gelen her şeyi yapmışlardı, sebep hemen sonuç korkusu değil, çoğunun polis tarafından başka konularla ilgili olarak umutsuzca arandıkları bilinciydi, bu da kimlikleri belirlendikten sonra iddialarını kesin olarak doğrulayacaktı. Sonunda, rahatlamasıyla kendini bir ara sokakta ve kalabalığın dışında buldu.

"Burada daha iyisiniz, efendim," dedi sahibi onu merakla inceleyen sert bir ses.

"Evet, daha doğrusu. Orada biraz rüzgarlıydım."

"Öyle demeliyim, efendim," diye cevapladı polis memuru anlamlı bir şekilde.
"Teşekkür ederim, efendim. Çok minnettarım."

"Bir yabancıyı sıkıştırıyorlardı ve ben ve birkaç kişi ona yardım etmeye gittik."

"Yüksek siyah bir şapka takan bir Hint beyefendisi miydi, efendim? Onu buradan geçerken gördüm, uzun zaman önce."

"Evet. O adamdı. Sanırım artık iyileşmiştir.
İyi geceler, polis."

"İyi geceler, efendim ve teşekkür ederim, efendim."

-------------------------------------------------------------------------------

Bir buçuk saat sonra, Peculiar Club'daki akşam yemeği odasının bir köşesi, hiç de sıkıcı olmayan bir kurum için bile alışılmadık bir canlılık halindeydi; burada bir düzineden fazla veya daha az hasarlı üye şeytan kemikleri ve şampanya tüketiyordu.

Hasarlı, o tıkalı gözlerde ve şiş burunlarda -ve orada burada bir
dudak kesikliği--belirgindi; ama hepsi neşenin son aşamasındaydı.

"Raynier neden burada değil acaba?" diye soruldu.

"O mu? Ah, sanırım o Kızılderili Johnny'ye bakmaya devam etti. O
o adamları seviyor, bilirsin, dışarıdakilerle alakası var. O
sağ salim
gelecek - korkma."

"Bilmiyorum. Onu gözden kaybetmekten hoşlanmıyorum," dedi bir diğeri.

"Ah, sağ salim gelecek. Kendine nasıl
bakacağını çok iyi biliyor. "

Ancak gece sabah olduğunda ve çılgınca vatanseverlik ulumaları
aksi halde sessiz saatleri işgal ettiğinde, Raynier ortaya çıkmadı. Sonra
eğlenceciler ve eski savaşçılar huzursuz oldular--yani,
herhangi bir biçimde düşünmeye hâlâ muktedir olanlar.

İKİNCİ BÖLÜM.

ERTESİ GÜN.

Raynier ertesi sabah kulüp odalarında uyandı, kendi kendine
söylediği gibi, aşırı derecede ucuz hissediyordu.

Uyandı dediğimizde, daha çok, koşulların zorlamasıyla ve kalabalığın
sallanmasıyla arkadaşlarından
ayrıldığından ve akıllıca bir şekilde doğruca yatağa gittiğinden beri, kalan birkaç gece saati boyunca devam eden tekrarlayan bir süreci ifade ediyoruz. En azından bununla kendini
tebrik etti; ve yine de neredeyse hiç uyuyamamıştı. Vatansever
eğlencecilerin ulumaları sabah ışığına kadar devam etti, ve dahası,
başı uğulduyordu--dün geceki eğlenceden dolayı değil, çünkü böyle
bir eğlencede asla kontrolden çıkmazdı, ancak alnının bir tarafındaki çirkin bir şişlik ve
şişmiş bir göz, ona kötü muamele görmüş bir yabancıyı Londra kalabalığının vahşetinden kurtarmanın ve
kendisinin yara almadan
çıkmasının zor olduğunu hatırlattı.

"Eh, gerçekten de güzel görünüyorum," diye kendi kendine söyledi, aynasının önünde durup hasarı incelerken. "Önümüzdeki iki hafta boyunca kroket topu büyüklüğünde ve renginde bir şişliğim ve ona uygun bir gözüm olacak. Benim yaşımda ve mizacımda bir adamın dün gece o genç kıçlara nasıl
girebildiğini anlayamıyorum. Sonucun ne olacağını bilebilirdim.
Ve şimdi bugün Worthingham'a gitmem gerekiyor. Acaba Cynthia ne gibi hoş
bir yorumda bulunacak. Belki de bana bir lokma verir.
Bir sokak kavgasına karışmış olmam onun aşırı nezaket duygusu için fazla gelebilir." Ve düşünürün ağzının köşelerinden hafifçe
bir sarkma kıvrıldı.

Çürüklerini kışkırtmış, küvete girmiş ve tuvaletini tamamlamış olan Raynier kahvaltıya indi, kısa süre sonra bu süreçten ölçülemeyecek kadar daha iyi hissetti. Ama ortasında bir düşünce geldi; gerçekten de biraz dehşete düşürdü. Malakka bastonu--saldırıya uğrayan Doğulunun hayatını neredeyse kesinlikle kurtardığı ve ikincisinin eline bir silah olarak verdiği alet.
Gitti ve--nişanlısının bir hediyesiydi.

Böyle bir çağrışım dışında, yakışıklı ve güzelce monte edilmiş olan bastona düşkündü.
Yeryüzünde onu nasıl geri alacaktı? Başının üzerine baş harfleri kazınmıştı; ancak bu, ancak belirsiz bir ipucu sağlayabilirdi. Arkadaş olduğu adamı nasıl bulacaktı--ve bulsa bile, diğerinin antrenman sırasında bastonu kaybetmiş olması oldukça olasıydı. Scotland Yard'a ulaşabilir veya ulaşamayabilirdi, ancak bunu tespit etmek zaman alacaktı. Dün geceki _emeute_ olayının gerçekleştiği yere bitişik polis karakollarında soruşturma yapabilir veya reklam verebilirdi, ancak bu da zaman alırdı ve o gün acilen _nişanlısının_ evine gitmesi gerekiyordu, çünkü izni hızla sona eriyordu ve Hindistan'a dönüşü haftalar değil, günler meselesiydi. Herbert Raynier ülkesine bir Hint sivili olarak hizmet etti, ancak hizmet süresinin çoğu sıcak Ovalar karakollarında geçmişti ve bu da onu gerçek yaşından daha büyük gösteren bir miktar anayasal yıpranma ve aşınmaya neden olmuştu, aslında otuzlu yaşların sonlarında olmasına rağmen, doğal koyu teninin solukluğu beş ay önce izinle eve döndüğünden beri daha sağlıklı bir bronz renge dönüşmüştü. Mizaç olarak sessiz bir adamdı ve
biraz çekingendi ve bu, yüzünün
genellikle halk arasında uzuvlarla ilişkilendirilen
o kare çeneli saldırganlıkla karakterize olmaması gerçeğiyle birleşince, insanların,
ilk tanışmada, onda pek fazla bir şey olmadığını düşünmelerine yol açtı. Yanılıyorlardı, ancak şu anda sahip olduğu gizli yeteneklerin, katıksız, rahat rutin altında durgunlaşmasına izin verilmesi ihtimali vardı: kendisinin de fark ettiği ve biraz endişe duyduğu bir potansiyel. Fiziksel olarak botlarıyla yaklaşık beş fit on inç boyundaydı ve orantılı olarak iyi kurulmuştu. Spora düşkündü, ancak ortalamanın ötesinde bir şey başarmayı hedeflemiyordu ve fikirlerinden veya ifadesinde orijinallikten yoksun değildi. Kulüp sigara içme odasında kahvaltı sonrası purosunu bitirirken, önceki geceden iki silah arkadaşı içeri girdi.

"İşte buradasın, Raynier, dostum. Sorun değil. Eğlenceden sonra neden Peculiar'a gelmedin? Hepimiz oradaydık - Steele ve Waring senin için çok tedirgindi - senin başına bir şey geleceğini düşündük, bu yüzden erken gelip senin başına bir şey gelmediğinden emin olmak istedik."

"Erken mi?"

"Evet, evet. Daha saat on bir. Ama ben diyorum ki, sen neşeli yaşlı bir guguk kuşusun. Senin
_hasarlı_ bir heykel başı var."

"Evet, sıkıcı," dedi Raynier, zili iterek, "mandalları" sipariş etti. "Ve en kötüsü, bu öğleden sonra kırsala gitmem gerek - hem de çok saygın bir papaz evine."

"Çare kolay. Gitme."

"Bu hiç de çare değil. Gitmeliyim."

"O zaman gözüne bir bant yapıştır."

"Ama kafasına da bir bant yapıştıramaz," dedi diğeri.

"Siz ikiniz neredeyse hiç çizik almadan kurtuldunuz," dedi Raynier--"ve
yine de
sen de benim kadar işin içindeydin."

"Öyleydik. Ama ben diyorum ki, Raynier, bence bu, bizim gibi canlı kıvılcımlarla
birlikte `mafeking'' yapan senin gibi ağırbaşlı yaşlı bir budala için bir yargı. Ha--ha--bu fena değildi, diyorum, bilmiyorum. `Mafeking!'
Gördün mü? Ah--ha--ha!"

"Ah, git buradan. Bu bir rezalet. Bu sabah bunu ateşleyerek kaç kişinin
elinden yıkımı istedin?"

"Çok değil. Ama çok iyi, değil mi, yaşlı sporcu? Neden ben
icat ettim."

"O zaman ölümü hak ediyorsun," diye karşılık verdi Raynier. "Ah, Grice, götür onu,
ve boğ onu, olur mu; ama kal--önce `mandalını' al--çünkü
işte geliyor."

"Herkes o ilginç yabancının başına ne geldiğini biliyor mu?" diye devam etti Raynier,
gerekli duraklamadan sonra.

"Kızılderili Johnny mi? Çok fazla değil. Hepimiz kalabalığa karıştık ve
vurulan tüm `boko'lar, uçuşan bordolar ve sonra
hepsinin etrafından dolaşan polisler yüzünden, hiçbirimiz Peculiar'da kendimizi rahat ve neşeli bulana kadar
başkalarına ne olduğunu bilmiyorduk." Ve
ardından alınan yaralar ve zayiatlar ve yapılan sert eylemlerle ilgili canlı bir anlatım geldi.

"Kızılderili Johnny'yle ilgilendiğini düşünmüştük, Raynier," diye sonlandırdı Grice, "ve bu yüzden gelmedin."

"Keşke bahsi geçen Kızılderili Johnny'nin nerede olduğunu bilseydim," diye karşılık verdi.

"Neden? Büyük bir böcek miydi?"

"Bilmiyorum. Ama benim sopamı aldı--ya da elindeydi."

"Daha doğrusu. Ve sadece onunla ortalıkta dolanmadı mı? Sanki bu tür şeylere
oldukça alışkınmış gibi görünüyordu."

"En kötüsü, ona oldukça değer vermem," diye devam etti Raynier. "Aslında onu geri almak için
birazcık bile verirdim. Bana gelince, anlıyor musun."

"Ah--ah--evet, anlıyorum," dedi diğeri, sanki bilmiş bir şekilde göz kırparak.

"Neden polis karakollarını denemiyorsun?" diye önerdi kendini
yukarıdaki iğrenç kelime oyununun yaratıcısı ilan eden kişi. "Karanlık bir kargaşa
yarattığı için bu adama çok daha fazla ceza verilmiş olabilir."

"Ya da tefeciler," dedi Grice--"çünkü düşman tarafından ele geçirilirse,
o dürüst vatandaş
en yakın rehin dükkanına
doğru gitmekte hiç vakit kaybetmezdi. Bütün o bağırışlar
sıkıcı bir iş olmalı."

"Ama, diyorum, ihtiyar. Ona bunu vermek ne büyük bir aptallıktı,"
diye ekledi diğeri, akıllıca.

"Ah, yumruklarını nasıl kullanacağını bilmiyordu ve zavallı şeytan
tamamen savunmasızdı. Ve bu türden bir davada iyi bir 'Penang avukatı'
hiç olmamasından daha iyi bir anlaşmadır."

"Esmer adam öyle bulmuş gibi görünüyor," dedi Grice'ı adlandırarak. "Neden
bir kılıç olabilirdi ki, onunla oynaştığı şekilde. Bahse girerim ki o herif
tek sopada iyidir. Acaba kimdir. Belki de büyük bir Rajah. Ben diyorum ki
Raynier, dostum. Onun takipçilerinden bazıları seni doğrudan bulacaklar, minnetin küçük bir işareti olarak
sonsuz sayıda lakh rupi ile,
ve bu tür şeyler. Eh?"

"Öyleyse yağma paylaşılmalı," diye lafa girdi diğer yaldızlı genç.
"Hepimiz onu kurtarmaya yardım ettik, biliyorsun."

"Tamam, öyle olacak," dedi Raynier, "olduğu zaman. Hangi
konuya gelince, `büyük bir Raca'nın' özellikle zorlu bir Londra kalabalığının ortasında tek başına dolaşırken bulunmasının pek olası olmadığı aklınıza gelmiyor mu? Ama beni sadece bastonumu geri vermek için dışarıda bulursa, bu şu anki amaçlar için oldukça yeterli bir `minnettarlık göstergesi' olurdu."

"Neden tam olarak buna benzeyen bir tane daha almıyorsun, dostum?" dedi Grice, arkadaşının kayıp eşya nedeniyle duyduğu endişenin gerçek nedenini tahmin edecek kadar. "Kimse farkı anlayamaz."

Bu bir fikirdi, diye düşündü Raynier. Ama sonra montaj ve gravür--zaman alacaktı, tıpkı diğerinin yaptığı gibi yapabilse bile, ki bundan şüpheliydi. Aklının ona verdiği tek şey bağışçıyla yaşadığı tatsız an değildi. O, mazur görülebilir bir şekilde incinmiş olurdu, diye düşündü, bunun biraz pahalı olması gerektiğini ve koşullar altında belli bir miktarda özveriyi temsil ettiğini hatırlayarak. Kesinlikle bir ikilemdeydi.

"Eh, hadi bakalım, dostum," dedi Grice, ikisi de gitmek için ayağa kalkarken. "Rajah hakkında bir şeyler bulmaya çalışacağız - aslında, o lakhs rupiye gözümüz gibi bakarak bunu yapmak bizim de çıkarımıza."

"Evet - ve Barker'ı bitirdiğinde bana haber ver, eğer o 'Mafeking' öfkesini daha fazla
ateşlerse bunu yapmak zorundasın."

"Raynier kıskanıyor," dedi o şakacı. "Diyorum ki, kırsalda kendinmiş gibi
ateş etme, Raynier."

"Benim için gösteri yok, çünkü Britanya Adaları'na dağılmış yaklaşık yüz bin kişi bu sabah uyanıp aynı çılgınlığı icat etti."

Öğleden sonra güneşinin altında hızla ilerlerken, erken yaz mevsiminin zengin elbisesiyle hoş ve yeşil bir şekilde dönen ülkeye bakan
Raynier, Londra'nın sıcağını ve tozunu, aynı şekilde geçici olarak çıldırmış bir şehrin gürültüsünü ve patırtısını geride bıraktığı için bir rahatlama hissinin farkındaydı; her ne kadar ekspresin geçtiği her istasyonda az çok bol miktarda bayrak gösterisi olsa da,
deliliğin ülkenin her yerine
yayıldığının habercisiydi. Bölme ona aitti ve bu, üzerine bindiği düşünce damarına daha uygundu. Beş ay önce eve
vardığında, nişanlı bir adamı geri döndürmek için bir balon inşa edip Satürn'e bir keşif yolculuğuna çıkmaktan daha fazla fikri yoktu. Ama işte buradaydı ve bu nasıl olmuştu? O,
kendisinin büyülenmiş hissetmesi gerektiğini düşünüyordu -tanıdığı çoğu adam--ya da öyleymiş gibi davranıyordu--koşullar altında. Ama öyle değildi.
O ve Cynthia Daintree,
birlikte yaşamaya uygun olduklarını nasıl hayal etmişlerdi ki,
aslında hemfikir oldukları tek bir nokta
yoktu? Ama şimdi böylesine sıkı, katı ve hızlı bir anlaşma içindeydiler; ama--bu nasıl olmuştu? Babası, Worthingham Rahibi,
uzun zaman önce onun bir tür mütevelli heyetiydi ve İngiltere'ye
geldiğinde, onu izin süresinin
istediği kadarını o son derece güzel kırsal köyde geçirmeye davet etmişti. Ve o da istekli hissetmişti, çünkü İngiltere'de çok az insan tanıyordu ve İngiliz kırsal manzarasının sessiz güzelliği mizacına hitap ediyordu, bu nedenle,
Worthingham Rahibi Evi zamanının çoğunu nasıl değerlendireceğini biliyordu ve Rahibin en büyük kızı da öyle. İşte, kendi geriye dönük sorusunun cevabı buradaydı -- hiçbir şekilde ilk kez sorulmuyordu. Yakınlık, fırsat, koşullar ve çevre böyle bir aptallığın büyümesi ve gelişmesi için elverişliydi. Bunların hepsi, yarım saat veya daha fazla bir süre sonra nişanlısıyla tanışacak olan bir adamın oldukça uğursuz bir ruh haline işaret ediyor.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"YAKUPLARIN ÜSTÜNDE."

"Ne oldu, Cynthia?" dedi Rahip, önündeki masanın üzerinde buruşuk bir düzensizlikle yayılmış kahvaltı sonrası gazetesinden başını kaldırarak.

"Hiçbir şey, baba, tabii ki--insanların biraz daha düzenli olmayı öğrenmeleri dışında. Dünya yaşamak için çok daha rahat bir yer olurdu."

Rahip bu konuda şüpheleri vardı. Ancak, sadece şunu söyledi:

"Eh, bu sadece bir kerelik bir şey ve kimseye zararı olmaz. Ve bir erkekten sizinle kalmasını isteyemezsiniz ve sonra onu bir okul çocuğu gibi katı saatlere bağlayamazsınız."

Herbert Raynier'in gelişinden sonraki ikinci sabahın dokuzuydu. Dakiklik konusunda suçlunun o olduğunu söylemeye gerek yok.

Cynthia kaşlarını çattı, çay tepsisindeki çanak çömleği biraz
kötü bir şekilde şakırdattı.

"Neden olmasın? Düzensizlikten nefret ediyorum," diye cevapladı. "Herbert'in bölümünde düzenli alışkanlıkların ilk temel şey olduğunu düşünmeliydim--işte ilerlemek için, yani."

"Eh, düzenli alışkanlıklar olsun ya da olmasın, işinde ilerledi. Bunu inkar edemezsin, canım, her neyse."

"Her şeyi geciktiriyor," diye devam etti şikayetçi. "Hizmetçiler
temizlik yapamıyor veya işlerine gidemiyor. Herbert kahvaltımızı sekiz buçukta yaptığımızı biliyor ve şimdi saat dokuzu geçti ve ondan eser yok.
Evin bu şekilde devam etmesini sağlayamam, bu yüzden uğraşmanın bir faydası yok."

"Yakında onu gönlünün istediği gibi düzeltebilecek durumda olacaksın," dedi Rahip gözlerinde bir ışıltıyla--ve diğerinin oldukça ince dudaklı ağzında Raynier'in gelecekteki ev içi huzuru için kötü bir haber veren
kasvetli, kararlı bir ifade belirdi.

Cynthia Daintree güzel olmayı az kalsın kaçırmıştı. Düz hatları
çok soğuk ve ciddiydi ve gri gözleri biraz fazla çelik gibiydi, ama
kahverengi saçları yumuşak ve gürdü ve yüzünün
aydınlanıp çekici hale gelebildiği zamanlar oluyordu. Uzun boyluydu ve
dikkat çekici derecede güzel bir fiziğe sahipti ve kısıtlı kaynaklarla iyi giyinmeyi başardığı için, karar çarpıcı görünümlü bir kız olduğu yönündeydi.
Ama bir öfkesi, çok kararlı bir öfkesi vardı ve fısıldandığı kadarıyla,
bu, artık yirmisinden çok otuzuna yakınken, Herbert Raynier ile olan nişanının kesinlikle ilk nişanı olmamasının sebebiydi.

Şimdi suçlu, her zamanki gibi dikkatsizce içeri girdi.

"Günaydın, Cynthia. Merhaba, saygısız görünüyorsun. Neyin kavgası?
Günaydın, Rahip."

Bu, çalkantılı denize yağ atmanın en iyi yolu değildi ama
Raynier için bütün mesele çok anlaşılmazdı. İnsanların, bir adamın bir parça kızarmış ekmek yiyip haşlanmış yumurtayla aptallık edip etmediği gibi önemsiz bir şey için nasıl bu kadar yaygara koparabildiğini anlayamıyordu. Yakalanacak bir tren yoktu, burada bu uykulu
küçük kırsal alanda
yapılacak hayati önemde bir iş yoktu. _Nişanlısı_ eğer bu tür şeyler onu rahatsız ediyorsa
hayatın daha ciddi sorunları hakkında çok az deneyime sahip olabilirdi.

"Her şey soğuksa, teşekkür etmeniz gereken tek kişi kendinizsiniz," diye cevapladı Cynthia,
kesin bir şekilde.

"Umursamıyorum--soğuk olacak bir şey olmasa bile.
Bu günün sonunda yemek yemek
benim işim değil.
_chota hazri_ ile oradaki tiffin arasında
bir şeye neredeyse hiç dokunmam."

"Pekala, ama burada biraz daha dakik olmayı deneyebilirsin."

"Çok yaşlı. Ayrıca, izinliyim," diye karşılık verdi Raynier, kötü niyetli bir şekilde
takılarak. Kızgınlığını gizlemenin tek yolu buydu. Sürekli olarak kusur bulunmasından hoşlanmazdı ve sabahın ilk saatlerinde daha da az hoşlanırdı. "Benimle aynı fikirde değil misin, Rahip? İzinli
bir adama birkaç küçük günah işlemesine izin verilmeli mi?"

"Ah, bence öyle," dedi Bay Daintree gülerek. Ve sonra o sabahki gazetede savaş haberlerini tartışmaya başladı, ki bu da kısa süre sonra hikayemizin başladığı
olaylara yol açtı.

"Bu, Oxford'daki eski Kasaba ve Cüppe sıralarımızın modasına uygun olmalı," dedi Rahip. "Artık geçmişte kaldılar, bana öyle söylendi."

"Ve iyi bir şey de," diye geçirdi içinden kızı. "İnsanlar ne korkunç vahşi yaratıklardır. Savaşmadıkları sürece asla mutlu olmazlar."

"Bilmiyorum. Kaçmayı tercih ederim," dedi Raynier.

"Tercihini yerine getirmemiş olman üzücü. O zaman buraya
bu kadar güzel bir manzaraya bakarak gelmezdin," biraz
çarpık yüzüne bakarak.

"Ve dünyada bir tane daha Doğulu eksik olurdu. Vay canına! Eğer varsa o da
kötü bir çeteydi. Bu arada, eğer birini kurtarırsan sana kesinlikle kötü davranacağına dair bir söz vardır. Acaba burada
işler yolunda gider mi ve kader sırasına göre o adamla
orada tekrar karşılaşır mıyız? Daha garip şeyler de oldu."

"Sadece kitaplarda," dedi Cynthia küçümseyerek.

"Hayır--gerçek hayatta. Bilgim dahilinde olan en azından üç tane dikkat çekici, hatta
şaşırtıcı durumdan bahsedebilirim, ama
söylemeyeceğim, iki sebepten dolayı--biri seni ilgilendirmez--ikisi de
onların tek kelimesine bile inanmazsın."

"Bugün ne yapacaksın, Herbert?" dedi Rahip.

"Balık. Benimle geliyor musun, Cynthia?"

"Hayır."

"Yani, benimle görülmeye layık değilim," diye cevapladı Raynier, bakışını yorumlayarak.

"Eğer sıradan sokak kavgalarında kendini çirkinleştireceksen
bunun için acı çekmeyi beklemelisin. Ben buna çok aşağılık diyorum."

O sabah çok kötü bir ruh halindeydi - çok şey belliydi. Raynier
malakka bastonunun kaybolduğu haberini nasıl karşılayacağını merak etti
ve hemen oracıkta ona söylemek için kendini hazır hissetti. Başka bir anda
bir kesinti olduğunda bunu yapacaktı. Bir kız sesi
koridordan şarkı söyleyerek geldi ve sahibi odaya daldı.

"Merhaba, Herbert. Yine çok geç kaldın. Sanırım
bunu yakalamışsındır," ablasının yüzündeki gök gürültüsü bulutuna bir bakış atarak. Bu, Rahibin on dokuz yaşındaki en küçük kızıydı; onun ve diğerinin arasında iki kişi vardı, ikisi de evli, aynı şekilde oğullardı, İmparatorluğu çeşitli kolonilerde desteklemeye yardımcı oluyorlardı.

"Haklısın. Ben denedim. Bir veya iki alabalık yakalamaya çalışacağım, Aptal.
Gelmek ister misin?"

"Bana öyle dersen, yapmam," diye cevapladı kız, yüzünde kız kardeşinin ifadesinin bir gölgesi belirirken; ancak "o" bir lakap değil, kendi adının -Sylvia'nın- alaycı bir kısaltmasıydı.

"Tamam. Aptal'ı geri çekiyorum."

"O zaman ben giderim. Ama Cynthia gitmiyor mu?"

"Şu anda çok çirkin olduğumu söylüyor," diye karşılık verdi Raynier sakin bir şekilde.
"Ve öyle olduğuma inanıyorum."

"Evet. Oldukça çirkinsin," hasarlı heykeline kasıtlı bir bakış atarak. "Önemli değil. Bizi burada görecek kimse yok. Nereye
gidiyoruz?"

"Blackadder Köprüsü'nün altındaki delik ne olacak?"

"İşte bu," diye karşılık verdi Sylvia. "Sen gelmeden önceki gün orada normal bir 'kaynama' vardı ama o akşamdı. Yirmi beş dakikada yedi
alabalık çıkardım. Sonra 'kaynama' durdu ve bir balık bile
hareket ettiremedin. Ama yakında başlasak iyi olur."

"Tamam. Ben gidip oltamı alayım."

Rahip onları uğurlamak ve kahvaltı sonrası piposunu
tüttürmek için çimenliğe çıktı.

"Cynthia, canım," diye seslendi. "Dışarı çık ve biraz aşağı yukarı yürü."

Kadın, temizlenen şeyleri görmek için bir bahane uydurdu.
Ancak kısa süre sonra ona katıldı.

"Genç ardıç kuşlarının yuvası gitti," dedi, bahçe duvarını
gizleyen sarmaşığın içine bakarak. "Sanırım bir kedi onları bulmuştur. Bu arada, Cynthia, gerçekten Herbert Raynier ile evlenmeyi mi düşünüyorsun?"

"Neden, ne demek istiyorsun, baba?" diye cevapladı, kızgınlık ve şaşkınlık tonunda eşit olarak bölünmüştü.

"Tam olarak dediğim gibi, canım - ne daha fazlası ne de daha azı. Çünkü yapmazsan
ona göstermek için doğru yoldasın."

"Yapmazsam. Ama yaparım - elbette yaparım. Ne demek istediğini anlayamıyorum."

"Ah, yeterince basit. Arada sırada, sadece değişiklik olsun diye, ona medeni bir söz söyleyemez misin? İnsanlar sürekli olarak suçlanmaktan ve kömürlerin üzerinde sürüklenmekten hoşlanmazlar," dedi Rahip, biraz duyguyla konuşarak, kendi
birkaç canlı anısıyla, çünkü o bir duldu. Cynthia kızardı.

"Ama buna ihtiyaçları var ve bu sadece onların iyiliği için," diye cevapladı.

"Daha ölümcül bir sebep gösterilemezdi," diye karşılık verdi babası kuru bir şekilde.
"Çünkü, görüyorsun, eğer kırbacı çok fazla kullanırsan, tekmelemeye meyilliler.
Ve Herbert'in tarafında böyle bir eğilimin belirtilerini görüyorum, sana bir ipucu vermek istedim, hepsi bu. Onu kaybetmek üzücü olurdu. Onun konumu mükemmel ve beklentileri de aynı; ayrıca, o
sonuçta çok iyi bir adam."

---------------------------------------------------------------------------------

Blackadder Köprüsü'nün altındaki havuz her iki tarafta bir olta için yeterince genişti, böylece hiçbiri diğerine müdahale etmiyordu, ancak Raynier ve gelecekteki
baldızı pek fazla sporla karşılaşmamıştı. Ancak çevre
çok güzeldi: ormanlık tepelerin yumuşak yuvarlanması, guguk kuşunun neşeli haykırışıyla yankılanıyordu, bulutsuz gökyüzünün altındaki baharın mavi sisi ve sayısız tereyağı fincanıyla
parıldayan çayırlar; hemen yanı başlarında, payandalı köprünün beyaz yosunluluğuna karşı topuz benzeri yuvalarına girip çıkarken, bir çift su kuşları
insan rahatsız edicilerini hiç hesaba katmıyordu. Genç kuzuların melemeleri
havadaydı, kahverengi suyun melodik mırıltısıyla karışıyordu
derin havuzun genişliğinden minyatür bir akıntıya doğru akıyordu.

"Peki, siz ikiniz? Kendiniz için göstereceğiniz ne var?"

Raynier neredeyse irkilerek baktı, o kadar şaşırmıştı ki. Çünkü ses
Cynthia'nındı ve oldukça hoş, hatta şefkatliydi. Ve orada
Cynthia'nın kendisi vardı, sade ve bu nedenle zevkli, kırsal kıyafetiyle aşırı derecede çekici görünüyordu. Elinde bir sepet vardı.

"Size öğle yemeği için o kuru eski sandviçlerden daha iyi bir şey getirmeyi düşündüm," dedi gülümseyerek, içindekileri açmaya devam ederken. Ve Raynier merak ederek, bunun en son gördüğü, ekşi ve itici, aslında
geldiğinden beri ona medeni bir söz
söyleyememiş olan Cynthia ile aynı olup olmadığını düşündü.

"Canavarca kötü şans," diye bağırdı Sylvia, diğer taraftan, oltasını çekerek, öğle yemeğine katılmak için yanına gelmeye hazırlanırken.

Bu oldukça keyifliydi. O zamandan kahvaltıya kadar Cynthia'ya ne olmuştu? zaman, diye düşündü Raynier. Artık etrafında asitlilikten eser yoktu. Tavırları yumuşaktı, hatta şefkatliydi ve
daha önce olduğu gibi iğrenerek ondan uzaklaşmak yerine,
çok hoş bir şekilde onun çirkinleşmiş yüzüne baktı. Neden
her zaman böyle
olmuyordu, diye düşündü pişmanlıkla,
rahatlatıcı çevrenin ve mükemmel bir öğle yemeğinin birleşik etkisi altında
yumuşamış ve yumuşamış hissederek.

Öğleden sonra spor düzeldi ve birden fazla kez suda bir "kaynama" oldu, sadece birkaç dakika için, ama o kadar canlı bir şekilde devam etti ki
neredeyse her atışta alabalık çıkardılar ve sonra Cynthia'nın ne kadar dikkatli bir şekilde
arka planda kaldığını fark etti ve tam yükseliş başladığında atışını o lanet olası mürver ağacına astığında, sabırsızlığını
kurtaran ve çok ustaca ve hızlı bir şekilde sinekleri
ayıklayan oydu. Neden
her zaman böyle
olmuyordu? Ve sonra,
bulutsuz akşamın parıldayan güzelliğinde birlikte eve doğru yürüdüğümüz iki mil boyunca, bu kadının hoş çekiciliği ile
günün açılışındaki asık suratlı, huysuz azarlama arasında hiçbir kıyaslama yoktu ve tekrar tekrar düşündü,--"Keşke her zaman böyle olsaydı!"

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ZAMANINDA BİR YENİDEN DÜŞÜNME.

Birkaç gün boyunca işler yeterince yolunda gitti. Hava güzeldi, aslında ideal bir Mayıs havasıydı ve Raynier, yılın en güzel zamanında en iyi şekilde görülen bu tipik İngiliz manzarasının yumuşak güzelliğini büyük bir şevkle takdir ediyordu: taze yeşillikler ve sarımsı çayırlar; alıç çiçekleriyle gölgelenmiş serin patikalar; parlayan çiçek tarhlarının parıltısıyla ve pitoresk taşların arka planıyla şirin çiftlik evleri; köyün sonundaki değirmenin hafif uğultusu ve papaz evi bahçesinin duvarının ötesinden görülen kilise kulesinin etrafında dönen kırlangıçların çığlığı. Bu tür evcil görüntüler ve sesler, çok geçmeden bunları değiştirmek zorunda kalacağı bakır gökyüzü ve kavrulmuş kuraklıkla tezat oluşturarak ona daha çok hitap ediyordu. Çünkü izni sonuna yaklaşıyordu.

Bu koşullar altında, pişmanlığının neredeyse tamamen bundan kaynaklanması garipti. Cynthia kronik huysuzluğunu unutmuş gibi görünüyordu ve oldukça şefkatli oldu; yine de onun patlamalarının hatırası kaldı. Raynier en iyi zamanlarında bile bu tür hatıraları aklından çıkaramıyordu. Bu tür bir doğanın değişmediğini söyledi kendi kendine ve günlerini böyle biriyle birlikte geçirme ihtimali çok büyük bir yüktü. Ve onunkisi o rahat, çabuk affeden mizaçlardan değildi; tam tersiydi.

Bir durum için, zaman geçtikçe, dindar bir şekilde minnettar hissetti,
ilk başta onu bununla suçlamış olsa da, o da
Cynthia'nın gösterişli bir mizaca sahip olmamasıydı ve bu ölçüde
kendisine yapmacıklık yapma ihtiyacından kurtulmuştu. Ayrıca, konuşmaları sırasında nadiren gelecekten bahsettiğini veya birlikte
yaşamları üzerinde durduğunu gözlemledi ve bunu gözlemledikten sonra, onunla yarı yolda buluştu; ve birlikte dolaşırken, hem konuşma hem de tavır olarak
birkaç gün sonra dünyanın genişliğinin neredeyse yarısı kadar
ayrılacak olan nişanlı bir çiftten çok, çok yakın ve sıradan tanışmış iki kişiye benziyorlardı.
Rahip ise, gerçek durumu kurnazca tahmin etti,
ama aklı başında bir adam olduğu için karışmayı önceden sezdi. Cynthia kendi işlerini idare edebilecek kadar yaşlıydı ve Raynier de öyleydi. Muhtemelen,
geri dönülemez bir şey olduğunda, çoğu insanın koşullar altında yaptığı gibi, iyi anlaşacaklardı, ki bu da pek bir şey ifade etmiyordu. Cynthia'nın kusurları olsa da, iyi yanları vardı ve Raynier hakkında çok yüksek bir fikre sahipti. Yeterince iyi olacaktı, diye karar verdi, ama eğer herhangi bir kuşkusu varsa, Rahip bunun kızının adına olmadığını kabul etmek zorundaydı.

"Yaşlı Jervis Raynier'inki ilginç bir şey," dedi bir gün, kendisi ve damadı, pipolarını içip aşağı yukarı yürürken. "Çok şey bıraktı ve hepsini de neredeyse hiç akrabası olmayan bir kıza bıraktı. Sen ancak ondan sonra gelirsin."

"Bu hiç de öyle değil demek. Ama aynı şey benim için de geçerli, ilişki konusunda. Ben sadece uzak bir kuzenim, o kadar uzak ki sayılamaz."

"Sen her halükarda bir Raynier'sin. Ama o--Bu arada, hiç düşündün mü, Herbert? Sana tavsiyem yapma. Şanslar çok düşük. Kız genç, bana öyle diyorlar ve çekici. Evlenmek zorunda, peki sen neredesin?"

"Hiçbir yere, eğer kendim onunla evlenmezsem," diye güldü Raynier. "Ama
o artık silindi. Bu arada--o kim, Rahip--?"

"Herbert! Ah, işte buradasın," diye bağırdı Sylvia'nın bu noktadaki sesi, biraz sıcaklamış ve iki
alabalık oltasıyla silahlanmış sahibi tarafından takip edildi. "Bana gittiğini söylediler ve ben köyün yarısına kadar gelmiştim ki sen gitmedin. İşte oltan. Gel.
Sabahın en iyi kısmını kaybediyoruz."

Bu emirlerin kesin kararlılığını inkar etmek mümkün değildi ve Rahip'ten bir özür dileyerek yola koyuldu. Genç kızla yaptığı bu keşiflerin en iyi zamanları olduğunu kabul etmek zorundaydı. Cynthia'nın kız kardeşini kıskanması hiç aklına gelmemişti,
sıradan anlamda değil, ancak bir veya iki kez onun toplumunun çoğunu tercih etmesi konusunda
oldukça sertti. Gerçek şu ki, Sylvia kadınsı çekiciliklerden yoksundu, sade ve
biraz köşeliydi. Ama her zaman canlı ve iyi huyluydu ve bu ölçüde diğerinden olumlu bir rahatlamaydı, ancak görünüşüyle ​​ona karşı etkili bir
zıttı.

-----------------------------------------------------------------------

Pazar günü gelmişti ve Cynthia sinirlenmişti - bazı insanlarda haftanın ilk gününün bu etkiyi yarattığını gözlemledik - sonuç olarak, Raynier kiliseye gitmeme ihtimalini ima ettiğinde, bu fikir
patladı. Böyle bir şey fikri! Elbette,
gitmeliydi, çünkü Papaz Evinde kalıyordu. Cemaatte ne söylenecekti?

"Ama geçen pazar cemaatte ne söylendiği önemli değildi. O zaman gelmeme izin vermedin çünkü çok çirkindim," diye ısrar etti, Sylvia'ya muzip bir göz kırparak.

"Öyleydin ama yüzün neredeyse düzeldi artık," diye cevapladı Cynthia, hızlı ve sert bir şekilde, çünkü hiç eğlence duygusu yoktu.

"O değil. Göreceksin ki, tüm koro çocukları gözlerini dikip duracak ve
başları diğerlerine dik açıyla yana yatırılmış halde
şakıyamayacaklar."

Sylvia geveledi.

"Bu senin gelmen için daha da fazla sebep, Herbert," dedi. "Bunu görmek istiyorum. İyi bir spor olur."

"Eğer bir çocuk olsaydın tipik bir papaz oğlu olurdun, Aptal," diye güldü.

"Çeneni kapat. Bana öyle dersen sana bir şey fırlatırım."

"Yap ve rolüne devam et," diye karşılık verdi.

Worthingham Kilisesi, eski ve pitoresk olması ve aynı küf ve nemli taş kokusunu yayması bakımından, kendi büyüklüğünde ve durumundaki yaklaşık bin köy kilisesine çok benziyordu. Yeni yağlanmış kafaları, takırtılı çizmeleri ve ince cübbeleriyle aynı rustik koro, aynı basmakalıp ilahileri söylüyordu ve Papazın vaazı da aynı yavanlıktaydı, daha iyisini yapamayacağı için değil, uzun zamandır buna değeceğini düşünmeyi bırakmıştı. Fakat ön sırada oturan, iyi giyimli ve zevkli bir şapka takmış Cynthia Daintree, aynı zamanda bunun bilincinde olan, daha önce adı geçen köylülerin gizlice bakmaktan asla bıkmadıkları, hayranlıklarını biraz aşan bir hayranlıkla nişanlısının solgun yüzünü neredeyse görmezden geldikleri başkanlık eden tanrıçaydı.

"Cynthia her zaman tüm gösteriyi satın almış gibi görünüyor," diye ilan etti Sylvia, sonradan ve saygısızca.

Raynier, "bisiklet kazasından" sonra bir veya iki soruyu yanıtlamıştı -- Cynthia, talihsizliğinin doğasının bu olduğunu, çok fazla söze dökmese de, ustaca anlatmayı başarmıştı -- ve bahçe kapısından tekrar giriyorlardı. Aniden şöyle dedi,--

"Bastonun nerede, Herbert? Malakka olan. Neden, hiç kullanmadın ki bu zamana kadar."

Artık her şey bitmişti, diye düşündü. Aslında o sabah kiliseye gitmekten kaçınmaya çalışmasının asıl nedeni, o talihsiz eşyayı kaçırmak için bir fırsatın daha az olmasıydı.

"Hayır, kaçırmadım. Gerçek şu ki onu kaybettim."

"Kaybettim mi? Ah, Herbert!"

Öyle içtenlikle incinmiş görünüyordu ki, neredeyse suçlu hissetti.

"Evet. Çok üzgünüm, Cynthia. Onu hiçbir şey için kaybetmezdim, ama olduğu gibi bile onu geri alacağımdan eminim. Soruşturmalar yapılıyor ve ödüller teklif ediliyor, kısacası elimden gelen her şeyi yapıyorum. Tekrar ortaya çıkacak. Bundan eminim."

"Ama--onu nasıl ve nerede kaybettin?"

Ona nasıl olduğunu anlattı; bu, olayın önceki anlatımında kasıtlı olarak atladığı bir ayrıntıydı. Ancak surat asılarak karşılandı.

"Sana verdiğim hiçbir şeye bu kadar az değer vereceğini düşünmemiştim, ama yine de seni daha iyi tanıyabilirdim. "

İngiliz Pazar atmosferinde,
tartışmacı insanları daha da kavgacı ve doğal olarak
tartışmacı olmayanları da -yani, biraz dikenli- hale getiren ne var? Raynier sabrının tükendiğini hissetti.
Bu konuda çok mantıksızdı ve aslında--daha fazla
mantıklı olmak için yeterince yaşlıydı.

"Bana karşı tamamen adil olduğunu düşünmüyorum, Cynthia," diye cevapladı, kendi
tonu oldukça kısaldı. "Bu kaçınılmazdı, anlıyor musun.
Tabii ki adamın beyninin o vahşi güruh tarafından dağıtılmasını, ona kendini
savunması için bir yol vermemden daha çok tercih ediyorsan. Sopaya çok değer veriyorum ve onu geri kazanmak için elimden geleni yapıyorum, ama senin bile onu bir adamın hayatının bedelinin ötesinde bir şeye
değerlendireceğini düşünmezdim."

"Sadece bir zencinin," diye karşılık verdi, şimdi bembeyaz ve öfkeden titrek bir halde.

"Sana katılamadığım için üzgünüm," diye kısaca cevapladı, çünkü
tamamen iğrenmişti. "Senin çok zarif bir şekilde adlandırdığın türden `zenci'lerden çok fazla gördüm, onun da
bizim gibi, dünyanın kendi bölümünde bir yeri ve kullanımı olduğunu kabul etmemek için. Tekrar ediyorum, senin kadar ben de sopanın kaybolmasına üzülüyorum, ama
bu koşullar altında, hiçbir kadının --bir kadının duygularına sahip olan-- beni suçlamayacağını düşünmeliydim."

"Doğru. Bana alay et; "Bu çok erkeksi," diye karşılık verdi, öfkenin titrek noktasına
ulaşmıştı. "Ama neden bana bundan
ilk başta bahsetmedin? Oldukça sinsi, değil mi?"

"Ah, hayır. Ben bu tür şeylerle uğraşmıyorum, teşekkürler. Sana söylemedim, sadece duygularını düşündüğüm için. Bu şeyin
bu zamana kadar kurtarılmış olmasını
ummuştum--o zaman sana söylerdim. Ve bak Cynthia. Bu tür şeylerden
biraz fazla bıktığımı öğrenmek seni şaşırtır mı? Günün her dakikasında
kusuruma düşüp azarlanmaya
alışık değilim. Aslında, bunun için çok yaşlıyım ve buna alışmak için çok
yaşlıyım. Ve bu sefer buraya geldiğimden beri beni düzeltmediğin ve genel olarak
kusuruma düşmediğin neredeyse hiç an yok. Peki, eğer bu günün düzeniyse, hayatlarımızı birlikte
geçireceksek ne olacak? Gerçekten, bence o programı
ciddi bir şekilde yeniden gözden geçirmeliyiz."

Ona baktı. Sadece babasının uyarısıydı. Ama ihtiyatlı bir tavsiyenin
geçmesi için çok öfkeliydi.

"Bunu mu kastediyorsun?" dedi, hızla nefes alarak.

"Elbette kastediyorum. Benimkinin sürekli dikteye boyun eğecek
mizaçta olmadığı konusunda seni uyarmak için çok geç değil."

"Peki, o zaman. Bu senin işin, senin seçimin, unutma." Ve
ondan uzaklaşarak eve girdi.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

MURAD AFZUL, TERÖR.

Zirveler--engebeli ve yüksek, zirveler--sabit ve sivri, bulutsuz ama biraz pirinç mavisine doğru temizleniyor. Kaya yamaçları, harikulade,
çapraz dikişlere bölünmüş; yine gevşek kayalar,
daha pürüzsüz şist yamaçlarını dağıtıyor, beyaz alçı çizgileri zorla yol açıyor.
Altında--çok altında--bunların arasında kıvrılan, sadece bir iplik--bir yolun beyaz tozu. Bitki örtüsü yok, sadece kaba, seyrek otlar eğiliyor ve
orada burada bir fıstık çalısı için zavallı bir girişim.
Bu uçurum ve uçurumun,
ıssızlık ve cansızlığın kaosunun üzerinden kanatlarını açarak dönen büyük bir kara
akbaba başını bir yandan diğer yana çevirip
vraklıyor; çünkü deneyim ona şunu söylüyor Görünen cansızlığı sadece
aşikardır.

"Ya Allah! Ve dünyanın sonuna kadar burada mı bekleyeceğiz?
Gerçekte, kardeşim, başka bir şefe hizmet etmeyi denesek daha iyi olur."

Böylece kirli beyaz giysili bir figürden diğerine - ikisi de birbirine harikulade şekilde benziyor. Aynı bronz yüz, aynı kanca burun ve açgözlü gözler, yüzün her iki yanında aynı dalgalı saçlar ve aynı uzun ve tüylü sakal, bu iki, en az yirmi beş, aynı şekilde, bu tırtıklı sırtın aralıklarında yatan, aşağıdaki yolu izleyen, birbirine benzeyen figürleri karakterize ediyordu. Kirli beyaz sarıklar, nötr tonu, etrafındaki kayaların ve taşların hüzünlü renk tonlarıyla harmanlanmış, konik, toz renkli bir _kulla_ lehine bir kenara bırakılmıştı. 

"Bilmiyorum, kardeşim," diye karşılık verdi vahşi doğanın ikinci kanca burunlu oğlu. "Ancak, _Sirkar_ [Not 1] Mazaran'da değiştirildiğinden beri, babamız Nevab'da da büyük bir değişiklik olmuş gibi görünüyor." 

"Nawab!" diye tekrarladı ilk konuşmacı iğrenerek. "Nawab! Şefimiz nasıl olur da böyle pis bir ünvanı alabilir, sadece Hindu putperestlerinin domuzlarına yakışır.
Lanet olası Feringhi'nin dağların özgür doğmuş bir oğluna böyle bir ünvan teklif etmesi bir hakarettir; hem de Gularzai'nin şefi gibi birine.
Nawab!" ve konuşmacı kapalı dişlerinin arasından bir tür aşağılama tıslamasıyla tükürdü.

"Yine de, eğer onu Feringhi'nin ve komşularımız olan kabilelerin gözünde daha yüksek bir yere koymaya hizmet ediyorsa, ne önemi var?" diye karşılık verdi diğeri.
"Nawab Muhammed Müşim Han böylelerinin kulaklarına harika geliyor."

Diğerinin boğazından yükselen alaycı kahkaha durduruldu,
çünkü şimdi herkesin dikkati, görüş alanına giren ve altından kıvrılan yol boyunca ilerleyen bir toz bulutuna
yoğunlaşmıştı. Şimdi, otuz çift vahşi göz, bakışlarının altında hareket eden şeye hevesle eğilmişti - yaklaşık altmış kişilik, silahlı ve atlı bir grup adam geçiyordu; ve nefretle eğilmiş sert kaşlar,
tüm kusurları ve yargı hatalarına rağmen,
uzun vadede vahşi ve yırtıcı ırklarının aşırılıklarını sağlıklı bir şekilde dizginleyen
o karşı konulamaz Gücün temsilcisine kaşlarını çatarak bakıyorlardı.
Çünkü bu, kabile reisine yaptığı resmi bir ziyaretten dönen
İngiliz Siyasi Temsilcisinin refakatçisiydi.

Önde bir Levy Sowar birliği ve daha büyük bir Yerli Süvari birliği, resmî görevlinin kendisi, aralarında iki veya üç hizmetçi vardı; kamp malzemeleri ve mobilyalarla hizmetçiler arkadaydı, ancak silahlı refakatçinin biraz arkasında kalmaya özen gösteriyorlardı. Vahşi dağlılar bu dizilime birçok
mırıldanan küfürle baktılar. Bunun zamanı, Allah'ın ve Peygamberinin emirlerinde gelebilirdi; ama bugün değildi--birçoğunun aklını kurcalayan düşünceydi.

Alay yoluna devam etti, yüksek ve sarp bir çıkıntının etrafından dolandı,
daha ileride, küçük ve uzakta tekrar belirdi, sonra tamamen kayboldu
ve orada büyük bir _tangi_ dağın kalbini yardı. Ve bakın!
Aşağıda, bir kez daha, ilk belirdiği yönde,
öncekiyle kıyaslandığında bu sefer önemsiz olan başka bir toz bulutu döndü.

Yağmacıların gözleri tüylü kaşlarının altından parladı ve
bir kıpırtı oldu. Kahverengi, pençe benzeri eller ateşli silahların namlularını kavrıyordu - bunlar eski, pitoresk jezails değil, ama güncel Lee-Metford dergi tüfekleri, birkaç Martini hariç - tulwarlar kınlarından yarıya kadar çekilmişti ve tekrar yerleştirilmeden önce sevgiyle, öldürücü bir şekilde 
bakılıyordu. Yine de aşağıdaki yolda beliren figür grubu korkutucu değildi, aslında sadece dört insandan oluşuyordu.

İkisi atlı, ikisi yayaydı ve aralarında tam kapasiteleriyle yüklü birkaç yük hayvanı sürüyorlardı. Bunları görünce, tüm taktikleri önceden ayarlanmış olan grup, kartal yuvası benzeri gizlendiği yerden aşağı doğru hareket etti ve bunu yaparken üçe bölündü. Atlı tüccar Chand Lall ve ayakta olan iki yardımcısı huzursuzdu ve birincisi gizlice kendi açgözlülüğüne lanet ediyordu, bu da onu ve mallarını Siyasi Temsilcinin refakatçisinin kanadının altında tutmayı sağlayacak bir veya iki ekstra yük hayvanı satın almaktan alıkoydu, oysa şimdi aynı kişinin kuyruğunun çok gerisindeydi. Fakat grubun dördüncüsü, diğer atlı adam oldukça soğukkanlıydı; aslında vahşi çevrelerinin yalnızlığını tercih ediyormuş gibi görünüyordu ve belki de tercih ediyordu.

"Rahat ol, kardeşim," diyordu bu. "Güvende değil miyiz, çünkü Allah'ın elindeyiz? Öyleyse bu acele neden? Yazılı olandan başka bir şey olamaz. Fakat orada, unuttum, hafızam sahibiyle birlikte yaşlanıyor. Sen gerçek inananlardan değilsin." Ve o, sanki atının ön ayağında aniden bir aksama keşfetmiş gibi, kasıtlı ve ağır ağır attan indi.

"Bu çok iyi, İbrahim, Müslüman olan," dedi şişman Hindu,
sıkıntılı sabırsızlığı acı bir şekilde belli oluyordu. "Kimse sana
zarar
vermeyecek. Ama ben--"

Sözcükler boğazında boğuldu, orada bir dizi hırsız figürün, kayadan kayaya uçup
gitmesiyle boğuldu. Talihsiz tüccarın
çehresi kirli, kurşun gibi beyazlaştı. Önündeki yol çoktan
engellenmişti. Vahşice etrafına baktı. Arkasındaki yol da
engellenmişti. Arkadaşı, hiç kıpırdamadan, hala atının
nalını inceliyordu. Yükseklerde, eterde bir nokta, cüce benzeri
kayalıkların üzerinde, kara akbaba hala başını bir yandan bir yana çevirip
vraklıyordu.

Yağmacılar çoktan yük hayvanlarını yakalamışlardı. Onları
sürüş yapan iki genç adam yere düşmüştü ve yalvarıp merhamet için ağlıyorlardı. Kaba eller Hindu'yu eyerinden fırlatmıştı ve o, korkudan inleyerek ve her uzvu titreyerek yere yattı,
üzerinde savrulan
usturulmuş keskin kenarlı tulwarların donuk parıltısına çılgınca bakarken, vahşi, tüylü yüzler ona dik dik bakıyor,
düştüler ve dini nefret ve ırksal aşağılamayla tehdit ediyorlardı.

"Ayağa kalk, şişko köpek," dedi yağmacılardan biri, onu tekmeleyerek. "Ayağa kalk ve bizimle gel."

"Merhamet et, Sirdar Sahib ve yoluma gitmeme izin ver," diye sızlandı dehşet içindeki adam, titreyerek emrin ilk maddesine itaat ederken. "Ben
sadece
fakir bir tüccarım, ama sizin gibilere karşı her zaman cömert davrandım.
Bu yüzden zavallı
dükkanımdan al, ama bana biraz bırak ki
yeniden
hayata başlayabileyim."

Çetenin lideri kötü bir şekilde güldü ve tükürdü.

"Zavallı dükkânınız! Ha! Her şeyini alıp sonra da daha fazlasını derisini yüzeceğiz, sen tefeci, ülkemize gelip onu daha da fakir bırakan kişi."

"Öyle değil, Sirdar Sahib," diye çıkıştı tüccar, anmak üzere olduğu isimden dolayı biraz cesaret toplayarak. "Sahip olduğum her şeyi,
Nawab'dan aldım -Nawab Mushim Khan- dürüst ticaretle.
O zaman Nawab'ın kapılarında kötü muamele mi göreceğim?"

"Nawab. Ha--ha!" diye alay etti lider, tekrar tükürerek. "Yürü, şişko
kâfir köpek. Duydun mu?"

Ve başının yan tarafına gelen ve onu neredeyse devirecek olan bir tokat, talihsiz tüccarı daha fazla itiraz etme zamanı olmadığına ikna etti;
ve buna göre, soluk soluğa, hırıltılı bir şekilde, sendeleyerek, tehlikeli ve istenmeyen
eskortuyla birlikte dik yokuşu tırmanmak için elinden geleni yapmaya çalıştı. Hizmetçileri pek az kötü muamele görüyordu.
Genç ve kıvraktılar ve hiç sorun çıkarmıyorlardı; üstelik, kaybedecekleri çok az veya hiçbir şeyleri yoktu, bu yüzden hiçbir şeyden korkmuyorlardı. Bir _molla_ olan ve diğerinin kendi şirketinin sözde koruması için sübvanse ettiği, kendisine hiçbir şiddet teklif edilmeyen İbrahim, atını engebeli, taşlı yamaçtan sakin bir şekilde yönlendiriyor, grupla samimi bir şekilde sohbet ediyor ve gülüyordu; ve bu manzara karşısında mutsuz Chand
Lall'ın ruhu içinde daha da acılaştı. Bu makul haydutun hayırsever kutsallığını kabul etmeye neden bu kadar hazırdı, diye düşündü, çünkü şimdi aklına, o zamanlar önemsiz ama
sahte bahanelerle onu daha da geciktirmek için elli tane gecikme örneği geliyordu -- kendisiyle seyahat etme izni aldığı silahlı kuvvet arasındaki mesafeyi gizlice ve fark edilmeden daha da artırmak için. Kendini acı bir şekilde suçluyordu. Artık bunun farkındaydı --aslında, İbrahim'in bir _molla_ olduğuna inanmıyordu; ama _molla_ olsun ya da olmasın, kendisinin, Siyasi Temsilcinin silahlı refakatçisinin neredeyse çağrı mesafesinde, kendisine ve mallarına
çok cesurca saldıran vahşi ve yırtıcı çetenin müttefiki ve tuzağı olduğundan emindi. Daha da yükseğe, daha da yükseğe doğru yol aldılar, ta ki sonunda, tamamen bitkin bir halde,
Chand Lall, esir alanlarının en vahşi
ve asık suratlı girintilerinde, güçsüz ve yardıma ulaşamayacak kadar
uzakta yattığını fark etti. Ve sonra, uzun ve zahmetli bir seferin meyvelerinin tamamen
bertaraf edildiğini gördüğünde, her şeyin umutsuzluğunda bir şey, zavallı adamı bir tür
çaresizliğe sürükledi. Tehdit etti.

"Görüşürüz," dedi, "Ben kaçırılıp hiçbir
soruşturma yapılamayacak bir adam değilim. Cezasız bir şekilde kötü muamele görebilecek bir adam değilim. Ben
önemli ve _Sirkar_ için önemli bir adamım. Ben
Nawab'ın bir
dostuyum--"

Bir an durdu. Liderin bakışında, bu sözleri söylediği kişide, içindeki yarı çılgınca çaresizliği donduran bir ifade vardı.

"Nawab'ın bir dostu! Ha-ha! Dinle, _Sirkar_ için önemli ve önemli adam," vahşi yüzünü öne eğerek kurbanına vurmak üzere olduğu dehşeti fark etti ve bundan zevk aldı. "Murad Afzul'un adını hiç duymamış olman mümkün mü? Mümkün mü, diyorum? Ya Allah! Mümkün mü?"

----------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Hükümet, genellikle. Bu durumda Hükümetin temsilcisi.

ALTINCI BÖLÜM.

KURBAN.

Sadece isminin esiri üzerindeki etkisi, soyguncu şefinin kendi sorusuna cevap verdi ve ikincisinin, bu cevabı alma yöntemi konusunda hayal kırıklığına uğraması için hiçbir nedeni yoktu. Zavallı tüccarın yüzü
korkunç bir hal aldı ve ağzı açık kaldı, ter her gözenekten
sızıyordu. İnsanlığın Düşmanının
gücüne girmiş gibi olurdu.

"Aman, Sirdar Sahib. Elimde olanı al ve gitmeme izin ver,"
diye söyleyebildiği tek şey, salyaları akarak.

Murad Afzul güldü ve sert, kötü bir kahkahaydı bu. Uzun boylu, yakışıklı ve güzel hatlara sahip bir adamdı, bu da hoş olabilirdi, ama hızlı, yırtıcı bakışı ve en ufak bir kışkırtmada onları
bulanıklaştıran vahşi kaş çatması olmasaydı.

"Söyle bana, şişko köpek," dedi. "Ele düştükten sonra tekrar ortaya çıkan senin gibilerden birini söyleyebilir misin?"

Tüccar dehşetle uludu, çünkü tam da bu noktada
durumu ona geldi. Bu Murad
Afzul ve çetesinin bilindiği ve korkulduğu bir şey varsa, o da mutlak
acımasızlıklarıydı. Kurbanlarının bekleyebileceği en büyük merhamet sadece ölümdü. Doğru, hayatta kalanlar vardı, ama o kadar
korkunç bir şekilde sakatlanmış ve parçalanmışlardı ki ölmüş olmaları daha iyi olurdu ve
ya tanık olunan ya da
geçirilen işkence ve dehşetin korkunç hikayeleri anlatılırdı. Gerçekten de, bu korsanlar öyle bir belaya dönüşmüştü ki, Gularzai şefine o kadar büyük bir baskı uygulandı ki, sonuç olarak bu saldırılar sona erdi; bu hızlı itaatin tanınmasıyla Mahomed Mushim Khan, Hint Hükümeti tarafından Nawab unvanıyla onurlandırıldı; bu vahşi dağcıların bunu ifade ettiğini duyduk. Tüm bunlarla talihsiz Hindu o kadar iyi tanışmıştı ki,
bu dağ ıssızlıklarında şahsına veya mallarına güvenmeyi asla hayal bile edemezdi, fakat diğerleri gibi o da
Murad Afzul'un kendisini ve yağmalarını başka bir hükümdarın topraklarına götürdüğü ve o
şüpheli haydutun yeni bir Siyasi Temsilcinin ortaya çıkmasından yararlanarak
yeniden ortaya çıkma olasılığının tamamen aklından çıktığı izlenimine kapılmıştı.

Şimdi, şeflerinin yönetimi altında, korsanlar
çantaları karıştırıyordu ve ilk başta içlerinde pek bir şey bulamadılar, çünkü çoğunlukla sahte maddelerle doldurulmuşlardı, böylece sahiplerinin yağmalanmaya değmeyecek kadar kötü bir ticaret yaptığı fikri iletiliyordu. Ama
bir madeni parayı gizleyebilecek her şey, bir taş çekiçle vurulan hızlı bir darbe veya bir tulwar'ın darbesiyle
hemen açığa çıktı ve kısa süre sonra bölüşülmeye hazır bir şekilde yığılmış bir rupi yığını oluştu. Murad Afzul zevkle sırıttı.

"Tanrı iyidir," dedi ellerini ovuşturarak. "Kâfirin ganimetlerini
gerçek inananlara teslim etti. Yine de, ey ​​şişman domuz, bu
yeterli değil. Ha! yeterli değil."

"Yeterli değil mi? Ama bu benim her şeyim, Sirdar Sahib; evet, her şeyim," diye inledi tüccar.

"Vah-vah! Ama ben fakirim ve hayata yeniden başlamak için
yeterli param yok."

"Yeterli değil," diye tekrarladı diğeri, gözlerinin parıltısı ve ses tonunun kötü anlamı, önemiyle korkunç bir hal aldı. "Buna
on
bin rupi eklenmeli."

"On bin! Böyle bir miktarı nasıl bulabilirim, Sirdar Sahib, ben ki sadece
fakir bir adamım? Onun onda biri bile yok bende."

"Şimdi kendi uzuvlarını
yakalayacak ateşi üflüyorsun,
ama yavaşça, pis köpek. Bekle. Nasıl hissettiğini tadacaksın."

Bir işaretle tutuklu yakalanıp bağlandı. Bu arada, diğerleri
ilk durduklarında yakılmış olan bir ateşte eski bir tüfek namlusunu ısıtıyorlardı. Sonra onu ona doğru getirdiler.
Bu manzara karşısında zavallı
sefil dehşet ve umutsuzluk dolu yüksek bir çığlık attı.

"Daha yüksek sesle ciyakla, domuz," diye alay etti Murad Afzul. "Seni duyacak kimse yok
bu kayalardan başka ve onlar böyle seslere alışkınlar. Ha! ha!"

Zavallı adam çılgınca mücadele etti, eğer ona işkence etmekten
vazgeçerlerse her şeyi ödeyeceğine söz verdi. Ama şimdi o vahşi doğalarda uyanan zulüm şehveti dindirilemedi ve kızgın demir, kurbanlarının uyluğuna tıslayarak konuldu, çılgınca ve acı dolu haykırışları, etraflarındaki kayalardan sağır edici ve şeytansı yankılarla yankılanıyordu, sanki aşağı baktıkları vahşetin
eyleminden zevk alıyormuş gibi sert ve acımasızdı. Sonra, bu tür konularda fazla deneyimli olan Murad Afzul, acıyı gereksiz yere
uzatmak için bir işaret yaptı,
"Nasıl da benziyorsun, domuz?" dedi. "Şişman kıvırcık saçların değil miydi?
Bir parçasını Mazaran'daki domuz yiyen Feringhi'ye göndermeyi düşünüyorum.
Sıcak demirin öpücüğü acıttı mı? Ama bu sadece bir başlangıçtı.
Bütün gün boyunca nasıl hissettirirdi. Düşün, çünkü şimdi biraz
zamanın olacak." Namaz vaktiydi ve şimdi tüm grup, ayakkabılarını çıkarmış,
ve chuddas'larını yere sermiş, Mekke'ye doğru
yüzü dönük, Müslüman ritüelinin öngörülen secdelerini ve formüllerini yerine getiriyordu. Molla İbrahim, geri kalanların biraz önündeydi:
ibadetleri yönetiyordu, her kıtayı burundan, vızıldayan bir tonda söylüyordu,
diğerleri onun arkasında sıralanmış, bazen diz çökmüş, bazen ayağa kalkmış,
bir tür litani okuma tarzında karşılık veriyorlardı, ama belki de, dışarıdan bir gözlemci için, tavırlarının mutlak ve yürekten dindarlığı, bunun en garip kısmını oluşturuyordu.
Bir an önce yaptıkları ve neredeyse kesinlikle tekrarlayacakları o iğrenç barbarlık eylemi için en ufak bir pişmanlık duymamışlardı.
Gerçekten de, neden yapsınlar ki? Bir kâfir köpeğin acısı onlar veya Cennet için daha mı fazlaydı? Ama, bu tür insanların haykırışları bile
ikincilerin kulaklarında müzik gibi olmalı. Böylece bu tuğlayı kurtuluşlarının binasına yerleştirmeye devam ettiler; ve bitirdikten sonra ayakkabılarını giydiler
ve dikkatlerini bir kez daha kurbanlarına çevirdiler.

İkincisi, bu arada, belki de bir kurtuluş umudunun aklına gelmeyeceğini düşünüyordu. Sahib onun varlığından haberdardı, çünkü kendisi ona koruması altında seyahat etme izni vermişti. Onu
özlemeyecek ve sonuç olarak bir grup adamın onu kurtarmak için geri dönmesini
emretmeyecek miydi? Bunlar kesinlikle onun yakalandığı yere gelecek ve izlerini takip edeceklerdi. Ama - takip edecekler miydi? Levy Sowar'lar aynı bölgeden geliyorlardı ve esir alan kişilerle aynı inançtaydı, onların gücünü ve kaynaklarını
bileceklerdi ve onlar gibileri adına bir kavgaya girmekten kesinlikle kaçınacaklardı. Ayrıca--
ve yine Chand Lall'ın kendi cimriliğine lanet okuması için bir sebebi vardı, çünkü Sahib'in chuprassi'lerine beklenen _dasturi_yi bahşetmekte fazlasıyla "yakın" olmuştu, bu yüzden bunlar efendilerinin kulağına onun felaketi hakkında hiçbir şüphenin ulaşmaması için kesinlikle dikkat edeceklerdi. Dahası,
Murad Afzul'un, onun kurtarılmasına izin vermektense, boğazının kulaktan kulağa kesilmesi emrini vermesi kesin bir kesinlik meselesi değil miydi? Hayır, hiçbir umut yoktu--bir ışık bile yoktu.

"Tekrar rupilerden bahsedelim," diye başladı Murad Afzul. "Şimdi iki katını talep etmek zorundayım, ama Allah merhametlidir ve ben daha az mı merhametli olacağım? On binle yetineceğim. Bu nedenle, ey ​​köpek, sen yaz ve kardeşimiz İbrahim'e, kutsal ve bilgili olana, senin açgözlülüğünün ve faizinin meyvelerini koruyanların ona o miktarı ödemesini sağlayacak bir mektup gönder. Yine de bunu geçersiz kılacak hiçbir şey yazmayı düşünme, çünkü İbrahim kutsal olduğu kadar bilgilidir ve birçok dilde okuyabilir. Ayrıca, bize geri dönmezse, senin kaderin sanki Jehanum'un en derinlerinde kıvranıyormuşsun gibi olacaktır." 

"Daha iyi olurdu, Sirdar Sahib, onu elde etmek için kendim Mazaran'a gitsem, çünkü halkımız yabancılara karşı güvensizdir." Murad Afzul kötü bir şekilde güldü. "Ama biz iki kat daha iyiyiz, ey sefahat düşkünü putlara tapanlar," dedi. "Öyleyse sen kendin dışarı çıkmak mı istiyorsun? Ha, ha,
o zaman seni tekrar görmemiz ne kadar sürer, ya da on bin rupiden tek bir tanesini?"

"Neden, onları toplayıp bunu yapmak için hiçbir zahmetten, hiçbir sıkıntıdan kaçınmam, Sirdar Sahib, bu beni fakir bir adam
ve ömür boyu borçlu bıraksa bile," diye cevapladı Chand Lall, zavallı aptal,
gardiyanının onu, çıplak sözü kadar
ince bir teminatla serbest bırakacağını hevesle düşünerek. Ama duyan herkesin
kalktığı kahkahalar onu hemen kandırmadı.

"Kafesteki değerli bir kuşu olan kim,
kafesine geri döneceği umuduyla kanatlarını açmak için o kuşu serbest bırakır?" dedi şef. "Sen bizim için değerli bir kafes kuşusun, para yiyen sen--bu yüzden
seni artık değersiz kalana kadar tutuyoruz. Göster ona," diye ekledi,
takipçilerine dönerek.

Bu biraz gizemli emre itaat ederek içlerinden biri döndü ve
bir yarığa daldı, oradan neşeyle
açtığı ve dehşete düşmüş tutsağın bakışları önünde tuttuğu bir nesne çıkardı--ve
aslında, ikincisi titreyebilirdi, çünkü bu bir insanın derisiydi.

Çok ustalıkla çıkarılmıştı. Yüz, baş, kulaklar--aslında her şey. O korkunç şeye bakan Chand Lall, iliğinin
içinde eridiğini hissetti.

"Bakın," dedi Murad Afzul. "O zaman bile ölmedi. Ateşin ve kaynayan tereyağının tadına
varana kadar yaşadı." Ve grubun geri kalanı şeytanlar gibi güldü, ancak zavallı Hindu yüzünü örttü ve titredi.

"İyi titreyebilirsin," diye devam etti acımasız işkencecisi. "Çünkü
İbrahim on bin rupi olmadan dönerse veya hiç dönmezse,
üçüncü güneşin
batışına kadar, senin kendi cildin onun yanında kuruyacaktır."

Kurban yüksek sesle bağırdı.

"Üçüncü güneş! Aman, Sirdar Sahib, bu imkansız olacak. Bu kadar kısa bir sürede
bu kadar çok para toplayamam. Bunu
altıncı güneş yap."

Murad Afzul takipçileriyle bir an istişare etti. Sonra şöyle dedi,--

"Allah merhametlidir ve ben de öyle olacağım. O zaman bundan sonraki
beşinci güneşin batışına kadar diyeceğim. Yine de bize hiçbir
sahte oyun oynama, köpek, çünkü bu işe yaramayacak ve
kendin için ne anlama geleceğine bak, oraya bak ve emin ol" ve sanki şefin sözlerini vurgulamak istercesine, korkunç insan derisini tutan kişi, tamamen dehşete düşmüş rehinenin
yüzüne
uyaran ve ima eden bir şekilde onu salladı.

--------------------------------------------------------------------------------

Siyasi Temsilci, akşam kampında güzel bir akşam yemeği yemişken, çadır lambasının ışığında
bazı resmi evrakları inceliyordu.

"Ah, Sunt Singh," dedi, bir chuprassi içeri girdiğinde başını kaldırarak, "yanımızdaki o tüccara ne oldu? İlk kamp yaptığımızda onu görmedim."

"_Huzoor_, sanırım sowarların çadırlarının hemen altında kamp kurmuş."

"Evet? Gidebilirsin" dedi ve görevli, kesinlikle yalancı chuprassi'nin söylediği yerde olmayan şanssız Chand Lall'ı daha fazla düşünmeden yaptığı şeye devam etti.

YEDİNCİ BÖLÜM.

BİR SÜRPRİZ.

Herbert Raynier verandasının basamaklarını hafifçe koşarak çıktı,
kendinden ve genel olarak her şeyden
çok memnun hissediyordu.

Yaz olmasına rağmen, hava hoş bir şekilde ılıktı ve
Mazaran'ın yattığı
havuzu çevreleyen dağların başlarını kızaran gün batımının parıltısı göze rahatlatıcı ve minnettardı. Bungalov
geniş ve ferahtı ve hoş bir bahçenin ortasında duruyordu,
kapanan çiçekler akşam havasına hoş kokular damıtıyordu--
tüm bunlar zihnini sıcak, buharlı, durgun Baghnagar'a, pirinç rengi gökyüzüne ve ateşli soluklarına minnettar bir tezat oluşturarak geri gönderdi, hatta bu geç saatte bile çatıyı çevreleyen kargalar açık gagalı
ve soluk soluğa. Ve böylece yeniyi eski düzen ile karşılaştırarak
hayatının en şanslı anının, Bombay'a indiğinde kendisine ulaşan ve onu Mazaran'da Siyasi Temsilci olarak atayan resmi mektubu açtığı an olduğuna elliinci kez karar verdi.

Yeni istasyonunun iklimi ile sonuncusu arasında pek de zıt olmayan bir şey daha vardı, şimdi uğraşması gereken insanlar. Şimdiye kadar yönettiği uysal, itaatkar yerli ile bu vahşi dağ kabilelerinin kararlı bağımsızlığı arasında hiçbir ortak nokta yoktu, bu kabilelerin çalkantılı ve yırtıcı içgüdülerinin etkili bir şekilde kontrol altında tutulması için iyi bir şekilde ele alınması gerekiyordu. Ama tüm bunlar ona canlı bir şekilde çekici geldi ve kendini yeni görevlerine, selefini tanıyanların gülümsemesine neden olan hevesli bir şevkle
attı. En azından burada bir şans olduğunu fark etti; Burada, eski Departmanının durgun rutininin tamamen bastırma tehlikesi altında olduğu böyle gizli bir yeteneğe yer bulabilirdi. Aslında, selefi Jelson, güçlü ve sıklıkla çalkantılı Gularzai kabilesinin şefi olan Mushim Khan'ın, Hükümet onu bir Nawab yarattığından beri o kadar uysal hale geldiği gerçeğinden dolayı onu tebrik ettiğinde, anormal derecede sakin bir durumdan pişmanlık duymaya meyilliydi. En aşağılık _bunniah_ bile Gularzai ülkesinde tek başına ve cepleri rupilerle dolu bir şekilde, tamamen güvenli bir şekilde yürüyebilirdi. Herbert Raynier verandadaki rahat bir sandalyeye kendini attı ve bir puro yaktı. Giyinip akşam yemeğine çıkma vakti gelmeden önce yarım saati vardı ve bu zamanı dinlendirici bir
tütünle geçirmekten daha iyi nasıl olabilirdi: yine de, bunun tadını çıkarırken, düşünceleri yeterince aktifti. Çevresindeki tepelerde kalan
son parıltı kadar parlak olan umutları onu bir süre meşgul etti ve her şeyin üstünde büyük bir
rahatlama hissi vardı. Eğer özellikle vahşi bir kalabalığın elinde
bilinmeyen bir Doğulunun hayatını kurtarmış olsaydı, kesinlikle karşılığını
tamamen almış olurdu, çünkü bu durum olmasaydı, işler Cynthia ile asla
zor duruma gelmezdi. Hala, kırdığı andan itibaren tüm ağırlığını fark ettiği bir zincirle sıkı sıkıya bağlı olacaktı. Çünkü kırmıştı onu - sonunda, geri dönülmez bir şekilde, açıkça, kendi kendine söyledi. Rahiplik bahçesindeki o son sahneden beri o ve Cynthia arasında tek bir kelime bile geçmemişti. O günün geri kalanı hoş bir şekilde geçmemişti ve ertesi sabah erken bir trenle yola çıkıp üç gün sonra Hindistan'a dönmüştü. Sonunda ne veda, ne sitem ne de suçlama içeren hiçbir mektup - yarı yarıya korktuğu gibi - ona ulaşmadı ve ana vatanın kıyılarının görünmezliğe doğru kaybolmasını gerçek bir rahatlama hissiyle izledi. Raynier'in bungalovunda yemek yediği Sivil Cerrah Tarleton, bir bakıma zorlayıcı bir sosyal birimdi, çünkü herhangi biri tarafından öne sürülen herhangi bir yorum veya öneriye, önemli veya önemsiz, katıldığı hiç bilinmezdi veya böyle bir şeye itiraz etmek için akla gelebilecek bir yer yoksa, neden binici tarzında hızlı ve saldırgan bir yorum eklerdi. Şöyle ki,--

"Nasılsın, Raynier? Nasıl geldin? Yürümedin, değil mi?"

"Hayır. Bisikletle."

"Ho! Bisikletin burada pek işe yaramadığını söyleyebilirim."

Raynier, makineyi istasyonda dolaşmak için yararlı bulduğunu ve içindeki ve hemen etrafındaki yolların oldukça iyi olduğunu belirtti.

"Eh, hepsini kaya ve taşlarla bulmayı beklemiyordun, değil mi?"

hemen gelen cevap oldu.

Tarleton beyaz saçlı ve kırmızı yüzlüydü, bu da gerçek yaşından daha yaşlı görünmesine neden oluyordu. Bir diğer tuhaflığı da sürekli olarak yüz görünümünü değiştirmesiydi. Şimdi sakal bırakıyordu;
sonra aniden, kimseye tek kelime etmeden, onu Transatlantik'te "çene bıyığı" dedikleri şeye kadar kısaltıyordu veya tamamen tıraş ediyordu.
Ya da bir gün uzun, dikkatlice ağdalanmış bir bıyıkla,
bir sonraki gün ise o uzantıyı bir diş fırçası kıvamına kesilmiş olarak ortaya çıkıyordu.
Ve benzeri.

Ancak tam bu aşamada, Raynier, adamdan içtenlikle nefret etme yolunda olduğunu fark ederek,
ekstra uzun süre acı çekmeye
başlamıştı.

"Acaba o kadınlar içeri girmeyi düşünüyorlar mı?" diye devam etti Tarleton, saate tedirgin bir bakış atarak, çünkü ikisi akşam yemeğinden hemen önce oturma odasında yalnızdı.

"Ah, süs cinsiyetine biraz 'kanun' vermek gerek," dedi diğeri,
iyi huylu bir şekilde.

"Onların giysilerini ve diğer her şeyi bizim kadar çabuk giymelerini bekleyemezsiniz," diye karşılık verdi bu hoş konuşmaya. Ve
tam o sırada, Bayan Tarleton ve bir misafir şeklinde "o kadınlar" içeri girdi. İlki iyi huylu, hoş görünümlü küçük bir İrlandalı kadındı, ikincisi--

"Nasılsınız, Bayan Clive? Bu bir sürpriz," diye başladı Raynier,
tanıtım beklemeden.

"Sürprizleri severim," diye güldü ev sahibi. "Çok eğlenceliler. Biz de size bir tane verelim diye düşündük, Bay Raynier."

"Öyleler, eğer şimdi olduğu gibi, hoşlarsa," diye cevapladı.

"Neden, Bay Raynier, bu tür konuşmaların sizin tarzınıza uygun olduğunu hiç düşünmemiştim," dedi "Sürpriz", çekingen bir şekilde.

Uzun boylu, oldukça zayıf, zarif ve düzenli yüz hatlarına sahip, yirmi kişiden on dokuzunun "soğuk" dediği bir kızdı.
Çok fazla koyu kahverengi saçı ve çok sıra dışı gözleri vardı; aslında,
kesinlikle ve şüphe götürmez bir şekilde yeşildi. Yine de koyu,
bol kirpikleriyle çerçevelendiğinde, daha düzenli mavi veya ela olanlar kadar tam bir
çekim, bir hayranlık yaratabilirlerdi.
Erkekler arasında popüler değildi. İçinde yeterince "hareket" yoktu, diye ilan ettiler.
Daha mavi çoraplı birine daha uygun görünüyordu.

O ve Raynier dışarıda yol arkadaşıydılar; ama gemide birbirlerine söyleyecek pek bir şeyleri yoktu. Onunla üç veya dört kez dans etmişti, ki bu oldukça dikkat çekiciydi, çünkü bu onun pek sevmediği bir egzersiz türüydü. İkisinin de ortak bir noktası vardı, her zamanki 'gemi içi eğlencelerden' uzak duruyorlardı, ama hiç bir araya gelmemişlerdi. Ancak Bombay'a indiklerinde ve onunla buluşmayı beklediği arkadaşları henüz gelmediğinde, Raynier, kızın yüzündeki yoğun dehşet, hatta şaşkınlık ifadesini fark ederek, çok yabancı bir ülkede mahsur kaldığını fark ettiğinde onu kurtarmaya gelmişti - hatta trenini bile
terk etmiş ve ona hizmet etmek için ertesi güne kadar orada kalmıştı. Bunu tamamen nezaketten yapmıştı - diğer yolcular ona hiç aldırmadan kendi yollarına gitmişlerdi - ve onu kaçınılmaz olarak geciken arkadaşlarına teslim etmiş, ona veda etmiş ve kendi yoluna gitmişti - kendisi de onu hiç düşünmeden.

"Hilda, Bombay'da ona karşı çok nazik olduğunuzu söylüyor, Bay Raynier," diye devam etti ev sahibesi.

"Ah, hayır--bu bir şey değil, Bayan Tarleton. Elbette herhangi bir hizmette bulunmuş olmaktan mutluluk duyarım," diye cevapladı, bu koşullar altında onun mizacındaki bir adamdan beklenebilecek aceleci, yarı şaşkın bir şekilde.

"Ama bu bir şey değil," diye kız kararlı bir şekilde vurdu. "Biliyor musunuz, Bayan Tarleton, Bay Raynier benimle ilgilenmek için ertesi günü bile bekledi.
Ve bu garip, çünkü gemide birbirimizi neredeyse hiç tanımıyorduk."

"Ah, peki," diye mırıldandı Raynier, titrek bir şekilde, "hiç kimsenin -özellikle bir hanımın- tamamen yabancı bir yerde mahsur kalmasını, onlar için işleri düzeltmek için bir şeyler yapmadan göremezsiniz."

Hilda Clive gülümsedi.

"Her neyse, diğerlerinden hiçbiri bu fikirde görünmüyordu," dedi.

Tarleton, "Bir yolculuktan yeni inen insanların çoğunun kendileri ve kendi eşyaları dışında hiçbir şey düşünmesini bekleyemezsiniz." diye çıkıştı.

Raynier, bir kereliğine, bu tartışmalı kişiye karşı içtenlikle minnettarlık duydu - eğer Tarleton'ın herhangi bir konu hakkında bir açıklama yapması, sıradan dinleyicilerinin o konuyu kızgın bir
bar gibi bırakmasına yetecek kadar olsaydı. Bu yüzden hemen başka bir konuya yöneldiler.

Sunt Singh ve Kaur Singh, chuprassis, gece geç saatlerde Politik Temsilci'nin yerleşkesine gelen alışılmadık bir davetsiz misafir tarafından
hubble baloncuklarının uykulu keyfinden uyandırıldılar ve küstah bir şaşkınlıkla neredeyse
susup kaldılar. Yolda bıraktıkları şişman tüccar!
_Huzoor_'u görün! Gecenin o saatinde! Aptalın istediği Polis Karakolu'ydu. En önemli şey mi? Sabah gelsin. O zamana kadar saklardı. Ayrıca, _Huzoor_ dışarıda yemek yiyordu.

Korkunç bir korku ve şaşkınlık içinde, bu şekilde reddedilen Chand Lall tekrar yola çıktı ve her iki omzunun üzerinden korkmuş bakışlarla
kapıdan olabildiğince çabuk uzaklaştı. Ama bu hızlı değildi,
çünkü karanlıkta bile acı dolu bir aksayarak yürüdüğü görülebilirdi. Karanlıkta başka bir şey daha görülebilirdi--tamarisk çitinin daha koyu gölgesinde gizlice ilerleyen iki figür. Gölgeledikleri kişi onları ilk başta görmedi--sonra yerlerini seçtikten sonra adımlarını hızlandırdılar ve ileri atılıp kendilerini onun üzerine
attılar.

Saldırıya uğrayan adamın ağzını açıp söylemek için attığı çığlık, uzun bir bıçağın beyaz ışığı gözlerinin önünde belirdiğinde boğazında boğuldu.

"Sus yoksa ölürsün," diye hırladı sert bir ses. "Yani, köpek, sen bize ihanet mi edeceksin?"

Kirli beyaz sarıklı ve tüylü, kanca burunlu yüzlerde, Chand Lall bunların kim olduğunu çok iyi biliyordu. Zaten onu hızla sürüklemeye başlamışlardı. Sonra kaçtığı ve kesinlikle şimdi onu bekleyen kaderin anısıyla yaşadığı dehşet çılgınlığında, anında ölüm korkusu bile işe yaramadı. Dudaklarından yardım için yüksek, titrek bir çığlık
çınladı.

Ama boğuk bir solukla son buldu. Beyaz bıçak ağzı kayboldu, tekrar kırmızı olarak belirdi ve bu sadece bir kez değildi. Yolda yuvarlanan bir ceset ve iki gevşek giysili figür karanlıkta kayboldu, karanlıktan çıktıkları anda bile.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

MURAD AFZUL'UN İZİ.

Raynier birkaç şeyi merak ediyordu. Yaşayan herhangi birinin Tarleton'a nasıl katlanabildiğini merak ediyordu - karısının yaptığı gibi; herhangi birinin ona bir hafta, iki veya üç hafta - misafirinin yaptığı gibi; veya kendisinin yapmaya çalıştığı gibi - iki veya üç saat - nasıl katlanabildiğini. Sonra, sürekli olarak Hilda Clive'ı gözlemleyerek - karşısında, çünkü dört kişilik bir gruptular - şimdiye kadar ona bu kadar az ilgi duymasının nedenini merak ediyordu. Yaklaşık üç hafta boyunca gemide birbirlerine yakın bir yerde sıkışmışlardı - yine de onun varlığından neredeyse habersizdi. Bombay'de ona bakarken, daha çekici görünmüştü, ama çok da değil. Yine de şimdi, onunla tekrar ve beklenmedik bir şekilde karşılaştığında, onu ilgilendiren şu veya bu ince özelliğin farkındaydı. Yine de, neden daha önce keşfetmemişti? Zaman, fırsat - hepsi
elverişliydi. Cynthia
Daintree'nin anısının ağzında acı bir tat bıraktığını ve buna bağlı olarak da bir kadın düşmanı evreden geçtiğini varsaydı.

"Bu 'budmash'lerin göründükleri kadar sessiz olduklarına inanmıyorum," diyordu Tarleton. "Ya da öylelerse, şeytanlık yumurtladıkları içindir.
Ben onların arasında senden daha uzun süre kaldım, Raynier ve Mushim Khan
son zamanlarda yaptığı gibi aniden kuzuya dönüşecek biri değil."

Raynier'in Nawab'a yaptığı ziyaret hakkında konuşuyorlardı ve Tarleton her zamanki gibi çelişkiliydi.

"Nawab nasıl biri, Bay Raynier?" dedi Hilda Clive.

"Oldukça yakışıklı bir adam -- aslında çok."

"Ve sarayı çok görkemli mi?"

Raynier dik dik baktı.

"Çok görkemli mi?" tekrarladı--"Ah, anladım! Bu oldukça doğal bir fikir. Ama aslında, hiç 'saray'ı yok. O
çamur duvarlı bir köyde yaşıyor."

"Hayır. Gerçekten değil mi?"

"Bayan Clive bir taç takması ve mücevherlerle
parıldayarak dolaşması gerektiğini düşünüyor," dedi Tarleton.

"Bu affedilemez bir hata değil," diye karşılık verdi Raynier,
"insanların genelde onun ünvanıyla ilişkilendirdiği fikirleri düşünürsek. Görüyorsunuz ya, Bayan Clive, Gularzailer neredeyse vahşiler--iyi vahşiler, ama
yine de vahşiler--bizim çöl Arapları hakkındaki fikirlerimize benzer bir şey."

"Eh, buna engel olamazlar, değil mi?" diye sordu Tarleton, görünüşe göre
hiçbir dünyevi sebep olmadan, tabii ki kimse onlara bunu
söyleyebileceğini hayal etmemişse.

"Bu insanların kendi evlerinde bir şeyler görmek isterim," dedi kız. "Oldukça ilginç olmalılar. İstasyonda dolaşırken gördüklerime hayranım. Güzel bir yüz tipi. Gularzai mi, Bay Raynier?"

"Güzel bir yüz tipi!" diye lafa karıştı Tarleton. "Aman, onlar asılmamış en
kötü görünümlü alçaklar. Herhangi biri sekiz anna için boğazınızı keser."

"Birçoğu Gularzai, Bayan Clive," diye cevapladı Raynier. "Ama tüm bu
dağ kabileleri görünüş olarak birbirine çok benziyor."

Şimdi Tarleton bir veya iki saat önce diğerinin son derece hoşuna gitmeyecek bir konuya değindi. Raynier çok yakında bir kamp gezisine çıkacaktı - Orman Memuru Haslam ile birlikte - ve Tarleton buna katılmak için can atıyordu.

"Vurulabilecek çok az şey var," diye cevap verdi, "ancak
markhor'un peşinden tırmanılabilir. Ama bu Bayan Clive'a istediği fırsatı verirdi."

"Eh? Nasıl?" dedi Tarleton.

"Neden ülkenin ve tesadüfen insanların bir kısmını görecekti."

Bu, Tarleton için meseleyi yeni bir ışık altında gösteriyordu. Kadınlarını plana dahil etmeyi
önermemişti. Ama şimdi hem karısı
hem de misafirleri bu olasılığın hoş olduğunu ilan ettiler ve buna karşı geçerli bir
neden olmadığı için Tarleton, şaşırtıcı bir şekilde, kabul etti.

------------------------------------------------------------------------

Raynier eğlendiricilerine veda ettiğinde gece yarısıydı ve
düz ana yolda ilerlerken kendini tekrar merak ederken buldu--ve bu sefer iki şey üzerinde. Biri, Tarleton'da alışılmadık derecede keyifli bir akşam geçirmiş olmasıydı; diğeri ise, planlanan kamp gezisinde Tarleton'ın topluluğunun olasılığını birkaç hafta kadar karşılaması gerektiğiydi. Eh, ikincisine gelince, Tarleton'ı fazla görmesi gerekmiyordu.

Bisikleti düzgün çalışıyordu ve düşüncelerine dalmış bir şekilde, neredeyse kendi arazisinin önünden geçiyordu ki, o neydi? Bir çığlık -biraz daha ileride- ve dehşet ifade ediyordu. Kendi kapısının önünden geçerken,
doğruca döndü ve bir anda, yolun ortasında bir insan
şekli belirdi. Ama inmeden önce, başka bir ses kulağına geldi.
Orada yatan adamı bir daha düşünmeden, onu takip etmeye başladı.

Yolun şeridi karanlıkta önünde uzanıyordu, belirsiz ama net bir şekilde tanımlanmıştı. Yolun kenarında, yüksek tamarisk çalılığının altında, iki figür seçti. Kesin bir dille ve Hindustani dilinde, onlara durmalarını söyledi. Onlar da itaat ettiler. Fakat böyle bir itaatin Raynier'e herhangi bir tatmin
vermesinden çok uzak, o anda onları bir şekilde çalılıktan geçip
sonsuza dek gözden kaybolmak için çok şey
verebileceğini hissetti. Bir anda, kendisini karşılamak için bekleyen iki uzun boylu, vahşi, dağ haydutunun olduğunu fark ettiğinde çok
tehlikeli ve pervasız bir işe giriştiğini anladı, kendisi
tamamen silahsızdı ve yol, o gecenin o saatinde, etrafındaki yıldızlara karşı belirsizce beliren
herhangi bir vahşi zirve kadar ıssızdı.

Dahası, bir bisiklet, üzerinde savaşmak için umutsuzca kötü bir attır, fakat bunu
bilerek, önünde açık bir yol olduğu takdirde, kaçmak için mükemmel bir at olduğunu da fark etti. Fakat ona buna izin verirler miydi? Hayır,
vermezlerdi.

Her şey bir anda oldu. Raynier, iki figürün yarı eğilmiş, çömelmiş bir şekilde aniden yolun ortasına doğru kaydığını gördü ve her birinin uzun bir bıçak tuttuğunu biliyordu. Durmak için zaman yoktu. Bisikletinin birinin göğsüne çarptığını gördü, tam hızla ona doğru
sürüyordu--sonra kendisinin havada
döndüğünü ve tamarisk çalılığının altına
bir gürültüyle indiğini fark etti. Diğerinin bıçakla ona doğru geldiğini gördü; bir anda
tüylü saçları ve büyük sarık altından bakan vahşi gözleri gördü,
ve sonra--sanki başının üzerinden birkaç el ateş edildi.

Saldırganı ortadan kaybolmuştu. O anda durumu fark etti.
Olay, Orman Memuru'nun
binasının hemen önünde gerçekleşmişti ve Orman Memuru çok büyük bir sporcu olduğu için,
bungalovu her türden silahın bulunduğu minyatür bir cephanelikti. Üstelik, o
deneyimli ve zeki bir adamdı. O da öldürülen adamın son çığlıklarını duymuştu ve
çok iyi bildiği büyük ve iş gibi bir tabancayla silahlanmış bir şekilde araştırmak için ortaya çıkmıştı. Ancak bu durumda, karanlık ve yanlış adamı vurma korkusu atışlarını bozmuştu. Ancak, hedefledikleri ikisinden de
hiçbir iz kalmamıştı. İkisi de ortadan kaybolmuştu.

"Bütün bu bobbery ne işe yarıyor?" diye seslendi ihtiyacı olan bu arkadaş, çalılığın altında iki büklüm olmuş figürü görerek. "Kim o?"

"Ben--Raynier."

"Şeytan! Yaralı değil misin?"

"Yolun yukarısında biri var--bu yüzden o 'budmash'leri çakıyordum.
Gel de araştıralım."

Orman Görevlisi hizmetkarlarına bir fener getirmeleri için coşkuyla bağırdı
ve onlar da silah sesleriyle uyanıp bunu yapmakta gecikmediler. Raynier
kendini biraz temkinli bir şekilde toparladı.

"Diyorum ki--bir atış aldın," dedi diğeri. "Yaralanmadın, ha?"

"H-hayır. Sanmıyorum. Biraz sarsılmış--bir tonik şişesi gibi."

Bisikletin de çok az hasar aldığını veya hiç hasar almadığını söylemek garip.

"Bu Pathanlar dayanıklı," dedi Orman Görevlisi. "Böyle bir
çarpışmadan sonra oradan uzaklaşabilmeyi hayal ediyorum."

Ölü adamın yattığı yere ulaştılar. Raynier'den bir iki bağırış
daha fazla fenerle kendi adamlarını dışarı çıkardı. Gece yarısı bakmak için hoş bir görüntü değildi - ölü yüze
bastırılmış korkunç korku ve acı ve cesedi çevirdikleri sırada
hâlâ yeniden fışkıran büyük kan gölü. Raynier, bunu zihninde, çeyrek saatten biraz daha uzun bir süre önce
ayrıldığı sahneyle karşılaştırmadan edemedi.

"Sanırım o yüzü ben de tanıyorum," dedi şaşkın bir şekilde. "Kim o,
Kaur Singh? Biliyor musun?"

"_Ha, Hazreti_. Majestelerinin, Mushim Han'ı ziyaret ettiğimizde
sizin korumanızın eteğinde seyahat etmesine izin verdiği tüccar."

Ama o alçak o gece onu kapıdan
uzaklaştırdığı hakkında hiçbir şey söylememeye çok dikkat etti. Adam ölmüştü ve bu nedenle
kendisi de güvendeydi. Ancak suçlu, reddedilmenin efendisine, başkalarına ve belki de kendisine getireceği kadersel sonuçlardan mutlu bir şekilde habersizdi.

Çünkü burada baktıkları şey sadece bir başlangıçtı.
Murad Afzul'un
işaretiydi.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

İNTİKAM MİRASI.

Gularzai'nin Şefi, yaygın olarak Mushim Khan olarak bilinen Nawab Muhammed Mushim Khan, bir kayısı ağacının gölgesinde oturmuş, kardeşi ve veziri Kuhandil Khan'la devlet işlerini tartışıyordu.

Dua saati yeni bitmişti, ancak burada ve orada gecikmiş bir grup ibadet eden hala öngörülen törenle meşguldü, Kutsal Şehir'e doğru eğiliyorlardı, diğerleri ise arkasında köyün bulunduğu uzun, alçak çamur duvardaki kapıya doğru ilerliyorlardı. Burada ve orada, bir yolculuk için yüklenme sürecinde olan diz çökmüş develer, sonsuza dek hırlayıp kükreyerek, o çapraz damarlı, iğrenç ama özünde yararlı hayvanların
yolu olduğu gibi, ve kara keçi ve yağlı kuyruklu İran koyunu sürüleri, uzun namlulu, orak dipli tüfekleriyle silahlanmış uzun, tüylü çobanların gözetiminde otlama alanlarına doğru tembelce hareket ediyordu - ve kurt veya panterle boy ölçüşebilecek ve iyi silahlanmamış herhangi bir insan için her ikisinden de çok daha tehlikeli olan büyük vahşi köpekler eşliğinde, düşmanlıklarını
çekebilirlerdi. Raynier'in ortaya koyduğu gibi, burada geleneksel Nawab ile popüler olarak ilişkilendirilen mücevherli ihtişam ve mimari ihtişamdan hiçbir şey yoktu, yine de burası Mushim Khan'ın başlıca ve en sevdiği ikamet yeriydi.

Bir havza benzeri çukurda yatıyordu. Üstümüzde ve etrafımızda, kasvetli bir dizi
kaotik tepe hatırı sayılır bir yüksekliğe kadar yükseliyordu - yamaçlar uçurumlarla çevriliydi ve yuvarlanmış kayalarla doluydu, alışılmamış gözün takdir etmesi için biraz zaman alan engin bir alanı temsil ediyordu. Bu
vadiden, dar, uçurumdan sarkan bir geçitten çıkan küçük bir nehir akıyordu ve bu geçit aslında büyük doğal amfi tiyatroya
ana erişim noktasıydı.

Raynier, şefin kişisel görünümünü anlatırken abartmamıştı. Mushim Khan şüphesiz yakışıklı bir adamdı. Uzun
ve dik, güçlü yapısı giysilerinin akıcı beyazlığıyla iyi bir şekilde vurgulanıyordu ve kar beyazı sarığının simetrik kıvrımları güçlü ve onurlu yüze etkili bir çerçeve oluşturuyordu. Çoğu vatandaşının sahip olduğundan daha güzel bir yüze sahipti, biraz daha dolgundu ve düzenli bir yüz hatları olmasına rağmen, diğerlerinin zayıf ve abartılı bir şekilde kartal benzeri profillerinin yarattığı o şahin benzeri ve yırtıcı ifadeye sahip değildi. Gür sakalı ve geniş göğsünün iki yanından aşağı sarkan iki uzun saçı simsiyahtı, ancak böyle bir boyama geleneği göz önüne alındığında, yaşını yaklaşık olarak belirlemek zor olurdu. Kardeşi Sirdar Kuhandil Han, görünüşte ondan aşağı değildi - aslında, aralarında o kadar güçlü bir aile benzerliği vardı ki, kolayca birbirleriyle karıştırılabilirlerdi.

"Bu cihada neden katılmamız gerektiğini bilmiyorum," diyordu şef, "ve bunu kışkırtan Hacı Harun'un kim olduğunu da bilmiyorum. Orakzai'den geliyor ve barış içinde onlara geri dönmesi daha iyi."

"Öyleydi," diye kabul etti diğeri. "Ve yine de, nereye gitse
karşısında huzursuzluk
kalır. Görünüşe göre Kabil'in çok fazla _mollası_ var ve bunlar sorun yarattığında, onlara ihtiyaç duymayanlar arasında huzursuzluk
çıkarmak için onları gönderiyor."

"Ve halkımız huzursuzlukla alevleniyor, kardeşim?"

"Öyle değil mi?" diye cevapladı Kuhandil Han. "Murad Afzul yine onların arasında ve tüm adamları da beraberinde çekiyor gibi görünüyor."

"Murad Afzul?" ve şefin kaşları karardı. "Murad Afzul! O haydutu
bi ortadan kaldırmayı düşünüyorum. Feringilerle savaşa
girmemize
ne amaçla izin vermeliyiz? Ve böyle bir savaştan
ne çıkacak? Topraklarımız bunun altında mı büyüyecek yoksa halkımız mı çoğalacak?"

"Şu anda onu ortadan kaldırmak iyi olmaz," dedi vezir. "Takipçileri büyük ve güçlüdür ve halkımız her zaman
kargaşalıdır. Uzun zamandır onlara, garnizonu zayıf ve çok fazla yağma olan
Mazaran'a göz atmayı öğretiyor."

"O zaman Murad Afzul, Gularzai'nin şefi," dedi Mushim Han acı bir şekilde.
"Pekala, göreceğiz, çünkü ona mallarını alıp
gitmesini emredeceğim."

"Alamet olumlu," dedi vezir gözlerini kaldırarak. "İşte--işte
geldi mi?"

İki adam yaklaşıyordu--biri uzun boylu ve orta yaşlı, diğeri orta boylu ve yaşlıydı. Bunlar yaklaştılar ve selam verdiler, ancak daha despot Doğu hükümdarının huzuruna yaklaşırken alışılmış olan yaltaklanmadan; çünkü bu dağ şefleri despotik güçten
daha çok ataerkil prestijle yönetiliyordu. Mushim Han onlara huzur verdi
ve oturdular.

İkisinden daha uzun ve daha genç olanı zaten tanıyoruz. Diğeri zayıf ve kırışıktı, sert bakışları
tüylü kaşlarının altından huzursuzca dışarı bakıyordu. Ayrıca pençe benzeri parmaklarını
bir şeyi kavrıyormuş gibi sıkma ve açma huyu vardı ve bu, kemikli, şahin benzeri yüzü ve yuvarlanan gözleriyle birlikte
ona tarif edilemeyecek kadar zalim, hatta şeytani bir görünüm kazandırıyordu.

"Gularzai şefine selam olsun," diye başladı bu adam, burnundan gelen bir hıçkırıkla. "Feringhi'nin bir Nawab yarattığı kişiye selam olsun, çünkü insanlar
onun barışı sevdiğini söylüyor."

"Ve Peygamber'in mezarını gören sana selam olsun," diye karşılık verdi
Mushim Khan, derin bir sesle, çünkü bu
yabancıyı, bu müdahaleci _mollayı_ görmekten hoşlanmıyordu, gittiği her yerde
karışıklık çıkarıyordu ve aslında dağ kabileleri arasında _cihat_ vaaz ediyordu.

_Molla_, Hacı Harun, çok kötü bir
belagat yeteneğine sahipti, kötüydü çünkü her zaman
karışıklık çıkarmaya ve komplo ve entrika ekmeye yöneliyordu. Uzun süre konuştu,
planını ortaya döktü, tasarımı Gularzai'yi diğer dağ kabileleriyle birlikte
Hindistan Hükümeti ile saldırgan bir savaşa dahil etmekti. Önemsiz bir askeri sefer, önemsiz bir birliğe karşı yaya olarak yapılıyordu ve burada kendilerini göstermek ve aynı anda Allah'ın hoşuna gidecek olan kâfirleri katletmek ve kendilerinin hoşuna gidecek olan önemli miktarda ganimet ele geçirmek şeklinde bir sporun tadını çıkarmak için büyük bir fırsat vardı. Fırsat buradaydı. Feringhiler, kendilerine karşı herhangi bir düşmanlığın
var olabileceğinden şüphelenmiyorlardı, çünkü _Sirkar_, Mushim Khan'ı bir Nawab
yaratmasaydı. Mazaran kasabası sadece
Gularzai'nin elindeydi ve bir darbe olmadan,
kurnazca bir sürprizle ele geçirilebilirdi.

Hangi kabile veya kabile kombinasyonu _Sirkar_'a karşı mücadele ettiğinde sonunda
kazanmıştı? Hayır--sonunda değil, ama hangisi daha kötüydü? Askerler gönderildi. Bir iki kavga oldu ve
barış sağlandı. Sonra işler eskisi gibiydi. Gularzai
kısa zamanda kadınlar gibi olacak ve daha uzun süre
hareketsiz kalırlarsa savaşın ne olduğunu unutacaklardı.

Şef tüm bunları ciddiyetle dinledi. Konuşmacıya güvenmiyordu
ve planı tamamen onaylamadı, çünkü bu konuda daha önce sorguya çekilmişti ve bir kez bile olmamıştı. Murad Afzul zaman zaman tükürüyor,
Mazaran'daki kanlı çarşı ve dağ sığınağına gidecek olan deve yükleri dolusu seçkin ganimet gibi saklı güzellikleri heyecanla beklerken kötü başını onaylarcasına sallıyordu. Ah, önümüzde neşeli zamanlar vardı.

Yine de kesinlikle hayal kırıklığı bekliyordu, çünkü söylenen her şeyi duyan
Muşim Han komploya katılmayı kesinlikle reddetti. _Sirkar_'a dostluğuna dair güvence vermişti. _Sirkar_'ın temsilcisi olarak gelen yeni Sahib ona
dürüstçe ve bir kardeş gibi davranmıştı ve ona karşı
hain ve yalancı gibi davranmayı
reddetmişti. Kâfir olsun ya da olmasın, ona karşı böyle davranmak
Allah'ı memnun etmeyecekti ve Peygamberinin öğretileri
dışında haklı gösterilemezdi.

"Kardeş olarak mı?" diye tekrarladı kurnaz _molla_, şimdi kozunu
atmak üzereydi. "Ve Sirdar Allahyar Han, Nevab'ın kardeşi değil miydi?"

"Elbette," diye cevapladı Müşim Han, biraz şaşkın görünerek, çünkü soruda hiçbir
tutarlılık göremiyordu.

"Ve sonu--ruhuna huzur?" diye devam etti _molla_. "Ve sonu,
neydi?"

"Onun sonu, yanılmış olsa da cesur bir adamın sonuydu," diye cevapladı şef,
derin bir sesle ve kaşlarını çatarak, çünkü bu konunun
ortaya çıkarılmasından hoşlanmıyordu ve içerliyordu. Fakat Hacı Harun başını salladı, sanki daha fazla ayrıntıyı
bekliyormuş gibi görünüyordu.

"Feringhi ile savaşırken öldü, onlar tarafından vuruldu ve şimdi Cennet'te," diye ekledi Kuhandil Han.

"Ama eğer vurulmamışsa?" diye devam etti molla, zalim gözlerinden zafer dolu bir kötülük parıltısı
yayılarak.

"O zaman yaşıyor mu?"

Sözler şef ve kardeşinden aynı anda çıktı. Ama molla gözlerini yere indirdi ve bir an sessiz kaldı.

Sonra dedi ki,--

"Keşke öyle olsaydı. Keşke sonu bir asker gibi olsaydı.
Ama öyle olmadı. Evet, Mahomed! Ne sonuydu onun! Vay-vay! Ne sonu!"

Ve eğri, pençe benzeri parmaklar boş havada sıkılıp açıldı. Bu psikolojik ana hazırlıklı olan Murad Afzul,
şimdi ayağa kalktı ve selam verdikten sonra uzaklaştı, çünkü
iki kardeşe yapılacak olan korkunç ifşayı duyması uygun değildi.

"Sirdar Allahyar Han, büyük ayaklanma sırasında Feringhi'lerin emrinde görev yapan alaylardan birinde havildar mıydı?" diye devam etti molla, bir tür yavaş monotonlukla.

"Ve onlar tarafından vuruldu, ayaklanmada onlara karşı aldığı rol nedeniyle," dedi şef. "Ve sonuçta, beklediği şey buydu, çünkü o zaman Feringhi'lerin çoğu öldürüldü."

"Onlar tarafından vurulmadı, ey Feringhi'lerin Nawab adını verdiği Gularzai Şefi," diye karşılık verdi molla. "Onlar tarafından asıldı."

"Asıldı mı?" diye sordu ikisi de, inanılmaz bir dehşet içinde. "Şimdi bu olamaz.
Feringhi asla onun soyundan gelen bir adamı bu kadar utanç verici bir ölüme mahkûm etmezdi."

"Yine de asıldı, ey şefler - adı konulmayacak bir şekilde asıldı - vücuduna bir parça domuz eti bağlanarak asıldı."

Her iki dinleyici de yarı ayağa fırlamıştı ve hepsi bilinçsizce çömelmiş, vahşi bir hayvan tavrı takınmıştı - ve gerçekte yüzleri uyumluydu. Dudakları dişlerinden geriye çekilmişti ve gözleri parlıyordu.

"Bu bir yalan mı, ihtiyar?" diye soludu Mushim Khan. "Çünkü eğer öyleyse öleceksin. Evet, kaynayan yağın ölümüyle öleceksin, eğer bunun doğruluğunu kanıtlayamazsan ve sen yüz kere bir molla veya hatta Peygamberin torunu olsaydın."

Ama diğeri yılmadı.

"Yalan değil. Evet, Mahomed! Gularzai'den bir Sirdar'ı böyle bir ölüme mahkûm ettiler. Feringhi'ler tarafından birçoğu böyle öldürüldü, önce kırbaçlandıktan sonra
kadınlarını ve çocuklarını öldürdüklerini ilan ettiler ve Allahyar Han da böyle öldü. Ama ölmeden önce yanında duran ve intikam vasiyetini fısıldadığı biri vardı ve o kişiden
kendi ölümünde bilgi bana geldi. Oku; İşte kanıt."

Giysilerinin altından kirli, solgun bir parşömen çıkardı ve
şefe uzattı. Peştu harfleriyle çizilmişti ve
tüm sınır kabilelerinden askere alınmış bir alayda havildar olan Sirdar Allahyar Han'ın, kadın ve çocukların öldürülmesinde yer almakla suçlanıp -ve asılsız bir şekilde-
konuşmacının anlattığı gibi asılmasına karar verildiğini anlatıyordu; ancak bu vahşi intikamı emreden komutan subayın adını anlamak biraz zordu. İki kardeşi, başları parşömenin üzerinde birleşmiş, yüz hatları dehşet ve öfkeyle
mükemmel bir şekilde kasılmış halde izlerken, Hacı Harun kendi kendine kötü bir şekilde gülümsedi, ancak yüzünde bir gülümsemeden çok bir hırlama vardı.

"İsim?" diye homurdandılar, yukarı bakarak. "İsim, isim?"

"General Raynier Sahib," diye cevapladı molla, oldukça titreyerek zevkle. "Şimdi söyle, Gularzai Şefi. Oradaki Sahib
Mazaran'da hala senin kardeşin gibi mi?"

"Onun bununla ne ilgisi var?" diye gürledi şef.

"Ya, Allah! Dikkat et, ey Nevab. Şu anda Mazaran'da _Sirkar_ olanın adı
Raynier Sahib. Gularzai şefinin
kardeşini öldüren adamın oğlu. Söyle; hala senin kardeşin gibi mi?"

ONUNCU BÖLÜM.

SYYED'İN TANGI'SI.

"Batıl inançlı mısın, Bayan Clive?"

"Şey, bilmiyorum. Sanırım diğer insanlardan daha fazla değil."

"Bu olumlu bir cevaba eşdeğer," diye karşılık verdi Raynier.
"Şansa inanan. Yeni ayla ilgili gözlemler -
at nalı bulmak. Bu tür şeyler."

"Ah hayır, yapmayacağım," diye kararlı bir şekilde cevapladı.

"Ne? Tuzun altını gerçekten bozar ve birazını
omzunun üzerinden atmayı--ya da bir merdivenin altından geçmeyi mi ihmal edersin?"

"Buna gelince, önce üzerinde boya kabı olan birinin olmadığından emin olurdum."

"Bu daha iyi. Ve hayaletlerden korkmuyorsun, ha?"

"Ben hiç görmedim," diye cevapladı, çekingen bir şekilde yaramazca. Ve
sonra ikisi de güldü.

Gün batımına yakındı--aynı zamanda kampa yakındı. Öğleden sonra yaptıkları bir sürüşten dönüyorlardı ve grubun geri kalanı, Haslam ve Tarleton'lar, biraz daha öndeydi. Bu ikisi yalnızdı.

Böyle sık sık oluyorlardı, çünkü kaza onları böyle bir araya getirmişti ve o kısa süre içinde Raynier, Hilda Clive'da ne olduğunu giderek daha fazla merak etmeye başlamıştı ki, onu daha sonra nasıl özleyeceğini düşünmeye başlamıştı ve nasıl oldu da bir gemide birlikte kapalı kalabilmişlerdi,
ve yine de onu hiç fark etmemişti. Şimdi günlük ilişkilerinde o kadar arkadaş canlısı ve nazikti ki--ve ayrıca
kadınsıydı. Gerçekten çekiciydi de, diye düşündü, ilk kez değildi, ona baktı ve atına ne kadar iyi oturduğunu fark etti. Gerçek bir
gerçek olarak, görünüm açısından gerçekten de iyileşmişti ve hem de çok büyük ölçüde; çünkü o yüksek iklimdeki sağlıklı açık hava yaşamı yüzüne daha önce eksikmiş gibi görünen yumuşaklığı veren bir
renk katmıştı.

"Eğer batıl inançlardan kesinlikle uzak olduğunuzdan eminseniz," diye devam etti
Raynier, "size görmeye değer bir şey göstermek istiyorum."

"Nedir bu?"

"Bu soruda gerçek bir merak heyecanı var," diye güldü.
"Bu bir _tangi_--ve perili bir şey."

"Ah, görmeliyim. Nerede, Bay Raynier?"

"Buraya yakın. Ama cesaret etmeden önce cezayı düşünseniz iyi olur. İnanışa göre, buraya giren herkes bir sonraki ayın sonundan önce bir şekilde
ölüyor."

"Bu ürkütücü, her halükarda. Ama bu fikir gerçekle doğrulanıyor mu?"

"İstisnasız öyle diyorlar. Buradaki insanların hiçbirini
herhangi bir düşünceyle oraya adım atmaya ikna edemezsiniz."

"O zaman hiçbiri oraya adım atmadı mı?"

"Bence hayır. "

"O zaman bunu yaparlarsa ne olacağını nasıl biliyorlar?"

"Ne olduğunu biliyorlar - en azından öyle söylüyorlar. Burası
yer."

Neredeyse düz bir ovada, bodur bitki örtüsüyle seyrek olarak yetişmiş ve taşlı ve ıssız tepelerle çevrili, burada ve orada uçurumlardan oluşan bir ağa bölünmüşlerdi. Bunlardan birinin altında ve ovanın
en uç noktasında kamplarını kurmuşlardı ve şimdi durdukları yerden, durgun havada
doğruca yukarı doğru yükselen ateş dumanını ayırt edebiliyorlardı, bir veya iki beyaz çadırın parıltısını seçebiliyorlardı. Tam önlerinde, dik ve yüksek, teraslı yamaçlarda yükselen bir dağ yamacı yükseliyordu ve bunu yarıp devasa bir yarık girişi beliriyordu.

"Böyle bir yer hakkında her türlü batıl inancı örmüş olmalarına şaşırmıyorum," dedi Hilda Clive, hayranlıkla karışık bir hayranlıkla, düzenli olarak görülen muazzam kaya
kapılarına bakarken. pürüzsüz enginliklerinde, neredeyse Doğanın yardımsız eseri olma olasılığını ortadan kaldıracak şekilde.

"Pekala, şimdi, cezanın ne olduğunu sana söylemiştim," diye devam etti diğeri.
"Hala içeri girmek istiyor musun?"

"Neden, Bay Raynier, bu konuda o kadar ciddisin ki, herkes senin buna
inandığını düşünür."

"Bunu düşünemezlerdi, değil mi, çünkü ben bunu daha önce yaşadım."

"Bunu yaşadın mı? Gerçekten yaşadın mı? Ne kadar zaman oldu?"

"Baştan sona. Buraya geldikten birkaç gün sonra."

"Ama geleneği biliyor muydun?"

"Evet. Haslam bana söyledi. Mehrab Khan'a bunu sordum ve o buna
kesinlikle inanıyor. Aslında, tüm insanlar inanıyor. Onu şimdi kampa göndermemin sebebi bu. Ne yapacağımızı bilmesini istemedim, sadece diğer insanların önyargılarına, özellikle de yerlilerin önyargılarına
her iki ayağıyla atlayarak kazanılacak hiçbir şey olmadığını. Ve
bunlar bunu bir saygısızlık olarak görebilirler."

"Bay Haslam bunu kendisi mi yaşadı?"

Raynier ıslık çaldı, sonra güldü.

"Haslam! Neden, o da Mehrab Khan kadar hemen buna girişirdi."

"Gerçekten, Bay Raynier, buradaki insanların
bu kadar batıl inançlı olduğuna inanamazdım. Siz de yerliler kadar kötüsünüz. Sanırım
bunu onlardan kapıyorsunuz."

"`Sen' mi? Beni sayma lütfen. Az önce oradan geçtiğimi söylemedim mi? Her neyse, mahvoldum, anlıyor musun," diye şakayla karışık ekledi, "ama senin için
hiçbir sebep yok. O yüzden şimdi kampa geri dönelim."

"Hayır. Ben de geçmek istiyorum."

"Sonrasında bundan rahatsız olmayacağından oldukça eminim," dedi.
"Belki de, biliyorsun."

Ama yüzünde garip bir ifade belirmişti, düşünceleri sözleriyle birlikte olmayan birinin sabit, uzak bakışı. Daha sonra o bakış
ona geri döndü.

"Ben de geçmek istiyorum," diye tekrarladı.

"Pekala, o zaman--uyarıldın."

Kasvetli portala girdiklerinde güneş ufuk çizgisine yeni değiyordu,
ama ikisi de dışarı çıkmadan önce
zifiri karanlık olabileceği aklına gelmemişti. İlk başta kaya duvarlarının eğimi bunlardan birinin
gökyüzüne doğru sarkmasına neden oldu, ancak yarık giderek genişledikçe,
gökyüzüne karşı çok yukarıda, baş döndürücü bir yükseklikte, bu muazzam uçurumların kaşlarını görebiliyorlardı.

Sohbet ederken, ikisinin de sesleri bilinçsizce alçaldı.

"Yağmur fırtınaları varken, böyle bir _tangi_den geçmek çok uzun sürmez," diyordu Raynier. "On, yirmi, kırk fitlik bir sel için
en etkili su yolu oluşturur. Ah, ben de öyle düşünmüştüm. Bak."

Başlarının üstünde, kayanın bir yarığında burada ve orada yakalanmış,
bir tutam solmuş ot veya birkaç dal vardı. Bu nesnelerin oraya nasıl geldiği ve zaman zaman bu korkunç yarıktan
gürleyen selin korkunç büyüklüğü konusunda hiçbir şüphe yoktu.

"Buranın neden perili olması gerekiyor?" dedi Hilda Clive. "Bana
söylemedin."

"Her zamanki şey--bir lanet. Burada mahalle halkı tarafından öldürülen bir adam vardı--bu ülkede çok da önemli bir olay değildi,
düşünürdünüz. Fakat bu kişi kutsallık iş kolunda büyük bir karakterdi - bir Seyyid veya Hacı veya buna benzer bir şeydi - ve böylece
hayaleti belirdi ve onu mahalleden ve hatta genel olarak insan ırkından uzaklaştırdı, bu yere katı bir ambargo koyarak. Ve bu,
onlardan bunu çıkarmak için oldukça pratik bir yoldu, çünkü
bu _tangi_yi bir geçit olarak kullanıyorlardı -bir milden bile uzun değil, biliyorsunuz--
oysa şimdi dağın içinden geçmek yerine etrafından dolaşmak zorundalar,
bu da en azından sekiz mil fark yaratıyor."

"Ne olursa olsun ürkütücü bir yer," dedi kız, uçurum duvarlarının muazzamlığına biraz
şaşkınlıkla bakarak. Güneş artık dünyadan çekilmişti ve
dağların kalbinde mezar benzeri bir alacakaranlık hakimdi.
Bir sürü kasvetli efsaneye
doğuracak kadar ürperticiydi.

"Acaba eski Seyyid'in hayaleti şimdi orada mıdır," dedi Raynier, bu tür konularda alaycı ve açık sözlü bir şekilde şüpheciydi. "Her neyse ona selamımızı ileteceğiz." Sonra sesini biraz yükselterek, diye haykırdı,--

"Selam, Seyyid!"

Bu neydi? Tüm devasa tonoz kükreyip
böğürüyordu. Dalgalar halinde yuvarlanıyordu, bazen ayaklarının dibinde zeminde koşuyordu, bazen de sanki dışarıya kaçıyormuş gibi yükseklere savruluyordu. "Selam,
selam, selam!" diye her akla gelebilecek tonda ve tonda cevap verdi, sonra
tekrar
bir gök gürültüsü gibi uçurumlar boyunca kükredi, hepsine
güçlü bir takırtı eşlik ediyordu. Gürültü gerçekten dehşet vericiydi.

Şüpheci Raynier fazlasıyla şaşırmıştı. Çok da abartmamak gerekirse, birazcık korkmuştu, ama bunun hiçbir belirtisi gözünden kaçmıyordu. Her ikisinin de atları geri çekiliyor ve homurdanıyordu,
binicilerinin sinirlerini yatıştırmak için hiç hesaplanmamış bir dehşet derecesi gösteriyordu. Her şeyin aniden oluşu, buradaki korkunç derinliklerde ürpertici
seslerin gümbürtüsü oldukça şaşırtıcıydı.

Arkadaşına biraz tedirgin bir şekilde baktı, onu solgun ve titrek, belki de histerik
görmeyi bekliyordu. Şaşkınlığına gülüyordu.
O zaman bile ilk düşüncesi bunun bir histeri biçimi olduğuydu.

"Görmüyor musun?" dedi.

"Görmüyor musun? Görmüyor musun?" diye yankılandı tonoz etrafta. "Görmüyor musun? Görmüyor musun?" diye çığlık attı ve yukarıdaki yüksekliklerden inledi. Ve sonra
Raynier gizlice kendinden biraz daha fazla utandı -çünkü
gördü.

Konuşurken, geçitte aniden bir viraj dönmüşlerdi ve
eğer böyle biri gerçekten var olmuşsa--ölmüş Seyyid'e şakayla yönelttiği selam,
hiçbir belirgin sebep olmaksızın, tam o noktada verilen
çok şaşırtıcı bir yankıya yakalanmıştı.
Yine de, yarı alaycı sözlerin söylenmesiyle aynı anda kapsamına girmeleri biraz tuhaftı,
bu sözler, _tangi_'nin gevşek taşları üzerindeki at nallarının takırtısıyla karışarak korkunç bir gürültü yaratmıştı.

Şimdi fısıldayarak konuşan oydu,--
"Yüksek sesle konuşmasak iyi olur, yoksa bu atlar tamamen delirecek.
Ben sadece
kendi atımda kalmaktan başka bir şey yapamıyorum."

Aslında hayvanlar, homurdanma, titreme ve korkunun en çılgın aşamasındaydı ve devam etmeye ikna edilemiyorlardı. Utanmaları ve
dalışları yankının yeniden ürettiği ve daha önce olduğu gibi
büyüttüğü bir çıngırak yarattı. Sonunda sessizleştiler.

"Yankı küresinden geçmiş olabiliriz," dedi Raynier, çekinerek sesini biraz
yükselterek. Ve sonuç, geçtiklerini gösterdi.

"Daha önce buraya geldiğinizde aynı şey nasıl olmadı?" dedi Hilda Clive, tekrar konuşmak güvenli hale gelir gelmez.

"Kolayca açıklanabilir. Atımı girişte bıraktım ve yürüdüm.
Her zaman çok sessiz çizmeler giyerim ve konuşacak kimsem yoktu. Bak,
şimdi geçtik, ama diğer taraftaki manzarayı hayranlıkla izlemek için fazla zamanımız olmayacak çünkü oldukça geç oldu ve kampa geri dönmemiz gerekiyor."

Şimdi önlerinde bir ışık kulesi yükseliyordu, ışık sadece _tangi_'nin karanlığıyla
karşılaştırılıyordu. Diğer uçtaki çıkıştı, her bakımdan girişe benziyordu.

Aynı sonsuz tepelerle çevrili vahşi, geniş bir vadiye bakıyorlardı. Çok aşağıdan, kasvetli yarıklar ve seyrek bitki örtüsünün arasından bir kurdun uzun süren uluması duyuldu.

"Ne vahşi bir yer!" diye haykırdı kız. "Biliyor musun, muhteşem.
Geldiğime çok sevindim."

Gözlerini tam yüzüne çevirmişti. Ne kadar da harika gözlerdi, diye düşündü - ve büyüleyiciydiler de. Keşfi yapmak için nasıl bu kadar uzun süre beklemişti? Ayrıca, o çok şaşırtıcı sürpriz sırasında sinirleri hiç sarsılmayan kişinin o olduğunu da düşündü - kendisi değil - bunun tamamen doğal çözümünü hemen fark eden oydu ve buna göre kendini küçük hissetti. Ama ona olan hayranlığı garip bir şekilde artmıştı.

Geri dönmek için döndüler, karanlıkta zar zor seçebiliyorlardı. Her zaman aşağı iniyorlardı ve şimdi biraz daha uzun sürdü, çünkü _tangi_'nin zemini taşlı ve engebeliydi.

"Burada bir hayalet kurduklarına şaşırmadım," dedi Raynier, yankı noktasını geçtikten sonra. "Bu şimdiye kadar deneyimlediğim en sıra dışı etkilerden biri."

"Öyle değil mi?" diye cevapladı sessizce. "Henüz yukarı bakma - kayboldu - ama hemen sağınızda, biraz yukarınızda, çıkıntının üzerinden bizi izleyen birinin başı vardı. İşte. Şimdi bak."

Raynier, eli içgüdüsel olarak tabanca cebine gittiğinde ve bir tür kasıtsızlık sonucu boş olduğu için daha rahat hissetmediği için irkilmemek için zorlukla bastırabildi. Sonra yukarı baktı.

Geçecekleri yolun hemen üzerinde, görünüşe göre ölümlü ayakların erişemeyeceği veya tek bir insanın ulaşabileceği kadar güçlü
olmayan küçük bir çıkıntı vardı. Yine de, yine o kafa vardı - kocaman, tüylü, tehditkar - karanlıkta onlara bakıyordu. Sonra yine
kayboldu.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

GİZEMLİ OLGULAR HAKKINDA.

"Yarın kampı taşımak nasıl olurdu?" diyordu Tarleton. "Yeterince uzun
bir süredir buradayız ve vurulacak hiçbir şey yok, ya da neredeyse hiçbir şey yok.
Ne düşünüyorsun, Raynier?"

"Çok acelemiz yok, değil mi? Burası esintili ve pitoresk ve avantajları var. _Sen_ ne düşünüyorsun, Haslam?"

"Ben Tarleton'la aynı fikirdeyim," dedi Orman Görevlisi. "Bütün arkadaşlarımız homurdanıyor. Uğursuz bir yer olduğunu söylüyorlar."

Az önce kaydedilen biraz hareketli yolculuğun akşamıydı ve
hepsi ortak yemek odası olarak kullanılan büyük çadırda toplanmışlardı.
Akşam yemeği bitmişti ve purolar tartışılıyordu.

"Evet. Babu'm bana bugün böyle bir şey anlatıyordu,"
Raynier sakin bir şekilde karşılık verdi. "Bu arada, Haslam, nasıl oluyor da
o _tangi_'yi hiç yaşamamışken? Biliyor musun, bana hikayeyi anlattığın o _tangi'yi?

Haslam dik dik baktı.

"Şey, biliyorsun, ihtiyar dostum--ben--sana hikayeyi anlatmıştım, değil mi? Eh, bu
açıklıyor."

"Ama gerçekten böylesine saçma sapan bir şeye inandığını mı söylemek istiyorsun?"

"Buna inanıp inanmadığımı bilmiyorum. Ama--peki, en iyisi
güvenli tarafta olmak."

"Aman Tanrım, bence öyle olmalı," diye fısıldadı Bayan Tarleton. "Neden, biri bana bir milyon pound teklif etse bile oraya girmem."

"Keşke bana teklif etselerdi, hepsi bu," dedi Raynier. "Çünkü yarın ücretsiz olarak gitmeyi düşünüyorum. Kim gönüllü olacak? Ne diyorsunuz, Bayan Clive?"

"Memnuniyetle giderim," diye cevap verdi.

Bu ikisinin daha önceki deneyimlerini kendilerine sakladıkları ve bunu karşılıklı anlaşarak, esas olarak partinin geri kalanından biraz eğlence çıkarmak için yaptıkları görülecektir ve Raynier'in şimdi öne sürdüğü şey buydu. İkisinin de onları izlerken gördükleri başı, o zamandan beri optik yanılsamayla açıklamışlardı, oysa şaşırtıcı sesler tamamen doğal nedenlerle açıklanmıştı.

Bayan Tarleton gerçek bir dehşet çığlığı attı.

"Hilda, gitmemelisin," diye yalvardı. "Ah, Bay Raynier, onu almayın -- en azından bana bir iyilik olsun diye. "

"Ama ben hiç batıl inançlı değilim, Bayan Tarleton," dedi kız,
üzerinde çalıştığı işten başını kaldırarak. "Aslında, bu çocukça inançların saçmalığını
göstermeyi seviyorum. Neden,
masadan ilk kalktığım zamanların sayısını bile zor sayabiliyorum."

"Sanırım bu fikirlerde bir şeyler olmalı, yoksa
bu kadar evrensel olarak kabul görmezlerdi," diye sözünü kesti Tarleton.

"Hayır? Sonra tabii ki dünya ancak yakın zamanda yuvarlak oldu, çünkü
yıllar boyunca 'evrensel olarak düz' olarak kabul edildi," dedi Raynier.

"Ah, ama bu tamamen farklı bir şey."

Sonra Haslam, yerli kehanetinin garip gücünü gösteren garip ve harika bir veya iki hikaye anlattı, Hilda'nın ilgisini çekti ve Tarleton
bunu, masada anlatılan on üç anekdottan ilki gibi tesadüfi anekdotlarla taçlandıracaktı--ve bunlara güldü.

"Bu örneklerin hiçbiri ikna edici olmaktan çok uzak," dedi. "Şimdi, hatırla. Zamanı gelince sana tam tersini söyleyen bir örnek vereceğim. Hayır; sana şimdi bununla ilgili hiçbir şey anlatmayacağım.
Ama doğru zamanda göreceksin."

"Sanırım Bayan Clive _tangi_'ye girmek istiyor," dedi Haslam.

"Hayır, istemiyorum," diye cevapladı Hilda. "Şimdi buna girmeyeceğim. "Bütün zavallı yaratıkları korkutmak istemiyorum."

Güldüler, oldukça zayıf bir şekilde, sahiplenilmiş olmalı -- Raynier hariç, yani,
çünkü o her şeyden haberdardı ve durumdan çok keyif alıyordu.
Canlıyken ve yüzü böyle aydınlandığında ne kadar iyi göründüğünü-- onu izlerken düşündüğü şey buydu. Birisi
durugörü konusuna değindi. Bir anda Hilda'nın tavrı değişti.
Ciddileşti, neredeyse ciddileşti.

"Merhaba!" diye bağırdı Tarleton. "En sonunda Bayan Clive'ın inandığı bir şeyi
elde ettik."

"Bir dereceye kadar, evet."

"Bir keresinde bir _seans_ seansına gittiğimi hatırlıyorum," dedi Bayan Tarleton. "Korkunç bir kadın transa geçiyordu ve insanların sandalyelerinin arkasında duran ölü akrabalarını
işaret ediyordu. Onları ve her türlü şeyi
tarif etti. Bu beni oldukça ürpertici hissettirdi."

"Evet, ama her iyi atışında hedefi tutturamadığı kaç kez oldu?" dedi Raynier.

"Bir kez bile değil. Oldukça harika."

"Bu tür bir basirette hiçbir şey yok; bu tamamen şarlatanlık," dedi Hilda, dinleyicilerini şaşırtan kararlı ve otoriter bir tonla konuşarak.

"Bence öyle," dedi Raynier. "Ölülerin durumu veya yeri ne olursa olsun, Londra'da görünmek için güçlendirilmiş olmaları veya hatta bunu istemeleri
gerekmez, ikinci el takım elbiseli bir herifin kapıda bu kadar para kazanmasına veya bir kadın dolandırıcının da bu konuda böyle bir şey yapmasına izin vermek için."

"Ama neden olmasınlar ki," diye araya girdi Tarleton, karakteristik bir şekilde.

"Hayır! "Sana imkansız gelmiyor mu?" dedi Hilda, acıyan bir bakışla.

"Neden şarlatan olsunlar ki?" diye ısrar etti Tarleton. "Neden yaptıklarında hiçbir şey olmasın?"

"Neden olmaması gerektiğini bilmiyorum, sadece olmadığını biliyorum," diye yanıtladı. "Neden, bu yetenek -çünkü basiret bir yetenektir- o kadar nadirdir ki
varlığına bile inanılmaması şaşırtıcı değildir. Biliyorum -en azından, yani--herkes kendi kendine bu konuyu akıl yürütebilir."

Son sözler zayıf ve kekeleyerekti ve şimdiye kadarki ifadelerini belirleyen kararlılık ve tonlamadaki değişim, sanki birdenbire çok fazla şey söylediğini fark etmiş gibi, dinleyicilerine en azından garip geldi. Raynier'e yeni bir fikir önerdi ve bu gerçekten de ona bir tür zihinsel sıçramayla geldi. Ama o kurtarmaya geldi.

"Varlığı şüphesiz, ancak Bayan Clive'ın söylediği kadar nadir. Neden,
bazen bize gelen o his, daha önce bir şey yapmış veya söylemiş olma hissi, ya da kendimizi bir yerde bulma hissi, bir tür sanata, armağana veya her ne adlandırmak isterseniz ona bir yaklaşımdır."

"Ah, bunun ne olduğunu bilmiyorum," dedi Bayan Tarleton. "Tanrıya şükür
bu tür şeyler başıma gelmiyor. Ama akşam boyunca
ürpertici şeyler hakkında konuştuk. Eminim rüya göreceğim. Ugh!" titreyerek. "Dışarısı nasıl?"

Gece için ayrılma zamanı gelmişti ama çadırın önünde bir süre sohbet ettiler.
Işıktan karanlığa bu ani geçişte çok vahşi bir ıssızlık vardı. Kampın içindeki her şey
sessizdi ve çok uzakta, tepelerin gölgesi ancak seçilebiliyordu,
yıldızlara karşı siyahtı. Bir gece kuşunun hayalet gibi çığlığı, kampın üzerindeki
sarp yükseklikten yankılanıyordu ve ovanın üzerinden çok uzakta, gece rüzgarıyla birlikte
tuhaf ve hüzünlü bir uluma duyuluyordu.

"Bu bir kurt--ya da kurtlar," dedi Haslam, _shikari_ içgüdüleri mecazi olarak kulaklarını dikerek. "Korkmuyor musunuz, Bayan Clive?
Sizinle onlar arasında gece boyunca bir bez parçasından başka bir şey yok."

Hilda güldü.

"Korkuyor musunuz?" diye tekrarladı. "Neden, bu kesinlikle çok hoş. Ne kadar da
bir tezat. Çadırların içinde - neden, Mazaran'da veya hatta
Londra'da olabiliriz. Dışarıda - vahşi vahşiliğin tam ideali. Korkuyor musunuz? Neden,
bunun tadını çıkarıyorum. Bunu duymak hoşuma gidiyor. Duyun! İşte yine geldi. O kurtları yakından görmek isterdim - av peşinde dolaşırken, geri dönerken ve birbirlerine işaret verirken - keşke onları korkutmadan
gözlemleyebilecek kadar yaklaşabilseydim."

"Aman Tanrım, çocuğum! Neden, seni yerler," dedi Bayan Tarleton.

"Onlar değil." Ve Hilda yine güldü.

-----------------------------------------------------------------------

"Diyorum ki, dostum," dedi Haslam daha sonra, Raynier çadırına bir "mandal" daha ve son bir sigara için
girerken, "Tarleton'ların
aldığı garip bir kız bu. O kim? Biliyor musun?"

"Senden daha fazla değil."

"Eh, onda tuhaf bir şeyler var. Konuşma tarzında--
biraz ürkütücü bir şeyler var. Ha? Ve hiç
onun gibi gözleri gördün mü? Ha?"

"H-hayır, sanırım hiç yapmadım," diye cevapladı Raynier, yavaşça ve nefesler arasında, ama hiçbir şekilde Haslam'ın aklındakiyle aynı anlamda değil.

"Diyorum ki, o romlu
tuhaf fikirleriyle, çoğu adam için bir tür eş olurdu. Ha?" Ve sonra konuşmacı oldukça kısa bir süre durdu,
birdenbire, Raynier ve sözlerinin konusunun
son zamanlarda biraz kalınlaştığını hatırladı. Ama, sonra, Raynier'in kendisi de oldukça
tuhaf bir adamdı, diye düşündü. Neyse, sanki ayağını buna sokmuş gibi, biraz utandı.

"Sanırım," diye cevapladı Raynier, sakin bir şekilde. "`Çoğu adam' kurşun gibidir -
boyutlara göre çeşitlendirilmiştir ve aynı şekilde numaralandırılabilir." Ancak,
altta, bu söz onu sarstı ve Hilda Clive'ın garip kişiliğinin en derinlerinde
ne kadar sinsi bir hayranlık yaratmaya başladığını elliinci kez merak etmesine neden oldu ve
bunun böyle olduğunu ancak itiraf etmeye başlıyordu, düşüncenin gizliliğini ve sağladığı ince uyarıyı kendine saklıyordu. Yine de,
tüm bunların anlamı neydi? Hilda Clive'a aşık değildi, ancak ondan
tuhaf bir hayranlık yayılıyordu. Garip olabilirdi - Haslam'ın
söylediği gibi - yine de bundan hoşlanıyordu - ve bunu geleneksel cazibelerin
doğal ilerlemeleri için takas etmezdi ve böyle şeyler konusunda deneyimsiz değildi, çünkü doğal ve mütevazı olduğu kadar, Mazaran'ın Siyasi Temsilcisi, kırkının sağ tarafında, konumu ve kazançları nedeniyle bir tür _parti_ idi; ve buna ek olarak, birini dolduran ve diğerinden zevk alan kişi fiziksel sağlık ve gücünün zirvesindeyken, neden o _parti_ daha da uygun hale geldi.

Haslam bu arada dönmüştü ve bol bol esniyordu - aslında,
herhangi bir soru veya yoruma tutarlı bir cevap veremezdi, bu yüzden
Raynier kendi çadırına çekildi. Ama Haslam'ın örneğini takip etmek için en ufak bir eğilimi yoktu. Kendini olağanüstü
bir şekilde uyanık hissediyordu, bu nedenle bir kamp sandalyesi çıkardı ve çadırındaki lambayı söndürdükten sonra bir puro daha yaktı ve gecenin
güzelliğinin tadını çıkarmak ve düşünmek için orada oturdu.

Çok sessizdi. Az da olsa rüzgar
tamamen kesilmişti. Yıldızlarla dolu gökyüzünün kadifemsi karanlığını bir parıltı kaplamaya başlamıştı ve genişleyerek, ovanın ötesindeki kayalık bir sırtın kara dokusu
açıkça belirginleşti, sonra bir ateş çemberi ve işte!--geniş bir ay görkemli bir şekilde yukarı doğru yükseldi.

Çok güzeldi. Beyaz çadırlar, ovanın ve birkaç
dağılmış ardıç ağacının seyrek yapraklarının üzerinde gümüşlenen ışığında mermer blokları gibi uzanıyordu. Geviş getiren develerin çıtırtısı, çıtırtısı ve bir atın
ayak sesleri ve homurtusu, sessizliği bozan tek şeydi,
uzaktaki vahşi doğanın üzerinden zaman zaman duyulan uzun uluma hariç,
kurtların cirit attığı. Karanlık tepeler, yumuşamış hatlarıyla, gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde duruyordu.

Düşünceleri, İngiltere'ye yaptığı izin dönemine ve orada yaşananlara geri döndü. Tekrar tekrar kendini o bağdan
kurtulduğu için tebrik etti; nasıl olup da buna
girebildiği her zamankinden daha anlaşılmaz görünüyordu. Ve ne kadar da uzun zaman önceymiş gibi görünüyordu ve--

Bu neydi? Ay ışığında hareket eden bir figür, beyaz
perdelere bürünmüş bir figür. Kısa bir an içinde, bir gece yarısı yağmacının çözümü aklına geldi--diğerlerinin ilki--ve eli tabanca
cebine gitti--bu sefer boş değildi. Ama hemen geri çekti. Çünkü
figür çadırların arasında hızla kayarken bunu biliyordu--Hilda Clive'ın
figürü olduğunu biliyordu.

Aman Tanrım! Ne yapıyordu, neye odaklanmıştı, tıpkı
yataktan böyle kalkmışken? Dik ve oldukça hızlı bir şekilde yürüyordu,
ve şimdi düz bir çizgide; öne doğru adım atıyordu, ne sağa ne de sola bakıyordu, ancak yürüyüşünde olağandışı bir şey vardı, sanki bilinçsizce yürüyormuş gibi bir şey. Ve--
çadırları artık arkasında bırakmıştı ve açık araziye doğru hızla ve
doğruca yürüyordu. Uzaklaşan şekil sonra bir an şaşkın bir şekilde baktı,
sonra kalkıp onu takip etmeye başladı.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

GARİP BİR GECE YARISI GEZİNTİSİ.

Uykusunda yürüyordu.

Raynier'in gizlice ve sessizce arkasından takip ederken içgüdüsel olarak vardığı sonuç buydu; ve aklına
ne yapması gerektiği sorusu geldi. Her zaman
bir insanı böyle koşullar altında uyandırmanın
endişe verici, hatta felaketli bir şoka yol açacağı izlenimi altındaydı. Ama ne yapmalıydı? Böyle yürümeye devam etmesine izin verilemezdi, Tanrı bilir
nerede. Geri dönüp Tarleton'ı uyandırmalı mıydı? Ama o hızla
gittiğinde, o, o çekişmeli aptalın durumun aciliyetini anlamasını
sağladığında çoktan uzaklaşmış ve gözden kaybolmuş olacaktı ve burası hiçbir kadının geceleri dolaşabileceği bir yer değildi. Ayrıca etrafta kurtlar da vardı, yoksa kendilerini
duyurmuyorlar mıydı? ve bu tür insanlar, üzerlerinde bir tüfek nişanı almak isteyen biri varsa, kendilerinin görülmesine izin vermekten ne kadar çekinirlerse çekinsinler, yalnız bir kadın bambaşka bir hikayeydi - ve ayrıca, en gizlice dolaşan vahşi hayvanların bile, garip bir şekilde, insan türünün dişi hayvanlarından çok daha az korktuğu gerçeğinin farkındaydı. Hayır, onu takip etmeliydi, hem de hemen.

Ama onu nereye götürecekti? Devam etti, devam etti, hızla yürüdü ve zeminin kendisi bazı yerlerde en pürüzsüz
olmasa da, yolu fark etmemiş gibi görünse de, neredeyse ondan daha hızlı
gitti, nereye gittiğine dikkatlice baktı. Garip bir girişimdi. Ay ışığında, omuzlarının üzerinde bir manto gibi uçuşan muhteşem saçlarını görebiliyordu ve yürüdüğü zarafeti ve rahatlığı fark etti. Devam etti--her zaman. Ovanın kenarına yaklaşıyorlardı ve işte! Önlerinde, büyük _tangi_ tarafından yarılan dağ yükseliyordu - perili _tangi_, hem aydınlanmış ve yüksek eğitimli Avrupalılar hem de ülkenin batıl inançlı yerlileri tarafından eşit derecede korkuluyordu. Bilinçsiz yaya doğru gidiyordu. Onu oraya çeken garip
etkinin ne olduğunu düşündü, onu takip eden: ve ilk kez, onları oradan
uzaklaşmaya iten batıl inançlı çekingenlik onu ele geçirmeye başladı. Kızın yokluğunu başkalarının fark edip onları takip etmiş olabileceğine dair hafif bir umutla omzunun üzerinden baktı, ama hayır. Her şey ölü ve sessizdi. Gümüş ay ışığında hiçbir şey hareket etmiyordu.

Ve şimdi önünde büyük kaya kapısı yükseliyordu - ve beyaz ve kayan figürü önünde, sonsuza dek tuttu. Girişin karanlığına karşı her zamankinden daha beyaz bir şekilde dikildiğini, sonra kaybolduğunu, büyük uçurumun mağaramsı karanlığında
yutulduğunu gördü.

Hem ışığın hem de atmosferin ani değişimi onu uyandıracak mıydı? Korkuyla
çılgınca dışarı fırlayıp içgüdüsel olarak ışığa doğru koşacak mıydı? Bir an böyle olması ihtimaline karşı bekledi - sonra
yerin karanlığına daldı.

Raynier burada gezinmesinin sona ereceğini hissetti.
Bir önceki gün yaşadıkları deneyimle hareket eden, o akşamki sohbetlerinin konusuyla
uyarılan garip bir psikolojik dalga, onu uykusundan uyanmaya ve buraya gelmeye
yöneltmişti. Ama ne amaçla? Haslam, onda
tuhaf bir şey olduğunu belirtmişti, ama Raynier uyanık olduğu için çok canlı bir şükran duygusunun farkındaydı ve böylece bu ürkütücü ve hiç de güvenli olmayan macerada onu takip etmeye ve gözetmeye hazırdı.

Dışarıdan gelen ışık buraya zar zor nüfuz ederken, Raynier kendini
kayıp tökezlerken buldu karanlıkta, yine de, tüm bunlara rağmen, hızlı kulakları
önündeki ayak seslerinin kolayca ve kararlı bir şekilde hareket ettiğini duyabiliyordu, takılmadan veya tökezlemeden. Harika bir şeydi--ve onun
çıngıraklı taşlar üzerinde çıkardığı ses, takip ettiği kadını hiçbir şekilde rahatsız ediyormuş gibi görünmüyordu.

Şimdi ön taraf tekrar aydınlandı. Beyaz figür,
kaya duvarlarının genişlediği noktaya ulaşmıştı ve--durmuştu.
Ay,
şimdi hemen tepede, ışığıyla uçuruma doğru fırladı.
Eğer gerçekten
uyanmamışsa, ileri gidip onu nazikçe uyandırmalı mıydı? Kesinlikle uyanmış olmalıydı, çünkü şimdi yavaşça döndü ve ona doğru döndü. Onun kocaman gözlerini, kocaman açılmış ve meraklı bir bakışla damgalanmış halde görebiliyordu; sonra, tam ilerleyip ona hitap etmek üzereyken, o
tekrar döndü ve yavaşça ilerledi.

Ve sonra Raynier'in kulaklarına çarpan bir ses, içindeki her kan damlasının donmasına neden oldu ve öyle de olabilirdi, çünkü o
keskin, gıcırtılı öksürüğün yaklaştığını biliyordu. Bir panter
_tangi_'ye doğru geliyordu. Aman Tanrım, ve kız onunla onun arasındaydı.

Sonra canavar belirdi - ve onunla birlikte bir yavru. Raynier, durumun şimdi ne kadar ölümcül bir tehlikeyle dolu olduğunu biliyordu, çünkü bir tabanca, tam bir uzmanın elinde olmadığı sürece, özellikle de kayıtsız bir
ışıkta, belirsiz bir silahtır. Canavar onları görünce durdu, sonra çömeldi,
iğrenç, mırıldanan bir hırlama çıkardı. O anda sahne zihninde canlandı; hayalet gibi ay ışığı, büyük kaya duvarları arasında parıldıyordu, vahşi hayvanın benekli, kıvrımlı şekli, orada çömelirken titreyen her kas,
kuyruğu hafifçe ileri geri sallanıyordu ve beyaz kayan figür
doğruca ona doğru ilerliyordu; en korkunç
biçimlerde yıkıma doğru. Evet, bir anda tüm sahne önünde belirdi, tabancayı onun yanından doğrultarak, sinirlerini mümkün olan en iyi nişanı almak için sakinleştirdi.

Ama--bu neydi? Bir kedinin bir kuşa veya fareye gizlice saldırdığında sık sık yaptığı gibi, ölümcül hücumunu yapmaya hazırlanmak için öne doğru ilerlemek yerine, hayvan gizlice geri çekiliyordu. Canavarı harekete geçiren garip görüntüden kaynaklanan korku muydu? Gerçekten de o kocaman açık gözlerde gizli bir manyetik güç mü vardı? Çünkü kayan beyaz figür sarsılmaz bir şekilde ilerliyordu ve bunu yaparken çömelmiş hayvan daha da geri çekildi - artık açıkça bir endişe içindeydi. Sonra aniden
yavrusunu ağzına alıp döndü ve ilk kez
göründüğü
kaya duvarının dirseğinin ötesine sıçradı.

İzleyicinin tüm sinirleri, o birkaç anın korkunç gerginliğinin aniden ortadan kalkmasıyla oluşan iğrenmeye heyecanlandı. Her ne pahasına olursa olsun onu uyandırmalı ve kampa geri götürmeliydi. Ama bunu yapmak için ilerlerken, tekrar durdu, döndü, elini alnına ve yüzüne koydu, yukarı doğru büyük kayalıklara, sonra tekrar aşağı ona baktı. Sonra konuştu,

"Demek yine buradayız."

Hepsi bu kadardı. Ses tonu sakin, dingindi ve hiçbir şaşkınlık belirtisi göstermiyordu, sanki gecenin bir yarısı kalkıp ay ışığında özellikle vahşi ve son olayın da gösterdiği gibi biraz tehlikeli bir ülkede yürüyüşe çıkmak veya korku ve vahşi ihtişamın olduğu uçsuz bucaksız bir uçurumun kalbinde bilincine varmak ve ürkütücü bir üne sahip olmak dünyadaki en doğal şeymiş gibi. Dinleyicisi için bu, tüm maceranın en şaşırtıcı kısmıydı. Bilinci yerinde miydi? ilk düşüncesiydi.

Tekrar elini alnının üzerinden geçirdi ve iri gözleri sakince onun yüzüne odaklandı.

"Şimdi hatırladım," dedi aynı sakin tonla. "Bir şey beni tehdit etti - tam şu anda," panterin çömeldiği noktaya doğru bakarak. "Bir hayvandı--bir panter. Ama--gitti," diye ekledi, hafif bir gülümsemeyle.

"Kesinlikle öyle," diye karşılık verdi Raynier, "ve Tanrıya şükür öyle oldu. Biliyor musun, bu şimdiye kadar duyduğum veya okuduğum en zor durumdu--bir yavruyla bir panter--bir yavruyla, aklında bulunsun, çünkü tehlikenin neredeyse tamamı orada yatıyordu--yolundan kaçmanın mümkün olmadığı bu dar tüpten geçmek--ve sen doğrudan çenesine doğru yürümek. Ve bu, koşullar altında, değerli ve güvenilmez bir silah," elinde tuttuğu tabancayı göstererek. "Sen veya ikimiz de daha etkisini göstermeye başlamadan önce korkunç bir şekilde parçalanmış olabilirdik."

"Öyle olabilir. Ama benim bununla ilgili daha iyi bir planım vardı, öyle düşünmüyor musun?
Neyse, o şey yoluma çıktı ve--oradan çıkmak zorundaydı."

Aynı soğuk ton, aynı kendinden emin ama bir o kadar da büyüleyici gülümseme.
O anda Herbert
Raynier'in zihnini diğerlerinin dışında iki hayret konusu dolduruyordu. Bu kızda ne vardı - hangi manyetik, zorlayıcı güç, varlığının katıksız, yılmaz korkusuzluğuyla, o koşullar altında - yani yerin darlığı, karşılaşmanın aniliği ve hepsinden önemlisi yavru - vahşi hayvanların en tehlikeli ve korkutucu olanlarından birini kaçırmasını sağlamıştı? Bu bir tanesiydi. Diğeri ise, onu çekici olmayan biri olarak nasıl
geçebildiğiydi ve bunu bir kez değil, her gün tekrar tekrar yaptı. Burada, ay ışığında önünde dikilirken, gevşek beyaz cübbesiyle uzun boylu görünüyordu - çünkü garip
gezisi ilk başta zannettiği kadar doğaçlama olmamıştı - omuzlarına dökülen muhteşem saçları, ona hayvan üzerindeki gücünü veren zorlayıcı güçle gülümseyen iri gözleri, onun neredeyse hiç güzel olmadığına karar verdi. Ve sonra bu görüşmenin biraz sıra dışı koşulları
geri geldi.

"Seni buraya getiren ne?" dedi, sözlerinin zayıflığı, kelimeleri
söylerken bile onu etkiledi.

"Sana soracağım soru."

"Eh, bunun cevabı açık olmalı," dedi. "Seni
çıkarken gördüm ve uykunda yürüdüğünü düşündüm - ve sana bu tür egzersizler için dünyanın aşırı güvenli bir yeri olmadığını
hatırlatmama gerek yok. "

"Ve sen benimle ilgilenmeye mi geldin? Çok tatlıydın."

"Tarleton'ı uyandırmak için geri dönseydim, o yola çıktığında sen Tanrı bilir
nereye varabilirdin," diye devam etti Raynier, onun tonunun ve tavırlarının sinsice
çekici hale geldiğinin bilincinde olarak. Acaba o da
sıradan aptallığa mı sürüklenecekti? diye düşündü, biraz dehşetle.
"Yolunu değiştirebilir ve hemen yanımızdan uzaklaşabilirdin. Sonra,
seninle birlikte geldiğimde seni uyandırmak istemedim, çünkü bunun sana bir tür
şok verebileceğini düşündüm."

"Ama ben uyumuyordum--en azından, uyumuyordum sanırım."

Raynier dik dik baktı.

"Uymuyor musun? Ama bunun--şey--oldukça alışılmadık bir yürüyüş kıyafeti olduğunu söylememe aldırmayacaksın."

Güldü, pelerinine baktı.

"Öyle değil mi? Gerçek şu ki henüz yatağa girmemiştim. Çadırda oturmuş kitap okuyordum ve bir dürtü beni tekrar buraya gelmeye yöneltti - açıklayamıyorum ama oradaydı. Yine de, yürürken bazen uyuyor olmalıyım. Ama yarı bilinçliydim de, sen bana yakındın."

"Eh, uyandığında şaşırmış gibi görünmüyordun, tabiri caizse ve beni
uyanmış olarak bulduğunda."

"Hayır. Ve bir bakıma uyanıyordu. Açıklayamıyorum - bir tür uyuyan bilinç olmadığı sürece."

"Ne kadar tuhaf bir kızsın, Bayan Clive. Bir şekilde seni hiç anlayamıyorum."

"Hayır mı? Ve yine de keşke anlasaydım. Haklı mıyım?"

Ona attığı gülümseme anlatılamayacak kadar çekici ve tatlıydı.
Raynier, Haslam'ın sözünü hatırladı. Onunla ilgili tuhaf bir şey, demişti - bir tür ürkütücü bir şey. Eh, bazılarının, hatta çoğunun bakış açısından öyle olabilir. Ama çoğu erkeği itecek şey ona çekici geliyordu ve bunun kanıtı da bu görüşmeyi sonlandırmak için hiçbir eğiliminin olmadığının bilincinde olmasıydı - tam tersi. Yine de, bunun yapılması gerekiyordu.

"Sanırım kampa geri dönmeliyiz," dedi, sanki sıradan bir yürüyüşten veya gezintiden dönmeyi önerir gibi aynı kayıtsız tonla. Ve o kabul etti.

"Bana bir şey söz vermeni istiyorum," dedi Raynier, oldukça içten ve belki de biraz şefkatle, ovanın ay ışığıyla aydınlanmış vahşiliğinde geri dönerken ve uyku kampının çadırları oldukça yakındı, "ve bu geceki macerayı tekrarlamak değil. Bu
güvenli olmaktan çok uzak. Ve eğer aynı dürtü seni ele geçirirse,
onunla savaşmalısın."

"Bunu neredeyse garanti edebilirim. Biliyor musun, sen diğer erkeklerden çok farklısın. Örneğin, bunca zamandır bu durumun garipliğini hiç düşünmedin. Çoğu erkek
huzursuz olurdu ve herkesin ne söyleyeceğini düşünürdü, vb."

Güldü.

"Sihirbaz olduğun için, bunu tahmin etmek zor değil," dedi. "Benim
anlamak istediğim, benim bilmediğimi nasıl biliyorsun?"

"Bunu bilmekte sihir yok. Neredeyse kendini
olumsuz bir şeyi kanıtlamaya adamak gibi. Bunu görebiliyorum -- tüm belirtilerinin yokluğundan.
Sana o garip yerin benim için neden büyüleyici olduğunu söyleyeyim mi?
Bir şey beni uyarıyor, bir gün gelecek ve onu bilmemiz yaşamla ölüm arasındaki tüm farkı yaratacak. İşte--düşünce
gitti, ne de onun ipini tutabiliyorum. Beni terk etti."

Elinin aynı hareketi, sanki gözlerinin önündeki görünmez bir sisi temizliyormuş gibi. Ay ışığında ciddi ve ciddi yüzünde, akşam boyunca basiret ve okült şeyler hakkında
konuşurken gördüğü aynı bakış vardı ve
kendisini birazcık huşu içinde hissetti. Gerçekten geleceği görme

yeteneğine sahip miydi?

"İyi geceler, ve iyi dinlen," dedi alçak bir sesle ve
biraz endişeli bir şekilde, çadırlara geri dönerlerken. Ve parlak bir baş sallamayla
o da kendi çadırının içinde kayboldu.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

DAK--VE MEHRAB KHAN'DAN.

"Merhaba, Raynier. _Dak_'ın geldiğini görüyorum," diye bağırdı Haslam, başını diğerinin oturduğu çadıra sokarak, Babu'suyla birlikte bazı resmi
kağıtları gözden geçirdi; çünkü bu bir tür tatil gezisi olsa da,
ilgilenilmesi gereken şeyler vardı ve her gün bir Levy Sowar, yaklaşık kırk mil uzaklıktaki Mazaran'a girip çıkıyordu. Grubun geri kalanı için bu günlük posta günlük bir olaydı. İngilizce posta mektupları alıyorlardı - veya dış dünyadan haberler. Örneğin, ailesi İngiltere'de olan Haslam, bu olaydan heyecan duymaya alışkındı. Ancak
Raynier için bu, başka türlü olduğundan daha fazla bir sıkıntıydı. Ona resmi yazışmalar getiriyordu, ancak İngilizce mektuplara gelince, hiç almadı ve istemedi. Bu yüzden Haslam'ın duyurusu onda herhangi bir ilgi uyandırmadı.

Biraz sonra deri bir çanta taşıyan bir chuprassi geldi.
Raynier, bu çantanın kilidini açtı ve içindekileri basit bir
işlemle çıkarmaya başladı baş aşağı çevirerek. Her zamanki resmi konu--ama--bu neydi? Bir İngiliz posta mektubu mu?

Orada, uzun zarfların yığınının ortasında duruyordu ve daha eline almadan
Raynier'in yüzünde bir kaş çatma belirdi, çünkü Cynthia Daintree'nin
el yazısıyla yazılmıştı.

Ona ne hakkında yazabilirdi ki? Zarf Baghnagar'dan yeniden yönlendirilmişti, bu yüzden onun
transferinden ve terfisinden habersizdi. Zarfa bakarak oturdu ve kaş çatması
daha da derinleşti. İçeriğini keşfetmek için acelesi yoktu, çünkü içgüdüleri kesinlikle tatsız,
muhtemelen yaramaz olacağı konusunda onu uyarıyordu. Eh, yapılması gerekiyordu.

Mektup uzun ve sıkı bir şekilde yazılmıştı ve tüm bunların içinde boğulmak zorunda kalma beklentisiyle bir yorgunluk ve
tiksinti
hissi onu ele geçirdi. Ve--sevgiyle başladı.

Fakat daha okumadan yüzündeki şaşkın ifade
boş bir şaşkınlık ve dehşete dönüştü.

"Aman Tanrım! Kadın delirmiş olmalı," diye haykırdı, elini
masaya indirdi; bunların hepsi, entrika için keskin doğal kokusu onu iki ve ikiyi toplamaya yönlendiren Babu'ya gizli de olsa büyük bir zevk verdi - mektubun bir kadın eliyle alınması ve bunun efendisinde uyandırdığı şaşkınlık ve iğrenme.

İkincisinin her ikisi için de haklı bir sebebi vardı. Yazar, kavgalarına hafifçe, zarifçe ve hoş bir pişmanlıkla değindikten sonra, Hindistan'a dönen bazı arkadaşları şeklinde kendisine katılmak için mükemmel bir fırsatın ortaya çıktığını, hemen yola çıktığını -aslında, bu mektubu aldığında çoktan yelken açmış olacağını- ve Bombay'da karaya çıktığında veya arkadaşlarının Poonah'daki evinden evlenebileceklerini ileri sürmeye devam etti. Sonra, yeni bir sayfa açmak ve birbirimizi daha iyi anlamak ve benzeri şeyler hakkında çok yüksek sesli ve zarif bir anlaşma vardı, mektubu etkili ve kesin bir şekilde kapatmak için şefkatin ustaca yuvarlanmasıyla. Sersemlemiş olmasına şaşmamalı.

"Şimdi gidebilirsin, Babu," dedi.

Bengalli ayağa kalktı ve selamladı. Şimdi bir mem-sahip hakkında biraz eğlenecektik, diye düşündü içinden kıkırdayarak, çünkü
daha önce böyle şeyler görmüştü.

Raynier orada oturmuş düşünüyordu ve çok düşünüyordu. Bütün bunların anlamı neydi? Kendi zihninde o ayrılık sahnesini gözden geçirdi.
Bunda hiçbir belirsizlik yoktu, karar verdi; bunun kesin ve nihai olduğuna dair hiçbir boşluk veya şüphe olasılığı yoktu. Onun kendi sözlerini hatırladı, "Pekala, o zaman. Bu senin işin, senin seçimin, unutma."
Bunda hiçbir çekince, hiçbir çift anlam yoktu, o zamandan beri sessizliği onun rızasını nihai olarak gördüğünü göstermese bile. Ve şimdi soğukkanlı bir şekilde dışarı çıkma ve onunla hemen evlenme niyetini ilan eden bir mektup yazdı. Onunla evlenmek!

O ana kadar, o en yanlış anlayışın kopmasından beri gece gündüz onunla birlikte olan yoğun özgürleşme hissini hiç bu kadar tam olarak fark etmemiş olması mümkün.
Son zamanlarda da, bu his onun üzerinde daha da güçlüydü, ancak şimdi hepsinden
en güçlüsüydü.

Bu saçmaydı - aslında, saçma kelimesi bunun için pek de uygun bir kelime değildi.
Ama ne yapmalıydı? Kendisinin bir koyun gibi katliama götürülmesine izin vermek
tamamen ve tamamen söz konusu bile olamazdı. Ama
tüm bunların tatsızlığı, yaratacağı skandal,
kendini yerleştireceği gülünç ve hatta iğrenç konum--neden mi, dayanılmazdı!

Mektubu taradı. Söylediği gibi, artık iyi yoldaydı. Telgraf çekip onu durdurmak için kesinlikle çok geçti -- nerede olduğunu bilse bile, çünkü geminin veya hatta Hattın adı gibi önemli bir ayrıntının ustaca atlandığını fark etmemişti. Peki, onunla
nasıl buluşabilirdi? Oldukça kolaydı. Aden'den ona telgraf çekecekti
geleceği saat hakkında, demişti. Ve Aden son uğrak limanıydı.

Onu durdurmak için zamanında yetişebilme ihtimaline rağmen telgraf çekecekti. Bu tür mesajlar pahalıydı ve bu durumda bunun tamamen para israfı olacağı fikrine kapılmıştı. Ha! İşte bu kadardı. Mesajı doğrudan Papaza gönderecekti. Elbette Cynthia'nın hangi gemide olduğunu bilecek ve onu ilk uğrak limanına
gönderecekti ve böylece kendisi ve ilgili herkes için aşağılanmayı önleyecekti. Telgraf formlarını çıkardı ve hızla, ama dikkatlice birkaç mesaj yazdı. Sonra sesini yükseltti,--

"_Koi hai_!"

Bir chuprassi girdi.

"Hemen onları al ve Mehrab Han'a onları hemen
Mazaran'a göndermesini söyle. En iyi
ata sahip adamı seçsin ve o adama _binmesini_ söylesin. Duydun mu?"

"_Ha, Huzoor_."

---------------------------------------------------------------------------------

Kamptaki bir başkasına posta, önemli bir haber getirmiş gibi görünüyordu.
Hilda Clive, çadırının tenhalığında, yazışmalarını kayıtsızlıktan başka bir şeyle inceliyordu. Birkaç zarf açıldı, içeriklerine sadece bir göz atıldı ve yere atıldı. Sonra, kapağından bir sayfa çekip okumaya başladığında yüzünde hızlı, hevesli bir ifade belirdi. Okumaya devam ettikçe, ilgi dolu bakış derinleşti ve çok yumuşak, kadifemsi bir ışıltı gözlerini tehlikeli bir şekilde büyüleyici hale getirdi.

"Tam da düşündüğüm gibi," dedi kendi kendine, iletişimin sonuna geldiğinde.

"Şimdi her şey yoluna girecek. Ve yine de - ve yine de - her şey yoluna girer mi? Eh, bu olacak - evet, girecek." Ve dudaklarını aralayan gülümseme ve gözlerindeki ışık, ayağa kalkarken yüzünü kesinlikle ışıldattı ve fazladan bir özenle, az önce böylesine mutlu bir etkiyle incelediği yazışmaları kilitledi. Ve on dakika sonra
Raynier'in taşıyıcısı, büyüklerin dikkatini dağıtmaya cüret ettiği için bolca özür dileyerek, Bayan Sahib'in beklediğini ve birlikte yapacakları yolculuğa çıkmaya hazır olduğunu bildirdi.

Hilda Clive'ın morali yerindeydi, çünkü az önce bulmaya karar verdiği bir şeyi keşfetmişti ve sonuç her bakımdan tatmin ediciydi. Ama yola çıktıktan kısa bir süre sonra, genellikle sakin ve fikir ve sohbet dolu olan refakatçisinin bugün kendisi olmadığını keşfetti. Rastgele cevaplar veriyordu ve düşünceleri tamamen dışarıda bir şeyle meşgul gibiydi; kısacası, aklında bir şey olduğunu ona ikna etmek için birkaç
sapkınca gizlice bakış atması yeterliydi.

Amaçları Gularzai'den bir sirdarın köyüydü ve yolları çoğunlukla engebeli dağlardan oluşan, hepsi engebeli ve kaotik olan on mil boyunca uzanıyordu - engebeli zirvelerden oluşan bir denizde yukarı doğru yükseliyordu. Labirent gibi geçitlerden geçtikleri yol, yer yer pek de güvenli değildi,
sık sık, neredeyse kurumuş olan bir dağ selinin kayalıklarla dolu yatağının üzerinden sarkıyordu. Hilda Clive tüm bunların tadını çıkardı,
ancak Mehrab Han atını sürerken kendisi attan inmek zorundaydı. Bu
Mehrab Han, Levy Sowars'ın cemadarıydı ve bir tür haki üniforma, mavi bir sarık ve _kulla_ giyiyordu. Geri kalanına gelince, çok
zeki ve akıllı bir adamdı ve milliyeti itibariyle Dumki
kabilesinden bir Beluci'ydi. Raynier, bir sezgiyle onu hemen güvenilecek biri olarak seçmişti. Onu, şu anki gibi seferlerde yanında bulundurmaktan hoşlanıyordu ve onunla saatlerce konuşuyordu ve adam bu tercihinden
çok gurur duyuyordu. Dağ geçitlerinden daha açık araziye çıktıklarında, dört veya beş tüylü çobanın kampına yaklaştılar. Bu çobanlar neredeyse hiç selam vermiyorlardı, ancak orak biçimli dipçikli tuhaf uzun silahlarına yaslanarak onlara kötü bir şekilde kaşlarını çatarak bakıyorlardı. Daha yanlarından geçmemişlerdi ki, dağın yamacı boyunca otlayan sürülerin bekçileri olan iki büyük köpek hücum etti. Ağızları açık, vahşi bir havlamayla, o tarafta at süren Hilda'ya doğru geldiler. Bir anda atından sürüklenip indirilecekti, çünkü Raynier'in atı korkmuştu ve aptal hayvanın kontrolsüzce kaçmasını engellemek için elinden gelen her şey vardı, hatta yardımına koşmak bile. Ancak arkada olan Mehrab Khan, onun yanında mahmuzladı ve tulwarını şimşek gibi savurarak en öndeki hayvanı neredeyse ikiye böldü. Diğeri homurdanarak uzaklaştı. Ancak arkalarından gelen vahşi, intikamcı bir haykırış
yeni bir tehlikeyi haber veriyordu. Az önce geçtikleri çobanlar koşarak geldiler ve ikisinin veya üçünün kılıçlarını
çektiği görülebiliyordu.

"Kalın kardeşlerim," diye seslendi Mehrab Han. "Kalın. Bu _Sirkar_."

Duracaklar mıydı? Bu vahşi dağcıların _Sirkar_'ı umursadıkları yeterince azdı. Durum kritikti. Bu vahşi, fanatik vahşilerden beş tanesi vardı, kâfir davetsiz misafire karşı nefretle ateşlenmişlerdi,
mülklerini yok edenlerden intikam alma arzusuyla yanıyorlardı.
Raynier, Hilda Clive'ın önüne geçmiş, aceleyle ona
hiçbir şekilde hareket etmemesi gerektiğini fısıldamıştı, Mehrab Han ve diğer Levy Sowar ise tüfekleri hazır bir şekilde karşılarına çıkanlara bakıyorlardı.

İkincisi, işlerin gidişatından hoşlanmayarak hızlarını düşürdüler ve
durup küfürler savurdular.

"İnsanlara saldırmak için vahşi hayvanları neden tutuyorlar?" diye sordu Raynier,
çünkü Peştuca'yı oldukça iyi konuşabilmesine rağmen,
Mehrab Khan'a danışmayı seçti. "Bu tür köpekler bir kurt sürüsünden daha tehlikelidir."

Adamlar,
sürüyü korumak için tutulduklarını ve
köpeklerin vahşi olmadıkları sürece böyle bir amaç için hiçbir işe yaramadığını somurtkan bir şekilde söylediler. Ayrıca, yabancıların garip kıyafetler giymesine alışık değillerdi.

"Bunda bir şey var," dedi Raynier.

Sözcü, "Huzoor tahrip ettiği mülkün parasını ödemez mi?" diye sordu. "Böyle bir köpek değerliydi."

Raynier, ödeyeceğini ancak para taşımadığı için
almak için kampa göndermeleri veya gelmeleri gerektiğini söyledi. Sonra bir pazarlık yapıldı, o mesafeyi kat etme zahmetine karşılık ufak bir miktar para verildi ve çobanlar somurtkan bir selamla geri çekildiler.

"Elbette tek bir kuruş bile ödemeyi reddedebilirdim," dedi Raynier, kıza olanları anlatırken. "Ancak, birinin hakları konusunda katı bir şekilde durması her zaman doğru bir politika değildir ve bu insanlarla düşman olmaktansa birkaç rupi ödemek daha iyidir. Ayrıca, zavallılar, onlar için bir kayıp."

Hilda kabul etti, ancak savunmasında sorumluluk üstlenildiği için, bunu yerine getirmesine izin verilmesi gerektiği konusunda ısrar etti; bu teklif alaycı bir şekilde gülünç bulundu.

"Şimdi, o küçük ay ışığında yürüyüşünüzde neler olabileceğini görüyorsunuz," diye devam etti Raynier. "Ve bu
vahşileri o panter kadar kuyruklarını çevirmeye hazır bulacağını sanmıyorum. Bu arada, sanırım
şimdi geri dönmeyi tercih edersin?"

"Elbette hayır. Neden?"

"Sadece ilginç Gularzai'yi bir gün için yakından yeterince görmüş olmalısın."

"O zaman ben de görmedim," diye neşeyle cevapladı. "Gerçek bir yerli zengine
bu ziyareti dünyaya feda etmem."

"İyi yapılmış, Mehrab Han," dedi Raynier, Peştuca. "Senin vuruşun
değerli, güçlü ve hızlıydı."

Ve Beluci, gururlu ve memnun bir şekilde teşekkürlerini mırıldandı.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BİR ZİYARET--VE DEVAMI.

Sarbaland Han'ın köyü, daha önce gördüğümüz
büyük hükümdarın köyüne her bakımdan benziyordu. Birçok göz, dört kişilik grubun mazgal delikli çamur duvarlardan yaklaşmasını izliyordu ve merkezi avluya girerken onlara yöneltilen bakışlar, tekdüze bir şekilde iyi niyet ifade etmese de, açıkça merak uyandırıyordu. Çünkü, baskınlar, akınlar ve kan davaları varoluşun tuzu gibi olan bu vahşi varlıklar, şimdi garip bir manzarayla karşılaştılar - bir erkek ve bir kadın - Feringhi kâfirleri - birkaç Levy Sowar'dan başka hiçbir korumaları olmadan, sessizce, korkusuzca, kaygısızca, sanki Mazaran'daki kendi kasabalarındaymış gibi köylerine giriyorlardı ve adam önemliydi, çünkü Mazaran'daki _Sirkar_'ı temsil ediyordu; yine de burada tek başına onların arasına ve görünüşe göre silahsız bir şekilde yürüyordu. Ya, Allah! ama bu Feringhiler çılgın bir ırktı - çılgın ve anlaşılmaz. Bu vahşi dağcılar, yabancılara
tüylü kaşlarının altından bakarak, ciddi bir şekilde selam vererek böyle düşündüler.

Şef onları nazikçe karşıladı ve hemen evine davet etti. Sarbaland Han, zarif bir duruşa ve onurlu bir tavıra sahip uzun boylu bir adamdı ve baştan ayağa kar beyazına bürünmüştü. Ancak evinin
düzenleri son derece sade idi - tek
süsler, bir veya iki tuhaf lamba ve son olarak duvara asılı birkaç iyi şarjörlü tüfekle birlikte güzelce dekore edilmiş bir kılıçtı.
Üç veya dört akrabası onları eğlendirmeye yardım etti
ve Hilda Clive onların doğal onurundan çok etkilendi - gerçekten de,
son zamanlarda onları tehdit eden tüylü, asık suratlı vahşilerle aynı ırktan olduklarına inanamıyordu. Çay getirildi,
Rus usulüne göre servis edildi ve meyveler saklandı ve sonra
şefin eşlerini ziyaret edip edemeyeceğini sordu.

"Görüyorsunuz ya, Bay Raynier," dedi neşeyle,
izin verildiği için, kendisine rehberlik etmesi için çağrılan peçeli figürü takip etmek üzere ayağa kalktı. "Şimdi haremin gizemlerine geçelim."

Raynier'in şefle konuşması tamamen resmi değildi, bu sadece
dostça bir ziyaretti. Kendisine selefi hakkında sorular soruldu, bu insanların ona bir miktar değer verdiği anlaşılıyordu--ve sonra
_shikar_ hakkında konuştular. Sarbaland Khan, köyünün etrafındaki dağlarda bol miktarda markhor olduğunu ve Raynier Sahib'in gelip birazını takip etmek
istemesi halinde, kesinlikle biraz spor bulacağını ilan etti. Sonra misafirine göstermek için yakın zamanda vurulmuş güzel kafalar getirdi ve
şu anda bu ikisi, modern İngiliz ve dağ reisi, ortak bir büyük konuya
gelmiş olarak, sanki bir İngiliz ev partisinin üyeleriymiş gibi
bu spor dalını hararetle tartışmaya koyuldular. Bu tartışmanın ortasında Hilda Clive
geri döndü.

Kader kitabındaki yazılar çok garip. Tam o anda bir
atlı mahmuzluydu - hedefi Sarbaland Han köyüydü. Oraya
ulaşması da çok uzun sürmeyecekti ve bunu bu dostça sohbet devam ederken taşıdığı mesajla
yaptıysa, o zaman, Herbert Raynier neden Sarbaland Han'ın köyünden
canlı olarak ayrılmayacaktı. Ama şimdi birbirlerinden büyük bir samimiyetle ayrıldılar - Raynier, yakında Mazaran'da yapılacak olan tüm şeflerin ve maliklerin katıldığı _jirga_ veya toplantıda Sirdar'ı karşılama umudunu dile getirdi; ve böylece yola koyuldular.

"Bana çok hoş ve ilginç bir deneyim yaşattınız, Bay Raynier," dedi Hilda Clive, kampa doğru at sırtında giderken. "Ve şefin zevkine hayranım. Eşlerinden ikisi gerçekten çok güzeldi, biri oldukça güzeldi."

"Kaç tane var?"

"Sadece üç. Yaklaşık otuz tane olmasını bekliyordum."

Raynier güldü.

"Kuran'a göre kişi başı sadece dört kişi olmalarına izin veriliyor," dedi. "Ama sanırım o
oynatmada bir fayton ve altı kişiyi sürmenin yollarını buluyorlar. İyi bir adam Sarbaland Khan, değil mi?"

"Çok. Neden, o mükemmel bir beyefendi. Gerçekten de oldukça
harika görünümlü bir adam."

"Bu insanların çoğu bu tanıma uyuyor, bu yüzden bu kadar
ilginçler. Tarleton onları `zenciler' olarak tanımlıyor. Ama sonra
İngilizler yanlış adlandırmada birinci sınıf."

"Bence öyle. Ama onlarla ne kadar iyi konuşuyorsunuz, Bay Raynier. Öğrenmesi
zor bir dil mi? Mesela Hindustani gibi bir şey?"

"Hayır. İçinde çok fazla Farsça var. Birkaç yıl önce Peştuca öğrenmeye gittim, işe yarayabileceğini düşünerek--ve öyle oldu. Bu arada, geri dönmemden kısa bir süre önce Londra'da garip bir şey oldu.
Adamın bu kabilelerden birine ait olduğunu düşünmeden edemiyorum--ama onu
bir daha hiç görmedim, onu silahlandırdığım sopayı da."

Sonra ona Mafeking gecesi kalabalığın içindeki Doğulu olayını ve kendisinin ve diğerlerinin onu kurtarmada üstlendikleri rolü anlatmaya devam etti. Hilda büyük bir ilgiyle dinledi.

"Ve sopayı hiç geri alamadın mı?" dedi.

"Hayır, hiç. Daha kötü şans diyecektim ama öyle olmadı. Tam tersine, tüm işin tek 'şanslı' kısmıydı."

Kuru, hicivli ton dinleyicisinin anormal derecede keskin algılarından kaçmadı. Ancak bu anı, ilk yola çıktıklarında onu karakterize eden ve keşif gezilerinin olaylarının çok uzağa götürdüğü düşünce soyutluğunu yeniden canlandırmış gibiydi. Şimdi her şey geri dönmüş gibiydi. Bu da gözünden kaçmadı ve iki durumu bir araya getirmeye çalışıyordu. Ancak henüz tüm bağlantı
başarısız olmuştu.

Biraz farklı bir rotadan dönüyorlardı ve kampa
yarı yoldaydılar. Güneş batıyordu ve batıya doğru gelen parıltı engebelerini yumuşattıkça, çorak ve engebeli kaya yüzeyi ve bodur bitki örtüsü daha yumuşak bir renk alıyordu. Ancak havada yaklaşan bir değişim hissi vardı ve tamamen dinmiş olan rüzgar şimdi düzensiz esintilerle yükselmeye başladı, toz hortumları gibi ince spiral sütunlar yükseltiyordu ve bunlar etraftaki ovada aralıklarla dönüyordu.

"Fırtına mı olacak?" dedi Hilda.

"Evet. Ama kampa geri dönmeden önce değil."

Sessizliğe gömüldü. Atmosferdeki garip baskının onu etkilemesi, aklındakileri abartması, yani yeni aldığı haberlerin çok tatsız yükü olması mümkündü. Ya da bir ay önce bunun kendisini önemli ölçüde etkilemeyeceği kesinliği ona hissettirilmiş olabilir. Hoş olmayan durum, skandal, aynı olurdu, ama bir şekilde, o zamanlar pek önemli olmazdı. Şimdi önemliydi. Ama neden?

Ne yapmalıydı? her zaman aklında olan bir düşünceydi. Bu şekilde takip edilmesi
berbat bir şeydi. Kadının hiç
utanma duygusu yok muydu? Belli ki yoktu. Denizde batan gemilerden duymuştu
hep birlikte; bunun açıkça çok iyi bir şans eseri olduğunu mu hissediyordu --kendi bakış açısından-- yolcuları arasında Cynthia Daintree'nin de olduğu geminin başına gelmesi için?

Ne yapmalıydı? Arkadaşına baktı. Davayı ona açıkça mı sunmalıydı? Tanıdığı hiçbir kadına benzemiyordu; net bir içgörüsü ve herhangi bir sorunun temel gerçeklerini veya olasılıklarını kolayca kavrayabiliyordu - en azından, kısa tanışıklıkları sırasında karar vermek için bir sebep bulmuştu - ki bu bir şekilde kısa görünmüyordu. Dışarıdan beş veya yirmi altıdan fazla olamazdı ve yine de insan doğası bilgisi ve insan güdülerini analiz etme kapasitesi gerçekten harikaydı. Bunu ona üçüncü bir kişinin davası olarak veya basitçe soyut bir dava olarak sunabilirdi, sık sık tartıştıkları ve birlikte tartıştıkları gibi ve sonra kendine acı bir şekilde güldü. Ona bahşettiği nitelikler neredeydi ki, bu kadar zavallı bir
düzeni bir an bile göremiyordu? Bunu ona açıkça sormalıydı ya da hiç sormamalıydı; ve bir şekilde Hilda Clive,
dünyada ona bunu söylemek isteyeceği son kişiydi.

O ise, yanında at sürerken, mecburen sessizce,
onu ve onun alışılmadık suskunluğunu düşünüyordu. Başına bir dert gelmişti--
bu kesindi ve bunu postanın gelmesiyle ilişkilendirdi.
Onu kendisine itiraf etmeye ikna edebilir miydi? Yine de, neden etsindi ki?
O bilmiyordu. Yine de, onun bunu yapmasını istiyordu; çünkü garip, tarif edilemez bir içgüdü, ona yardım edebileceği inancını
taşıdı.
Tanışmaları sırasında, ona büyük saygı duymayı öğrenmişti.
Ona, mütevazı doğası için de hayranlık duyuyordu, özellikle de bunun altında yatan sessiz gücün gerçek derinliğini
ölçebildiği için. O,
bu vahşi ve çalkantılı ama
ilginç insanlarla olan ilişkilerinin kolaylığını fark etmişti--çünkü Sarbaland Han'ın köyüne yaptığı bu ziyaret, Raynier'in yanında
ilk kez bulunduğu zaman değildi--ve bunu fark ettiğinde,
onların ona ne kadar değer verdiğinin kanıtı olduğunu biliyordu; çünkü çöl ve dağların bu oğulları, tüm barbarlar gibi,
karakteri çabuk okurlar ve zayıf olana
hiç saygı duymazlar. Ve yine de, onu neyin rahatsız ettiğini tahmin edebilseydi,
o zaman bu onun zihninde o kadar önemsiz boyutlara ulaşırdı, o kadar basit bir çözüm olurdu ki, onu düpedüz güldürürdü. Ve o, onun kendisi hakkında bildiğinden çok daha fazlasını biliyordu; aslında, o sabah aldığı ve onu biraz neşelendiren haber,
özellikle onu
endişelendiriyordu. "Aklınızda hangi anlaşılması güç sorun var, Bay Raynier? Şefin köyünden ayrıldığımızdan beri neredeyse tek kelime etmediğinizi biliyor musunuz? Ve neredeyse tekrar evimizdeyiz."

Başladı.

"Özür dilerim. Ne kadar da ihmalkârım. Aslında, bir şey düşünüyordum. Aslında, beni biraz daha fazla endişelendiren bir şey."

"Kötü haberiniz mi vardı?"

"Evet. Ve yine de insanların kötü haber olarak anladığı anlamda değil. Ama son derece can sıkıcı ve endişe verici bir şeydi ve bana bitmek bilmeyen tatsızlıklar yaşatması muhtemel."

"Çok üzgünüm," dedi, daha fazla güven uyandıran bir tonla.
Bu kararını verdi. Ona söyleyecekti.

Onlarla kamp arasında yüksek bir sırt yükseliyordu. Bu arada, geçildiği kotala giden engebeli bir yoldan tırmanıyorlardı. Şimdi, bunun diğer tarafından, uzun, alçak,
çatırtılı bir gök gürültüsü duyuldu.

"Merhaba! Fırtına düşündüğümden çok daha yakın," diye haykırdı,
yukarı bakarak. "Acele etmeliyiz, Bayan Clive.
Senin de işin içine karışmanı istemiyorum."

Burada sır saklamanın zamanı değildi, diye karar verdi.
Bütün kadınlar
gök gürültüsünden ve şimşekten korkardı, ama hepsi bunu kabul etmezdi. Öyleyse, bu kadına, kampa en erken ne zaman ulaşabilecekleri konusunda düşüncelerinin ne zaman aktığı gibi hassas ve oldukça tatsız bir konuda danışmanın ne faydası olurdu?

Başka bir çınlama sesi duyuldu, donuk ve uzak, bir tür
kesik kesik vuran
çıngırak sesine dönüştü.

"Bu dağlar yankılarda şimdiye kadar yakaladığım en sıra dışı şeyi veriyor," dedi. "Aksi takdirde bu duyduğum
en garip gök gürültüsü olurdu."

Arkadan gelen bir çınlama sesi ikisinin de dönmesine neden oldu. Diğer sowar ile birlikte biraz geride olan Mehrab Khan, onları yakalamak için dörtnala gidiyordu ve bu, böyle bir yokuşu tırmanmak için zor olan bir hızdaydı
ancak çok zor bir zorunluluk olmadığı sürece. Ama onlara yetişemeden önce bile, yukarıdaki kotalda karanlık bir atlı figürü belirdi ve
engebeli ve taşlı yoldan aşağı uçarak geldi. Onu Levy Sowar'lardan biri sandılar.

Ya hız çok fazlaydı ya da binici çok zayıftı. Adam neredeyse ayaklarının dibine fırlatıldı - kan ve tozla kaplı korkunç bir görüntü.
Hilda Clive'a olduğu yerde beklemesini söyleyen Raynier ve Mehrab Khan, adamı incelemek için öne çıktılar.

Tam zamanında yetiştiler. Birkaç kelime söyleyebildi ve sonra
ölerek geri düştü. Raynier kıza döndüğünde sesi çok ciddiydi.

"Şimdi kampa geri dönemeyiz, Bayan Clive," dedi. "Diğer yöne doğru seyahat etmeliyiz. Ama cesaretinizi koruyun - bolca cesaretiniz var - ve sizi
sağ salim çıkaracağız."

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

"SÜRPRİZLER DİYARI."

"Raynier zeki bir adam ve zeki bir memur olabilir, ve tüm bunlar, ama o bu ülkeyi biraz olsun tanımıyor. Tek başına
dolaşmamalı. Güvenli değil - ve - _pukka_ değil!"

Ve Haslam, yukarıdaki fikrinden vazgeçtikten sonra, "mandalını"
tüketti ve taşıyıcısına bir tane daha getirmesini söyledi.

"Ama tek başına değil," diye itiraz etti Tarleton. "Yanında Bayan Clive ve iki Levy Sowar var."

"Ah, birincisine gelince, tabii ki," diye karşılık verdi Orman Görevlisi, 
bilerek bakarak, "genelde öyledir. Bunun bir _bundobust_ olacağını mı düşünüyorsun,
Tarleton?"

"Bilmiyorum ve umursamıyorum. Benim umurumda değil."

"Ne umrumda değil?" dedi Bayan Tarleton, uzun sandalyelerde oturan ve rahat kıyafetler giymiş, "mandallar" ve purolar içen ikisine katılarak.

"Raynier'den bahsediyorduk, Bayan Tarleton," dedi Haslam. "Sadece iki Levy Sowar'ın eşlik ettiği
Sarbaland Khan gibi bir adamı gidip aramaması gerektiği konusunda anlaştık."

"Ve Bayan Clive, dedi Haslam," diye ekledi Tarleton.

"Bu _pukka_ değil, biliyorsunuz," diye tekrarladı Haslam, "tamamen güvenli de değil."

"Aman Tanrım, Bay Haslam! Neden, Hilda'yı asla tehlikeli bir yere götürmezdi ki? Ayrıca, ülke şu anda oldukça sessiz ve
insanlar dost canlısı."

"Evet. Yine de, bundan sonra ne olacağını asla tam olarak bilemezsiniz. Burası
sürprizlerle dolu bir ülke. Bu _soors_'lara onları görebildiğimden daha fazla güvenmiyorum ve şu an için ne kadar dost canlısı olurlarsa olsunlar,
bizi zehir gibi nefret ediyorlar."

"Neden, beni oldukça korkutuyorsun," dedi Bayan Tarleton endişeyle. "Keşke
geri dönseler. Çok geç oluyor. Ah, ya bir şey olursa!"

"Bir şey olacak ve çok geçmeden," diye homurdandı Tarleton,
yukarı bakarak, "ve bu bir fırtına olacak. Vay canına! Ne kadar da yakın.
Başka bir `mandal' lazım." Ve o da taşıyıcısını çağırdı.

Tam da söylediği gibiydi, yakındı - yakın ve düşünceliydi. Güneş alçalmaya başlamıştı, ancak kuzey tarafındaki gökyüzünün mavisi, tanımlanamaz bir şekilde, yavaş yavaş ve sinsice zirveye doğru tırmanan kurşuni, buharlı bir opaklığa dönüşmüştü. Buna karşı, zirveler siyah ve tuhaf bir şekilde yükseliyordu ve burada ve orada, düzensiz bir rüzgar esintisiyle yakalanmış, kırmızı bir toz izi, bir sırtın zirvesinden dışarı doğru akıyor, havada kayboluyor veya belki de ovadan dönen sütun benzeri "toz şeytanlarından" biriyle karışıyordu. Bundan bir şey çıkması kaçınılmazdı - bir deprem, bir kasırga veya bir fırtına - muhtemelen ikincisi, çünkü ilerleyen karanlığın yönündeki boğuk bir gümbürtü artık duyulabiliyordu.

"Başaracağız," dedi Haslam, yukarı bakarak. "Umarım bu bir
darbe değildir--çadırların aniden başımızın üzerinden uçup gitmesini
istemeyiz. Daha doğrusu hayır. "

"Keşke o ikisi geri dönselerdi," diye tekrarladı Bayan Tarleton, şimdi her zamankinden daha
korkutucu olan
yıkıcı çöplüğe bakarak. "Bir şey olacağına dair bir önsezim var. Sizce bu Levy
Sowar'lar güvenilir mi, Bay Haslam?"

"Bayan Tarleton, Bayan Clive'ın sizi
tahminleri, basiretleri ve bu tür şeylerle enfekte ettiğine inanıyorum.
Canlı yakalama-oh'ların güvenilir
olduğunu bilmiyorum ama
bir belediye binasını, içeri koyulmadıkları ve tüm kapılar kilitlenmediği sürece vurabileceklerine inanmıyorum. O zaman bile pencerelerden kaçırabilirler."

"Şey, ama--kesinlikle iyi olmalılar yoksa askere alınmazlardı," diye itiraz etti Tarleton.

"Bir keresinde bir adamı denediğimi hatırlıyorum. Yaklaşık altmış metre ötede, eski bir kapının ucuna takılıp kalmıştı. Martini'siyle üç atış yapmasını sağladım ve iki kez isabet ettiremedi, üçüncüsünde üst köşelerden birinden bir çipi düşürdü."

"Pekala, ama hepsini tek tek yargılayamazsın," diye itiraz etti Tarleton.

"Merhaba. İşte biri geliyor," diye bağırdı Haslam.

"Ah, çok sevindim," dedi Bayan Tarleton. Sonra hayal kırıklığıyla, "Onlar değil.
Birkaç korkunç yerli. Doğru yönde de değil."

Aşağıda, seyrek bitki örtüsünün ortasında, kampın daha açık tarafında,
asker atları ve yük develeri otluyordu ve burada, güzel bir deveye binmiş olan merkezi bir kişiyi çevreleyen bir grup figür belirdi. Hepsinin tepeden tırnağa silahlı olduğu, kaçınılmaz kavisli kılıcın yanı sıra Lee-Metford ve Martini'leri olduğu görülebiliyordu,
ama bunda alışılmadık bir şey yoktu. Bu, bu vahşi kuzey kabileleri arasında ulusal bir gelenekti.

Grup, kampın hemen dışında durmuştu. Haslam, orada kimin olduğunu ve onlar için ne yapılabileceğini sormak için orman muhafızlarından birini aşağı gönderdi. Ancak, kampın Levy Sowars tarafından işgal edilen bölümünün biraz heyecana sahne olduğu görülebilirdi.
Sakinler bir adama dönüşmüştü ve yeni gelenlere dikkatle bakıyorlardı.

Kısa süre sonra Haslam'ın elçisi geri döndü ve şöyle dedi Gularzai'den bir Sirdar'ın
Raynier Sahib'e selam vermek için can attığını, ancak ikincisi orada olmadığı için
belki de ormancı Sahib'in onunla görüşeceğini söyledi. Hayır,
Sirdar kamplarında dinlenemezdi. Ailevi ve dini açıdan önemli bir konu için seyahat ediyordu ve hemen yola koyulması gerekiyordu. Ancak
resmi bir iletişim yapması gerekiyordu. Belki de ormancı Sahib, Hükümet temsilcisinin yokluğunda bunu duyar ve iletirdi.

"İşte bir `dik'," [rahatsızlık--şaşkınlık--sıkıntı] diye homurdandı Haslam. "Raynier'in resmi işleriyle `diklenmek' istemiyorum. Sanki
benim yeterince işim yokmuş gibi. Acaba ne istiyor--ve kimmiş. Hadi bakalım,
işte başlıyor." Ve "çivisinin" geri kalanını yudumlayarak gruba doğru yürüdü, üstelik bunu yaparken oldukça yapmacık bir yürüyüşle, Sirdar'ı kendisine doğru giderken küçümsediğini hissettirmek için tasarlanmıştı.

Devedeki adam inmedi ve hayvanın diz çökmesine neden olmadı. Bu da Haslam'ın öfkesini tekrar uyandırdı. Bir yerlinin oturup onunla aşağılayıcı bir şekilde konuşmasının ne anlamı vardı? Sadece bu da değil, devedeki adam selamını biraz soğuk ve kibirli bir şekilde iade etti ve takipçilerinin selamı da aynı şekilde kısaydı. Haslam kendini tamamen öfkeli hissetmeye başladı.

"_Sirkar_ Sahib nerede?" diye başladı şef - sesi biraz daha kibirli bir hal alıyordu, oldukça yüksek olan
üstünlüğünden aşağı doğru geliyordu.

"Size söylendi. O gitti," diye karşılık verdi Orman Görevlisi daha az
kısa olmayan bir şekilde ve Hindustani dilinde konuşarak.

"Nerede?"

Haslam hemen cevap vermedi. Bakakaldı.
Öfkeden kaynıyordu. Bu şekilde ve böyle bir tonda hitap edilmesi. Dahası,
etrafta duran kanca burunlu, sarıklı vahşilerin yüzlerinde kötü bir sırıtma fark ettiğini düşündü, tüfeklerini hoş olmayan bir şekilde ima eden bir şekilde parmaklıyor gibi görünüyorlardı. "Sen ormancı mısın?" diye devam etti devedeki adam.

"Ormancı _Sahip_" diye bağırdı Haslam, öfkeden bembeyaz kesilmişti. Ama
ne işe yaradı? Ve sonra üzerinde
revolverinin bile olmadığını hatırladı. Kamp yatağına fırlatmıştı ve işte oradaydı. Ve silahsız bir adam moralsiz bir adamdır.

Şef kötü bir şekilde güldü ve tükürdü.

"Peki, ormancı _Sahip_," dedi. "Sordum--Sirkar_
wallah _Sahip_ nerede? Bir soruyu iki kez tekrarlamaya alışkın değilim."

"Ah, değilsin, Kudretli Hazretleri ve tüm dünyanın efendisi," diye cevapladı Haslam, diğerinin alaycı tonunu benimseyerek. "O zaman sana selam olsun, çünkü
benim konuşamayacağım kadar büyük bir kralsın," ve gitmek için döndü.

"Kıpırdama."

Emir sert ve kararlı bir şekilde geldi. Haslam'ın ilk tepkisi onu görmezden gelmek oldu, ancak ikinci ve belki de daha güvenli olan bir tepki onu durdurdu ve yarım
döndü. Tam zamanıydı. Dört tüfek birkaç metre öteden ona doğrultulmuştu.

Haslam şimdiye kadar yaşamış en cesur adamdı, ancak o anda, ölümcül namlulara ve arkalarındaki asık suratlı, tüylü yüzlere
baktığında, korkmuş olabilirdi, çünkü tehlikesi gerçekten büyüktü. Ancak şefin tehditkar bakışlarına kararlı ve kararlı bir şekilde karşılık verdi.

Birkaç dakika boyunca ikisi de sessizce birbirlerine baktılar. Sonra, Doğulunun hiçbir sarsılmazlığına sahip olmayan Haslam, en azından onlara korkmadığını göstermek için bir şeyler söylemeyi düşündü.

"Konuştuğum Sirdar kim?" diye sordu.

"Murad Afzul, Gularzai."

Sonra Haslam rahatsız olmaktan öte bir şey hissetti. Bu tanınmış sınır kabadayısı ismini ve bazı işlerini biliyordu. Fakat ülkenin o tarafında bir süredir ortadan kaybolduğu varsayıldı.

"Şimdi kampına bak," diye devam etti ikincisi. "Fakat kıpırdama, yoksa
ölürsün."

Kelimeler, ardından gelenlerde neredeyse boğuluyordu. Kampın üzerindeki sırttan gelen, gök gürültüsüne benzer uzun, tıkırdayan bir yuvarlanma - sonra bir tane daha ve işte! yamaç, koşan beyaz figürlerle ve neredeyse savunmasız kampa yıldırım hızıyla hücum eden vahşi saldırganların
el sallayan tulwar'larının parıltısıyla canlandı. Kampın özel tarafına voleybolların atıldığı Levy
Sowar'ların çoğu ölmüştü veya ölüm sancıları ve yaralar içinde kıvranıyordu. Kalanlar
bir an koyun gibi toplandılar, sonra atlarına doğru koştular, ama
bunlar ve onlar arasında Murad Afzul'un koruması vardı - deneyimli nişancılar.
Soğukkanlılıkla ve kasıtlı bir şekilde nişan alarak, morali bozulmuş kuvvetin birliklerini
seçtiler ve hepsini durdurdular - ve artık acınası bir bütündü.

Ancak hepsi değil - tam olarak hepsi değil - morali bozulmamıştı. Biri, cesur bir adam, Mehrab Han'ın bir
klan üyesi, _dak_ görevi için görevlendirilmişti, eyerlenmiş ve dizginlenmiş
hazırda bekleyen atına atladı ve dörtnala
gitti, _Sirkar_ Sahib'i ve bu arada kabile arkadaşını uyarmak için. Arkasından kurşunlar yağdı, ama şimdi, hemen katliam ve yağma heyecanıyla, nişan vahşileşmişti. Yine de,
daha yakından baksalardı, bir kıvranma veya titreme, o nişancılara, çok sayıda mermiden bir veya ikisinin -veya belki daha fazlasının- bir kurşun bulduğunu söyleyebilirdi.

Her şey çok çabuk bitti. Savunma söz konusu değildi. Bir anda, bakır renkli, çılgın vahşilerin tüm kalabalığı kampı istila etti. Levy Sowar'lardan geriye kalanlar, Müslüman oldukları için, saldırganlarına Allah ve Peygamber adına merhamet dilediler ve kurtuldular. Fakat diğer kamp hizmetçileri--
taşıyıcılar, kitmutgharlar, syces ve geri kalanlar, Hindu oldukları için, merhametsizce katledildiler, saklanmaya çalışanlar sürüklenerek dışarı çıkarıldılar ve katledildiler--ve barbarlar, kan şehvetlerinin çılgınlığı içinde yüksek sesle bağırarak, kırmızı ve pis kokulu kılıçlarını havaya kaldırarak, etrafta öldürecek daha fazla kılıç arıyorlardı. Fakat hiçbiri yoktu.

Saldırı ve katliam boyunca Tarleton hiçbir şey yapamayacak kadar sersemlemişti. Karısına gelince, gözleri önünde parçalanmış zavallı hizmetçilerin katledilişini izlemek, yürek parçalayıcı merhamet çığlıklarına rağmen, onun için fazla gelmişti ve sürekli bayılarak tüm dertten kurtulmuştu. Tek şansının sessizce oturmak olduğunu düşünüyordu, belki de bu konuda akıllıydı, çünkü etraflarında birçok kişi baskı yapsa, küfür etse ve tehdit etse de, hiçbiri onlara şiddet göstermiyordu ve aslında bu tür bir çekimserliğin emirlerinin bir parçası olduğu görülüyordu. Ama bütün bu saçmalık ne hakkındaydı, diye kendi kendine sorup duruyordu, çünkü kabilelerden hiçbiriyle açık bir savaş yoktu? Yakında öğrenecekti.

ON ALTINCI BÖLÜM.

TARLETON NASIL PES ETTİ.

"Burası sürprizlerle dolu bir ülke," demişti Haslam ve gerçekten de eğer kelimeler canlı, gerçek ve korkunç bir şekilde doğrulanmışsa, işte bir örnek. Bu kamp, ​​o zamanlar barışçıl bir dinlenmenin ve hayal edilen güvenliğin ta kendisiydi, sözlerini söylemelerinden yarım saat sonra vahşi bir katliamla istila edilmiş ve iğrenç bir insan yığınına dönüşmüştü. Birçoğu korkunç bir şekilde kesilmiş cesetler, acı dolu bir şekilde bükülmüş bir şekilde yatıyordu ve çadırların brandasına ve saldırganların kirli beyaz giysilerine büyük kan lekeleri sıçramıştı. Talihsiz Avrupalılara gelince, o an için hayatta ve yaralanmamış olsalar da, tüm kuzey sınırının en zalim ve acımasız haydutunun elinde çaresiz tutsaklardı. Gerçekten de burası sürprizlerle dolu bir yerdi.

Haslam ve Tarleton'ı meşgul eden ilk fikir talihsiz kadınla ilgilenmekti ve bunu sanki sıradan bir bayılma kriziymiş gibi ve binlerce mil ötelerinde barbar bir düşman yokmuş gibi dikkatlice yaptılar.

"Şimdilik kendine gelmese iyi olur," dedi Tarleton. "Eğer izin verirlerse onu
bir çadıra koysak iyi olur."

Bunu yapma izni sert bir şekilde verildi, ancak esirlerinden ikisine, silah bulundurmamaları için onlarla birlikte içeri girmeleri emredildi ve bu önlem gereksiz değildi, çünkü Haslam'ın çadırını en yakın çadır olarak belirlemişlerdi ve Haslam'ın tabancası da onun
charpoy'unun üzerindeydi. Gularzai açgözlülükle üzerine atlarken, bu manzara karşısında derin ve mırıldanan bir küfürü bastırdı. Sahip olabileceği tüm silahları ve cephaneyi hemen teslim etmesi emredildiğinde, daha da derin küfürler savurması için bir nedeni vardı. Bakır renkli haydutların kancalı pençelerinin hevesli tutuşunda güzel av tüfeğini ve Mannlicher tüfeğini görünce içten içe tekrar inledi. Sonra tekrar dışarı çıkması emredildi.

Murad Afzul güzel devesinden inmemişti ve oturduğu yerden -çünkü kampın merkezine doğru gitmişti-
hareketleri yönetiyordu. Takipçilerinden birkaçı çadırları yağmalıyor, içeriklerini dışarı taşıyordu; ve kısa süre sonra sandıklar ve sevk kutuları,
torbalar ve erzak kutuları, giyim eşyaları ve mutfak eşyaları
karışık yığınlar halinde bir araya yığılmıştı. Ancak korsanın savaşçı ruhunu
memnun eden şey dört veya beş iyi,
son model tüfek ve bir çift revolver görmekti. Av tüfeklerini de memnuniyetle düşündü, ancak tüfekler ona en çok hitap ediyordu ve
devesinin üzerinde otururken bunları tek tek kendisine uzattırdı ve her birini omzuna alıp, ovanın üzerinde uzakta veya yakında bir nesneye nişan aldı. Takipçilerinden gelen silahlar
iyiydi, ancak sadece Martinilerdi. Ama bunlar--dergi ve tekrarlayan silahlar, tertemiz ve birinci sınıf işçilik! Evet,
Mahomed, ne bir keşif!

Şimdi Haslam'ı yanına çağırdı. Orman Görevlisi, bu baş haydutun altında durup,
yüksek devesinin tepesinden ona bakarken, bugün gerçekten de aşağılanmanın onun kaderi olduğunu hissetti.

"Yani, orman vahşeti," diye başladı Murad Afzul, Hindustani dilinde ve alaycı bir şekilde, "yani, orman vahşeti, sana aynı soruyu iki kez sormaya
alışkın olmadığımı söylemiştim; ancak bu sefer sana bir şans daha vereceğim ve üçüncü kez soracağım. Raynier nerede?"

"Bunu söyleyemem, çünkü bilmiyorum," diye cevapladı Haslam, kusursuz bir
gerçekle.

Şef eğildi ve devesinin arka tarafında bazı takipçilerine fısıldayarak talimatlar verdi.
Bunlar geldi ve Haslam'ın omzuna bir el koyarak onlarla birlikte gitmesini emretti. Direnmek
kesinlikle işe yaramazdı ve Haslam götürüldü. Onu
Levy Sowars'ın kampına doğru götürüyorlardı, fark etti, tabii ki orada idam etmek için. Zamanı gelmişti, diye düşündü. Hızla, kıyametine doğru yürürken, geçmiş hayatı anılarında canlandı. O da diğerleri gibi dikkatsiz bir adamdı, daha iyi değildi--başka bir iddiada bulunma suçlamasından çekinirdi--ama,
umardı, daha da kötü olmazdı. Mezarın ötesinde ne olduğunu pek kafaya takmamıştı,
ve hiç çekinmemişti ölüm, görev veya tehlikeli bir spor onu ona bakabilecek mesafeye getirdiğinde. Belki de,
eğer sonradan öğretilen her şey doğruysa, hatta bir kısmı bile, neden, başkalarının hayatlarını tehlikeye atacak ve dikkate alınabilecek
bilgiler vermektense kendi hayatını feda ediyordu. Ama o acımasız korsanın
ellerinden merhamet görmekten
hiç umudu yoktu. Her neyse, hızlı bir ölümle karşılaşacaktı - onu vuracaklardı veya kafasını keseceklerdi ve onu yavaş işkenceyle öldürebilirlerdi. İngiltere'de yaşayan karısını ve genç ailesini düşündü.
Onu çok özleyecekler miydi ve daha da önemlisi, Hükümet, hizmet süresi boyunca abone olduğu fondan çekecekleri oldukça ılımlı
emekli maaşının ötesinde onlar için bir şey yapacak mıydı? Muhtemel değildi. Hükümet
nadiren cömertti. Sonra düşüncelerine daldı. Levy Sowar'ların çadırlarına
ulaşmışlardı ve bunlardan birine girmesi emredildi.

Şaşkınlıkla itaat etti. Bu ne anlama geliyordu? Sonuçta onu
öldürmeyecekler miydi, çünkü böyle bir amaç için onu
bir çadıra
getirmeyeceklerini
düşündü? Fakat kendisine oturması ve tamamen hareketsiz kalması emredildi ve yapabileceği herhangi bir hareketin veya çıkaracağı herhangi bir sesin son sesi olacağı söylendi. Ve sonra,
onu dış dünyadan
koruyan çadırın hemen dışında,
bir tüfeğin yüksek, keskin, çift sesini duydu.

Başka biri de duydu ve o da Tarleton'dı. Aklına tek bir çözüm geliyordu -- olası bir kurtarma -- bu fikre göre hareket ederek, onun inatçı mizacına sahip bir adamın yapması beklenen şeyi yaptı, ancak fikri doğru olsaydı, yapabileceği en kötü şey olurdu. Çadır kapısına geldi ve hevesle
ve endişeyle dışarı baktı.

Murad Afzul hâlâ büyük devesinin üzerinde oturuyordu, yüzü karlı sarığının zarif kıvrımları kadar soğuk ve duygusuzdu, takipçilerinin üzerine ise garip bir sessizlik çökmüştü. Feringhi'yi görünce sessizlik bozuldu - mırıldanılan küfürler ve tehditlerle bozuldu. Ama - Haslam neredeydi?

Şef onu öne çağırdı ve itaat etmek zorundaydı. Evet, itaat etti. Sözü gevelemenin bir anlamı yoktu. Bu adamın, bu "zenci"nin, yaklaşık yarım saat önce onu böyle tanımlayacağı gibi, kesinlikle iktidarındaydı.

"O silah seslerini duydun," dedi Gularzai, uzun atının kibrinden kibirle. "Evet? Etrafına bak. Orman nerede?
wallah?"

Tarleton etrafına baktı - üstelik biraz da çeviklikle. Ama Haslam'ın bakışlarını ödüllendiren hiçbir işaret yoktu. Emrin kasvetli sürüklenmesini görmeye başladı.

"Arkadaşını bir daha göremeyeceksin," diye devam etti şef. "Ona bir soru sordum - üçüncü kez. Cevap vermedi - bu yüzden vuruldu - orada."

Durakladı, sözlerinin tüm ağırlığının diğerinin zihnine
işlemesine izin vermek niyetiyle. Çoğu vahşi veya yarı medeni insan gibi, Gularzai
serbest bırakıcısı bir karakter okuyucusuydu ve adamını tanıyordu. Ama, diğerinin cevap vermeye vakti olmadan, öngörülmeyen
olduğu kadar şaşırtıcı bir kesinti oldu. Hepsi şef ve tutuklu arasındaki diyaloğun sonucunu izliyordu. Sert gözler tüylü kaşların altında parlıyordu, pençe benzeri parmaklar
kanla
atılmış olan pis ve yapışkan tulwarların kenarını
hissediyordu. Hevesle başları öne eğilmişti, bu Feringhi'yi
zaten kana doymuş şehvet ve nefretlerine
teslim edecek kelimeyi bekliyorlardı.

"Beni dinle, ey ​​büyük Sirdar," diye bağırdı bir ses, yüksek ve sert tonlarda.
"Beni dinle, sana istediğin bilgiyi verebilirim, ey Peygamberin Kılıcı."

Teslim olan Levy Sowarlar, sayıları yaklaşık bir düzine kadardı,
serbest bırakıcıların eteklerinde toplanmıştı. Bunlardan birinden ses geldi.

"İleri gelsin," dedi Murad Afzul.

Konuşmacı ilerledi. Genç bir adamdı, uzun boylu ve yapılı, kartal yüz hatlarına ve kısa, kıvrık sakallara sahipti.

"Sen kimsin?" dedi şef, kısaca.

"Muhammed Afa, Waziri," diye cevapladı adam.

"Peki, ne biliyorsun?"

"Bu, ey büyük Sirdar, Murad Afzul. Bu, bu. Babam Muhammed Can'ı
öldürdüğün gibi, şimdi de Jehanum'a oğlunun eliyle gir."

Düşüncesi kadar hızlı, bu sözleri söylerken yanındaki adamın gevşek, korumasız elinden bir tüfek kaptı ve omzuna kaldırmayı
beklemeden tüfeği şefe neredeyse tam isabetle ateşledi. Ama top vahşice vızıldayarak geçti, Murad Afzul'un hacimli sarığının
kenarını hafifçe kıvırdı. Deve, ister türünün doğasında var olan
sökülemez inatçılığın etkisi altında hareket ediyor olsun, ister kulağının dibindeki sert bağırıştan rahatsız olsun, aniden başının etrafından öfkeli bir homurtuyla uzanmış,
olası katile
kötü bir hamle yapmış, hem onun nişanını biraz bozmuş hem de binicisini hayatını kurtarmak için gereken birkaç santim
hareket ettirmişti. Bir anda adam yakalanmıştı.

"Ya, Allah!" diye ağzını açtı, onu tutanların
kavrayışında öfkeyle mücadele ediyordu. "Bu haydut köpeğinden, bu akbaba soyundan korkaktan intikamımı al, ki o sadece kendi sayısına karşı koyamayacak kadar zayıf olanlara
saldırır. Muhammed
Peygamber! Onu Haviyat'ın yanan çukuruna
vur, orada
kemirici hayati organları sonsuza dek tüketecek."

Bağıran ses vahşi bir çığlığa yükselmişti. Murad Afzul, devesinin üzerinde oturmuş, tüm sahne boyunca hiç kıpırdamamıştı. Şimdi konuştu.

"Yani sen, o Vezir hırsızı ve Allah düşmanı Mahomed Jan'ın oğlu musun?" dedi, potansiyel katiline bakarak. "Allah büyüktür
ve Peygamberi seni silah kullanımında senin türünden diğerleri kadar beceriksiz kıldı. Pekala, baba oğul, ikiniz de yeterince
uzun süre ayrı kaldınız, şimdi sen de Jehanum'da seninkine katılacaksın, ama hemen değil,
çünkü sanırım sana burada ateşlerinin bir ön tadını göstereceğim."

Çılgına dönmüş adamı tutanlara işaret etti - sonra ikincisinin görünümündeki bir şey niyetini değiştirmesine neden oldu. Çünkü
Waziri'nin zihninin iflas ettiğini, kısacası, çılgın bir manyak haline geldiğini ve ona bu şekilde zarar vermenin tüm kabile geleneklerine ve yaptırımlarına aykırı olduğunu fark etti. Yine de onu
bedavaya salıvermeye hiç niyeti yoktu.

"Ona ateşi esirgemeyeceğim," dedi, "çünkü ondan bolca alacak.
Öyleyse--başını kısaltın."

İstekli ayaklar onun emrini yerine getirmek için fırladı.
İstekli eller, bir deve yuları sayesinde boynunu uzatmaya zorlanan
ağızlı, küfürlü manyağı yakaladı. Sonra havada keskin bir tulwar çaktı ve
su basan, başsız ceset tam Tarleton'ın ayaklarının dibinde kıvranıp kıvranıyordu.

Tarleton, cerrah olmasına rağmen, bu korkunç görüntü karşısında hastalandı,
daha da kötüsü, büyük olasılıkla kendi kaderini haber veriyordu. Murad Afzul'un sesi onu buna geri çağırdı.

"Gördün mü, Feringhi. Şimdi, eğer sorum cevapsız kalırsa, bu senin kaderin. Raynier nerede?"

Tarleton fışkıran, başsız cesede, sonra da şefin sert, tavizsiz yüzüne baktı. Ayrıca, etrafındakilerin hevesli,
acımasız yüzlerini fark etti, sanki cevabına asılı kalmış gibiydiler. Hayat
ona da diğer herkes kadar iyiydi ve o anda ondan ayrılmaya en ufak bir
meyili yoktu. Ayrıca, şu anda çadırın arkasında baygın yatan karısı, yalnız bırakılırsa ve bu acımasız barbarların insafına kalırsa ne olacaktı? Haslam ölmüştü ve
bu yüzden hiç kimse bunu bilmek zorunda değildi, çünkü ona karşı tanıklık edecek kimse kalmamıştı ve eğer "herkes kendi başının çaresine baksın" diye bir durum varsa, bu kesinlikle oydu. Bu yüzden şöyle cevap verdi:--

"Sarbaland Han'ı ziyaret etmeye gitti."

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

"HİÇ OLMAMASINDAN İYİDİR."

"Ne oldu?" dedi Hilda, hızlıca, birinden diğerine bakarak,
ve sonra biraz uzakta yatan ölü adama.

"Kampımıza Gaziler saldırdı ve onlar ele geçirdi."

"Ama--bir kavga mı oldu? Birini öldürdüler mi?"

"O zavallı adam bizi uyarmak için
kaçtığında hizmetçilerden bazılarını öldürmüşlerdi. O, Mehrab Han'ın kabile üyelerinden biriydi. Ama bizimkiler
hayattaydı, diyor."

"Ama onları bırakamayız, Bay Raynier."

"Bu, her zamanki duygunuzla söylenmiyor. Düşmanın
çenesine doğru yürüyüp, `İşte buradayız' mı diyeceğiz? Hayır. Ben sizin
güvenliğinizden sorumluyum, Bayan Clive ve emin olabilirsiniz ki bunu sağlamak için
elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Konuşurken bile aklı durumu hızla gözden geçirmişti ve bu onu en büyük kuşku ve endişeyle dolduran bir şeydi. Sınır boyunca kabileler arasında bir _cihad_ veya fanatik bir ayaklanmanın kışkırtıldığını biliyordu, ancak Gularzai'nin buna katılması
mümkün değildi. Mushim Khan'a tamamen güvenmişti, Nawab'ın kendisinden daha fazla hükümete karşı silaha sarılmayacağını düşünmüştü. Ancak büyük ölçekli cesur bir saldırının, bu hükümdarın bilgisi ve dolayısıyla onayı olmadan, tam burada Nawab'ın burnunun dibinde gerçekleşebileceğine inanmıyordu. Ne kadar aptaldı ve tehlikeli huzursuzluğun yayıldığı yönünde bir işaret veya uyarı görmemiş olması ne kadar da kördü. Eh, pişmanlık zamanı değildi, harekete geçme zamanıydı ve bu amaçla Mehrab Khan'a danışacaktı. Peki ya sonra? Beluciler tuzuna sadık kalacak mıydı? Tüm bu sınır kabileleri birbirine benziyordu. Dostluk, minnettarlık, onur, hatta kişisel çıkar bağları, Feringhi ve kâfire karşı birlikte ortak bir dava oluşturduklarında hepsi bir kenara atıldı ve kendisiyle Mehrab Han arasındaki tanışıklık en kısasıydı.

Ama ikincisi, o anda bile, krizde hangi yolu izleyeceğine dair bir ipucu veriyordu. Çünkü diğer Levy Sowar yavaş yavaş
uzaklaşıyordu. Bu iki Feringhi yakında bulunacak ve parçalanacaktı, _Sirkar_ olsun ya da olmasın, bu adam ileri sürdü ve onlarla daha fazla özdeşleşmek ve böylece onların kaderini paylaşmak gibi bir niyeti yoktu; bu nedenle, henüz zaman varken kendi kaçışını gerçekleştirmeye karar verdi. Ama zihninin işleyişini bilen Mehrab Han, aynı şekilde yapmamaya kararlıydı.

Bu amaçla Mehrab Han atından indi ve tüfeğini doğrultarak durmasını söyledi. Bu emrin sonucu, temerrüde düşenin mahmuzlarını atının yanlarına
çarpmasına ve yamaç boyunca dörtnala
gitmesine neden oldu. Şimdi Mehrab Han, markhor ve
yabani koyunların eski ve deneyimli bir takipçisiydi, bu nedenle şimdi, daha fazla uyarıda bulunmadan tetiğe
bastığında, kaçak eyerinden ağır bir şekilde düştü ve
tekme atmadan
yattı.

"Bize ihanet ederdi, _Huzoor_," dedi Beluci, tüfeğine yeni bir fişek
kaydırırken lakonik bir şekilde. "Şimdi etmeyecek. "

Raynier'in Sarbaland Han'ın köyüne doğrudan dönme planına ve
sadece kendilerini o şefin koruması altına almakla kalmayıp, hatta
Hükümet temsilcisi olarak kendi makamı gereği, güçlü bir kuvvet toplayıp kamptakileri,
eğer orada kalanlar varsa onları korumasını veya saldırganlar yoksa onları takip etmesini emretmesine
Mehrab Han şiddetle karşı çıktı. Bu konuda biraz gizemliydi; gizemli ama kesin. Hiçbir şekilde oraya gitmemeliydiler,
aslında, daha önce orada olduklarında oradan
çıkmaktan memnun olmuştu.

Sarbaland Han o zaman hoşnutsuz muydu? Bunu tam olarak söyleyemezdi.
Ancak _Huzoor_ ona güvenmeliydi. Çok veya az şey ifade edebilecek işaretler görmüştü. Olanların ışığında artık bunların çok şey ifade ettiğini biliyordu. _Huzoor_ halkını tanıyordu ve o, Mehrab Han da halkını tanıyordu. Tüm bunların özü, hemen gitmeleri gerektiğiydi saklanmaya ve ne kadar erken olursa o kadar iyi.

Ancak tüm bunlara karar vermek anlatmaktan çok daha hızlı oldu ve şimdi Mehrab Han önderlik ederek, onun rehberliğinde vadiye doğru ilerlediler ve kamp alanına tamamen sırtlarını döndüler.

"Sizi bu duruma soktuğum için kendimi asla affetmeyeceğim, Bayan Clive," dedi Raynier, yaklaşan gecenin, daha birçok gecenin ilki olmasa bile, ona getireceği zorlukları düşünürken büyük bir endişeyle.

"Böyle bir şey yapmanıza gerek yok," diye cevapladı. "Bunu engelleyemezdiniz. Öngöremeyeceğiniz şeyler vardı."

"Ama yapmam gereken tam da buydu," diye cevapladı acı bir şekilde. "Ben sadece aptal gibi davrandım ve tüm durumu tamamen mahvettim."

"Hayır--hayır. Eminim ki yapmadın. İşler düşündüğün kadar kötü olmayabilir--ve eğer öyleyse, senin suçun değil."

Bu neydi? Ona garip bir şekilde baktı. Sözcüklerde pek bir şey yoktu--ama ton, yatıştırıcı sempati, sanki o da, onun da fark ettiği gibi, yakın ve ortak tehlikelerinin dışında, onun için sonucun resmi bir yıkıma benzeyeceğinin farkındaydı.
Yüzüne renk gelmişti--çünkü Mehrab Han'ın acımasızca başarılı atışına tanıklık ederken epeyce bembeyaz olmuştu--ve gözlerinde, sesinin tonuyla birleşince her şeyi telafi eden bir bakış vardı. Ayrıca, onun kendi hesabına hiçbir endişe veya tedirginlik göstermediğini de fark etti. Daha sonra, kampta bıraktıkları kişilerin güvenliğinden ne kadar kolay emin olduğunu
anlayacaktı.

Rehberlerinin ardından o ıssız geçitlerden geçerken hava giderek daha da karardı, çünkü gökyüzü şimdi siyah ve bulutluydu,
ve bir veya iki korkunç ışık yollarını aydınlattı ve eşlik eden gümbürtü
kayalıklar ve uçurumlar arasında derin bir sesle yuvarlandı.

"Burada durmalıyız, Mehrab Han," dedi Raynier, sonunda, iki veya üç büyük damla üzerlerine düştüğünde. "Daha ileri gidersek Bayan Sahib ıslanacak ve bu kayanın altında sığınak var."

Ama Beluci başını salladı.

"Şuraya bak, _Huzoor_," yukarıyı işaret etti.

"Bir tür _tangi_ içindeyiz, sadece bir ucu kapalı. Burada yağmur yağarsa ve şiddetli yağarsa, su yukarıdaki pürüzsüz
kaya yamaçlarından aşağı yuvarlanır ve bizi kurumuş otların tutamları gibi buradan dışarı sürükler.
Burada dinlenemeyiz. Devam edip yukarı çıkmalıyız."

Atların dinlenmeye çok ihtiyacı vardı, yine de mücadele etmeye devam ettiler. Artık hava oldukça karanlıktı, ama yolları kırmızı ışıklarla aydınlatılmıştı. Yağmur yağmaya başlamıştı, sert, yoğun bir yağmur, kaygan taşların üzerinde tökezleyerek, ıslak ve yorgun yollarına devam ettiler. Ve tüm bunlar boyunca Raynier, yanındaki kızdan hiçbir şikayet, hiçbir yorgunluk iç çekişi gelmediğini fark etmemişti - buna hayret etti.

Kendisi de gerginliği hissediyordu: ama onda gerginlik fiziksel olduğu kadar zihinseldi de. Sorumlulukla ezildiğini hissediyordu. Eğer
bu ayaklanma büyük ve yıkıcı boyutlara ulaşırsa, bunu önceden görüp başa çıkması gereken kişi oydu, yine de kolayca ve dikkatsizce bir zevk yolculuğuna çıkmıştı ve bu da tam da tehlikenin kalbine
doğruydu. Ve şimdi yanındaki bu kızın güvenliği onun ellerindeydi; ve maceranın başlangıcı olarak, ıslak, üşümüş ve aç bir şekilde, kayaların arasında yatarak, uzun geceyi geçirmek zorunda kalacaktı, çünkü tabii ki, öğleden sonra yolculuğuna başlarken yiyecek tedarik etmemişlerdi. Ve ne büyük bir tezattı. Bölgenin en yüksek memuru, daha birkaç saat önce emrine amade hizmetkarlar ve silahlı
domuzlarla, her türlü konfor ve azımsanmayacak lükslerle çevriliyken, şimdi düşmanca bir ülkenin kalbinde, sırılsıklam bir yağmurla ıslanmış, sonunda ne yiyecek ne de barınak umudu olmadan bir kaçaktı. Bir tezat oluşturuyordu, ama o sertti ve bununla başa çıkabilirdi--
peki ya zorluktaki arkadaşı? Bu tür kaba zorluklara alışkın değildi. Hatta bütün gün kürek çekebilen veya golf oynayabilen
cinsiyetinin sadık tipini bile temsil etmiyordu. Çok
cesaretli ve soğukkanlıydı; onu buna ikna edecek kadar çok şey görmüştü,
ancak fiziksel olarak, tamamen güçlü görünmüyordu. Ama yine de, karanlık ve yağmurda sendeleyerek yukarı doğru
yollarına devam ederken, hiçbir şikayet kelimesi ağzından kaçmadı.

"Burada dinleneceğiz, _Huzoor_," dedi Mehrab Khan sonunda.

Artık dağların tepelerinde olmalılar, diye düşündü Raynier. Hava
çıtır çıtır ve deliciydi ve uzun sümüksü kayalar, artık daha uzaktaki şimşeğin kırmızı parıltısında parıldıyordu. Kasılmış uzuvlarıyla inerek, Hilda Clive'ın eyerinden kalkmasına yardım etti. Onun şaşkınlığına rağmen,
sıradan bir yolculuktan dönüyormuş gibi hafifçe kaydı.

"Sanırım benden daha yorgunsun," dedi, bir kahkaha atarak, elini onun elinin üzerinde bir an dinlendirdikten sonra.
"Söyle bana. Hiç ateşin oldu mu?"

"Evet. Neden?"

"Ah, hiçbir şey. Sadece sen çok ıslaksın. Ateş yakabilir miyiz?"

"Korkarım ki hayır. Yakacak hiçbir şey yok."

"Çok yazık. Kurumalısın. Düşünmeme izin ver."

Raynier hayret etti ve belki de öyle olacaktı. Bu nasıl bir kadındı?

Onun deneyimine giren başka herhangi bir kadın böyle davranmazdı. Muhtemelen onu böyle bir engele
sürüklediği için ona sertçe küfür ederek başlardı. Ateşe girdiğinde,
homurdanır ve sızlanırdı ya da histerik bir şekilde uludu. Kendisiyle ve kendi sefil durumuyla, ne yapması gerektiğiyle, ne olacağıyla ve benzeri şeylerle dolu olurdu. Ama bu kişi - onun en önemli düşüncesi - onun içinmiş gibi görünüyordu. Kendisini hiç düşünmüyormuş gibi görünüyordu.

"Aman Tanrım, Bayan Clive!" diye patladı, "benim kuru ya da ıslak olmamın ne önemi var. Düşündüğüm sensin - bu iğrenç geceyi bir şekilde atlatmak zorunda olan sensin. Benim için bir şey değil - peki ya sen?"

"Ama benim hiç ateşim olmadı."

Cevap o kadar sakin, o kadar gerçekçi bir tonda geldi ki, yine de Raynier'in hızlı kulağı daha başka bir şey algılamayı düşündü. Hemen döndü ve Mehrab Khan'a hararetle nutuk çekmeye başladı.

İkincisinin onları getirdiği yer,
yağmurdan korunak sağlıyordu, ancak
keskin rüzgardan çok az ya da hiç. Büyük bir kaya parçası, açık bir ağız gibi dışarı doğru esneyerek sarkıyordu. Şimdi Mehrab Han
onları daha da şaşırttı, çünkü deliğin arkasındaki bir yarıktan kuru ardıç odunu parçaları çıkardı. Özür dileyerek açıkladı,
çok kötü yanacaktı ama hiç yoktan iyiydi.
Burası eskiden dağ çobanlarının uğrak yeriydi ve odunlar acil durumlar için
hazır tutulmuştu. Ve sonra, daha da büyük bir şaşkınlık geldi, çünkü Mehrab Han --bu sefer kendi deposundan-- bir paçavraya sarılmış biraz pirinç ve mısır unu çıkardı. Acaba _Huzoor_
kendisi ve Bayan Sahib için bunu kabul etmeye tenezzül eder mi? diye sordu. Kötü bir
yemekti, ama hiç yoktan iyi olabilirdi.

O zaman, iyi niyetinden korktuğu adam buydu, diye düşündü
Raynier içten içe utanarak ve sonra yine tuhaf bir
karşıtlık düşüncesi geldi ve bölgedeki en üst düzey yetkili Levy Sowar'ın mütevazı mağazasına bağımlı hale geldi, ama kendisi için değil. Ama Hilda Clive
ona baktı, sonra verene gülümsedi.

"Ne yapacak?" diye sordu. "Sahip olduğu tek şey bu."

"O zaman ne olacak? Bayan Sahib, Allah'ın kölesi aracılığıyla sağladığını alsın ve O'na şükretsin. Daha fazlası sağlanabilir ve sağlanacaktır," Peygamber'in takipçisinin Kurtarıcı'nın takipçisine cevabıydı.
Sonraki dedi ki,--

"Allah'ın ve Peygamber'inin bereketi üzerinize olsun, Mehrab Han."

Ve Raynier tekrar çevirirken, Belucilerin güzel yüzü sırayla
parladı.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

SİS İÇİNDE.

Kaçakların -en azından ikisinin- geçtiği geceden daha berbat bir gece hayal etmek zor olurdu. Rüzgar o yükseklikte delici bir şekilde soğuk esiyordu; en iyi ihtimalle dünyadaki en kötü yakıt olan ardıç odunu yanmıyordu, ancak bol dumanın üretimindeki eksikliği telafi ediyordu. Mehrab Han'ın beklenmedik bir şekilde ürettiği ve cömertçe verdiği tutumlu gıdayı pişirmenin veya onunla bir şey yapmanın bir yolu yoktu, çünkü onu kolayca kendine saklayabilirdi. Bu nedenle çiğ bir macun şeklinde, yağmur suyuyla karıştırılarak tüketilmesi gerekiyordu ve bu bile, cahil insanların kadınların ruhlarının olmadığını öğrettiğini düşündükleri inançlı Avrupalı ​​ve Doğulu iki adam, Hilda ısrar edene kadar dokunmayı reddettiler ve sonra bir numara yaptılar.

Şafak vaktine doğru, ama henüz hava karanlıkken, Mehrab Han bir şekilde erzak ve belki de istihbarat elde etmek için yola çıktı ve saklandıkları yerden çıkmaları için en katı emirleri bıraktı. Güneş doğduktan kısa bir süre sonra her ikisiyle de geri döndü. Eyerinin arkasında bir çocuk ve önünde bir torba tahıl vardı, ama sahibinin, ikisini de vermeyi veya satmayı reddedecek kadar akılsızca davrandığını ve dahası, kendisi hakkında şüphe uyandırdığını, söz konusu sahibini sürekli öldürdüğünü ve ganimeti götürdüğünü söylemenin gerekli olmadığını düşündü. Bu, vahşi Beluci doğasına göre, iş ve zevkin yeterli bir karışımını temsil ediyordu, ama bu Feringhilerin buna başka bir gözle bakacağını biliyordu. Ancak ikincisi, artık haki giydiğini fark etti, ancak Gularzai'nin bol giysileri ve sarığını giydi ve bunun güvenlik nedeniyle olduğunu açıkladı.

Topladığı istihbarat kısmen onları tatmin etti, kısmen de tam tersi. Murad Afzul kampı şaşırtmıştı, ancak sahibler yaralanmamıştı, ancak esir olarak götürülmüşlerdi.
Gularzai, Peygamber'in sancağını yükseltmiş ve cihada katılmıştı - Nawab Muhammed Müşim Han, cihadın en samimi ve coşkulu destekçilerinden biriydi. Sarbaland Han da katılmıştı ve Nawab, Murad Afzul'u başlıca liderlerinden biri olarak atadı. Kısacası, tüm ülke silahlanmıştı ve Mazaran'ı şaşırtmak ve alt etmek için büyük bir kuvvet gönderilmişti.

"Eh, bu her halükarda bir tür _kubbur_," dedi Raynier, bu iletişimin yükünü arkadaşına tercüme ederken. "Bir şey, burada Mazaran'da olduğumuzdan daha iyi durumda olmamız mümkün,
çünkü oradaki garnizonda büyük sarsıntılar yok ve Polwarth, bir kutu teneke askerin bile komutası verilen
en büyük eşek."

Bu arada Polwarth'ın Mazaran'daki komutan subayı olduğu ve yeni Siyasi Temsilciyle birbirlerini sevmedikleri görülebilir.

Mehrab Khan'ın üstüne açıklamayı gerekli görmediği bir haber vardı ve o da Nawab'ın Raynier Sahib'i canlı ve her ne pahasına olursa olsun canlı olarak güvence altına alma emri verdiğiydi. Bunu başaran ve onu
zarar görmeden Müşim Han'a getiren kişiye büyük bir ödül
verileceği vaat edildi, ancak herhangi biri onu öldürürse ödül
ölüm olacaktı. Ancak onu
canlı olarak teslim eden kişi,
ödül onu hayatının geri kalanında önemli bir adam yapacaktı. Ve bu Belucilerin kazanma gücü dahilindeydi.

"Nasıl oluyor da hala bize bağlı kalıyorsun, Mehrab Han?" dedi Raynier yarı
acı, yarı
şefkatle. "Tüm kabile üyelerin ve dindaşların bize karşı. Neden onlarla birlikte değilsin?"

Adam gülümsedi. Hiçbir iyi taklit edilmiş korku hissetmedi, çünkü hiç hissetmiyordu. Soru ona pratik ve çıplak bir şekilde doğal geldi. Ayrıca sadakat ve benzeri konularda şiddetli itirazlarda bulunmadı. Sadece şu şekilde cevap verdi:

"Yazılı, _Huzoor_."

Ve yüksek hükümet yetkilisi Levy Sowar'a cevap verdi,--

"Öyle olsun, kardeşim."

Günlerce dünyadan uzak bir şekilde, kayalıkların arasındaki yüksek yuvalarında böyle kaldılar. Daha iyi bir barınak bulundu ve buna ihtiyaç duyulmadan önce değildi, çünkü yağmurlu hava devam etti ve gecenin soğuğu rahatsız ediciydi. Sonra Mehrab Han bir gece yağmacının üzerine çıktı ve bir veya iki battaniye ve bir poshtin--yumuşak deriden ve kürk astarlı bir tür palto--ve biraz daha yiyecek çaldı. Ama saklandıkları yerden onların kımıldamasına izin vermeyi kararlılıkla reddetti.

Hilda Clive'da, ortalama medeni ve kültürlü bir kadını neredeyse aklını kaçıracak olan bu zorluk koşullarının hiç etkisi olmadı--ne ruhuna ne de sağlığına. İkincisine gelince, kesinlikle ona uygun görünüyorlardı. Uygarlık koşulları altında yüzünü asla aydınlatmamış bir renk ve göz parlaklığı edinmişti ve Raynier ona bakarken günde yirmi kez, hayatının yaklaşık üç haftası boyunca her gününün yanından nasıl geçtiğini ve ona hiç dikkat etmediğini merak ederdi. Görünüş bu kadardı işte. Ama bir arkadaş olarak, bir kazazede olarak, o mükemmeldi, diye karar verdi. Fikirlerle doluydu. Güneşin altındaki her konuda, ne olursa olsun konuşabilirdi; tek kaçındığı konunun kendisi olduğunu fark etti. Dahası, bunu bilerek kaçındığını bile fark etti, ama bunu bilerek bir şeyi gizlemek gibi bir düşünceyi değil, çekilmeyi
seçmediğini iletmek için yapıyordu. Zamanını da, kendisinin ve Mehrab Han'ın ortak eğitimi altında, sık sık her ikisini de eğlendirerek, Hindustani ve Peştu öğrenmeye çalışarak geçirecekti. Böylece, günler geçtikçe, bu ikisinin üzerine, uçsuz bucaksız dağ dünyalarının yalnızlığında, alışılmadık derecede gerçek bir memnuniyete benzer bir şey çöktü - hatta daha fazlası. Sohbetleri, birinin diğerininkiyle aynı şekilde, sinsi bir şekilde tanıdık, hatta okşayıcı bir güven biçimi almaya başladı. Raynier, onların, kanlarını
isteyen, bütün bir kırsaldan kaçaklar olduklarını unutmaya başladı. Bir kez daha kendi türleriyle karışmadan önce karşılaşacakları tehlikeleri unutmak. En son böyle karışmalarından bu yana meydana gelen yıkımı, katliamı ve sefaleti unutmak. Ve belki de, kendisini büyük olasılıkla bekleyen resmi yıkımı unutmak daha da zordu. Gariptir ki, unutamadığı tek şey, hafızasına
zorla sokulan tek şey, ve o da korkunç ve en uyumsuz sarsıntıyla, Cynthia Daintree'nin onu talep etmek için yola çıktığı gerçeğiydi - kesinlikle hiçbir talebi olmayan onu talep etmek için; aslında, bu zamana kadar yakında karaya çıkacaktı.

Dışarıda, elementler fırtına gibi esti ve öfkelendi. İki gün boyunca dağ meskenlerinin dışını göremeyeceklerdi, etrafını saran sisler o kadar yoğun ve amansızdı ki ve yağmur durmadan yağıyordu, arada sırada aralıklı gök gürültüsünün yuvarlanması gece boyunca dağ zirvelerini şaşırtıcı bir yankıyla sallayacaktı ve kırmızı parıltı mağara meskenlerinin her köşesini arayacak. Ve sisler dağıldığında, engebeli siyah uçurumlarla labirent gibi parlayan kaya yüzeylerine veya uçan kuşların çelenkleriyle süpürülen ardıç ormanının karanlık vahşiliğine baktılar.

Ancak bu karşılaştırmalı barış hali uzun sürmeyecekti - aslında,
çok şaşırtıcı bir sona ulaşmaya mahkumdu. Bir sabah, yiyecek arama seferine çıkmış olan
Mehrab Han geri dönmedi. Gün geçti ve hâlâ Mehrab Han yoktu. Gece de onu
getiremedi ve şimdi bu ikisi için işler ciddi görünmeye başladı,
çünkü yiyecek stokları neredeyse tükenmişti. Belucilere gelince, varılacak tek bir sonuç vardı - düşman tarafından bulunmuş ve ya öldürülmüş ya da esir olarak tutulmuştu. Kendilerine gelince,
bir şeyler yapılmalıydı, çünkü orada açlıktan ölmek için kalamayacakları açıktı. Raynier, ülke hakkındaki kendi bilgisiyle, Mehrab Han'ın kendisine verdiği daha fazla ayrıntıyla, Mazaran'a giden yolu bulabileceğini düşündü.

Sığınak yerlerinden yola çıktıklarında henüz gün ağarmıyordu.
Hava tepelerinde açılmıştı, ancak zemin son derece çamurlu ve kaygandı, öyle ki daha pürüzsüz ve daha düz bir zemine ulaşana kadar atlar yardımdan çok engel teşkil ediyordu.
Ancak Raynier başlangıçta atının o kadar topalladığını fark etti ki, uçurumların ve kaygan yamaçların bol olduğu
burada binmek düpedüz tehlikeli olacaktı. Hayvanı terk etmeye karar verildi.

"Sanki dertlerimiz yeniden başlıyormuş gibi," dedi pişmanlıkla.
"Aman Tanrım, Seyyid'in _tangi_ hikayesi bizim durumumuzda da yine doğru çıkacakmış gibi görünüyor."

Yarı şakacı bir şekilde konuştu, bu arada ona baktı. Şaşkınlığına
çok ciddi görünüyordu.

"Hayır," diye cevapladı. "Sanmıyorum. En azından, eğer--Hayır--bir işe yaramazsa.
Göremiyorum."

Elini gözlerinin üzerinden geçirmişti, o garip ve unutulmaz gecede yaptığı gibi ve yüzünde aynı hayalperest ifade vardı.
Bunun, sözlerinin tutarsız görünmesinin sebebi olduğunu biliyordu. Çünkü
Hilda Clive bir dereceye kadar basiret yeteneğine sahipti ve
şu anda önlerinde gördüklerini ona o anda söylememeyi tercih ediyordu.
Ne olursa olsun, kendi zihninde belirli bir şekil almıyordu, orada belirsiz ama
tehlikeli bir şekilde asılı duruyordu. Ona merakla baktı.

"Pekala, o batıl inancı bir kenara bırakalım," dedi, biraz zorlama bir neşeyle.

Çok az ilerleme kaydettiler, at öyle bir ölçüde kayıyor ve tökezliyordu ki Hilda yürümeyi tercih ediyordu, böylece gün neredeyse
şafak vaktinde başlangıç ​​noktalarından ancak üç milden biraz daha uzaktaydılar. Bir kez daha saklanmanın uygun olduğu düşünüldü ve
burada kalan azıcık yiyeceği bitirmek zorunda kaldılar.

Alacakaranlığa doğru tekrar yola koyuldular. Hilda'ya açıklanamayan ve tamamen alışılmadık bir depresyon gelmişti, atının yanında yürüyen refakatçisi ise garip bir şekilde zayıf ve bitkin hissetmeye başlamıştı. Bunun son zamanlardaki kötü yaşam tarzının ve egzersiz eksikliğinin sonucu olduğunu düşündü ve sonra, bir ürperti ile, eski ateşinin yanılmaz semptomlarını fark etti. Hayır--
bu asla işe yaramazdı. Kendini toparlamalıydı; ve bunu yaparken tökezledi ve başı dönerek öne doğru düştü.

Hilda küçük bir korku çığlığıyla bir anda atından indi ve
yanına geçti. Başını kaldırdı, elini nemli ve nemli alnına koydu.

"Hadi, hadi! Şimdi daha iyi hissediyor musun?" diye haykırdı, sesinde bir şefkat dalgasıyla.

"Ne kadar da aptalım," diye cevapladı, ama kendini
kaldırmaya çalışırken gülümsemesi hastalıklı bir gülümsemeydi. "Bir dakikaya iyi olacağım. Aman Tanrım!
At! Hilda--çabuk--aptal hayvanın peşinden git. Onu kaybetmek asla doğru olmaz."

Hilda, onun yanına ulaşma endişesiyle dizginleri bırakmıştı ve şimdi
hayvan istikrarlı bir şekilde yürüyordu. Onu kandırmaya çalıştı, ama
sonuç sadece hızını artırmak oldu. Şimdi oldukça
uzaktaydı. Raynier sendeleyerek ayağa kalkmış ve onun ardından birkaç adım
atmayı başarmıştı. Sonra baygın bir şekilde yere yığıldı.

At durdu. Şimdi onu alacaktı. Hilda yatıştırıcı bir şekilde
yaklaştı. Dizginleri neredeyse eline geçirmişti ki,
sapkın hayvan döndü. Bu manevrayı üç veya dört kez tekrarladı ve sonra yürüyüşüne devam etti. Tekrar onun peşinden gitti.

Hayır--çok kötüydü. Daha fazla denemeyecekti. Çok
uzaklaşmış olmalıydı, ama ne kadar? Durdu ve geriye baktı. Aman Tanrım!
Bu neydi? Tepeyi saran bulut
uzamış, sessizce ve sinsice aşağı doğru gizlice,
tüm dağ yamaçlarını, geldiği yolu,
hemen etrafındaki üç veya dört metrelik sümüklü ıslak zemini
silmiş. Arkadaşını bıraktığı yere nasıl geri dönecekti ve ya geri dönemezse?

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

GİZEMLİ BİR YERDE.

Murad Afzul büyük bir sevinç içindeydi, bunun için de iyi bir nedeni vardı.
Tarleton'ları ve Haslam'ı, iyi bir miktar rupi ödeme vaadiyle serbest bırakmıştı. Doğrusu, vaat şimdilik sadece kağıt üzerindeydi, ancak ilginç bir şekilde Murad Afzul, kendisi de bir soyguncu ve genel bir korsan olmasına rağmen, Sahib'lerin vaatlerine -Feringhi kâfirleri oldukları için- yüksek bir değer veriyordu; ayrıca, sadece bu miktarda ek güvenlik vardı, bu durumda sözlerini reddettiler, o zaman neden gidip Hindistan'ın en uzak ucunda ikamet etseler daha iyi olurdu ve bir günlük ihbarla, hatta aralarına denizi koymasalar bile, çünkü daha yakın bir mesafe kesinlikle sağlıkları için ölümcül olurdu. Olduğu gibi, şartlar her açıdan tatmin ediciydi, çünkü tüm gözlemler o kurnaz yağmacının, eline düşen Asyalı tebaasını derisini yüzmenin ve yakmanın güvenli bir spor olabileceğine, ancak bu tür operasyonları Sahib'lere kadar uzatmanın işe yaramayacağına ikna etmeye gitmişti. Soygun yapmaya razı olacaklardı, ancak kendilerini öldürme noktasında çizgiyi çektiler. Böylece bir _bundobust_ yapıldı ve koşullar altında ılımlı bir fidye karşılığında İngiliz esirlerin Mazaran'a dönmelerine izin verildi ve hükümetin ödeyeceğini düşünerek bu kadar ucuza kurtuldukları için kendilerini çok şanslı gördüler. Ancak Murad Afzul o anda ılımlı olmayı göze alabilirdi çünkü o, elde ettiği kazançların yanında bir pire ısırığı kadar önemli olan bir iş için orada duruyordu ve bu Herbert Raynier'in yakalanmasıydı ve bu başarı için Nawab tarafından teklif edilen ödüldü. Bu arada Murad Afzul'un sağacağı başka inekleri de vardı ve bu da kendi yollarında iyi, zengin ve karlı bir ürün verecekti. Kurnaz korsan, kamp hizmetçilerinin katledilmesinden iki adamın muaf tutulması emrini vermişti ve bu ikisi Raynier'in chuprassi'leriydi. Murad Afzul, işini biliyordu ve bunun üzerine, eğer herhangi bir adamın önemli miktarda haksız kazanç elde etme olasılığı varsa, o adamın bir Hükümet chuprassi olacağını ileri sürdü. Buna göre, kişi başı iyi bir meblağ söyledi ve Sunt Singh ile Kaur Singh bunu kusmaya davet edildi ve bunu yapamamalarına itiraz etmeleri üzerine, derhal böyle bir
reddin sonuçlarının gerektiği gibi ısrarla dile getirilmesiyle karşılandılar.

Bir kitabın kapaklarının dışında veya sahne dışında bile, bazen şiirsel adaletin suçluları nasıl yakaladığını ve bunun tamamen bir sebep-sonuç meselesi olduğunu ve şimdi örneğin, bağırıp kıvranırken, her biri sol koltuk altına bağlanmış kızgın bir kömürle --sağ koltuk altına değil, fidye ödemelerini yetkilendiren gerekli belgeyi yazamamaları için-- Sunt Singh ve Kaur Singh'in aklına bunun, Chand Lall'ı efendilerinin izleyicilerinden küstahça reddetmelerinin dolaylı bir sonucu olduğu gelmemişti, çünkü onun görevinin doğasından habersizlerdi. Ancak yine de şu kesindir ki, o talihsiz tüccar
Murad Afzul ve "budmash" çetesinin bölgede olduğunu ve haydutluğun tam gaz devam ettiğini iletebilmiş olsaydı, Raynier asla neredeyse savunmasız bir kamp gezisine çıkmazdı ve başkalarının da bunu yapmasına izin vermezdi, bu durumda az önce kaydedilen olaylar şimdiye kadar asla gerçekleşmezdi.

-------------------------------------------------------------------------------

Raynier, bilincini yeniden kazandıktan sonra, önce karşı duvara, sonra
mobilyaya, sonra pencereye baktı, sonra tekrar gözlerini kapattı.
Bulanık beyninde karışık bir karmaşa uçuşuyordu. Sanki
görmüş gibiydi, ama sanki uzak bir zamanda, dağların tepeleri arasındaki saklanma yerini, yağmuru, sisi ve vahşi fırtınaları, donuk ve rahatsız edici bir şekilde, üzerinde asılı duran bir tehlikenin baskısını hissediyordu, ama düşünce dizisi gelmeyi reddediyordu. Olaylar zihninde vahşi bir hayalet gibi birbirini kovalıyordu, uzayda fırlatılmışlık hissi,
bir tür şok, tüylü, vahşi yüzlerden oluşan bir halka ve
yukarı kaldırılmış tulwarların parıltısı. Sonra, aniden, zihni açıldı.
Kaçan atı ve son hissinin,
soğuk bir sisle sarılmış bir şekilde uzaya savrulmak olduğunu hatırladı. Peki ya Hilda? Peki ya o? Neredeydi? O da bulunmuş muydu? O burada mıydı ve--dünyanın
neresindeydi?

Şimdi gözlerini kocaman açtı ve odanın etrafına baktı. Evet, bir odaydı, ama garip bir oda. Duvarlar donuk kahverengiydi ve
kağıtsızdı. Pencere uzun, dar bir mazgaldı, camlıydı ve kısmen açıktı. Kapıda solmuş perdelerle örtülü, ince bölünmüş bambudan bir _chik_ vardı ve tavandan garip ama çok sanatsal bir tasarıma sahip bir lamba sarkıyordu. Neredeydi? Ve yataktan fırlamak için bir hareket yaptı.

Bir figür yanına doğru kaydı, beyazlar giymiş ve bir
türban takmış bir figür ve bir el bileğine konmuştu.

"Kıpırdama, Sahib. Sahib sessizce yatmalı. Sahib hastalandı."

Sözler Hindustani dilinde söylendi ve şimdi Raynier aynı
dilde cevap verdi,--
"Sanırım oradaydım. Ama neredeyim ve--sen kimsin?"

"Ben bir Hakim'im [yerli hekim.]. Sahib konuşmamalı," oldu cevap, sorunun ilk kısmını görmezden gelerek. Hasta bunu fark etmemiş değildi.

"Önemli değil, Hakim Sahib"--Raynier yerlilere karşı her zaman nazikti ve eğer herhangi bir unvan veya rütbeleri varsa, onlara bundan
hiçbir zaman faydalanmamayı ihmal etmezdi. "Ama bilmek istediğim, neredeyim?"

Soru biraz sabırsızlıkla soruldu. Doktor, heyecanlanma olasılığının yüksek olduğunu ve bunun hasta için ve dolayısıyla kendi çıkarları için de oldukça zararlı olacağını görerek, şöyle cevap verdi:--

"Sen, Büyük Nawab'ın evindesin."

"Ne?" diye neredeyse bağırdı Raynier.

"Nawab Muhammed Mushim Khan'ın evinde," diye tekrarladı Hakim.

"Ah, o zaman, iyi ellerde olduğumu düşünüyorum. Nawab ve ben arkadaşız. Bayan Sahib de burada mı?"

Doktor gizlemek için yüzünü çevirmese bile, Raynier
yüzüne gelen garip ifadeyi fark etmezdi, hem
nasıl fark etsindi ki?

"Evet, evet," diye telaşlı bir cevap verdi. "Şimdi Sahib artık konuşmamalı."

"Ama onu sadece bir dakikalığına da olsa görmeliyim. Gelecek, biliyorum. Onu bana
getir, Hakim Sahib, o zaman istediğin kadar sessiz olurum."

"Bu olamaz," diye cevap verdi. "İyileşiyor, ama Sahib'le konuşacak kadar iyi değil. Belki birkaç gün içinde. Şimdi Sahib
sessiz kalmalı, yoksa onu görebilecek kadar iyi olmayacak."

Raynier içini çekti. Diğerinin söylediklerinde bir anlam vardı, diye düşündü,
ama zordu. Hilda doğal olarak tepki çekecekti ve
aksine iyi olmaktan çok uzak olabilirdi. Neden, kendisi bir kedi kadar zayıftı, bazı anlaşılmaz sebeplerden dolayı akıllı benzetmenin söylediği gibi, zararsız, gerekli evcil kedi, orantılı olarak, hayvan yaratılışının en güçlü ve en çevik olanıydı. "Nawab'ı görebilir miyim?" dedi.

"Nawab yok."

"O zaman kardeşi, Sirdar Kuhandil Han? Gelip beni görmeyecek mi?"

"O da yok, Sahib. Belki birkaç gün içinde, Sahib iyileştiğinde."

Raynier bu cevapla yetinmek isterdi. Konuşmanın verdiği
zorluktan ve büyük bir güvenlik ve rahatlık duygusundan kaynaklanan bir uyuşukluk
üzerine çöktü. Mushim Han onun arkadaşıydı ve şu anki bobbery'ye çekilmiş olsa da--tüm bu dağ kabileleri dövüşmenin eğlencesini çok severdi--neden, o ve Hilda onun çatısı altında tamamen güvende olurlardı. Hilda, elbette, kendisiyle aynı anda bulunmuş ve
buraya getirilmişti. Doktorun söylediği gibi, bir iki gün içinde buluşacaklardı ve
ve dövüş bittiğinde, neden, o zaman, Mazaran'a döneceklerdi ve--Aman Tanrım! Cynthia Daintree düşüncesi neden
kendisini rahatsız etsin ki? Ve sonuç olarak, huzursuzca dönmeye başladığında, Hakim
yanına doğru kaydı.

"Bunu iç," dedi, bir şişeden bir şeyler dökerek. Raynier öyle yaptı
ve bir anda derin ve huzur içinde uykuya daldı.

Raynier iki veya üç gün daha böyle bakıldı, ancak gündüz ve gece
Hakim onunlaydı veya _chik_'in arkasındaki odadaydı veya
bir süre yokken,
yeri bir görevli tarafından sağlanıyordu. Ama
hiçbir şekilde, tek bir an bile yalnız bırakılmadı.
Darağacını bekleyen bir suçlu olsaydı, bundan daha yakından ve sürekli olarak
izlenemezdi. Dışarıda neler olup bittiğine dair bilgi edinmeye çalıştı, ancak nafile. Genel konularda
doktor veya görevli sohbet ederdi, ancak bir kez olsun mevcut rahatsızlığın
konusuna dokunmasına izin verirse, yakınlığın ta kendisi olurlardı. Sonra
Hilda'yı görmekte ısrar etmenin zamanı geldiğini düşündü.

Hakim, küçümseyici sözlerle ve aklında hiç de kolay olmayan bir şekilde, ona Bayan Sahib'in orada olmadığını söyledi. Tam tersini söylemişti, doğruydu, ama çok zayıf ve hastaydı ve iyi haberler kötü haberlerden daha iyidir, bu yüzden ona sahip olduğu şeyi söylemişti.

Peki, Bayan Sahib'e ne olmuştu? diye sordu Raynier. Kendisiyle aynı anda
bulunmamış mıydı? Bu yalancı Hakim'in üzerine atlayıp onu boğmak için cani bir arzuyu bastırıyordu ve sadece şiddetin hiçbir işe yaramayacağı bilgisi onu engellemeye
yarıyordu. Ayrıca sesini kontrol etti ve sakin bir şekilde konuşmaya çalıştı.

Hayır, bulunmamıştı, diye cevapladı doktor. Yanında bir Bayan Sahib'in
olduğunu bile bilmiyordu. Sabahın erken saatlerinde bir grup Gularzai tarafından dağın yamacında baygın bir şekilde yatarken bulunmuş ve buraya getirilmişti. Ama yanında kimse yoktu. Ve sonra Hakim, ona acıma gibi bir şeyle bakarak, Sahib'in biraz temiz hava alabileceği zamanın geldiğini düşündü. Birkaç dakika önce, bu fikir ne kadar da hoş karşılanırdı. Odasının dört duvarının ötesinde bir şey görmeyi özlüyordu - hapishanesini; ve penceresinden başka bir duvardan başka bir şey görünmüyordu. Ama şimdi şok çok büyüktü, çok şaşırtıcıydı. Hilda'yı burada, güvenlikte ve yaşadıkları zorluklardan sonra bir dereceye kadar rahat bir şekilde hayal etmişti. Ve bu cehennem Hakim tüm bu zaman boyunca onu yalanlarla besliyordu. Ona ne olmuştu? Atın peşinden nasıl gittiğini hatırladı, ama sisin inişini hiç hatırlamıyordu. Çok mu uzağa gitmişti ve onu tekrar bulamamış mıydı? Aman Tanrım! Ne korkunç. Savunmasız bir kadın, yalnız, kaybolmuş, o vahşi dağ
yalnızlığında, gece yaklaşırken ve o kadın Hilda Clive. Ve sonra
tuhaf bir ilhamla, onun Hilda Clive olduğu düşüncesiyle bir nebze olsun teselli geldi; çünkü ona bazı anıları geri getirdi. Yarı trans halindeki tuhaf gece yarısı yürüyüşünü, _tangi_'deki
tehlikeli bölümü ve sergilediği
mükemmel cesareti ve mutlak kayıtsızlığı hatırladı. Nitelikleri, özellikleri, yetenekleri, ne isterseniz vardı,
ki bu onu daha önce tanıdığı diğer tüm kadınların tamamen dışına çıkarıyordu--ve
bunlar onu şimdi bir başkasının yenik düşeceği yere götürebilirdi.

Hakim'i ve hizmetçiyi mekanik bir şekilde takip eden Raynier,
kendini bir tür avluda buldu, daha doğrusu bir çatıydı, düz ve duvarlarla çevrili.
Üzerinde insanlar olan iki veya üç tane daha benzer çatı avlusu görebiliyordu.
Ama neredeydi?
Mushim Khan'ın
meskenindeydi, Gularzai ve akraba sınır kabilelerinin yaşadığı diğer yüzlercesine her bakımdan benzeyen sıradan bir çamur duvarlı köy,
ama
burası bir kaleye veya kaya kalesine benziyordu.
Çok fazla göremiyordu, ama ona göre bulunduğu yer, kısmen içine inşa edilmiş
bir kaya yüksekliğinin zirvesini taçlandırıyordu. O zaman
Mushim Khan'ın başka bir meskeni daha vardı--kargaşa zamanlarında kullandığı bir dağ kalesi? Öyle görünüyordu.

Gökyüzü ne kadar maviydi, hava ne kadar canlandırıcıydı. Raynier ikincisinden derin
çekimler çekti. Kendini çoktan iyileşmiş hissediyordu ve Nawab'ın geri dönmesini içtenlikle özlüyordu, böylece serbest bırakılabilir ve
hemen Hilda'yı aramaya başlayabilirdi. Artık resmi beklentileri veya benzeri şeyler umurunda değildi. Tehlike ve zorlukta ona eşlik eden bu kız tüm düşüncelerini doldurdu.

Ve hemen altından, yalnızca aşırı acı ve bedensel işkenceye maruz kalan bir insandan duyulabilecek en korkunç çığlıklar ve feryatlar yükseldi. Solgun bir yüz ve soğumuş kanla korkuluğa koştu ve etrafına baktı.

YİRMİ BÖLÜM.

YİNE MULLAH.

Aşağıda, yaklaşık otuz fit uzaklıkta, dar bir sokak uzanıyordu ve bunun karşı tarafında kapılar vardı. Bu birkaç adamın etrafında kümelenmişlerdi, sanki içeride olup biten bir şeye bakıyor ve bundan zevk alıyormuş gibi. Ve o korkunç çığlıklar ve feryatlar bu kapıdan geliyordu.

Raynier'in kanı buz gibi akıyordu. O uğursuz odada hangi şeytani zulüm
yapılmıştı? Kapının üst kısmından bir tür ince buhar çıktığını ve durduğu yere mide bulandırıcı
ve yağlı bir koku
yayıldığını fark etti. İçeride bir mırıldanma sesi duyabiliyordu ve sonra acı çığlıkları her zamankinden daha yüksek bir şekilde tekrar tekrar duyuldu, ta ki kulaklarını tıkamak zorunda kalana kadar.

Yine de, korkunç bir büyülenme onu o dehşet verici kapıya sabitlemişti. Bütün bunların anlamı neydi? Sonra bağırışların
durduğunun farkına vardı ve şimdi etrafta kümelenenler oradan çıkan birkaç kişiye yol vermek için ayrıldı. Aralarında uzun boylu, yakışıklı bir adam vardı, bir şefin havası ve önemi vardı.
Raynier ona biraz merakla baktı, çünkü Gularzai'nin
tüm Sirdar'larını tanıdığını düşünüyordu. Sonra bu adam durdu ve
yarım döndü ve Raynier diğer ikisinin arasında sürüklenen, titreyen, titrek bir figür gördü, titreyen yüz hatları çılgınlığa benzer bir dehşetin uç noktasını ifade ediyordu. Ve bu nesnede eski
zeki, bakımlı -ve kendisi hariç herkese göre biraz kibirli-
chuprassi'sini, Kaur Singh'i tanıdı. O zaman işkence ettikleri adam buydu.
Ancak şefin sözleri bir sonraki anda ona bunun böyle olmadığını söyledi.

"Putperestin köpeği," dedi ikincisi, "kardeşinin öldüğü işkenceleri gördün, ki bunlar şu anda
çektiği şeylerin sadece başlangıcı. Bu nedenle, zavallı
cesedini biraz daha uzun süre saklamak istiyorsan, haksız kazançlarını
toplayanları
acele ettirecek olanı yazmanı tavsiye ederim."

Cevap, aşağılık bir sızlanmaydı ve Brahma'nın takipçisi, Mahomed'in takipçisinin önünde
debelenip büzüldü.

Raynier olduğu yerde kalakaldı, altındakilerin uzaklaşan formlarına
baktı. Talihsiz Sunt Singh'in o korkunç odada
bir tür korkunç ve uzun süreli ölüme maruz bırakıldığını,
kardeşinin de bakmaya zorlandığını anladı. Sebep de açıktı ve şimdi konuşan adamın
ünlü Murad Afzul olması gerektiği sonucuna vardı; ve bu keşif ona kendi hesabına çok
gerçek bir kuşku aşıladı. Ya Nawab ve kardeşi
asla geri dönmezlerse? Ya bir çatışmada öldürülürlerse veya esir alınırlarsa ve böylece o, barbarlıkları o sınırda bir deyim olan bu haydutun insafına kalırsa? Bu tür ellerde çaresizce kendi kaderi ne olurdu? Şimdi Hilda'nın esaretini paylaşmamasına seviniyordu, özellikle de onun güvenliğe kavuşmuş olması gerektiği inancının giderek
içinde büyümesine. Sonra Mehrab
Han'ın Murad Afzul'un Haslam'ı ve Tarleton'ları para karşılığında serbest bıraktığını öğrendiğini hatırladı, bu da o baş haydutun Avrupalıları öldürmenin uğursuzluk getirdiğini düşünmüş gibi görünüyordu. En kötüsü olursa, o da bu şekilde
güvenlik ve kurtuluş bulabilirdi.

Hızla döndü. Aniden ve biraz ürkütücü bir kesinti, meditasyonlarına
müdahale etti, en zehirli küfür,
kendisine fırlatıldı. Bu çatı avlusuna girdiği kapının önünde bir figür duruyordu.
Yüz yaşlı ve çizgiliydi ve
sakal gri ve boyasızdı. Başını pürüzlü yeşil bir sarık taçlandırıyordu,
muazzam kancalı burun ve
pençe benzeri uzatılmış ellerin açılıp kapanması tuhaf ve abartılı bir yırtıcı kuşu andırıyordu.
Raynier, bunun profesyonel bir fanatikle, büyük ihtimalle bir
_molla_ ile ilgisi olduğunu fark etti.

"Neden bana lanet okuyorsun, baba?" dedi Peştuca. "Sana veya seninkine
ne zarar verdim?"

"Dinle onu!" diye bağırdı _molla_. "Ya Allah! Bana baba diyor, sayısız nesil kafirin oğlu. Duy onu, Muhammed, Allah'ın
Peygamberi sonsuza dek mübarek olsun! Kutsal ve dokunulmaz Tapınağı üç kez
ziyaret etmiş, kutsal
Taşı öpmüş olan ben, senin hizmetkarın Hacı Harun, bu kâfir bana `baba' diyor."

Ve yenilenmiş ve zehirli bir küfür dizisi tükürdü, arada bir durup
gözlerini göğe doğru kaldırdı, kancalı pençelerini
birleştirip açtı ve sonra, sanki yeni bir ilham almış gibi,
yeniden başladı.

Raynier rahatsız oldu. Bu kuduz
ve saldırgan fanatizm türüne tamamen yabancı değildi, ancak bunu Müslümanlardan
daha çok Hindu fakirleri arasında bulmuştu. Kısa bir cevap verdi,--

"Sadece seni memnun etmek istedim, ihtiyar, ama seni gücendirdiğimden,
üzgünüm ama, gitmem ve beni rahat bırakmam iyi olabilir."

Bunun üzerine _molla_ yeni küfürler savurdu--ama altta bir
kargaşalık onu bölmüş gibiydi, çünkü başı bir yana yatık bir şekilde
durup dinledi. Karmaşık bir ses mırıltısı vardı--neredeyse bir
kükreme--atların çiğneme sesleriyle karışmıştı. Raynier altta olup bitenlerden
hiçbir şey göremiyordu, ayrıca fanatik _molla_ya sırtını dönmek de istemiyordu--en kısa bakıştan daha uzun bir süre--.

"Barış içinde!" diye tekrarladı ikincisi, son sözlerini yankılayarak. "Barış içinde!
İşte sana barışı verecek olan, ey kâfir köpek. Şimdi,
Peygamberin Cennette teselli ettiği Allahyar Han'ın kanı intikamını alacak."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum, ihtiyar," diye karşılık verdi Raynier, kısaca. "Küfürlerinin pek önemi yok, ama bana tekrar 'köpek'
diye seslenirsen, kutsal ve dokunulmaz Tapınağı üç yerine otuz kez ziyaret etmiş olmana rağmen seni o korkuluktan aşağı atarım."

Bu sözler üzerine diğeri vahşi, tiz bir çığlık attı ve dönüp merdivenlerden aşağı kaçtı, Feringhi köpeğinin Peygamber'in mezarına hakaret ettiğini ve kutsal Taşı öpen birini tehdit ettiğini haykırarak - ve
Raynier, bu ihtiyar aptala karşı öfkesini kaybetmekle büyük bir hata yaptığını fark etmeye başladı, yarın sabaha kadar ona hakaret etmesine izin vermeliydi, bu vahşi ve kolayca tahrik olan kabile üyelerinin fanatik nefretini
uyandırmak için ona herhangi bir bahane vermektense. Artık çok geçti, çünkü merdivenlerde yaklaşan bir uğultu vardı ve birçoğu içeri daldı, sert
yüzleri öfkeyle parlıyordu. Ancak silahları çekilmemiş olsaydı
Raynier paramparça olmayı beklerdi. Olduğu gibi
kendilerini ona
attılar ve inanılmaz bir güç ve hızla kapıya ve merdivenlerden aşağı sürüklendi ve götürüldü - geçitler boyunca ve kapılardan. Tamamen silahsızdı ve son hastalığı nedeniyle zayıflamıştı, direnmesi söz konusu bile olamazdı. Zamanının geldiğini ve ölüme sürüklendiğini
düşündü.

Durmuşlardı. Büyük, açık bir avludaydı, yüksek duvarlara inşa edilmiş konutların kapılarıyla çevriliydi, ancak diğer tarafta, tepede yüksek bir şekilde yükselen sağlam bir uçurum vardı. Bunu bir bakışta anladı, ama daha da önemlisi, yer silahlı adamlarla doluydu ve orada, ortada, Müshim Han vardı.

Nawab ve kardeşi attan inmişti ve bir takipçisi, her hareketinde kan ve kas gösteren güzel hayvanlar olan atlarını götürüyordu. Az önce kurbanı olduğu kaba ve onursuz muameleye rağmen, Raynier yüksek makamının onurunu aklında tutuyordu ve tavrı ve tonu,
görünüşünü karşılayan uğultunun dinmesini bekledikten sonra şefe selam verdiğinde bundan yoksun değildi.

Şaşkınlığına ve içten içe dehşete düşmesine rağmen, ikisi de cevap vermedi.

Onu sert ve düşmanca bir sessizlik içinde seyrederek durdular. Kendisini tamamen şaşkın hissetti, özellikle de şimdiye kadar kendisine gösterilen iyi muamele ve misafirperverliği göz önünde bulundurduğunda. Ah! Molla

elbette. Hepsi buydu. Onların fanatik
düşmanlıklarını körüklüyordu ve bir kez dokunduğunuzda bir
Doğuluyla nerede olduğunuzu asla bilemezsiniz. Orada yaşlı kötü adam vardı, boncuk gözleriyle ona bakıyordu.

"Bir hata oldu, Nawab Sahib," diye başladı Raynier, tamamen soğukkanlı
ve kendine hakim.

"Şu kutsal adam, Peygamber'e ve onun mezarına karşı konuştuğumu söylüyor, ama öyle değil. Beni tanıyanlar, böyle bir şey yapacak biri olmadığımı bilir.
Molla tamamen yanılıyor."

Ancak şeflerin yüzlerindeki sert düşmanlık bir zerre bile gevşemedi - takipçilerininkiler üzerindekiler derinleşti ve onu çevreleyen asık suratlı ve tüylü
yüzlerden nefret mırıltıları yükseldi. Sinirli parmaklar içgüdüsel olarak yuvarlak kılıç kabzalarını ve tüfek kilitlerini sıktı. Raynier devam etti,--

"İnananlar, başka bir inançtan olsak da, hepimiz tek bir Babanın çocuklarıyız, çünkü Peygamberin öğretisi ona vahyedildiği ve
Kutsal Kuran'da ortaya konduğu gibidir. Ve Peygamberin takipçilerinden inançlarına saygı gösterecek kadarını gördüm ve
asla o inanca karşı bir söz söylemedim--hayır, şimdi bile. Ama şu _molla_ bana lanet etti ve
bana köpek dedi--ben, _Sirkar_'ın temsilcisi. Bunu uysalca kabul etmeli miyim, sizce?"

Ama bunun getirdiği tüm yanıt daha derin ve yenilenmiş bir nefretti.

"Allahyar Han'a ne oldu?" diye tısladı _molla_ şefin yanında. "Sirdar Allahyar Han'a ne oldu?"

Nawab üzerindeki etkisi bir iğne gibiydi. Yine de soğuk bir şekilde konuştu,
sanki onu tüketen öfkeyi bastırmaya çalışıyormuş gibi.

"Bana cevap ver, Raynier Sahib. Büyük ayaklanma sırasında birlikleri komuta eden General Raynier Sahib senin baban mıydı?"

"Elbette, Nawab Sahib. Ama bu uzun zaman önce yaşanmış ve unutulmuş bir talihsizlik.
Neden canlandıralım ki?"

"Ve Grampur'un yeniden fethedilmesinden sonra gelen birliklere komuta etti?"

Raynier'in doğal algılarının, hatta Doğulularla ilgili deneyiminin, onu, _mullah_ tarafından anlatılan hiçbir hikayede değil, burada, Mushim Han'ın ona karşı değişen tavrının sırrının yattığına ikna etmemesi imkansızdı. Halkından bazıları o zamanlar öldürülmüştü, çözüm buydu ve bu alçak _mullah_ anıyı canlandırmıştı. Bu dağ kabileleri arasında kan davasının nesilden nesile nasıl aktarılabileceğini biliyordu. Yine de, tek bir cevap mümkündü.

"Sanırım öyle yaptı, Nevvab Sahib," diye cevapladı. "Ama neden bu ölü ve gömülü anlaşmazlık hikayelerini ortaya
çıkarıyorsun?"

"Ölü ve gömülü!" diye bağırdı Hacı Harun, pençelerini
birleştirip açarak. "Ya Muhammed! Onu duy. Ölü ve gömülü! Peki ya Allahyar
Han--onu kirli bir şekilde ölüme gönderen köpek, burada duran bu köpeğin babası?"

Sonra Raynier ilk kez tehlikenin yakınlığını fark etti, çünkü
bunun arkasında savaş talihinde sıradan bir olay olmadığını gördü.
Nevvab'ın yüzündeki asil ifade kaybolmuş, yerini nefret ve
zulüm dolu bir ifadeye bırakmıştı ve aynı şey kardeşi Kuhandil Han için de geçerliydi. Gularzai'nin yakın saflarından bir küfür kükremesi yükseldi ve tulwarlar çekildi ve güneşte parladı. Mushim
Han döndü ve alçak sesle en yakın olanlardan
bir kısmına talimatlar verdi. Bunlar Raynier'e doğru ilerledi.

"Bana el kaldırmanıza gerek yok, Gularzai Şefi," diye bağırdı
keskin bir tonda. "Ben sizin gücünüzdeyim, bana dostluk
itiraf edenler. Ne istiyorsanız onu söyleyin."

Ama Mushim Han tek kelime etmedi. Raynier yakalandı ve
şiddetle sürüklendi, toplananlardan bir küfür ve nefret kükremesi yükseldi,
ve bunun üzerine yükselerek, _molla_'nın yüksek, zehirli tonlarını ayırt edebiliyordu, tiz bir sesle bağırıyordu,--
"Allahyar Han'ın kanı! Allahyar Han'ın kanı! Şimdi
intikamı alınacak. Ya Muhammed! Şimdi! Şimdi!"

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

YALNIZ BIRAKILDI.

Şimdi biraz geriye gitmeliyiz.

Dağ yamacında, yoğun sisle sarılmış bir şekilde dururken,
birkaç metrelik ıslak zemin dışında hiçbir şey görünmüyordu, Hilda Clive sanki
taşa dönmüş gibi hissetti.

Ne kadar yol kat etmişti? Adımlarını nasıl geri çekecekti?
Hangi yöne gideceğine iyice karar verene kadar hareket etmemesi gerektiği
aklına geldi. Bu amaçla sesini yüksek, net bir şekilde
yükseltti.
Cevap yoktu.

Tekrar sesini yükseltti ve bir kişinin
kendi ismini diğer kelimelerden daha kolay yakalayacağı ilkesine dayanarak
arkadaşına seslendi. Hala cevap yoktu.

Başka bir plan denedi. En yüksek notalarda duyabileceği her türlü çağrıyı düşündü, böylece en etkili
etkiyi yaratacaktı. Hepsi işe yaramazdı. Hala cevap yoktu.

Hareket etmeli miydi yoksa en iyi planı tam olarak olduğu yerde kalmak mı olurdu? Sis dağılabilir ve sonra geri dönüş yolunu bulabilirdi,
oysa etrafta dolaşmaya başlarsa
tamamen yönünü kaybedebilirdi. Bir dağ bulutunun içinde olduğunu biliyordu ve böyle bir
yükselme
aşağı indikleri kadar aniden olurdu. Öte yandan, yamaçlarda günlerce asılı kalmaya meyillidirler. Ve sanki sorunun bu tarafını vurgulamak istercesine
karanlık kıvrımlar giderek daha karanlık bir şekilde etrafını sarıyor gibiydi.

Sesini tekrar denedi, bu sefer net, tiz çağrılarını gönderirken pusulanın her noktasına döndü.
Sonra kalbi
patlayacakmış gibi içinde
güçleniyordu. Bir
cevap duydu.

Zayıf ve uzaktan geliyordu, biraz yukarısından geliyordu.
Dürtüsel bir şekilde o yöne doğru birkaç adım attı ve sonra tekrar seslendi.
Bu sefer cevap daha yüksek ve daha belirgin geldi.

Zavallı Hilda! Orada durup dinlerken, tam bir kalp rahatsızlığı
ve umutsuzlukla yere yığılabilirdi. Cevap sadece kendi sesinin yankısıydı. Bunu tekrar tekrar denedi,
ve sonra gözlerinden iki üç damla yaş
zorla aktı ve bir hıçkırık
kaçtı. Çok korkunçtu, tamamen çok yürek parçalayıcıydı.

Hayır. Hareketsiz durmanın hiçbir faydası yoktu; ayrıca, soğuğu
ve nemi hissediyordu. Sadece üzerine
sürünen ölümcül titremeleri
uzaklaştırmak için bile olsa hareket etmeliydi. Ama hangi yöne? Ve sanki sisin
şaşırtıcı etkisi yeterli değilmiş gibi, atı yakalamaya çalışırken tam bir
çemberi tarif etmek zorunda kaldığını ve bunun üç kez olduğunu hatırladı: aslında o sapık hayvan,
kör adamın eteğinde gözleri bağlı olana, görevine başladığında
yapılan şeyin aynısını, tam olarak ona yapmıştı ve
aynı etkiyi yaratmıştı.

Daha da karanlıklaştı. Gece oluyordu ve vadinin aşağısında,
bir kurt uluyordu - sonra bir başkası ve bir başkası. Hilda, kampın aydınlatılmış güvenliğinde
açgözlü hayvanların çığlıklarını nasıl dinlediklerini hatırladı, Bayan Tarleton'ı veya tanıdığı herhangi bir kadını burada, kendi
zor durumunda, bu vahşi dağ ıssızlıklarının korkunç yalnızlığında, görebildiği kadarıyla,
çevresinde avlanan yırtıcı hayvanlarla çevrili bir gecenin kesinliğiyle hayal ederken neredeyse kendi kendine gülümseyebilirdi. Böyle birinin sadece
ölmekten başka bir şey yapmayacağına kesinlikle inanıyordu ve gerçekte durum onun için bile
her türlü korkutucu ve yorucu unsurla doluydu.

Yine de Hilda Clive bu konuda kendini pek düşünmüyordu. Islak tepe yamacında yalnız kalan arkadaşına ne olacaktı - hasta, baygın,
ateşli? Ve bu, elini
başına kaldırmasına ve sanki tutarlılık sınırları içinde meşgul beyninin işleyişini kontrol etmek istercesine kaşlarını sertçe bastırmasına neden olan fikirdi.

Ne yapmalıydı ve nasıl yapmalıydı? Tekrar tekrar her türlü çare kendini gösteriyordu. Her yöne belirli bir mesafe yürüyecekti - aşağı değil, çünkü atı takip ederken hafifçe aşağı iniyordu - sonra adımlarını geri çekip başka bir yol deneyecekti. Gerekirse bütün gece yürüyecekti - ama onu bulacaktı. Ve sonra, korkunç bir kalp kırıklığıyla, aklına iki düşünce geldi - biri karanlık ve sisin içinde birkaç metre içinde onu geçebileceği, diğeri ise kendisinin yorgunluk ve açlıktan bitkin hissetmeye başladığı. Önemi yok. Eğer irade gücü birini taşıyabiliyorsa, o da onu taşımalıydı.

Sonra aklına bir fikir geldi - karanlıkta bir deniz feneri çakması gibi - zihnine çaktı; çünkü tam da peşinde koştuğu fikir gibi görünüyordu.
Rüzgarın dörtte biri!

Atın peşindeyken sağ kulağına estiğini hatırladı - ama daha çok arkadan. Bunu, yanağında oynaşan
kaçmış bir tutam saç yüzünden hatırladı. Şimdi, onu önden sol kulağına alıp orada tutarak, adımlarını geri izleyebilecekti. Yenilenen minnettarlık ve umutla
heyecanlanarak bu planı hemen uygulamaya başladı.

Ama yazık! Zavallı Hilda için. Artık hiç rüzgar yoktu, ya da sadece hafif
nefesler vardı ve bunların her yönden geldiğini
ve algıladığını düşündü. Sonra atı takip ederken, yamacın yükselişinin sağında olduğunu hatırladı. Solunda tutarak yolunu bulabilirdi. Hareketsiz kalmaktansa her şeyi yapardı.

Şimdi oldukça karanlıktı, ama bulut dağılmaya hiç eğilim göstermiyordu.
Hilda, arada sırada sesini bir çağrı gibi yükselterek, neredeyse insanüstü bir kararlılıkla ve dayanıklılıkla ilerlemeye devam etti.
İki kez düştü, taşlar arasında kendini yaraladı, sonra tekrar ayağa kalktı. Bulunmazsa ölecekti, ateşler içinde, çaresiz,
yalnız. Öl! Kelime beyninde yankılanıyor gibiydi ve sonra--ve sonra--bu neydi? _Yokuş aşağı_ gitmeye başlamıştı.

Yokuş aşağı! Bu olamazdı. Sürekli olarak yukarı doğru gitmişti ve yine de,
izlediği yoldan en ufak bir sapmadan,
açıkça ve şüphe götürmez bir şekilde yokuş aşağı yürüyordu ve bu gerçek bir kez
tespit edildiğinde, durumun önemi açıklığa kavuştu.
Umutsuzca ve tamamen hesap dışıydı ve Herbert Raynier'i
nerede bıraktığına dair, kendisinin şu anda nerede durduğuna dair olduğundan daha fazla fikri yoktu. Ve sonra doğa zihnini ele geçirdi. Umutsuzluk, açlık ve bitkinlikle boğuşan zavallı Hilda, yarıdan fazla uykulu bir şekilde yere yığıldı.

Uyandığında sis tamamen dağılmıştı ve güneş mavi gökyüzünde iyice yükselmişti. Onunla kendisi arasında bir gölge vardı ve gözleri hacimli bir
türbanla taçlandırılmış koyu bir yüze
baktığında biraz irkildi. Üzerine eğilmiş bir adam vardı, Gularzai'nin bol giysilerine bürünmüş, bir kılıç ve tüfekle silahlanmış bir adamdı ve şaşkın bakış, Mehrab Khan'ı tanıdığında yerini yoğun bir rahatlamaya bıraktı.

"Huzoor nerede?" diye sordu ilk sorusu, elinden geldiğince en iyi Hindustani dilinde. Sonra Mehrab Khan durumu kısmen işaretlerle, kısmen Hindustani dilinde açıklamaya başladı ve Hilda, ikincisini konuşabildiğinden çok daha fazla anlıyordu. _Huzoor_ Gularzai'nin bir grubu tarafından dağın yamacında hasta yatarken bulunmuştu. Ona
zarar vermemişlerdi, fakat onu götürmüşlerdi -muhtemelen Nawab'ın köyüne;
bu ima zavallı Hilda'yı tarifsiz bir rahatlama ve
minnetle doldurdu. Çünkü Herbert Raynier, Mushim Khan ve kardeşi hakkında en yüksek görüşü
du. Sık sık ona onlardan bahsetmişti ve
Mazaran'daki bir sonraki _jirga_ vesilesiyle onları
göreceğine söz vermişti. Eğer Nawab'ın esiriyse, güvende olduğuna karar verdi. Fakat
Mehrab Khan aksini biliyorsa, onun Doğu'daki anlaşılmazlığı gerçeği ele vermiyordu.

Ancak Beluci, geri dönmeden önce saklandıkları yeri terk ettikleri için sitem ediyordu ve dinleyicisine
kendi isteğiyle şüphe uyandırmadan
ayrılması imkansız olan bazı insanlarla birlikte olduğunu anlatmayı başardı. Terk edilmiş yeri bulduğunda onların izini takip etmişti, ama bulut onları
şaşırttığı gibi onu da şaşırtmıştı. Kaçan atı bulmuştu ve şimdi planı Bayan Sahib'i hemen Mazaran'a götürmekti. Yol
az önce açıktı ve bundan faydalanmaları gerekiyordu.

Mehrab Han'ın getirdiği biraz yiyecekle canlanan Hilda neredeyse
hafif hissediyordu. Ve sonra, şimdi açık güneşli gün ışığında gezintilerine geri dönerken, alınan yönün çok da büyük bir hatası olmasa da, çok fazla
yükseğe çıktığını ve
başka bir vadiye geçtiği bir kotal kazandığını gördü,
ve
zeminin eğimini
fark etti.

Mazaran, Hilda Clive sağ salim döndüğünde çok fazla şey yaptı. Ne deneyim yaşamıştı ve zavallı Bay Raynier, Mazaran'ın
kadınsı tarafını
övüyordu. Eh, yakında tekrar aralarına dönecekti. Muşim Han, Hükümetin Siyasi Temsilcisi olarak adlandırılan ve özellikle de garnizonu tek bir adamla zayıflatabilecek durumda olmayan Albay Polwarth C.O.'ya zarar vererek, yıkıma uğramamak için kaybedecek çok şeyi vardı, zira garnizon zaten çok güçlü değildi. Gerçekten de istasyon kuşatma altındaydı, Avrupalı ​​sakinleri her geceyi kalede geçiriyordu ve sakallı, uzun saçlı kabile üyeleri, eskiden sokaklarda ve pazarda göze çarpıyordu, şimdi ise yokluklarıyla göze çarpıyorlardı. Bu arada, takviyeler endişeyle bekleniyordu ve uzun süre böyle kalacak gibi görünüyordu, çünkü sınır boyunca daha ileride çok büyük bir kuvvet vardı ve gelen raporlara göre, orada çatışmalar yoğun ve sertti. Tarleton geri döndüğünden beri biraz sakinleşmişti ve Haslam maceralarını anlatmaya oldukça düşkünken, Sivil Cerrah konu açıldığında konuyu rafa kaldırmaya daha meyilliydi. Bunun hakkında _bukh_ edilecek bir şey olmadığını söyledi ve o Haslam'ın başka hiçbir şey hakkında _bukh_ yapmasını da anlayamıyordu. İkisi de bu konuda bu kadar büyük bir rol oynamamıştı ve o da bir daha asla bundan bahsedilmese bile umursamıyor gibiydi. İçten içe, Murad Afzul'un kendisinden zorla kopardığı ifşaattan dolayı Raynier'e şimdiye kadar hiçbir zarar gelmemiş olmasından rahatlamıştı. "Sadece hayal et, canım," diye haykırdı Bayan Tarleton, Hilda'yı geri hoş geldin diye yeterince 
üzdükten sonra. "Kim geldi sence, tıpkı zavallı Bay Raynier'in de uzakta olması gibi? Üzücü değil mi? Ve onu karşılamak için
burada değil mi?"

"Kimi karşılamak için?" dedi Hilda sakin bir şekilde.

"Neden, nişanlısı, tabii ki."

"Bir tane aldığını bilmiyordum."

"Biz de, hiçbirimiz de," diye karşılık verdi Bayan Tarleton, kıza merakla
bakarak, yine de cevabının kayıtsızlığından yoğun bir şekilde rahatlamıştı, çünkü o da Haslam'la ortak olarak,
Raynier ve misafirinin, Orman Görevlisi'nin dediği gibi,
olağanüstü derecede yakınlaşmaya başladığını fark etmişti. "Konuya oldukça yakındı, söylemeliyim."

"Eh, doğal olarak öyle olurdu. Konuyla ilgili övünme ve
son fotoğrafı ve diğer şeyleri gösterme numarası aptalca,
ve Bay Raynier'in aptal olduğunu hayal edemiyorum. O kim?"

"Bir Bayan Daintree. Oldukça şık görünümlü, yakışıklı da. Crofton'larla kalıyor."

"Evet? Eh, mutlu bir şekilde bir araya gelip sonsuza dek mutlu yaşayacaklar."

Bayan Tarleton her zamankinden daha rahatlamış hissetti. Kızın sesindeki hafif, gülünç şakalaşmanın asla varsayılamaz olduğuna karar verdi. O zaman
aralarında hiçbir şey yoktu.

Ama Hilda Clive ikiyle ikiyi bir araya getiriyordu.
Raynier'in akılsızlığını ve trajik bir şekilde sona eren yolculuklarına çıktıkları günkü alışılmadık depresyonunu hatırladı. O zaman, onu
rahatsız eden haber buydu. Nişanlı olduğu kızın yaklaşan gelişi ona hiç zevk vermiyordu - tam tersi - ve eğer öyleyse, neden? Bulmacanın bir araya getirilmesi zor değildi; aslında, onun algılarına göre, hiç de bulmaca değildi.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

MAZARAN'DA.

Cynthia Daintree, Raynier'in karaya çıkar çıkmaz transfer edildiğini duymuştu
ve hiç vakit kaybetmeden Mazaran'a doğru yola çıkmıştı; bu hareket, birlikte geldiği arkadaşlarının sınır istasyonunda akrabalarının olması, onu usulüne uygun olarak onlara iletmeleri ve şu anda onlarla birlikte kalması gerçeğiyle kolaylaştırılmıştı.

Raynier'in telgrafını Aden'de almıştı. Babası, yorum yapmadan iletmişti ve yükü ona biraz geçici rahatsızlık verse de, onu ne şaşırttı ne de rahatsız etti, çünkü orada ve o anda telgrafı hiç dikkate almamaya karar verdi. Her zamankinden daha fazla, kendisini acımasızca terk ettikten sonra ona göndermek üzere olduğu öfkeli mektubun gönderilmemiş olmasından dolayı kendini tebrik ediyordu; aralarında daha fazla bir iletişim geçmemiş olmasından ve bu nedenle resmi bir serbest bırakma
iddiasında bulunamamasından her zamankinden daha fazla seviniyordu. Aralarında geçenleri, mizacının yüce gönüllülüğüyle kayıtsız şartsız hoşgörmeye
yönelik basit bir anlaşmazlık olarak görmeyi tercih ederdi ve gerekirse bunu dile getirirdi. Gerisi için, kendisine karşı gösterdiği olağanüstü hoşgörü nedeniyle zayıf olarak gördüğü ve buna göre hor gördüğü rahat tavırlarına güvendi. Bu durumda başka bir kadın olmadığından emindi, aksi takdirde huzursuz olabilirdi. Durum böyle olunca, her şeyi kendi istediği gibi yapacak ve o da kayıtsız şartsız teslim olacaktı. Onun lehine olan bir diğer nokta da onu az çok şaşırtacak olmasıydı, çünkü onun aldığını gördüğümüz mektubun kendisine ulaşmasından sadece birkaç gün önce ulaşmasını dikkatlice ayarlamıştı. Fakat vardığında, sınır savaşının Mazaran'ın hemen yakınında patlak verdiğini ve bulmaya geldiği adamın kayıp olduğunu öğrendiğinde, öfkesi ve üzüntüsü sınır tanımıyordu. Birincisini gizlemek zorunda kaldı, ikincisini ise nişanlısının tehlikesi adına endişe ve kaygıyla geçiştirdi. Her taraftan onu rahatlatmak için girişimlerde bulunuldu. Kayıp memur, _cihada_ katılmamış olan şeflerden birinin veya diğerinin korumasına kendini atmış olurdu - örneğin, kesinlikle sadık kalacak olan Sarbaland Han - ve _Sirkar_'ın bu kadar yüksek bir temsilcisinin güvenliğini sağlamak onun çıkarına olurdu. Ancak bu noktada kendini rahatlatmaya izin verdiyse, durumun yeni ve tamamen beklenmedik bir yönü vardı ve kalbinin derinliklerinde olasılıklarla doluydu. Kayıp adamla birlikte Tarleton'ların kız misafiri vardı. Sadece bir araya nasıl atılacaklarını ve o gün be gün, gezintilerinde ve olası tehlikelerde! Kız nasıldı? Bunu bulmaya koyuldu.

Tarleton'ların Hilda Clive'ın bir portresi yoktu, ancak ikincisinin çekicilikleri konusunda Cynthia büyük ölçüde
güvenceye kavuştu. Görünüşte kayıp kıza karşı doğal bir ilgi duyduğundan, konuyu sorduğunda, cevap hiçbir zaman "Oh, öyle böyle"den daha coşkulu değildi, bu da kendisinin soru soran kişiyle bir ilgisi olmadığı gibi örtülü bir imaydı. Çünkü Hilda, istasyonun erkek tarafında hiçbir etki yaratmamıştı, onlara Haslam'ın dediği gibi, tekinsizlik olmasa bile soğukluk ve çekingenlik fikri iletmişti. Böylece Cynthia rahatladı ve zamanı oldukça memnun bir şekilde atlatmayı başardı; ve nişanlısı adına her zaman uygun bir endişe derecesi gösterirken - onu öyle olduğunu iddia ediyordu - istasyon onu kesin bir kazanım olarak görüyordu. Ve sonra Hilda Clive tek başına tekrar ortaya çıkmıştı. İlk ziyaret edenler arasında doğal olarak Cynthia vardı ve Raynier'in geçici güvenliğine dair verdiği güvence onu, diğer mülteciye ilk bakışta olduğu kadar sevindirmedi. Kızın düpedüz sıradan olduğunu düşündü - hatta çirkin bile denebilirdi. Öncelikle yeşil gözleri vardı; iri ve gür kirpikliydi kesinlikle, ama - yeşil; yeşil ve ürkütücü, tıpkı bir kedininki gibi. Sonra, beyaz ve bitkin görünüyordu. Elbisesine gelince, Cynthia karar veremedi çünkü Hilda onu sadece itirazla görmeye razı olmuştu ve çay elbisesi giymişti; çünkü fiziksel zorluk ve katlandığı muazzam zihinsel gerginliğin ardından halsizlik ve sinirsel tepkilerden muzdaripti. Gerçekten de en iyi şekilde görünmemesi şaşırtıcı değildi. Bu nedenle, Cynthia burada rekabet ihtimali olmadığına karar verdi ve böyle karar verdikten sonra durumu en iyi şekilde değerlendirmek için çalışmaya başladı. Mazaran neredeyse kuşatma altındaydı, ancak sosyal tarafını bu duruma alıştırmak için yirmi dört saat yeterliydi; ve,
hatların ötesine geçmek güvenli değilse, yukarıda belirtilen sosyal taraf
kendisini bu hatların içinde en iyi şekilde eğlendirmeye özen gösteriyordu. Ve
burada Cynthia Daintree büyük talep görüyordu. O bir yenilikti, şık ve iyi giyimliydi ve iyi görünüyordu. Kayıp nişanlısı için dikkatlice düzenlenmiş bir miktar ilgi gösteriyordu, ancak
kendisinin, protesto ederek de olsa, olup biten her şeye çekilmesine izin veriyordu.
Genel görüş birliği, özellikle garnizon arasında,
kayıp Raynier'in çok şanslı bir adam olduğu, ancak neden bu yaramazlık
nişanını bu kadar karanlıkta saklamıştı?

Ancak, herkes böyle düşünmüyordu. Örneğin, Orman Görevlisi Haslam bu konuda pek emin değildi; muhtemelen, çünkü Cynthia onu büyülemek için kendini ortaya koymaya değmediğini düşünmüştü, muhtemelen
değil. Neyse, bir gün Tarleton'lara şöyle dedi,--

"Acaba Raynier geri döndüğünde sevinçten ağlayacak mı?"

"Neden, ne demek istiyorsunuz, Bay Haslam?" dedi ev sahibesi.

"Hiçbir şey. Sadece onun yerinde olmak istemem."

"Ekşi üzümler, Bay Haslam," diye güldü Bayan Tarleton, bunu kastetmemişti, çünkü o da yeni geleni kendi
değerlendirmesine göre almayanlardan biriydi.

Haslam kıkırdadı.

"İşte tam da bu. Tam isabet, Bayan Tarleton. O özel grupta epeyce asitlilik olacak ve bu yüzden Raynier'i kıskanmıyorum. "

"Kimsenin mükemmel olmasını bekleyemezsin, değil mi?" diye bağırdı
Tarleton, her zamanki gibi tutarsız bir şekilde karşı çıkarak.

"Asla yapabileceğimi söylemedim," diye cevapladı Haslam, bir puro daha yakarken. "Onun hakkında
ne düşünüyorsunuz, Bayan Clive?"

"Bir `kardeş kadın' hakkında nasıl bir fikir verebilirim, Bay Haslam, özellikle de
bir erkeğe?" diye güldü Hilda. "Eğer onun mükemmel olduğunu söylemezsem,
gidip herkese kıskandığımı söylersin. Söylersem bana inanmazsın."

"Merhaba. Bu oldukça iyi," dedi Orman Görevlisi, Hilda Clive'ı seviyordu ve diğerinin gelip onu kesmesine
kızıyordu, çünkü bakmaya devam ediyordu. "Ama ben diyorum ki. Konuşurken--şey--kimin hakkında konuşuyorduk--benim inancıma göre o kaçamak cevap veriyor."

"Haslam'la ne demek istiyorsun?" dedi Tarleton. Diğeri
kıkırdadı.

"Neden, garnizonda oraya kadar koşuyor. Raynier
asla geri dönmediyse, zavallı adam--ha? Ya da bu _tumasha_'yı önceden göremediği için
kömürlere atıldıysa, ki bu imkansız değil, ve bir canavarca Ovalar istasyonuna geri gönderildiyse--o zaman ne olacak? Mesela Young
Beecher--onun beklentilerinin sonsuz olduğunu söylüyorlar. Eh? Birlikte iyi bir anlaşma yapıyorlar."

"Şimdi, gerçekten, Bay Haslam, siz düzenli bir dedikoducusunuz," diye güldü Bayan
Tarleton, Orman Memurunun eleştirilerinden çok keyif alıyordu.
"Eminim Bayan Daintree çok hoş, tatlı, şefkatli bir kızdır ve Bay
Raynier'i tebrik etmek gerek."

"Şefkatli dev--hımm, hımm. Soğuk bir gözü var."

"Ne?"

"Soğuk bir göz. Bir dahaki sefere bak. Bir balığın gözüdür - bir köpekbalığı
tercih edilir."

"Eh, onun sıcak bir göz görmesini bekleyemezdin, değil mi?" diye sordu yarı uykulu
Tarleton. Bunun üzerine hepsi kükredi.

Şimdi tüm bunlarda birazdan fazlası vardı, çünkü Cynthia'nın mümkün olduğunca iyi vakit geçirmeye yönelik doğal eğiliminin yanı sıra, burada tamamen yeni yaşam koşullarının ortasında ve kırsal bir papaz evindekilerle belirgin bir
karşıtlık
oluştururken, kulaklarını
ve gözlerini açık tutmuştu. İstasyon _gup_ bile henüz Raynier'in adını Hilda Clive'ınkiyle
bağdaştırmamıştı. Ama Siyasi Temsilcinin karargahında nasıl bir görüş alınacağı konusunda spekülasyon yapmıştı,
kendisini Gularzai'nin kötü huyluluğu konusunda mutlak bir körlüğe sürüklemesine izin vererek; yetki alanındaki en önemli ve güçlü
kabile. Cynthia bunların hepsini yavaş
algıladı; ve her zaman yanında köpek arabasıyla veya gizlice korktuğu çok şık ve kullanışlı bir Waler ile olan Kaptan Beecher -eğer binmeyi tercih ederse- çok sadık ve
esas olarak sağlamdı ve Cynthia otuzuna yaklaşıyordu. Ve canlı ve
hareketli bir köpek ölü ve
azalmış bir aslandan çok daha iyiydi ve Haslam
Hindistan'ını ve baskın nüfusunu
iyice bilen iğrenç bir alaycıydı.

Bu durumu izleyen Hilda Clive hiçbir şey söylemedi, sadece düşündü.
Aslında o kadar tamamen hiçbir şey söylemedi ki, istasyon
olayın koşulları göz önüne alındığında, takdir etmede, minnettarlıktan bahsetmeye bile gerek yok, tek başına
eksik olduğuna karar verdi. O ve Raynier birlikte
ortak bir tehlikenin elenmesinde birlikte olmuşlardı. O bundan sağ salim
çıkmıştı, o çıkmamıştı. Yine de onu daha fazla düşünmemiş gibiydi.

Öyle değil mi?

"Herkes onu unutuyor," dedi kendi kendine, yoğun öz-konsantrasyonunu acı içinde. "Herkes onu unutuyor - hatta onu kınıyor,
ve onun ayakkabılarını giymeye açgözlülükle hazır olanlar var. Ona burada olmayan birinin olduğunu göstermek için daha da fazla sebep."

İyi durumda olduğu için Tanrı'ya şükretti; gerçekten de bekar bir kadın için, neredeyse
zengin. Bu dünyada pis kazanç olmadan hiçbir şey yapılamaz. Bayat reçel kavanozunun etrafındaki sinekler gibi
erkekleri etrafında çekme sanatı olmasa bile, bununla
donatılmıştı. Para, belirli sınırlar dahilinde her şeyi satın alabilir, hatta hayatı bile. Yine de, Herbert Raynier'inkini satın almak için kaç kişi diyelim ki
bin rupi harcamış olurdu?

Ama o? O sırada kendini epeyce odasına kapattı,
iş evraklarıyla kendini kapattı--bu arada, bunları
çok iyi anlamıştı. Ve tüm hesaplamalarını ve yazışmalarını gözden geçirdiğinde
kesinlikle özgür bir _al fresco_ hayatında geçirdiği zamanın anıları vardı;
ve sonrasında, özgür olmaktan çok uzak,
ve her adımda zorluklarla çevrili bir _al fresco_ hayatında ve bir şekilde o zamanın varoluşunun en az keyifli dönemi olmadığı anlaşılıyordu. Sonra
önündeki tüm iş meselelerini bir kenara iter ve ellerini
alışlarının üzerinden geçirirdi ve eğer o sırada biri ona
kırılsa, Hilda Clive'ın yüzünde onu
harika bir şekilde yumuşak, sevimli ve çekici kılan bir ifade görürdü.

Ama tüm bunların arasında karışık ve yarı sıkıntılı bir zihin hali vardı. Garip öngörü yetenekleri etrafta dolaşıyor gibiydi ve yine de kesin bir eyleme çağrılmayı reddediyordu. Ona yapılması gereken bir şey olduğunu söylediler ve bunu yapacak olan da oydu; ama ne ve nasıl? Ah, şimdi açıktı. Para her şeyi satın alabilirdi - hatta hayatı bile.

Mazaran'a döndüğünde yaptığı ilk şey, o sadık Müslüman'ın bakmasına neden olacak kadar yüklü miktarda rupiyi Mehrab Khan'a sunmaktı. Sonra onun için bir tür belirsiz izin almaya koyuldu, böylece kendini tamamen ve tamamen onun hizmetine bağlayabilirdi, ki bunu yapmaya hiç de isteksiz değildi. Zor olmamıştı, çünkü öyle olmuştu ki, askerlik süresi neredeyse sona ermişti ve Mehrab Khan, o noktada ayrılmak için çok değerli bir Levy Sowars jemadar'ıydı; bu nedenle, Haslam aracılığıyla, ki
gördüğümüz gibi, onun dostuydu, ve diğerleri,
yetkililerin ona _geçici_ olarak_ kullanma izni vermesini sağladı. Bu kullanımı
neye çevireceğini yakında göreceğiz.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

SİRDAR'IN YEMİNİ.

Güçlü ve acımasız eller tarafından zorla götürülen talihsiz tutuklu,
işkence gören adamın çığlıklarının onu kulaklarını tıkamaya
zorladığı
korkuluktan aşağı baktığı ara sokakta olduğunu fark etti. Tanrı yardımcısı olsun! Bu barbarlar onu hangi uzun süreli işkenceye
götüreceklerdi? Tam kapı oradaydı ve şimdi oradan sürükleniyordu.

Daha önce onu hasta eden korkunç yağlı dumanlar, ışıktan içeri girdiğinde yarı karanlıkta yatıyormuş gibi görünen, her türlü iğrenç hayali ima eden yerde asılı duruyordu. Diğer tarafta, yerden yaklaşık on sekiz inç yüksekte, uzun bir demir tabuta benzeyen bir şey vardı. Buna doğru zorlandı.

Raynier'in kanı, bu korkunç nesnenin tüm dehşeti üzerine
çöktüğünde dondu. Bu bir tabut değildi, bir küvetti ve her iki ucundan ikişer tane olmak üzere yanlarına sokulan demir halkalar ve zincirler kendi hikayelerini anlatıyordu. Aynı şekilde, altındaki ölü bir ateşin külleri de. Üst taraf yastıklıydı.
Acı çeken kişi kendi beynini dışarı fırlatmayabilirdi; korkunç işkencesinden bu şekilde
kurtulmaya çalışmayabilirdi.

Baygın ve hasta, duyuları girdapta, aptalca o korkunç şeye baktı.
Beyni mi pes ediyordu? Öyle görünüyordu. Oraya nasıl
gittiğini bilmeden, yine dışarıda, havadaydı.

"Banyomuz seni memnun etmiyor, Feringhi," dedi bir ses. Başını kaldırdığında, gözleri Murad Afzul'un uğursuz, alaycı bakışlarıyla buluştu.

"Son zamanlarda ateşim çıktı. Unuttun," diye cevapladı,
içgüdüsel olarak korkunç yerin görüntüsünün yüzüne kazıdığı umutsuzluğu ve dehşeti gizlemeye çalışarak. Sonra
bayıldı.

Kendine geldiğinde yarı karanlıktaydı. Bir adam
üzerine eğilmişti ve onu canlandırmaya çalışıyor gibiydi. Hakim'i
tanıdı.

"Neredeyim? Ah!"

Ayağa kalkmaya çalışmıştı, ancak ayak bileklerinden taş zemindeki bir demir halkaya zincirlendiğini fark etti. Ancak elleri serbestti. Daha sonra,
bir zindana benzeyen nemli ve karanlık bir dairede olduğunu gördü, kapının üstünde hava ve ışığın girmesini sağlayan bir parmaklık vardı.

"İlaçlarını al, Hakim Sahib," dedi acı bir şekilde. "İşkence amacıyla
canlandırılmak istemiyorum ve sanırım
daha önce benimle ilgilenilmesinin sebebi de buydu?"

"Bunlar Nawab'ın emirleri," diye cevapladı diğeri. "Onları
yerine getirmezsem
bana ne olur."

"Peki, o zaman sana yardım etmeyeceğim."

"Bu durumda kendine yardım etmiş olmayacaksın, Sahib," dedi Hakim,
"çünkü o zaman hemen sana saldıracaklardı. Bak--yiyecek var.
Düşün. Zaman kazanmanın bir anlamı yok mu?"

"Öyleyse, ne olabileceğini bilmiyorum," diye cevapladı Raynier. Ve sonra aklına bir fikir geldi. Bu adam elbette büyük bir ödül karşılığında kaçmasına yardım edebilirdi. Ama kendisine sorulduğunda Hakim başını iki yana salladı. Bu
imkansızdı. Ayrıca, böyle bir şeyi düşündüğünden şüphelenilseydi kendi kaderi ne olurdu! Ve sanki bu fikirden
korkmuş gibi
mahkûmu yalnız bırakarak dışarı çıktı.

Raynier, Hakim'in sözlerini düşündü. Bunların bir anlamı var mıydı? Olabilirdi. Ama neden gücünü yenilemeliydi ki
Muşim Han'ın, dostu olduğunu düşündüğü ama şimdi çok acımasız ve kinci bir düşman olduğu ortaya çıkan, onun için sakladığı işkencelere daha uzun süre dayanabilsin? Yanında, erişebileceği mesafede yiyecek vardı. Ayrıca, katı Müslümanların ortasında olduğunu hatırladığında, ona garip bir durum olarak gelen şarap da vardı. Açıkça kurban için
sütünü boşaltması gerekiyordu ve yine de--ve yine de--Doğa
güçlüydü. Uyarıcıya çok ihtiyacı vardı ve aldı.

Hemen ardından uykuya daldı. Uykuya da çok ihtiyacı vardı. Kısıtlı tavrına rağmen derin ve derin bir uyku çekti. Bir
kez daha Hilda'yla birlikteydi ve şimdi tüm varlığı onunkine bağlıymış gibi görünüyordu. Yaşadığı dehşetler, ikisinin de yaşadığı yoksunluklar ve tehlikeler çok geride kalmıştı. Artık birbirlerini tanıyorlardı ve kalpleri ve zihinleri, dışarıdaki dünya, ikisi de, yalnızken birbirlerine açıktı. Güçlü, tatlı rüya dalgası ruhunun üzerinde yuvarlandı ve ikisinin birlikte olduğu dışında her şey unutuldu - sonsuza dek birlikte.

Kapının sert gıcırtısı, ardına kadar açıldı, onu uyandırdı. Sanrı, şeytani bir alayla hızlandı. Hapishane, zincirler, yaklaşan işkence gerçeklerdi.

Üç kişi içeri girmişti - Mushim Khan, kardeşi ve üçüncüsü.
Raynier, onlara karşı koyabildiği kadar onurla oturmak için ayağa kalktı.
Nawab konuştu.

"Sana lafımı harcamayacağım, Feringhi. O zaman bil ki, kardeşimiz Sirdar Allahyar Khan, büyük ayaklanma sırasında baban tarafından öldürüldüğü gibi, babanın oğlu da Allahyar Khan'ın kardeşlerinin, hatta bizim, elinden bir cana karşılık bir can, çünkü Kutsal Kuran'da böyle yazılmıştır. Dahası, yemin ettim."

Sözler kasıtlı olarak, neredeyse yargısal bir ciddiyetle söylenmişti,
ama konuşanın yüzündeki vahşi nefret, sözlerinin ciddiyetiyle mücadele ediyor gibiydi.

"Ey Gularzai Şefi, dostum saydığım bu konuda ne kanıtın var?" Raynier, "Çünkü Peygamber de aynı şekilde
hiç kimsenin kanıt olmadan mahkum edilmemesini emreder." diye cevap verdi.

"İşte kanıt." Ve konuşmacı ona Hacı Harun'dan aldığı
parşömeni uzattı.

Raynier onu aldı, uzun ve ciddi bir şekilde inceledi.
Peştuca'ya aşinaydı ve neredeyse konuşabildiği kadar iyi yazabiliyordu: ve
belgenin incelenmesi onu yalnızca içeriğinin büyük olasılıkla doğru olduğuna ikna etmeye yaradı; ve babasının, komuta subayı olarak, Gularzai
sirdarının tarif edildiği gibi idamını onayladığı. İdamın beraberinde getirdiği
utanç verici koşullara gelince, bu tür şeylerin İsyan'da yapıldığını biliyordu. Üstelik, babasıyla ilgili anıları, o zamanlar babasının hoşgörüden yana hata yapma olasılığının düşük olduğuna onu ikna edecek türdendi. Sonra aklına bir fikir geldi.

"Söylediğin gibi olabilir, Gularzai Şefi. Çok uzun zaman önce oldu ve kim o zaman ne olduğunu kesin olarak söyleyebilir? Eğer öyleyse, bundan nefret ediyorum. Ama
Kuran'dan alıntı yaptın. Şimdi kutsal vahyin sözlerini dinle:
`Ey gerçek inananlar, kısas yasası öldürülenler için emredilmiştir: özgür, özgür, hizmetçi, hizmetçi ve kadın, kadın için ölecektir: ancak kardeşinin bağışladığı kişi, adil olan için tazminat ödemek zorunda kalacak ve ona insanlıkla birlikte bir ceza verilecektir. Bu, Rabbinizden bir hoşgörü ve merhamettir.' Öyleyse, beni
affetmeyecek misiniz kardeşlerim?"

Ses tonunda hiçbir aşağılık ifade yoktu, ürkme şüphesi yoktu. Birkaç dakika boyunca dinleyicileri sanki yıldırım çarpmış gibi durdular. Bu inançsız, kutsal kitaptan yüzeysel bir şekilde alıntı yaptı. Sonra, biraz arka planda kalmış ve Raynier'in pek de dikkat etmediği üçlünün üçüncüsü konuştu.

"Feringhi, sen açıkça Muhammed'in -Allah'ın kutsadığı kişinin- vahiylerini incelemişsin. Şimdi inancını
ikrar etmeyecek misin?"

Burada bir boşluk vardı. Raynier, neler yaşadığını, bu acımasız ve intikamcı insanların
ne kadar tamamen kontrolü altında olduğunu; tanık olduğu dehşetleri ve kendisini neyin beklediğini düşündü.
Hilda Clive'ı ve hayatın ona en güzel ve en parlak haliyle uzun bir
görüntü sunabileceğini düşündü ve bu ayartma büyüktü. Ama
o, bu tür "dönüşümleri" tartışırken birden fazla kez dile getirdiği görüşleri ve bunların İngiliz ismine nasıl
saygısızlık ettiğini de düşündü. Gösterişli bir dindar adam değildi ama Hristiyanlığı terk etmeye gelince, çizginin çekilmesi gerekiyordu. Bu yüzden
cevap verdi,--

"Bunu yapamazdım, çünkü bu kendimi terk etmek olurdu. Sizin dininize saygı duyuyorum ama bunu itiraf edersem yalan söylemiş olurum."

Şimdi, bunları söylerken, Raynier'in gözü bir şeye takılmıştı -- son konuşan adamın elindeki bir şeye. _Bu bir
malakka bastonuydu_.

Kan, tüm benliğini çılgınca sardı. O şeye baktı.
İşte oradaydı, kalın, gümüş tepeli bir malakka bastonu -- beyaz giysili, sarıklı bir Gularzai'nin elindeki çok alışılmadık bir
şey. Aman Tanrım! Ne demek istiyordu? Taşıyan adama baktı - ırkının uzun boylu, yakışıklı, otoriter görünümlü temsilcisi - ve sonra aklı Gularzai Şefi'nin kalesinden Londra şehrinin kalbindeki bağıran, kükreyen, isyankar kalabalığa gitti. Ve bu, onun gürültülü şiddetinden kurtardığı adamdı.

"Beni hatırlamıyor musun, kardeşim?" dedi İngilizce, kalbi geri dönen umudun
tikliğiyle patlayacak gibiydi. "Bu, sayıca
sıkışık olduğunuzda size silah verdiğim sopa. Bakın! Ortasında, aksi takdirde kafanızı ezecek olan düşen demirin yaptığı çukur var."

Bir an durdu. Gularzai'nin yüz hatlarında hiçbir tanıma belirtisi yoktu, anladığına dair en ufak bir işaret bile yoktu. Durakladı. Sonra Peştuca şöyle dedi: "Şu sirdar kim, Nawab Sahib?"

"Shere Dil Khan. O benim oğlum." Cevap kısa ve soğuktu. Raynier
devam etti,--

"Babam kardeşini öldürdüyse, Nawab Sahib, oğlunun, Shere Dil Khan'ın hayatını kurtardım. O sopadaki çukur, kafasını ezecek olan demirden
yapılmıştı. Topuzun üzerinde adımın harfleri var. Bir an tutabilir miyim? Bu bir silah değil ve zincirli değil miyim?"

Onu tutan adam öne çıktı ve eline aldı. Bunu yaparken, yüzü mahkûma yakınken, Raynier onu
tamamen tanıdı. Kaba ve çileden çıkmış kalabalığın ortasında kurtardığı adamdı. Ama diğerinin yüzündeki tüm tanıma
ifadesine rağmen, belki de bir maskeydi.

Raynier sopayı aldı. Tek bir bakış yeterliydi. Orada, devasa gümüş başın üzerinde H.R. harfleri iç içe geçmişti - baş harfleri.

Bir şekilde, içindeki umut yine öldü. Shere Dil Khan İngilizcesini unutmuş olabilirdi veya kullanmamaya yemin etmiş olabilirdi - ve bu fikirden yola çıkarak Raynier tüm hikayeyi kendi dillerinde anlattı. Hala o duygusuz yüz ifadesinde hiçbir tanıma, doğrulama belirtisi yoktu. Hikayenin ona en ufak bir şekilde yardımcı olmadığını görebiliyordu, inanılsa bile.

"Eh," diye sonuca vardı, bunu fark ederek, "dünyada minnettarlık diye bir şey yoktur. Bir adamın hayatını kurtarırsan, o senin hayatını arayacak kişidir."

"Merhametimize yalvardın, Feringhi," dedi Mushim Khan, "ve boşuna değil. Sana tasarladığımız işkencelerin küçük bir kısmı gösterildi, ama Allah merhametlidir ve biz daha az merhametli mi olacağız?
Bu nedenle, bunları affediyoruz ve sen sadece ölüme maruz kalacaksın - yarının güneşinin doğuşunda, Gularzai savaşçılarının burada toplandığı
karşılığında kılıçla ölüm. Çünkü yemin edilmiştir ve kim yemini bozabilir?"

Ve üç şef, tutukluyu yalnız bırakarak dışarı çıktı. İşte, bir adamın hayatını kurtaran gümüş kaplamalı sopayı bir sonraki gördüğü yerdi - ve o adam celladının oğluydu. Dünyada minnettarlık diye bir şey var mıydı?

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

MEZARIN KARANLIK KIYISINDA.

Tutsaklığından ayrılır ayrılmaz, Mushim Khan'a, önemli bir konu hakkında kendisiyle iletişim kurmak için
uzaktan gelen, peçeli bir kadın eşliğinde bir müminin getirildiği bildirildiğinde, Nawab
hiçbir şaşkınlık göstermedi ve kadının kendi kadınlarından biri gibi giyinmiş olmasına rağmen bir Feringhi olduğu ifadesi de hiçbir şaşkınlık yaratmadı. Soğuk bir şekilde, durbar salonuna götürülmelerini emretti ve oğlu ve Kuhandil Khan eşliğinde oraya doğru ilerledi.

Hilda Clive, şeflerin huzuruna girdiğinde peçesini düşürdü. Onlar da ona ciddiyetle selam verdiler, ona, kendisinin onlara karşı hissettiğiyle aynı gizli merakla baktılar. Ne kadar da görkemli adamlardı, diye düşündü. Karlı giysilerinin ve güzelce katlanmış sarıklarının sadeliği, mücevherlerin ve renklerin herhangi bir
barbar ihtişamının eksilteceği bir onur katıyordu. Yani bu
Muşim Han'dı, diye düşündü, içgüdüsel olarak Nawab'ı tanıyarak. Gerçekten de asil görünümlü bir adamdı ve o anda soğuk ve sert olmasına rağmen yüzü acımasız değildi ve aynı şey diğerleri için de geçerliydi. Kesinlikle burada olmasının sebebini elde edecekti.

Peki neden buradaydı? Sadece zaman zaman kendisine verilen o garip önsezi izlenimlerinden biri. Kayıp adamın büyük bir tehlikede olduğu canlı ve şaşırtıcı bir şekilde aniden aklına gelmişti; bu izlenim gerçekten o kadar keskin ve ikna ediciydi ki cömert ve onurlu bir düşmanın elinde nezaketle muamele görmüş bir savaş esiri olduğu fikrini hemen ortadan kaldırıyordu. Onu kurtarma gücü sadece ve sadece oydu. Tüm
Doğulular paraya düşkündü, duymuştu -- neyse ki, bolca parası vardı. Kelimenin tam anlamıyla onu kurtaracaktı, serbest bırakılmasını satın alacaktı,
dünyadaki her kuruşuna mal olsa bile.

Bir kere tasarladığı planı uygulamakta hiç vakit kaybetmedi.
Bu konuda kimseye bir şey söylemedi, çünkü müdahale edilmekten korkuyordu,
ama,
Tarletonlara bir not bırakarak,
Nawab'ın kalesine doğru Mehrab Han'la birlikte yola çıktı.

Beluciler hiçbir itirazda bulunmamıştı.
Onun, düşman bir kabilenin ortasına tek başına
katılmasını istemesini gayet doğal karşılamıştı. Bu yüzden, Gularzai kıyafetini giyip
iyi silahlanmış olarak, onu buraya güvenle getirmişti.

Ama şimdi zavallı Hilda, kendini ofset sırasında bir ikilemde buldu.
Hindustani bilgisi çok azdı ve Mehrab Han'ın
İngilizce bilgisi _sıfırdı_. Ona sıradan konularda kendisini anlamasını sağlayabilirdi, ancak bir tercüman olarak pek işe yaramayacağından korkuyordu. Ama burada yardım beklenmedik bir yerden geldi.

"Eğer tercümanınız olmama izin verirseniz hanımefendi, babama söylemek istediklerinizi iletmek için çabalayacağım."

Hilda bakakaldı. Konuşan Shere Dil Khan'dı ve İngilizcesi neredeyse kusursuzdu. Ona teşekkür etti ve sonra lafı hiç uzatmadan ziyaretinin amacını açıkladı. Ama onun Nawab'ın cevabını yorumlamasına pek gerek yoktu. Bunun sert ve kesin bir
red olduğunu biliyordu.

"Bu kadın kim ve tutuklu için ne ifade ediyor?" diye sordu Mushim Khan.
"O onun karısı mı?"

Bu, daha nazik bir şekilde söylenmiş olsa da Hilda'nın yüzüne renk verdi ve kendisinin olmadığını, sadece uzak bir akraba olduğunu söyledi.
Fidye konusuna nazikçe değinmenin zamanının geldiğini düşündü.

Nazikçe--evet--çünkü bu görkemli şeflerde konuyu sanki sosyal eşitlikçi Avrupalılarmış gibi
zor bir yaklaşım haline getiren bir şey vardı.

"Sırdar Sahib, savaş esirlerini fidye olarak almanın alışılmadık bir şey olmadığını biliyorum," dedi. "Buna hazırım. Bir lakh rupi
Nawab'ı tatmin eder mi?"

"Bunu babama söyleyemem," dedi Şere Dil Han.

"Yeterli değil mi? Hadi, kendi fiyatını söyle." Rengi geldi ve gitti ve hevesle ve hızla konuştu.

"Öyle değil, ama--"

"Hadi, koy, koy!" diye karşılık verdi Hilda, sabırsızca ayağını
vurmasını engelleyemeden. "Kon, yalvarıyorum."

Bir an tereddütle ona baktı, sonra itaat etti. Mushim Khan dinlerken yüz hatlarında bir değişiklik oldu ve gözleri öfkeyle parladı.

"Böyle bir teklifle karşı karşıya kalacak kadar aşağılık bir Hindu tüccarı mıyım?" dedi.
"Kardeşimin kanı -ölümünün utancı- sadece bir rupi meselesi mi, bir lakh fazla mı yoksa az mı? Bu kadına söyle, Sirkar'ın hazinesindeki tüm rupiler
yüz yıl boyunca
babasının evimizden birini utançla öldürdüğü adamı kurtarmaz. Yarın
gün doğumunda ölecek. O ise tek başına ve benim korumama güvenerek geldi. Allah'a şükür, ona ve hizmetçisine
verilecek. Ona ikramda bulunulsun ve benim güvenli
yolculuğumla
gitsin."

Şere Dil Khan bunu gerektiği gibi yaptı. Ama Hilda kıpırdamadı. Gözlerine kocaman yaşlar
dolaştı ve yanaklarından aşağı yuvarlandı.

"O ölmemeli, ah--ölmemeli," dedi. "Dinle, Sirdar
Sahib. Nawab'a söyle, ona dünyadaki her şeyimi sunuyorum, beş lakh
rupi, bu hayatın kurtuluşu için. Bak, her türlü tehlikeye göğüs gerdim ve onu kurtarmak için buraya tek başıma geldim. O cesur, cömert olmalı. Ah, onu yumuşat."

Canlandırma, Hilda Clive'ın görünümünde dünyadaki tüm farkı yarattı. Bu ölçüde canlandırıldığında güzeldi--
üstelik Gularzai elbisesi kuyusuna yakışıyordu. Shere Dil Khan ona acıma ve endişeyle
baktı. Ama diğer ikisinin yüzleri granit kadar sertti.

"Söyledim ve söyleyecek başka bir şeyim yok," diye cevapladı Nawab, bu ona çevrildiğinde. "Gün doğumunda ölür. Yemin ettim. Ve şimdi, onu
bırakın gitsin."

Hilda birkaç dakika sessizce durdu, kocaman gözleri Nawab'ın yüzüne dikilmişti. Sonra şöyle dedi,--

"Onu göremez miyim? Ona veda edemez miyim? Bu, şefin yeminini bozmaz."

Muşim Han bir an düşündü ve kaşlarını çattı. Korkunç kan davası ruhu, doğası gereği sert veya zalim olmayan doğasını tamamen çarpıtmıştı ve onu tamamen acımasız hale getirmişti. Ama şöyle cevap verdi,--

"Onu dua saatine kadar görebilir. Sonra geldiği gibi
gitmeli."

Hilda Nawab'a teşekkür etti, sonra Beluci refakatçisine orada kendisini beklemesini söyledikten sonra, bir an bile kaybetmeden kendisine eşlik etmesi için seçilen Şere
Dil Han'ı takip etmek üzere döndü. Raynier'in tutuklandığı yere yaklaştıklarında, şöyle dedi:

"Görüşmeniz boyunca hazır bulunmam emredildi, ancak bunu
kelimenin tam anlamıyla yerine getirmeyeceğim. İlişkinizi tek başına göreceksiniz. Burası
yer. "

Açık tuttuğu kapıdan içeri girdi, sonra kapıyı arkasından kapattı. O ve
Herbert Raynier yalnızdılar.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı ikincisi, doğrulup gözlerini hayretle ovuşturarak. "Aman Tanrım! Hilda!"

"Evet, Hilda," diye cevapladı, gözleri tekrar doldu.

Onu daha önce hiç böyle görmemişti ve gelenekselliğin tüm engelleri
aşağı indi. Zincirlenmiş ayaklarının üzerine kalkmıştı ve şimdi daha fazla söz söylemeden
o, onun sıkı kucağında kilitlenmişti.

"Seni nasıl ve ne zaman yakaladılar?" diye sordu sonunda.

"Beni yakalamadılar: Ben özgürüm."

"Özgür mü?" Ve bakışları Gularzai kıyafetine kaydı ve donmuş gibi göründü.

"Ben bir düşünce okuyucusuyum, unutma," dedi, solgun bir gülümsemeyle, onun bakışını takip ederken. "Hayır, düşündüğün gibi değil. Güvenlik için bu kılığı giydim." Ve sonra, mümkün olduğunca az kelimeyle, çünkü zaman değerliydi, ona planından ve nasıl başarısız olduğundan bahsetti.

"Ama başarısız olmadı," diye kesin bir şekilde cevapladı. "Bana bir kez daha senin sevgili benliğini görmemi sağladı. Ah, canım, böyle bir şeye girişmiş olman gerektiğini düşünmek - ve benim için. Güneşin altında bunu yapacak başka
bir kadın yok."

"Eğer o--"

"Söyle, söyle," diye ısrar etti, onu daha sıkı tutarak.

"Seni seviyordum. İşte. Söyleyeceğim. Şimdi her şeyi söylerim. Dinle,
Herbert, hiçbir şey yapılamaz mı? Bazılarına rüşvet veremez miyiz? Benim
param var - bolca. Çabuk düşün - zaman çok kısa. İngilizceyi çok iyi konuşan bu adam, Nawab'ın oğlu. Satın alınabilir mi?"

"Ah, o zaman İngilizce konuşuyor?"

"Evet. Ona babasının reddettiğini mi teklif edeyim? Etmeli miyim? Etmeli miyim?"

"Babası neyi reddetti?"

"Benim tek değerim beş lakh rupi. Bir milyonun da aynı şekilde
işe yaramaz olacağını söyledi."

"Hilda! Bunu yapmadın mı?"

"Yaptım. Başka hiçbir zaman sana söylemezdim. Ama şimdi--hiçbir şey
önemli değil gibi. Hiçbir şey--hiçbir şey."

Sözcükler onu, ikisini de yarı yolda bıraktı--ama anlayışları
tamdı; birlikte dolaşırken olduğu gibi. O zaman
hiçbir şey söylenmemişti, ama her ton, her bakış kendi başına bir
anlayıştı. Ve zaman çok değerliydi.

"Dinle, Herbert. Bir planım var. Benim giysilerimi giyeceksin ve
benim yerime bayılacaksın. Biraz eğilerek boyunu kısaltabilirsin. Ve peçe gerisini halledecek."

"Ve bunlar?" dedi, zincirlerini şakırdatarak.

"Ah, unuttum. Tanrı yardımcım olsun, unuttum," diye bağırdı.

"Her halükarda, seni onların eline bırakma pahasına değerli derimi kurtarmayı kabul eder miydim sanıyorsun? Hilda, neden beni
parmak kıpırdatmaya değer bulduğunu merak ediyorum."

Ona uzun, içten ve umutsuz bir şekilde baktı, sanki
beyninde onun görüntüsünü fotoğraflamak ister gibi. Ne kadar hasta görünüyordu, solgun ve bitkin,
ve çökük yanaklı. Görünüşleri düşünmek için pek de uygun bir zaman değildi, ama Müslümanların temizlik
emrinin avantajlarının kendisine de -bir mahkûma- sunulmuş olmasından dolayı minnettardı.

"Tatlım, sonunda bana geldiğin için Tanrı seni korusun," diye devam etti.
"Harikaydı--korkaktı. Söyle bana, Hilda. Her zaman
seni sevdiğimi biliyordun?"

"Evet, biliyordum," diye cevapladı boğuk bir sesle. Sonra, zoraki bir neşeyle, "Yolculukta
bilmiyordun ama."

"Ben doğuştan aptal değil miydim? Ah, sevgilim, bizim
ne kadar mutlu olabilirdik. "Bu olmasa hayatlarımız ne olurdu?"

Aklından Cynthia Daintree'nin, Mazaran'da eğlenirken, bu adamın bağını talep ederken bir düşüncesi geçti. O ilişki hakkında soru sorma dürtüsü geldi, ama vazgeçti. Artık aralarına rahatsız edici hiçbir şey girmemeliydi. Ve zaman çok kısaydı, çok değerliydi.

Sonra kısa ve kutsal bir yarım saat konuştular ve birinin mezarının
eşiğinde söylenen sözleri o kadar derin, o kadar kutsaldı ki
müdahaleye tahammül edemezdi. Sonra Shere Dil Khan'ın sesi dışarıdan duyuldu,
röportajın bitme zamanının geldiğini ilan etti.

"Mutluluğumuzu bulduk, ama onu kaybetmek için," diye fısıldadı Raynier. "Ama
bunu hiç bilmemekten iyidir. Değil mi?"

"Evet, evet--binlerce kez. Tanrı seni korusun, ey aşkım, aşkım!"

Hilda hayatının sonuna kadar son yakın kucaklaşmadan
nasıl koptuğunu asla bilemeyecek. Ve Cennet dul ruhunun
yayılmasına sağırdı, onu o kalp kırıklığı ve umutsuzluk odasından
çıkaran nazik ama duygusuz Doğulu kadar sağırdı.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

DE TALIONE.

"Dünyada hala minnettarlık _var_."

Herbert Raynier, zindanının nemli ve zifiri karanlığında yatıyordu,
yarının güneşinin doğuşuyla
çıkarılıp başı kesilmeyecekmiş gibi
sağır ve huzurlu bir şekilde uyuyordu. Son görüşme onu sakinleştirmiş ve yatıştırmıştı ve şimdi uykuları aydınlıktı--
çünkü çok uzakta, güzel sahnelerin ortasındaydı ve Hilda yanındaydı.
Sonra ayağa kalktı--ve uyanan bilincin ilk parıltısıyla
zamanın geldiği düşüncesi geldi ve karanlıkta omzuna düşen el onu
sonuna doğru götürecek olandı.

"Dünyada _minnet_ kaldı."

Sözcükler yumuşak bir şekilde ve--iyi bir İngilizceyle söylendi. Rüya mı görüyordu?

Ama hemen gölgeli bir ışık her şeyi görünür hale getirdi. Elleri zincirleriyle
uğraşıyordu ve işte! artık ayak bileklerini zincirlemiyorlardı.

"Seni kurtarmaya geldim, kardeşim," diye fısıldayan ses devam etti. "Eğer
bana tamamen itaat edersen hemen özgür kalacaksın. Bunları giy ve
ben izin verene kadar tek bir kelime bile konuşma."

Raynier her iki ayrıntıda da ona itaat etti. Bir iki dakika içinde
sınır kabilelerinin beyaz bol giysileri ve sarıklarıyla
sıralanmıştı.
Diğer emir için sadece bir isim fısıldadı,--
"Shere Dil Khan?"

"Evet. Şimdi--sessizlik." Rehberini takip eden Raynier'e göre
sonsuz ve labirent gibi geçitlerden geçiyorlardı. Biraz
ürpererek, o keskin ölüm anlarında
geçtiği o korkunç kapıyı tanıdı, sonra Sirdar başka bir kapıyı açtı ve çölün serin, özgür havası üzerlerine eserek
duvarların dışında olduklarını söyledi.

Hâlâ en katı sessizliği koruyarak, aşağıya doğru, dik bir
patikadan tutundular. Başını çeviren Raynier, büyük dağ kütlesinin tezgahını yıldızlara karşı seçebiliyordu ve Nawab'ın oğlunun elinden kurtuluşunu karakterize eden kolaylık ve engel yokluğu üzerine tahminlerde bulunuyordu, çünkü tek bir canla karşılaşmamışlardı, hiçbir muhafız onlara meydan okumamıştı; ve zincirlerinin gücünde, güvenliğinin yattığını, bu yüzden de üzerine hiçbir gözetmen konmadığını
düşündü; ve bunun gerçek anlamı buydu.

Yaklaşık yarım saattir hızla ve sessizce yürüyorlardı,
Shere Dil Khan durduğunda. Önlerinde kaba bir çoban barınağı vardı ve
içeriden bir ses geldi.

Buraya girdiler ve bu bir hayal miydi? Ama Raynier diğer uçtan fırlayan bir insan figürü algıladığını düşündü. Ama burada eyerlenmiş ve dizginlenmiş iki at duruyordu.

"Dağ," dedi Shere Dil Khan sessizliği bozarak. Ve diğerinin eline bir
tüfek sapladı. "Bu bir Lee-Metford ve şarjörü tamamen dolu, ama işte başka fişekler."

"Dünyada minnettarlığın öldüğünü düşünmüş olabilirsin, kardeşim," diye devam etti Sirdar, gece boyunca at sırtında ilerlerken. "Ama o zaman sana biraz olsun saygı gösterseydim, şimdi burada olmazdın, çünkü,
Nawab'ın şüpheleri bir kez uyandığında, seni güçlü bir şekilde
korumuş olurdum. Hanıma bile en ufak bir umut
vermeye cesaret edemedim."

"Seni yanlış değerlendirdim, kardeşim, beni affet. Ama Nawab,
senin için yapabildiklerimi, babamın
yapması gerekenlere karşı bir karşılık olarak görmez miydi?"

"Bunu yapmazdı, çünkü yemin etmişti ve yemin bağlayıcıdır. Şimdi sen
kaçtığına göre, ülkendeki katil ayaktakımından beni nasıl kurtardığını öğrendiğinde pişman olmayacak. Ama kardeşim, Hükümetinin seni
bu sınırdan çıkarmasını sağla, çünkü şimdi her
Gularzai'nin senin hayatını alması görevidir."

Raynier, Hükümetinin tüm koşullar altında çok fazla "almaya"
ihtiyaç duymayacağını düşündü ve belki de öyleydi.

"Ama sen, kardeşim? Bunun için acı çekmek zorunda kalmayacak mısın?"

"Hayır. Babam bundan hoşlanmayacaktır, ama seni esirgememiş olsa da, içten içe oğlunun hayatını kurtardığın için
senin kaçmış olmana sevinecektir."

Yola çıktıklarında gece yarısı olmuştu. Şafak vakti atlarını dinlendirmek için durdular, sonra tekrar yola koyuldular.

"İşte seni kurtaracak olan o, kardeşim," dedi Shere Dil Khan.

Önünde iki atlı figür seçilebiliyordu. Raynier'in yüreği sıçradı,
ve neredeyse tehlikeyi göze aldı, çünkü ortaya çıkardığı şey yüzünden.
Ama ikisi arasındaki toplantı bastırıldı, çünkü orada başkaları da vardı Shere Dil Khan ve Beluciler ciddi bir
konuşma içindeydi.

"Elveda şimdi, kardeşim," dedi ilki. "Daha fazla gidemem. Allah
yardımcınız olsun! Bence yol açık, ama gecikme ve mümkünse diğerlerinden uzak dur." Ve bir veda el sıkışmasıyla Sirdar atını çevirdi
ve hızla dörtnala uzaklaştı.

İki kez Gularzai grupları gördüler, ama bunlar uzaktaydı ve
atsızdılar, üstelik kendileri de yerel kıyafetler içinde oldukları için hiç dikkat çekmediler. Güneş engebeli zirvelerin kaosunun üzerinden doğdu ve o gezginlere
hiç bu kadar güzel ve daha parlak bir dünyaya
doğmamış gibi geldi - yine de kurak bir ova, uçurum ve alçıyla beyaz çizgili hörgüç benzeri
tepelerden oluşan bir çöldeydiler. Mehrab Han, hızlı
yolculukla bir sonraki gecenin ortasında Mazaran'a varabileceklerini düşündü.
Her şey güzel ve umut verici görünüyordu.

Sağ cephede, engebeli ve engebeli büyük bir dağ sırası yükseliyordu ve
şimdi uzun ve dar bir ovayı geçiyorlardı. Sonra, bunun sonunda
hareket eden bir şeyin farkına vardılar.

"Atlılar--ve Gularzai," diye duyurdu Mehrab Khan.

Takip mi edildiler? Dinleyicilerinin ilk düşüncesiydi. Çünkü bunun belki dört veya beş düzine kişilik bir grup olduğunu anladılar. Yine de, neden diğer geçtikleri gruplardan daha fazla dikkatlerini çeksinlerdi? Bir şeyi unuttular. Hilda, yerel kostümüyle de olsa, Avrupa usulü, yan eyerde biniyordu.

Daha fazla inceleme güven verici değildi. Atlılar onların yönüne doğru gidiyor ve hızla at sürüyorlardı. Çirkin bir takip
görünümü takınmaya başlamıştı. Bu başıboş dolaşan bir grup olabilirdi, ama bu bile
konuyu düzeltmiyor gibiydi.

Raynier ve Mehrab Khan hızla istişare ettiler. Eğer görülmüşlerse binmenin daha az şüpheli görüneceğine karar verdiler ve eğer görmemişlerse saklanacak hiçbir yer yoktu. Ama kısa süre sonra arkalarına bir bakış, soruyu tüm şüphelerin ötesine taşıdı. Kendileriyle atlılar arasındaki mesafe gözle görülür şekilde azalmıştı. İkincisi, ovada gerilmiş bir şekilde dörtnala onlara doğru geliyordu.

Atlarını uygun bir tempoya koyduklarında, Raynier'e
o ana kadar yaşadıklarının hiçbir şey olmadığı göründü. Yakalanacaklardı, çünkü şimdiye kadar seyahat ettikleri hızı göz önünde bulundurarak, atlarının acilen bir darbeye ihtiyacı vardı. Sonunda güvenliğe kavuştuklarını
hesapladıkları gibi, ve şimdi--her şey kaybolmuştu.

Bu çılgın kovalamaca devam etti, ve şimdi takipçiler onlara durmaları için bağırabilecek kadar yakındılar Hilda'nın atı pes etme belirtileri göstermeye başlamıştı. Sonra binicisi nefes nefese şöyle dedi,--"Herbert, bir şans görüyorum. Tam önümüzde kayanın kıvrımı. Onun ötesinde--_tangi_--Seyed'in _tangi_."

"Gerçekten bir şans," diye cevapladı, keşfin verdiği heyecanla. "Tek
şey, soğukkanlılıkla yaptıkları gibi şimdi de bundan kaçınacaklar mı?"

"Kaçacaklar--kaçacaklar," diye soludu.

Şimdi kaya geçidine ulaşmışlardı--üstlerinde asık suratlı ve asık suratlı bir şekilde
yükseliyordu ve takipçiler de neredeyse ulaşmışlardı. Ama sonuncular,
en önde gelenler, girişten biraz uzakta duruyorlardı. Yukarı çıkan
diğerleri de öyle. Yeri tanıdıkları ve batıl inancın
güçlü olduğu açıktı.

Kayaların arasında çömelmiş üç kaçak, neler olup bittiğini görebiliyordu. Lider gibi görünen biri onları açıkça ileri doğru teşvik ediyordu - hat boyunca yukarı aşağı at sürüyor ve hararetle nutuk çekiyor ve el kol hareketleri yapıyordu.
Sonunda altı veya yedi adam diğerlerinden ayrıldı ve bunları takip eden şef uçurumun ağzına doğru ilerledi.

"Murad Afzul, _Huzoor_," diye fısıldadı Mehrab Han.

"Son çeyrek saati," diye sertçe cevapladı Raynier, tüfeğini nişan alarak. Sonra ona bir ilham geldi ve Mehrab Han'a aceleyle birkaç
talimat fısıldadı. Beluci hemen yanından ayrıldı ve uçurumun daha da derinlerine çekildi.

"Hilda, canım, biraz korkarlarsa atları tutabilir misin?" dedi. "Bizi kurtaracak bir planım var, eğer bir şey varsa. Onlarla birlikte o kaya dirseğinin arkasında dur."

Tek kelime etmeden itaat etti ve şimdi Gularzailer _tangi_'nin ağzındaydı, Murad Afzul önderlik ediyordu. Sonra olanlar garip bir şekilde
ürkütücüydü. Kasvetli ve karanlık uçurumun tamamı en korkunç seslerle kükredi, çığlıklar ve inlemelerle karıştı. Bir o yana bir bu yana - o devasa uçurum duvarları boyunca fırlatılan yankılar kükredi, garip gevezelikler çıkardı ve sonra, her şeyin üstünde, mağaramsı yarıkların loş iç girintilerinden
korkunç bir ses duyuldu.

"Ey kafirler, mabedimi ihlal edenler, çekilin yoksa ölürsünüz - tıpkı şu anda burada yatan ve dünyanın sonuna kadar kimsenin bulamayacağı üç kişi gibi öleceksiniz. Bir adım öne çıkan, o anda ölür. Büyük, Korkunç Olan adına."

Bunun ani oluşu, korkunç dehşet, yerin kasvetli ünü ve bilerek kutsal bir şeye
saygısızlık ettiklerinin bilinci, davetsiz misafirler üzerinde paniğe benzer bir etki yarattı.
Bir anda durdular, atlarını acımasızca dizginlediler, yanlışlıkla o bir adımı atmamak için ve vahşi tüylü yüzleri içlerindeki dehşetle
taşlaşmış gibiydi. Ama Murad Afzul'un atı o anda çılgınca atlarken, yuvarlak bir taşa yarı tökezledi,
ve gem'in sarsıntısı ve içgüdüsel olarak uygulanan deri kırbacın vahşi acısıyla,
at ileri doğru sıçradı. Sonra
durdu ve binicisi üzengilerinde hızlı bir sarsıntıyla yarı ayağa kalktı, sonra kollarını yukarı kaldırarak ağır bir şekilde ve bir
çarpmayla taşların üzerine devrildi.

Sabit yüze ve donuk gözlere tek bir dehşet bakışı ve tüm yarım düzine maceracı dönüp korkunç noktadan çılgınca kaçarak, daha fazla kötülüğü önlemek için Kuran'dan alıntılar mırıldandı.
Daha açık ne olabilirdi? Liderleri yasak bir adım atmıştı
ve--ve ölmüştü, kutsal olanın hayaleti bile onu tehdit ederken. Seyyid'in emriyle havanın güçleriyle vurularak ölmüştü.

--------------------------------------------------------------------------

Raynier, bu krizin geçmesiyle tüm sinirleri gerginleşmişti,
tüfeğini geri çekti, başarılı atışında vahşi bir tatmin ve gurur
hissetti. Fakat yankıların vahşi ve sağır edici gürültüsünün, tüfeğinin raporunu o kadar tamamen bastırdığı, artık yenilmiş takipçilerin zihinlerinde liderlerinin ölümünün ölümlü bir etkenle veya görünmeyen güçlerin dışında herhangi bir şeyle gerçekleştiğine dair hiçbir şüphe gölgesi kalmadığı hemen aklına gelmedi. Öneride bulunmak Hilda'ya kalmıştı ve bu fikir güven vericiydi,
çünkü bu, daha fazla takip edilmeyeceği anlamına geliyordu. Onu
korkmuş ve inatçı atların dizginleriyle mücadele ederken ve aynı zamanda kasılarak gülerken buldu.

"Çok komikti," diye açıkladı. "Bu yankıyı böyle bir hesaba
çevirebilmeyi hayal edin. Bu fikri ortaya atmanız akıllıcaydı. "
Sonra ciddi bir şekilde, "Herbert, o gece, buraya ikinci kez geldiğimizde ne dediğimi hatırlıyor musun? `Bir şey bana, bu yerle ilgili bilgimizin hayatla ölüm arasındaki tüm farkı yaratacağı
bir gün geleceği konusunda uyarıyor.' Peki, bu farkı yarattı mı?"

"Bence öyle olmalı. Ama beni şaşırtan şey, yeryüzünde
buraya yakın bir yerde olduğumuzu nasıl bildiğin. Şimdi, kamptan en uzak
uçtan girdik ve o iki durumda da oradan hiç dışarı çıkmadık."

"Onu o yarık kayadan ve yanındaki küçük kayadan tanıdım, oradaki nullahtan
yukarı doğru yükseliyordu. Buraya ilk geldiğimizde onları bu girişin karşısında fark etmiştim."

"Harika! Biliyor musun Hilda, Haslam senin hakkında
tuhaf bir şey olduğunu söylüyor ve ben de buna inanmaya başlıyorum."

"Sadece inanmaya mı_ başlıyorum?" Ve neşeyle, mutlu bir şekilde güldü.

Trajediye dönüşmeye yakın olan şeyin komik tarafı Mehrab Han'a hiç hitap etmiyordu. O saygıdeğer Beluci'yi ciddi ve kasvetli bir şekilde buldular. İlk olarak buraya nüfuz etmiş ve böylece
sonuç olarak cezayı çekmişti; sonra da ölü Seyyid'in sesini alarak bir
saygısızlık işlemişti. Raynier
onu rahatlatmaya çalıştı.

"Eğer Allah burayı hayatlarımızı kurtarmak için bir araç olarak kullandıysa," dedi, "onları kaybetmemizin aracı olmasını amaçlamıyor ve
burada kurtarılmaları gerektiği yazılmıştı. Ayrıca, ey inanan, bu ülkenin insanlarına ölü Seyyid lanet etti, bu ülkeden olmayan bize değil."

Ve belki de Mehrab Han'ı en çok rahatlatan şey buydu. Vecizeli bir şekilde tekrarladı, "Yazılıydı."

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

BAĞIŞ BELGESİ.

Mazaran'da Hilda Clive saatin kahramanıydı ve istasyon hangisini daha çok yapacağını bilmiyordu - cesaretine ve kararlılığına hayran olmak mı, yoksa tüm bu süre boyunca onu nasıl hiç sayabildiğine
şaşmak mı. Halkın "Ah, öyle böyle" dediği bu sessiz, içine kapanık kız, harikulade bir şey yapmıştı. O zamanlar sınır savaşına giren vahşi, fanatik kabilelerden birinin kalesine tek başına girmişti ve esirlerini, ölüme mahkûm ettikleri adamı geri getirmişti. Kurtarmıştı hayatı.

Fakat Hilda, böyle bir şey yapmadığını kesin bir şekilde ilan etti--
tam tersine, görevi belirgin bir şekilde başarısız olmuştu. Tamamen farklı ve beklenmedik bir
kurum tarafından serbest bırakılmıştı ve birlikte geri dönmeleri
sadece
tesadüfen olmuştu. Hikayenin bu tarafına pek fazla dikkat edilmemişti. Gerçek şu ki, onu serbest bırakmak için yola çıkmıştı ve onunla birlikte, onsuz değil
geri dönmüştü. Ve şimdi istasyon mecazi olarak göz kırptı ve Raynier'i
gerçekten şanslı bir adam olarak ilan etti.

Evet, peki ya onu böyle ilan ettiği diğer zamana ve
bunun sebebine ne demeli? Eh, bu konuda fikrini
değiştirmek için sebep görmüştü. Çünkü Cynthia Daintree rolünü sürdürmeye dikkat etmemişti.
Kendisini nişanlı ilan ettiği adamın hayatı her gün tehlikedeyken Yüzbaşı Beecher ile aşırı flört etmişti ve
bu arada iyi sözü söylenmeye değer olan birinden daha fazlasını
kırmıştı. Ancak Raynier, evden bu kadar uzak bir yere gelmişken ondan nasıl kurtulacaktı; üstelik, müzakere edilmesi oldukça zor bir konu olacaktı? Açıkça ileride komplikasyonlar vardı ve istasyon eğlencenin sonu gelmeyecek şekilde bekliyordu.

Ancak hayal kırıklığına uğradı. Raynier, Cynthia'nın ona hiç de güvenmediği bir sürat ve kararlılıkla, kendisini ona en ufak bir şekilde bağlı görmediğini ve Vicarage bahçesindeki son görüşmeden beri de böyle hissetmediğini anlamasını sağladı. Onu almaya gelme eylemine gelince, koşullar altında, çok fazla şey söylemekten korktuğu için bir fikir belirtmemeyi tercih etti.

Çılgın ve fırtınalı bir sahne öngörmüştü. Şaşırtıcı bir şekilde, Cynthia kabul etmiş gibi görünüyordu. Tek sorun, verdiği
verdiği şeyden sonra onu reddederse, nasıl bir rakam biçecekti? Birbirlerine uygun olmadıklarını keşfettiğini ve bu yüzden daha iyi bir şekilde paylaşacağını
bildirmesi daha iyi olurdu, diye önerdi.

Bunda bir şeyler vardı. Onu zor durumda bırakabilirdi - her nedenden dolayı. Çok sinirlenmişti ama sonunda kabul etti; ancak,
her neyse, gerçeği bilmesi gereken bir kişi olduğuna karar verdi.

Ancak şimdi resmi işler, Raynier'in zamanını ve dikkatini, diğer her şeyi dışarıda bırakarak talep ediyordu.
Mazaran'a takviyeler geldi ve Gularzai'ye karşı derhal saha operasyonları başlatılacaktı ve bunların arifesinde Raynier, Mehrab Han ve birkaç Levy Sowar'ın yardımıyla, o zararlı kışkırtıcının kılık değiştirmiş ve neredeyse korumasız bir şekilde seyahat ettiğine dair gizli bilgi edinmiş olan Molla Hacı Harun'u yakalama şansına erişti. Bu gerçekten de bir şanstı. Karargâhta artık onun yerini alma konusunda hiçbir soru yoktu, özellikle de hemen sonrasında Shere Dil Khan ile olan dostluğu sayesinde Nevab ile iletişimi
açmayı başarmıştı. Gularzai şefi, gördüğümüz gibi, istemeden savaşa çekilmişti. Sınır boyunca daha ilerideki kabileler ciddi şekilde
acı çekmişti ve onu azaltmak için daha fazla takviye geliyordu.
Buna esas olarak Raynier'den intikamını almak için bir fırsat olarak girmişti, ancak Raynier'in oğlunun ve halefinin hayatını kurtardığını
görmüştü. Shere Dil Khan da, _molla_ tarafından Gularzai'nin bağlılığını sağlamak için kullanılan belgenin gerçekliğinden şüphe etmişti - aslında, bunun düpedüz sahte olduğuna inanıyordu.

Raynier o dönemde önemli bir şahsiyetti ve aslında
kazanmış olabileceği her türlü prestiji hak ediyordu. Çünkü, yine Mushim Khan'ın güvenli geçişine güvenerek, kendini Gularzai şefinin tek başına kontrolüne bırakmıştı ve bunun sonucunda Nevab'ın itaatini elde ederek geri dönmüştü. Gularzai henüz ayaklanmada pek aktif bir rol almamıştı ve Hükümet, Mushim Khan gibi önemli ve güçlü bir şefin itaatini kabul etmekten fazlasıyla memnundu, bu nedenle barış vardı ve Raynier tanınmak üzere işaretlenmişti; ancak askeri unsurlar onu kendi aralarında, onları güzel bir küçük kampanyadan çıkarmış olan o cehennemvari karışan politikacılardan biri olarak lanetlediler. Hilda Clive her zamankinden daha sessiz ve içine kapanık görünüyordu ve onu yüceltme girişiminden kararlı bir şekilde kaçındığı istasyon, Raynier hakkındaki endişesinin onun nedeni olduğuna karar verdi, çünkü sınır sorunu sona erdiğinde "bunun bir _bundobust_ olacağı" konusunda genel bir görüş vardı. Bir gün Tarleton'lara şöyle dedi: "Hepinizin Bay Raynier ile Seyyid'in _tangi_'sinden geçmemden ne kadar korktuğunuzu hatırlıyor musunuz?"

"Daha doğrusu," dedi Tarleton'a Mushim Khan'ı azaltmasında yardım eden Haslam - teoride.

"Ne kadar zaman önceydi?"

Tartışmaya daldılar; iki ay kadar geçtiğine karar verdiler.

"Peki, o zaman, şimdiye kadar ölmüş olmam gerekirdi. Gelenek, ikinci ayın
sonundan önce diyor. Ve hatta orayı konuşurken bile,
ben zaten bir kez geçmiştim. O zamandan beri iki kez geçtim.
Üçüncü kez hayatımızı kurtardı, biliyorsunuz."

Bu son olayın hikayesini eksiksiz bir şekilde kendilerine saklamayı kabul ettiler, sadece Gularzai'nin batıl inançlardan dolayı _tangi_'ye
gitmekten çekindiğini söylediler.

"Sana bu batıl inancın saçmalığını kanıtlayacağımı söylemiştim," diye devam etti,
gözleri eğlenceyle dans ediyordu. "Peki, kendiniz için ne söyleyeceksiniz?"

"O geceden önce de bunu yaşamıştınız, Bayan Clive?" dedi
Haslam. "Eh, kafam karıştı!"

"Evet. Peki ya kural?" diye ısrar etti. "Henüz ölmedim. "

Tarleton tersledi, "Her kuralın bir istisnası olmasını bekleyemezsin, değil mi?"

------------------------------------------------------------------------------

Hilda son zamanlarda kendini işe vermişti, çünkü her posta ona hacimli ve mavi, ve kesinlikle yasal görünümlü muhafazalar getiriyordu. Bu tür belgelerle kendini Tarleton'ın inine kapatırdı, Tarleton burayı bu amaçla ona vermişti ve bir sabah Raynier duyurulduğunda çok meşguldü. Raynier bir gün önce Mazaran'a dönmüştü ve halk arasında tanışmışlardı; ama bu ziyaret bir anlaşmaydı, onun bir anlaşmasıydı.

Hilda, üzerinde durduğu kağıtlardan başını kaldırdı meşguldü - aslında onları gözden
süpürmek için suçlu ve ürkek bir girişimde bulundu, bu da ona tamamen yabancı bir zayıflık olduğunu düşündürdü.

"Ee, işler nasıl gidiyor?" diye sordu neşeyle.

"Her şey yolunda gidiyor. O vebalı _molla_, Hacı
Harun, topuklarından güvenli bir şekilde var ve Müşim Han _cihat_taki tüm diğer
paylarından vazgeçti. Başlamak için bu yeterli."

"Evet - ya sen? Biliyorsun, buradan uzaklaştırılmalısın. Kan davası er ya da geç seni ele geçirecek."

"Hayır, sanmıyorum. Müşim Han'ın o _molla_ tarafından
silindiğine inanıyorum. Şimdi sadece oğluna yaptıklarımı hatırlıyor. Ve bana bireysel olarak yaptığının ötesinde hiçbir şey yapmadı ve Murad Afzul
öldü, bu yüzden Hükümet ona sert davranmayacak ve her şey olduğu gibi olacak."

"Evet. Ve o kime -- bunun için kime teşekkür etmeliyiz? Herbert,
kendini tekrar onların eline bıraktığında beni hiç düşünmedin mi?
Daha önce seni bundan kurtaramadıysam, yine kurtarabilir miyim, sence?"

"Canım, seni her düşündüğüm için
resmi işlerde elimden geldiğince endişelendim.
Bana yükleyebilecekleri karmaşayı
düzeltmek istedim. Ve şimdi
bunu yaptığıma inanıyorum."

"Evet, gerçekten de yaptın."

"Ve hareket ve çalışma beni tekrar bir araya getirdi ve tüm o ateş
sistemimden
temizlendi. Seninle ilgilenmem gerekirken
ne kadar zavallı bir hasta olduğumu asla unutamam."

"Sen unutamaz mısın? Ama yapabilirim ve yaptım."

Şimdi onun yanında duruyordu, bir eli dalgın bir şekilde ceketindeki bir düğmeyle oynuyordu, büyük gözlerinde yarı dalgın, yarı ciddi bir ifade vardı, çok tatlıydı. Zihni, onun bahsettiği döneme, hasta, ateşli ve bulutların süpürdüğü
tepenin yamacında baygın olduğu zamana geri döndü. Ne büyük bir tezat! Şimdi onu, baskın, her bakımdan yenilenmiş, kendi yargı alanındaki kargaşayı, tamamen kişisel korkusuzluğu ve nüfuzunun ağırlığıyla sona erdirmiş olarak görüyordu -- sakin, güçlü, soğukkanlı, herkesin başını kaldırdığı memur.

"Bana Cynthia Daintree'den bahset," dedi.

"Tam da yapmak istediğim şey. Bu arada, bu arada, o genç eşeği, Beecher'ı
kandırdı. Onu yakalayıp yakalayamayacağı başka bir konu."

"Biliyorum. Ayrıca, Sarbaland Khan'ı ziyarete gittiğimiz gün bana ne söylemek istediğini de biliyorum. Peki, o zaman çok nadir bir kesintiyle karşılaştık."

"Hilda, Hilda. Ne cadısın sen. Bilmediğin bir şey var mı?"

"Evet, bir sürü. Ama seni tekrar tekrar anlatmaya rahatsız etmeyeceğim çünkü
zaten biliyorum. Aslında, o gün biliyordum, ama senin sayende değil. _dak_'ın bana önemli mesajlar
getirebileceğini unutma. Bu arada, senin için küçük bir hediyem var.
Alır mısın?"

"Alır mıyım? Senden bir şey takdir eder miyim! Canım, nasıl sorarsın?"

Öpücüğüne karşılık vermedi. Tavrı kısıtlıydı --neredeyse
tuhaf. Masaya dönerek eline büyük, parşömen gibi, yasal görünümlü bir belge koydu. Sonra arkasını döndü. "Neden, bu da neyin nesi?" dedi okurken ve sonunda, sonsuz yasal terminolojinin ortasında, hisse senetleri, mülk ve nakitin "söz konusu Herbert Raynier'e, söz konusu kuzeni Hilda Clive tarafından" nasıl iletildiğini nasıl ortaya koyduğunu sonunda kavradı.

"Aman Tanrım! Bunların hepsi ne anlama geliyor?"

"Ne diyor canım," diye cevapladı, hala biraz kısıtlanmış bir şekilde. "Ben
her zaman Kuzen Jervis'in vasiyetinde sana pek de iyi davranılmadığını düşünmüştüm. Sen
ona benden çok daha yakındın ve üstelik bir Raynier'din. Bu yüzden seninle yarı yarıya gitmeye karar verdim--ta ki--ta ki--son zamanlarda. Sonra
bütünün sana ait olması gerektiğini düşündüm. Her zaman biraz
eksantrik olarak kabul edildim, bilirsin. Ama biraz, sadece birazını kendime sakladım.
Bunun umurunda olmaz, değil mi?"

Ona boş boş bakıyordu, sonra da belgeye.

"Tam olarak anlamadım. Bu şey ne?"

"Eh, sana gitmesi gereken şeyin geri verilmesi.
Avukatlar buna hediye senedi diyor. Bunu böyle ifade etmek gerekiyor, biliyorsun,"
utangaç bir şekilde, özür dilercesine ekledi.

Raynier hâlâ ona sanki aklını kaçırmış gibi bakıyordu.
Çünkü aniden aklına Rahiplik bahçesinde Bay Daintree ile yaptığı bir konuşmanın bir parçası geldi. O zaman bu,
uzak kuzen Hilda Clive'dı! Adını bile bilmiyordu--ve
sonra küçük kızın gürültülü müdahalesi olmasa
o anda ve orada nasıl öğreneceğini hatırladı. Ayrıca
Rahibin sözünü de hatırladı. "O evlenmek zorunda, peki sen ne işin var?"

ve kendi cevabı, hafifçe, şakayla, "Hiçbir yere, ta ki kendim onunla
evlenene kadar," ve sonra--

Keskin, kesik kesik bir yırtılma sesi duyuldu. Parşömen yerde yatıyordu, buruşmuş ve birkaç parçaya ayrılmıştı. Ama ona
veren kadın, onun sert muamelesini paylaşıyor gibiydi, çünkü ona
sıkıca sarılmıştı.

"Hilda, canım, acaba dünyada buna benzer bir şey var mı?
Daha önce böylesine muhteşem bir cömertlik
duymadım.
Ama ne yazık ki hepsi çöpe atıldı. Bunu istemiyorum,"
parçalanmış tapuyu işaret etti. "Seni istiyorum. Mushim
Khan'ın hapishanesinde, her şeyle birlikte ve o zamanki halinle olmayı, orada benden istediğin şeyi -sensiz- almaktan daha çok isterim. Kabul edeceğim tek hediye tapusu sensin. Sen, duyuyor musun? Ona sahip olacak mıyım?"

Düşünüyordu. Neredeyse onun basiretinin ruhu, zihninin önünde yükselen Gularzai kalesindeki korkunç hapishanenin
canlı resmindeydi. Sonra onunla birlikte mezarının eşiğinde durmuştu,
ve ruh, gizlenmemiş ruhla buluşmuştu. Sonra ölüm geldi -şimdi hayat--hayat
ve ne büyük bir mutluluk! Yanağı onunkine değdi, dudakları kulağındaydı.
Fısıldadı,--

"Evet. Sen olduğunu biliyorsun."

--------------------------------------------------------------------------------

Son.

Bertram Mitford'un The Sirdar's Oath adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SIRDAR'S OATH ***

***** This file should be named 36605.txt or 36605.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/6/0/36605/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
