*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Vendetta of the Desert (Çölün bir kan davası)
Yazar: William Charles Scully
Yayın Tarihi: July 3, 2011 [EBook #36601]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36601
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Vendetta of the Desert, by William Charles Scully

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Vendetta of the Desert

Author: William Charles Scully

Release Date: July 3, 2011 [EBook #36601]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A VENDETTA OF THE DESERT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Çölün bir kan davası
William Charles Scully tarafından
Methuen ve Co, Londra tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1898 tarihli.
William Charles Scully tarafından Çölün Vendetta.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
William Charles Scully tarafından Çölün Vendetta.



Birinci Bölüm.

Köpeğin gücü.

Bu ismin ailesinin başkanı eski Tyardt van der Walt
Hollanda Stoku.  Büyükbabası Hollanda'dan göç etmişti
On sekizinci yüzyılın ortalarında aile ve Cape'ye yerleşti.
Stellenbosch bölgesinde bir çiftlik aldı ve orada hayata başladı
Şarap çiftçisi olarak yeniden.  Aile karısından, bir oğlundan ve
Birkaç kızı-hepsi erken evlendi.  Ölümünde çiftlik
Oğlu Cornelius'a indi.
Tyardt miras aldı.

Son sözü edilen Tyardt, yerleşmiş ve verimli çevre
Stellenbosch ve bilinmeyen servetini aramak için ileri doğru yürüyüş yaptı ve
tehlikeli vahşi doğa.  Bunun nedeni hakkında bir hikaye anlatılır
Hikayede doğrudan bir etkisi olmasa da,
Bu ciltte kaydedilecek, haklı olacak kadar ilginçtir
ilişki.

Van der ile bağlantılı korkunç bir efsane vardı
Walts.  Sessiz William zamanlarından kalma ve
Aşağıdaki etki:-o dönemin van der Walt ailesinin başı
Maestricht kasabasında yaşadı.  Yalnız alışkanlıklardan oluşan bir adamdı.  İçinde
Gençliği karısı onu bir başkası için terk etmişti.  O öyleydi
Tutkuyla ona bağlı ve asla darbeden kurtulmadı, ama
günlerinin geri kalanını yalnızlık yaşadı.

Yıllar sonra, oldukça yaşlı bir adamken, sahip olan adamın oğlu
Onu haksızlığa uğrattı-genç ve gayretli bir Lutheran vaizi,
çevre.  Bu vaiz, kılık değiştirme alışkanlığındaydı
İspanyolların bulunduğu illerde ortak dinleyicilerinin aileleri
tam bir hakimiyet düzenledi.  Aktarmak için eğitilmiş bir köpeği vardı
Cypher bir yerden bir yere mesajlar.  Van der Walt buna ihanet etti
Sonuçta, yakalandı ve
canlı yanmış olma mahkum edildi.  İhanet, kalabalık olanlar arasındaydı
Kurbanın acılarını yakalamak için kazık.  Köpek vardı
Üstatını takip etti ve kötü davasını görerek acımasız bir uluyan kurdu.
İspanyollar, sapkın bir sihirbaz olduğunu yargılar ve köpeği onun
tanıdık ruh, mutsuz hayvanı yakaladı ve
Ustasının ayaklarında ibne.  Tıpkı yığın vaiz aydınlatıldığı gibi
sesini kaldırdı ve yüksek sesle ağladı:-

"Gerrit van der Walt,-Rab'bin bir hizmetçisine siyah ihanetin için,
Bir yıl ve bir gün içinde sefalet içinde öleceksin.  Senin ruhun dolaşacak
sonsuza dek evsiz ve bir köpek gibi uluyacak
kanından birine düşmek üzereyken talihsizlik. "

Saygın bir otorite üzerine ilan edildi.
Sefil koşullar altında gerçekleşen Gerrit'in Ölümü
kurbanı tarafından adlandırılan dönem, hiç görülmeyen bir köpek,
Herhangi bir van der Walt'ın ölmek üzere olan üçü için
ruhunun geçmesinden önce geceler.  Böylece yeni bir terör eklendi
ailenin herhangi bir üyesinin ölüm yatağına.

Bu uyarı howl'ın
Heard, hayatta kalan birkaç torun tarafından doğrudan inanılıyor
astar.  Bugüne kadar iddia edilen eski bir el yazmasından alınır.
İlişkili olayların gerçekleştiği iddia edildiği yıl.

Geçen yüzyılın sonuna doğru, Tyardt'ın babası Cornelius van der
Walt, yatağa hasta yatıyordu, ama kimse hastalığının muhtemelen
Ölümcül ol, akşam yemeğinden bir geceye kadar korkunç uluyan duyuldu
onun penceresi. Terörle dolu hasta adam bir oturmaya doğdu
yatağında duruş ve en büyük oğlu olan Tyardt'ı aradı
o.

"Eğer o köpek yarın ertesi gün önce senin tarafından vurulmazsa,"
"İrademi yeniden canlandıracağım ve sizi her şeyden çıkaracağım
Yasa başkalarına ayrılmama izin verecek. "

Ertesi gün Tyardt uzun ve derinden ortaya çıktı.  Yapmadı
Babasını seviyorum, bu yüzden yaşlı adamın ölümü ona pişman olmazdı,
Ancak tehdidin gerçekleştirileceğini biliyordu.

Çatı katında, güçlü bir şekilde eski ve püskü bir aile İncil vardı
ve ağır metal toka.  Bu toka Tyardt,
sıradan sümüklü böceklerin büyüklüğü ve onlarla birlikte porsiyonları kullanarak silahını yükledi
Wadding olarak yaprakların.

Gece düşer düşmez sessizce çaldı ve kendini
penceresinin hemen önünde büyüyen küçük bir ağacın dalları
babasının yattığı oda.

Gece karanlıktı; denizden nemli bir sis yuvarlanmıştı ve
her şeyi kapladı.  Tyardt'ın uzun, alçaktan önce beklemesi uzun sürmedi
Kanını dehşetle kıvıran Howl, hemen altından ortaya çıktı.
Olduğu gibi dehşete kapılmıştı, söz konusu mülkü düşündü, bu yüzden sertleşti
Amacına isteği ve silahını dikkatlice eğdi.

Uluyan tam yerini yanlış bir şekilde yanlış yapmak olamazdı
gelmek; Neredeyse ayaktaydı.  O ateş etti ve korkunç, yarı insan
Bağır, silahın raporunu izledi.  Sonra bir sürtünme sesi geldi
yerde.  Yakında evden bir ışık getirildi ve sonra
Tyardt ağaçtan indi.

Altında, iğrenç yaşlı bir adamın topaklı, kanama figürü
Boyun, Cape'de bilinmeyen bir kıyafetle kaplanmış ama hangisi, daha sonra
düşünce, tarafından ortaya çıkan eski bir kitapta bazı ahşap kesimler önerdi.
Hollanda'dan son kader Van der Walt.  Üzerine bir sayfa atıldı
Korku ve titreyen aile oturdu, bekliyor, ama korkuyor,
gün ışığı.  Güneş doğduktan sonra değillerdi
dışarı çıkıp trajedi sahnesini ziyaret etmeye cesaret etti, ama izi yok
Vücut görülebilir; Ayrıca kanın herhangi bir işareti yoktu
Önceki gece bakıcıları çok dehşete kapıldı.

Ana gerçeklere sahip olduğu konusunda hiç şüphe yoktu
olmuş; köleler, hizmetçiler ve aslında hanehalkının her üyesi
Hasta adam hariç, vücudu görmüştü.  Gizem asla çözülmedi;
Hiçbir beden bulunamadı; Mahalleden kimse kaçırılmadı, ne de
Tespit edilebileceği kadarıyla, açıklamaya benzeyen herhangi bir adam vardı
Mahallede hiç görüldü.

Cornelius van der Walt ertesi gece öldü, ancak
onun iradesini değiştiriyor.  Ancak Tyardt konuyu çok yürekten aldı
değişmiş bir adam oldu.  Mahalle nefret etmeye geldi ve,
Çiftliği annesinin ve küçük bir erkek kardeşinin elinde bırakarak,
Yüzünü kuzeye doğru koyun.  İki vagon satın aldı, onları paketledi
mallarıyla ve genç karısı ve üç küçük çocuğu ile,
bilinmeyen vahşi doğaya daldı.  Biraz mesafeden geçtikten sonra
Medeniyetin en uzak karakollarının ötesinde, uzun boylu durdu
Tanqua Nehri Gorgununun kleak olduğu bir vadinin başının yakınında
Roggeveld Sıradağının güney yüzü.  Burada bir
çiftlik evi ve bazıları için onu çevreleyen zemine sahip oldu
mil.  Tepeleri perçinleyen çok sayıda elandlardan
Yeni evi "Elandsfontein" olarak adlandırdı.

Bir süredir doğasının yalnızlığının tadını çıkarmaya bırakıldı
özlem; Ama kendini rahatsız edici bir şekilde kalabalık hissedecek kadar uzun yaşadı
Komşular kendilerini on beş ila uzak mesafelerde kurduklarında
Her iki tarafta ondan yirmi mil.  Ancak hala rahatlık çekti
üzerine kaşlarını çatmış dağ zincirinin ötesinde
kuzeye doğru ev sahibi, geniş, boş çöl yatıyordu-ve
hiç onaylanmamış olarak yalan söyleyecekti. Üstelik öyleydi
Yukarıda belirtilen komşuların yardımına sahip olmak kesinlikle uygun
Çevredeki dağların istila edildiği avcılık Bushmen.

Babasının ölümünden önceki gecenin meydana gelmesi
Tyardt van der Walt'ın karakteri kalıcı olarak.  Yıllarca asla yapamadı
Karanlıkta yalnız kalmaya ayı;-
Vurduğu korkunç yaratık ona yeniden görünecekti.  Bu adam, kim yaptı
Herhangi bir maddi şeyin korkusunun ne anlama geldiğini bilmiyorum, uzun süredir bir abect
Supernatural'dan korkmak için köle ve acımasız bir duruma düştü
Terör Karanlıktan sonra duruşmasında bir köpek ulaştırırsa.

Sonuçta, ölümünün bir
köpek.  Sinir depresyonunun periyodik uyumlarından biri sırasında hissetti
Hoş ve karısının ikna altında, bir gün birkaç gün yatağına gitti
normal zamandan saatler önce.  O gece tepede bir köpek ulaştırdı
vadi; Hasta adam, duyduğu anda yüzünü çevirdi
Wall, çağrılarının geldiğini söyleyerek.  Herhangi birini almayı reddetti
beslenme ve birkaç gün içinde öldü.

Garip,-iki yüzyıldan fazla bir sürenin suçu,
okyanus atıkları ve çöl kumları boyunca balığı etkisi
İçinde kıyametine suçsuz olan adam.

Van der Walt hisse senedinden daha stouter kalpli adam yok
hayatları ellerine geçti ve yüzleşmemiş gözlerle yüzleşti
Çölün tehlikeleri, bu kadar güçlü bir şekilde geri kazanmaya yardımcı olurlar.  Öyle,
Ancak, bu ailenin hiçbir üyesinin
Doğrudan çizgi, gecelik olmadan bir köpeğin ulumasını duyabiliyordu
terörü kötüye kullanmak için azalmak.



İkinci Bölüm.

Kardeşler nasıl kavga etti.

Tyardt van der Walt, dul, iki oğlu-Stephanus ve Gideon-terk etti
ikizler ve üç kızdı.  Boers arasında olağan olduğu gibi,
Kızları hayatın erken dönemlerinde evlendi; Bununla ilgileri yok
hikaye.

Yıllardan kalma ikiz kardeşler arasındaki kavganın başlangıcı
Geri-bir vagon yükü ile düştükleri zamandan
Stellenbosch'a peltries ve diğer ürünler ve aşık oldu,
Anında ve oybirliğiyle, Marta Venter ile adil saçları
Sokakta tanıştıkları kuzen, onay sınıfından geliyor.
Yaşlı ikiz olan Stephanus, biraz daha gevşek ve glibber bir dile sahipti.
Gideon; Ayrıca, muhtemelen ikincisi kadar ciddi değildi;
Yani, diğer şeyler eşittir, kıyafeti pratik olarak gelişmeye bağlıydı.
Cape Town'daki yüklerini avantajlı bir şekilde sattıktan sonra,
Kardeşler vagonlarını ilan ettiler ve ev için başladı, Stephanus ve
Adil saçlı Marta evli olmak için nişanlandı ve karartılmış kalbi
Gideon, birçok şoka rağmen ve
Değişiklikler, asla tamamen ölmedi.

Düğün bir sonraki _nachtmaal_, Gideon yönetimi,
Mevcut olmaktan kaçınmak için bazı bahane araçları.  Kısa süre sonra eski
Tyardt çiftliğin bir kısmını kesti ve evli
Oğlum, bunun üzerine bir çiftlik evi inşa etti ve kendi başına çiftçiliğe başladı
hesap.

Gideon'un kendisini karşılamaya getirebilmesi biraz zaman geçti.
utanmadan kayınbirader; Ancak, kazara bir olay
tam bir uzlaşma gibi görünen şeyin yolunu temizledi.  Bir
gün, kardeşler vagonlarıyla kamp yapıldığında
şişmiş Tanqua Nehri'nin güney kıyısı, selin
Stephanus, kardeşinin tavsiyesine karşı,
akım ve süpürüldü.  Gideon kurtarmaya girdi ve kurtardı
Kardeşinin hayatı kendi riskinde.  Bundan sonra eski dost
İlişkiler, tüm görünüşler için sıkı bir şekilde yeniden kuruldu.

Bu kardeşler, hem eğilimde hem de birbirlerine çarpıcı bir şekilde benziyorlardı.
dış görünüş.  İkisi de büyük, yakışıklı, keskin özellikli erkeklerdi, yanıp sönüyor
Siyah gözler ve choeric tempers. Sadece bir küçük fark vardı
Görünen: Gideon'un moroz haline geldiği güçlü bir heyecan veya derin duygu altında
ve Taciturn,-Stephanus heyecanlı ve konuşkan.

Eski Tyardt'ın ölümünden kısa bir süre sonra kavga yeniden başladı.  .
Stephanus'a atanan çiftliğin bir kısmı iradesi kendisine güvence altına alındı;
Kalan kapsam Gideon'a miras bırakıldı.  Hisseleri
Mülkdeki kızlara stokta ödendi.  Elandsfontein bir
büyük çiftlik ve doğal olarak neredeyse iki eşit parçaya ayrıldı
Deep Kloof neredeyse içinden geçiyor.  Kuru mevsimlerde bu kloof
su içermiyordu, ancak Stephanus'a atanan tarafta
Doldurulmuş kayalık bir depresyonda bulunan küçük bir bahar vardı
Scrubby Bush ile.  Bundan saf, serin bir akış aktı.  Hemen
Scrub'dan çıkardıktan sonra bu akış kendini bir bataklıkta kaybetti; yakın
Ancak kaynağı, en şiddetli olarak başarısız olduğu hiç bilinmemişti
kuraklık.

Bahar bölme çizgisinden yaklaşık yüz adım uzakta olmasına rağmen,
Eski Tyardt'ın iradesine madde eklenmişti.
Su, sahipleri arasında ortak bir mülk olarak tutulacaktı.
çiftlik; Böylece Gideon'un topraklarından stok içmesine izin verilecekti.
Koşullar gerektiğinde bahar.

Eski Tyardt'ın ölümünden birkaç yıl sonra topraklar
Ağır bir kuraklık ve Elandsfontein Baharı kısa süre sonra eşitsizdi.
Her iki taraftan da yapılan talepler.  O zaman en çok çekişme
Kardeşler arasında yürürlükte olan açıklama ortaya çıktı.  Anlaşmazlık
Cape Town'daki Yüksek Mahkeme önünde bir hukuk davası konusu, ama hayır
Tatmin edici yerleşimlere ulaşıldı.  Aslında-
İradenin çizildiği beceriklilik-yerleşim mümkün değildi
Her iki tarafta da tavizler olmadan ve hiçbir kardeşi böyle kabul etmez
Bir saçın genişliği kadar.

Kardeşler arasındaki kavga mahalle için bir skandal oldu; içinde
gerçek, birbirlerine büyük ölçüde hakaret etmeden karşılaşamayacaklardı.  Açık
Birkaç kez darbeye gelmişlerdi.  Doruğa ulaşıldı,
Resmi bir çağrıya yanıt olarak, Büyükler Mahkemesi'nde ortaya çıktılar.
Hollanda Reform Kilisesi Stellenbosch.  Son soruşturma yaptıktan sonra
Kardeşlerin çağrıldığı kavganın nedenlerine yapıldı
uzlaşma jetonunda birbirlerine ellerini ihale etmek.  Bu onlar
Her ikisi de hakaret açısından, yapmayı reddetti.  Sonra kutsal ve son derece
Vestry'nin saygın bölgeleri,
Brawl ve kardeşler resmen aforoz edildi.

Bundan bir süre önce ve meseleler umutsuzca kısa bir süre önce
Gideon, Aletta du Val ile evlendi,
komşu çiftçi.  Gideon'un tarafında çok az aşk vardı, çünkü
Adil saçlı kuzeni için ilk tutkusunu hiç bulamadı.

Yaz başlarında bir kader sabah Gideon eyeri üzerine koydu
at, uzun namlulu "Roer" i raftan aşağı indi, onun bandolier
yağlanmış mermiler ve toz boynuzu ve
Çiftliğinin batı sınırı.

Düz kuyruklu koyun sürüsü, içinde bulunan bir karakolda
Hottentot sürüsünün suçlaması ve onları saymak istedi.  Bu sürü
Her sabah akarsuda içme alışkanlığı içinde
Hava için çok fazla çekişme, birkaç aydır kuru olmuştu ve
Bazen bölünen Kloof'ta koşan perçin uzun zamandan beri
ortadan kayboldu.

Gün sıcaktı, ama baskıcı değil.  Arada sırada bir esinti
Uzak batı okyanusunun önerisi ile tatlı nefes alır
kurak arazinin üzerinde ferahlatıcı, teneffüs eden herkese bir tonik gibi davranıyor
BT.

Tatlı kokulu gethyllis'in lale benzeri bardakları zengin içinde çiçek açtı
Yol kenarındaki sıcak kumdan kütleler, zikretmenin vahşi notaları
Kuşlar en yüksek etrafta dolaşırken Falcon gökyüzünü dolduruyor gibiydi
vadiyi çevreleyen uçurumların noktaları; Kısaltma çağrısı
Sentinel babunlar siyah blöflerden yankılandı. Kraal Gideon'a ulaştığında, koyunların ortaya çıktığını buldu
normalden daha erken.  Sonra bahara bindi ve kanıtlandığını buldu
Suyun kenarı hakkında kalın uzanan Spoor tarafından, sürünün sahip olduğu
zaten sulandı.  Bu tezahürün nedenini merak ediyorum
Genellikle tembel hottentot sürüünün aktivitesi, borusunu yaktı
ve çevreleyen serin gölgenin tadını çıkararak bir iki an durdu
Bahar, yolculuğun sıcaklığından sonra.

Hafif bir ses onun başını çevirmesine neden oldu ve sonra eski Gert'i gördü
Sürü Dragoonder, arkasındaki kapaktan dışarı çıktı.  Gert olmuştu
Efendisinin gelişi ürküttüğünde uykuya dalma noktasında
o.

Hottentot'tan koyun sürüsü olduğunu tespit ettikten sonra
Big Bluff'un arkasında güvenli bir şekilde otlatma-bölme çizgisinden uzaklaşın--
Gideon ona atını teslim etti ve hayvanı kaldırmasını söyledi
Koyunlara kraal ve bir çalıya sabitleyin.  Deniz balığı
tazeleme ve hava soğuduğunda,
Dağ tarafında yüksek kayalar arasında, umuduyla
Rhebok'ta bir atış yapmak.  Gideon bir çalının altına yattı ve bitirdi
borusu; Sonra yanına döndü ve uykuya daldı.

Bir ayak adımının sesiyle uyandı ve gözlerini açtı.  Ondan önce
İlkbaharın diğer tarafında, sadece
atından ayrıldı.  Hayvan otlatmaya başladı, dizginleri asıldı
ve dolaşırken, otu kırparak yere gitti,
Bölünen Kloof'u geçene kadar.  Hayvan iyi geçtiğinde
Sınırın üzerinde Gideon gizlice ortaya çıktı, silahını ele geçirdi ve acele etti
onu ele geçirmek amacıyla ata doğru.  Ama Stephanus, kim
Şimdi kardeşini ilk kez fark etti, ileri koştu ve boğuştu
onunla ve ikisi yere mücadele etti.

Stephanus, ikisinin biraz daha güçlü olan Gideon'u almayı başardı
altında; Sonra silahı düşmanının kavramasından büktü, fırladı
bir tarafa ve alaycı bir gülümsemeyle geriye baktı.

Stephanus silahı eğdi ve tekrar yükselen Gideon'a baktı
Ayakları, titriyordu ve öfkeyle yaşıyordu.  Stephanus sahip olduğunu biliyordu
onun yanında yasa; Mahkemenin kararında ortaya konmuştu
Gideon, stokunu içmek için kullanma hakkına sahip olmasına rağmen
İlkbaharda, başka bir amaç için yaklaşma hakkı yoktu.  Kadar
Bu bir kelime konuşulmamıştı; Gideon iktidarsız öfkeyle köpürüyordu;
Stephanus, durumun ustası olduğunu hisseden,
Öfkesini sınırlar içinde tut.

"Kendi tuzağına yakalanan çakal gör," diye bağırdı alaycı bir şekilde.  "_Benim_
Hottentot, eski bir silahın babunları vurmasını istiyor; Bu sadece olacak
Yapmak."

"Sen bir piç çakaldan başka bir şey değilsin," diye bağırdı Gideon
cevap vermek.  "Çok cesursun çünkü elinde silahım var; koy
Aşağı ve o kirli sakalın eyerimi doldurmak için alacağım ...
Eğer ata ağrılı bir geri vermezse. "

Stephanus, şimdi yönetilemez bir öfke taşımacılığında, silahı fırlattı
Ondan-ovma,-ve kardeşine doğru fırladı.  Ama
Silah, dallardan düştükten sonra gitti ve Gideon
Omzu mermi ile açılmış zemin.

Stephanus, öfkesi şimdi tamamen gitti ve olaylar gibi hissediyorum
Son birkaç dakikada siyah rancor'u tamamen yok etti
uzun yıllar karartılmıştı, bilinçsiz kardeşinin yanına diz çöktü
ve yaranın mahallesinden ceket ve gömleği kesin.
Sonra akan kanı bez şeritleri ile sadık olarak çalıştırmaya çalıştı.
kendi giysilerinden yırttı.

Yara korkunçtu; Kemik parçalanmıştı ve porsiyonlar
Merminin ortaya çıktığı noktada görülebiliyordu.  Stephanus
keten paçavralara bağladığı ve üzerine bağlandığı yosun topları yaptı
incinen ağızlar. Sonra şapkasına su getirdi
bahar ve onu hastalığın soluk yüzüne fırlattı
Yavaş yavaş canlandırmaya başladı.

Gideon gözlerini açtığında kardeşinin yüzüne bir
tanınmadan birkaç saniye ve sonra en çok bir ifadenin
Acı Nefret, karşısında şafak oldu ve yavaş yavaş onu çarptı
neredeyse tanınmayan olana kadar özellikler.  Sesi
Yaklaşan ayak sesleri duyuldu ve hemen sonra Gert
Dragoonder ortaya çıktı.  Hottentot, Stephanus'un yaklaştığını görmüştü.
İlkbahar ve sonra, kısa bir aralıktan sonra atışını duydu, bu yüzden geri döndü
ne olduğunu görmek için.  Gideon Gert'i görünce kendini yetiştirdi
Yaralı olmayan kolunun dirseğinde acı verici ve bir sesle soluk kesildi
duymak korkunç:-

"Gert-burada gelen-sen benim tanığım-orada-orada-benim kardeşim-
Beni vur.-Silahım çalı içinde yatıyor-onu saklamak için oraya attı-ben
Bundan ölecek.-Kornet tarlasına git-beni öldürmeye çalıştı-ben
Zaten ölü bir adam.-Asması gerekiyor-- "

Burada bir kez daha düştü Stephanus Hottentot'a döndü
Efendisinin öldüğünü düşünen kim,
Yüzeyinde tasvir edilen en keskin terör.

"İşte Gert,-Atımı al ve çiftlik evine git-
Mistress, kutup ve çuvallarla erkekleri göndermek ve amcaya göndermek için
Diederick hemen.  Bekle,-Mistress'e söylediğinde, yola çık
Diederick Amca için olabildiğince hızlı atımda. "

Diederick Amca, yaklaşık yarım günlük yolculuk yaşayan eski bir Boer'di
uzakta,-batıya doğru ve her yerde uzanan bir üne sahip olan
Kemik belirleyici ve bitki uzmanı olarak ülke tarafı.

Hottentot dörtnala gitti ve Stephanus tekrar yaralılara döndü
Bu zamana kadar bilinci kurtaran adamım.  Gideon'un bakış
yine kardeşinin yüzüne düştü, özellikleri, zaten bükülmüş
katlandığı acı, şeytani kötülük ifadesini aldı,
görmek korkuyor.  Stephanus onunla bir veya iki kez nazikçe konuştu ve sordu
Rahat olsaydı, ama Gideon gözlerini kapattı ve bir
İnatçı sessizlik.

Yaklaşık bir saat sonra çiftlik evinden bir parti insanı geçti
Geldi, direkler, deriler ve çuvallar taşıyan.  Bunlardan bir çöp
yakında oluştu.  Gideon yerden kaldırıldığında inledi
Acı ve yarı salınımlı.  Yine toplandı ve gözleri,
Nefret et, tekrar kardeşine düştü.

"Hatırla"-Nesledi-"Ölürsem, beni vurdu.-Silahımı yatıyor-
saklamak için oraya attı-"

Gideon, aranan ve ovma için ısrar etti.
Doğaçlama üzerine doğmadan önce, inilti ve küfretmeden önce
yavrulamak.  Stephanus ona eşlik etmeye çalıştı, ancak uzaklaştı
Basaklar.

Stephanus bahara döndü ve bir taşa oturdu, başı eğildi
ellerinin üzerinde.  Bir süre bu duruşta oturdu; O zaman o
Ortaya çıktı, birkaç dakika dik durdu ve dizlerinin üzerine düştü.  .
Hayatının krizi ona gelmişti; O manevi üzerinde duruyordu
erkeklerin iyi ve kötülük gördüğü ve birini ayırt etmesi gereken
Bir diğeri de geceyi günden ayıran bir diğeri.  Karışık
karışık güdülerinin yanlış yapıcıyı kör etmek için örttüğü sofistike
Sık sık fain doğru yapardı ama nasıl biliyorsa, kılıç tarafından kesildi
Hangi Yahudi olmayanların havarisi Tanrı'nın sözünü benzetti.  O'nun
Yargı günü; Yargıç, suçlayıcı ve sanıktı.

Stephanus van der Walt dizlerinden çıktığında günahlarının olduğunu hissetti
Slough bir yılandan düşerken ondan düşmüştü.
Bahar onu kış uykusundan uyandırır.  Kalbi bir
derin ve korkulu sevinç,-beyni devlerin gücü ile bir
Yüce Çözme.

Yeni satın alınan inancının yüceltilmesinde Stephanus,
Gideon'un yanlışlıkla verilen yaradan ölmeyeceğinin kesinliği,
ve kardeşinin ruhunu temizleyecek acı için Tanrı'ya teşekkür etti.
Karşılıklı günahtaki payı. Sonra, kafa dik ve yaylı adımlarla eve doğru yol aldı.



Üçüncü Bölüm.

Kör Elsie.

Stephanus'un her iki kızı da iki çocuğu vardı.  Oğullar ona doğmuştu
Ama bebeklik döneminde öldüler.  Büyük kızı Sara on yedi yıldı
ilkbaharda karşılaşma sırasında yaş; Elsie, genç,
Sekizdi.  Doğumundan kör olmuştu.

Sara bakacaktı.  Uzun ve karanlık, güçlü işaretli
Özellikler, babasına görünüşte dikkat çekici bir dereceye kadar benziyordu.
Küçük Elsie annesinin peşinden gitti; Adil tenlidi,
harika bir renk derinliği alan uzun ölü altın saç kilitleri
belirli yarı ışıklar.  Gözleri çok garipti ve hiçbir şekilde önerilmedi
körlük.  Derin çelik mavi renkteydiler, ama ışıklarda
bu da saçını harika bir kehribar tonu parlatacaktı
Mavi ve şaşırtıcı parıltı ve yanıp sönüyor.  Bu tuhaflık
özellikle çocuk güçlü etkisi altındayken fark edilir
heyecanlanmak.

Elsie sessiz bir çocuktu ve sakin ve mutlu bir doğaya sahipti.  O
kaderin tam karanlıkta yolunu bulduğu için fakülte
umutsuzca onu neredeyse mucizevi yerleştirmişti.  Yabancılar, onu görüyor
gözler ve yurtdışına gittiği kesin ve korkusuz yolu fark etmek,
genellikle körlüğünün gerçeğinden şüphe ederdi, ama aslında,
Işığın en ufak bir ışıltısını bile algılayamadı.

Bu kör çocuğun ruhu, uyumlu yüzü olan, ifade edildi
kendisi babası için tutkulu bir sevgi içinde ve
Bu varlığın güçlü, dour, nefret önleyici adama geldi
Güneş ışığının enkarnasyonunun içeri girmeye mahkum olduğu görülen
Karanlık tüm günleri, onu koruyan bir sevgiye sarmıştı
neredeyse onu insan tutan ve
daha iyi doğasının kurtuluşu.

Onun dokunuşu-kırılgan, pembe parmaklarının engebeli üzerine titremesi
aln veya kahverengi eli-şimdilik, en sıcak olanı,
kızgınlık; Kardeşi ile bir karşılaşmadan doğan yenilenen nefret
Derin, görüşsüz onun bilinçsiz bakışından önce iğrenç olacaktı
gözler.  Dizini sürüklediğinde ve sarı kafasını ona karşı koyduğunda
Meme sanki Tanrı'nın huzuru kapısına vuruyordu
kalbi.

Elsie, yaşından çok önce zekaya sahipti ve
durumlar.  Sanki hiç bir şeyi unutmamış gibi görünüyordu
onu ya da duyduğunu.  Garip, tuhaf bir sezgi ile
olağanüstü doğrulukla bir araya getirin bu tür parçalar
edinirken ayrıştırılmış bilgiler ve böylece bir anlayış kazanın
Neredeyse varlıklarının farkına varır gelmez meseleler.  .
Kör çocuğun evdeki konumu tuhaftı.  Onun üzerinde
Baba, ne annesi ne de kız kardeşi herhangi bir etkisi yoktu.  Geç saatlerde
yıllarca neredeyse umutsuz bir yabancılaşma Stephanus ve
karısı.  Sara annesini sevdi, ama babası için çok az hissetti
korkudan başka.  Elsie hariç herkesle tutkulu ve şiddetliydi;
Onunla her zaman nazik ve makuldi.

Böylece Elsie'nin olduğu gibi,
yerli kaderler; ne annesi ne de kız kardeşi
onu yönet.  Birkaç yıldır da kendine bir yasa olmuştu
Haneye gelince.  Çok az çocuk bunu durdurabilir ve kalabilirdi
bozulmamış; Elsie'nin kasa gücü zorla geliyor gibi görünüyordu.

Stephanus, Gideon ile karşılaştıktan sonra eve döndüğünde buldu
Büyük bir dut ağacının altında onu bekleyen kör çocuk.  Bu
alışık deneme yeri; Burada Elsie saatlerce otururdu
Babam uzaktaydı, Bekliyor, Körün acınası sabırla, çünkü
onun dönüşü.

Onunla tanışmak için ilerledi, ayak izlerinin sesiyle rehberlik etti ve
eli. "Baba,-Neden bu kadar geç kaldın-ve atın nerede?"

"Geç," diye tekrarladı, "Evet, geç, ama çok geç değil."

Çocuğun sezgisel duygusu onun daha fazla sorgulamasını engelledi.  .
İkisi sessizce eve doğru yürüdü.  Elsie şaşkındı; ilk için
sadece babasında sadece değil
anlayamadım-ama onu şaşkın ve dehşetle doldurdu.

Akşam Stephanus'ta, olmasının aksine, çok az yedi.  Hiçbiri
Diğerleri onunla konuştu.  Herkesin hanehalkının gelenekiydi
Stephanus'un varlığındaki konuşmadan kaçının, kan davası ulaştığında
krizlerinin.  Stephanus üzerinde akşam yemeği ortaya çıktı ve odadan çıktı.  Elsie
onu takip etti; Elini aldı ve onu dut ağacına götürdü,
bir ayağı,
Üst düzey vagon.  Stephanus oturdu ve Elsie kendini oturdu
Dizini.  Sonra sanki ellerini yumuşakça yüzünün üzerinden geçti
Parmak uçlarıyla özelliklerini okumak.

"Baba-kızgın değilsin-ama ne oldu? Seni okuyamıyorum
yüz."

"Kızgın-hayır, çocuğum; asla daha fazla kızmayacağım."

"Garip-bugün değişmiş gibisin; sesin çok yumuşak oldu
Ve elinizle uğraşıyor.  Yüzün "-İşte yine ellerini geçti
Gülümsemeseniz de, "mutlu hissediyor-" mutlu hissediyor. "

"Çocuğum,-biri en mutlu olduğunda gülümsemez. Evet mutluyum,
Çünkü Tanrı bana günahlarımı affetti ve kalbimi beyazlattı. "

"_Do_ artık Gideon Amca'dan nefret etmiyor musun?"

"Hayır, çocuğum-her şey geçmiş."  Elsie sessizce oturdu
diğerleri dinlenmeye gittikten sonra babasının yanında.  .
Gece rüzgârının yumuşak dokunuşu, dut ağacının yapraklarını yaptı
Bin dilde olduğu gibi fısıldayın.  Stephanus'a gibi görünüyorlardı
Meleklerin dilleri, kurtarılanlar arasında yerini karşılıyor.  Kör
Elsie Babasının hayatını dolu yapan kan davasının söylediklerini söylediler
Sorun sona erdi; o ve o
hiç görmediği yıldızlar.  Mutluluk ona iniyor gibiydi
Güvercin gibi.  Rakinitesi onu uyumak için batırdı.



Dördüncü Bölüm.

Diederick Amca.

Diederick Amca, Güney Afrika'da bilinen bir yapıda yaşıyordu.
"Harebeeste House."  Böyle bir yapı,
en temel form-bir kart diğerine ve dolayısıyla bir
Duvarsız çatı gibi yapı oluşur.

Ev gerçekten çok yüksek bir sahaya sahip bir çatı gibi görünüyordu
hangi duvarlar yerde duruncaya kadar batmıştı.  Kalın
sazdan ve sonunda kapının karşısında dikey bir duvarla kapalı,
soğuk havalarda çok sıcaktı ve havalandırma isteğine rağmen,
Yaz sıcağında oldukça serin.

Kapıdaki en uzak uç raflarla donatıldı ve
raflara kurutulmuş bitki ve kavanoz demetleri ile dolduruldu.
Tentürler, infüzyonlar ve kaynatma.  Rafların önünde duruyordu
masa ve bir tezgah,-eskisi sıradan bir çift bakkal taşıyor
ölçekler ve adaçayı her zaman daha önce bahsettiği muazzam bir hacim
reçete.  Bu cilt, bir koleksiyonun Hollandalılarına bir çeviriydi
on altıncı yüzyılda İtalya'da yayınlanan bitkisel irfan; oldu
Diederick'in çok sayıda müşterisi tarafından neredeyse o kadar çok
İncil olarak saygı.

Diederick Amca, uygulaması kapsamından yola çıkarak,
bir servet yaptı,-ve muhtemelen ona ödenmiş olsaydı
Hizmetleri ayni yerine nakit olarak.  O gerçekten faydalı biriydi
ve birçok hayat kurtardı.  Tıp için emici tadı ve
Ameliyat-şüphesiz doğal yeteneğine katılan, onu
seçkin bir uygulayıcı olmasa da başarılı olmasa da, gerekli
eğitim.

Bir çocuk anatomi üzerine eski bir kitap bulundurduğunda ve
Bundan insan çerçevesi hakkında adil bir genel bilgi kazandı. Daha sonra
Basit cerrahi ve başka bir ev tıbbı el kitabı aldı
(on sekizinci yüzyılda uygulandığı gibi) ve bunlar üzerine kuruldu.
Profesyonel Eminence.  Bu kitaplar kesinlikle
Arka plan, boyutları ve bağlamaları etkileyici değil, ama eski
İtalyan bitkisel her zaman hastanın varlığında atıfta bulunuldu
tanı tamamlanmadan önce.

Bu gün bile, dış bölgelerdeki her boer kadın
kırk yaşına ulaştı, kendisini tüm tedavi etmek için yetkin olduğunu düşünüyor
Bu etin varisi var.  Farmakopesi sınırlı bir
Yedi veya sekiz ilacın olduğu gibi, az ya da çok
insan organizması üzerindeki etkileri şiddetli.  Onun seçiminde
Bunlar reçete ederken sadece sezgileri tarafından yönlendirilir.  Bir yüzyıl
önce emrindeki ilaçların sayısı ve miktarı daha sınırlıydı,
ve bu nedenle bu nedenden gelen ölüm şu andan daha azdı
gün.

Ama Diederick Amca farklı bir sınıfın bir quackiydi.  İyi biliyordu
çok sayıda durumda en iyi iyileşme şansı
Doğayı oldukça kendine bırakırken.  Ancak Paracelsus gibi
Çağının önyargılarına göre yaşayın.  Birçok hantal bir şişe kötü
Ama zararsız karışım, amplitudeinous _tanta_ veya
tek şikayeti çok fazla olan doğal sonucu olan şişman _oom_
Çene kemiklerinin egzersizi ve çok az kol ve bacak.

Yaşlı kadınlar Diederick Amca'ya kıskançlıkla baktı, ama yapabilirler
Ameliyatta, her olayda, onların
üst.  Kırık bir uzuv veya bir Bushman'ın yarası durumunda
Zehirli ok, o zaman düşündü,-eğer kaza ise
konutunun yüz mil yarıçapında meydana geldi.  Çok
sefil hasta "Harebeeste House'a" getirildi
Bir hafta süren sefiller, sefil yollar üzerinden seyahat
sarsıntılı vagon.

Tıpta Diederick hiçbir şekilde Ortodoks'a yapışmadı
farmakopea; Birkaç ham ilacı genel olarak bir
farklı bitkilerin kaynatma ve infüzyon sayısı, özellikleri
Hottentots ve esir bushmenlerden öğrendiği-kiminle
genellikle arkadaş edinmeyi başardı.

Çünkü bu ilaçların etkisi şiddetle oldukça eşitti.
ortak kullanımda olanlar ve hakkında ek bir gizem unsuru olduğu için
Onları, Diederick'in tedavisi genellikle popülerdi.  Boer yapar
büyük dozlarda uygulanmayan herhangi bir ilaca inanmayın ve
bir tür fizyolojik deprem olarak hareket etmez
geçersiz.

Diederick Amca tek kızı olan bir duldu.  Onu kaybetmişti
Evlilikten kısa bir süre sonra ve genel geleneğin aksine karısı
yeniden evlendi.  Jacomina, kızı, on yedi yaşındaki bir küçük hanımdı,
Babasının arayışlarına olan keskin ve pratik ilgisi bir
muhtemel kocası ve ailesi için korkunç bir gelecek.  O kimdi
Secoctions'ın demlenmesi üzerine başka bir Medea gibi başkanlık etti; oldu
düzgün bir şekilde bağlanan ve dikkatlice farklı türleri saklayan
Bu kaynatmaların yapıldığı kurutulmuş otlar.  Aslında biliyordu
Neredeyse babasının iyileştirici sanat hakkında yaptığı kadar.  Nerede parladı
Ancak en parlak, babasının hizmetleri için ödeme toplamaktı.

Birçok talih, kalplerini Jacomina'nın önemli ayaklarına koyarken,
O, onun adına yakışıklı, melankoli için bir tutkuyu azalttı
Adrian van der Walt, Gideon'un oğlu.  Adrian da ona hayran kaldı, ama onun
Farklı, onu kesinlikle ona söylemekten alıkoydu ya da daha fazlasını yapmak
Kendini düşündüğünde derin ama umutsuz bir hayranlık içinde ona bak
şirketinde gözlemlenmedi.  Jacomina aylarca hepsini ortaya koymuştu
Adrian'ı öneren noktaya getirme sanatları, ama onun fethedilemez
Utangaçlık her zaman istenen sonuçta duruyordu.  Uzaktan
Adrian yeterince cesurdu, ama sevgilisinin huzurunda cesareti
kaçtı. Birkaç kez hasta gibi davranmıştı
Kötü olduğunda "Harebeeste Evi" ni ziyaret etmek için bir bahane
Jacomina'nın elinden aldığı kaynatma, tadı kadar tatlı
nektar.

Bir gün Amca Diederick, konutunun kapısının hemen içinde oturuyordu
eyerini tamir etmenin sıradan işgaliyle uğraştı.  Ondan
Kopje'nin arkasındaki yolda oturduğu çıngırak geldi ve
Yaklaşan bir vagonun gürültüsü.  Bir keresinde eyeri bir köşede sakladı
Bir koyun derisinin altında, masasına gitti, bitkisel hacmini açtı ve
sayfalarının üzerinden göz atmaya başladı.  Böylece genellikle tarafından bulundu
Hastaları.  Jacomina saatteydi.  Vagon geldikten kısa bir süre sonra
Görünürde başını kapıdan içine koydu.

"Pa,-Emerencia'nın vagonu Teyze; bazılarına geleceğinden emin
_benaudheid_ için daha fazla ilaç. "

Emerencia Teyze, vagondan arka açılıştan indi.
Kısa ve güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir merdivenle çadır ve ağır eğilimli
Bir sopada, "Harebeeste" evine yaklaştı.  O şişman bir kadındı
Çok soluk bir yüzle, eti gevşek ve sarkık görünüyordu.
Jacomina, ziyaretçiye karşı en güçlü düşmanlığı hissetti.
dul ve amca üzerinde evlilik tasarımları barındırdığından şüphelenildi
Diederick.

Dostça ama nefessiz bir selamlama teyzesinden sonra Emerencia bir
dışkı ve yorgun ve sıcak olmak
vagondan eğim, onu _cappie_ çıkardı ve kendini fanlamaya başladı
onunla.  Birkaç dakika sonra Diederick amca hızlı bir şekilde öne çıktı.  O
Oturdu, Jacomina'dan gidip biraz kahve hazırlamasını istedi ve sonra
En görkemli bir şekilde, ziyaretçisiyle konuşmaya ve iltifat etmeye başladı.

"Hayır, hayır,-amca," diye cevapladı, verimli bir şekilde, bazı gurur verici sözlere
Kendi adına,-"İyi bakıyor olsam da, çok, çok hastayım.
Kardeşim Sarel'in yolunda olduğum için burada ve buradan çıkacağımı düşündüm
Biraz ilaç alın. "

"Bu doğru-iyi olmasa bile seni gördüğüme sevindim.-ama
Bir fincan kahve sana iyi gelecektir. "

"Evet,-Bir fincan içmekten memnuniyet duyacağım, amca. Sana getirdim
sahip olmaktan memnun olacağınız birkaç balkabağı; Onlar bazılarından
Jan Niekerk'in geçen yıl Stellenbosch'tan aldığı yeni tohum. "

Jacomina, şüpheli ile babasını uzun süre yalnız bırakmaktan korkuyor
Siren, kahve yapımının aşamaları arasında içeri ve çıkış sürdü.

"Jacomina, çocuğum," dedi bir kenara bırakarak, "
_Schepsel_ ve ona en büyük kabaklardan ikisini getirmesini söyle. "Sonra
Diederick Amca'ya döndü:

"Amca, hastayım, çok hastayım. Yedikten sonra kalbim tıpkı bir
eski karmaşa-ve ben hayal ediyorum-nasıl hayal ediyorum wereld_.  Dün gece hayal ettim
Bu Nimrod göğsüme Babel Kulesi'ni inşa etti. "

Tam o sırada küçük bir hottentot iki muazzamla şaşırtıcı geldi
yere koyduğu kabaklar; Sonra gitti ve ayağa kalktı
kapının dışında.  Diederick Amca onlara dikkatsiz bir göz attı, gülümsedi
Neredeyse algılanamaz bir şekilde ve sonra kasıtlı olarak, onu aydınlatmak için
boru.

"Bunlar güzel değil mi?" diye sordu Emerencia.

"Oldukça büyükler; ama yeğeni Jan'a şaşırdım.
Bu tür bir tohumu Cape'den getirme sorunu.  Orada
Burada aynı türden bol. "

"Tamamen?" Dedi yaralı bir sürprizle.  Sonra aradı
Önceki deneyimlere dikkat eden Hottentot,
el.

"İşte, _schepsel _,-o balın bir şişesini önden getir
göğüs.  Evet amca,-benden beri nasıl acı çektiğime inanmazsın
Senden aldığım son ilacı bitirdim.  Bu şişe bal
Arıların yuvasından Piet geçen hafta _dassie's_ Krantz'dan çıktı. "

Bal kabakların yanına yerleştirildi.  Diederick Amca yapmadı
Hatta ona bakmak için sorun çıkarın.  Sessizce şişmeye devam etti
onun borusu.

"Tatlım sevmiyor musun, amca?"

"Evet,-ama bu yıl çok bol ve bundan bıktım."

Emerencia Teyze duyulabilir inledi. "_Schepsel _,-yan çantadan yeni _veldschoens_ çifti getir."

"Evet," diye devam etti, Diederick Amca'ya hitap etti-"
Buraya ne kadar acı çektiğime inanıyorum, göğsümün hemen altında.  Bu damlalar aldığım
Susannah Teyzeden bana her neyse iyi yapmadı. "

Bu arada Jacomina, _veldschoens_ üzerinde çalışmakla meşguldü.
Hiçbir şekilde kötü yapılmış olmadığı ortaya çıktı.  Diederick Amca devam etti
Sigara, sakin ve sessizce.

"Uyuyorlar mı çocuğum?" diye sordu başını çevirmeden.

"Evet, Pa,-iyi uyuyorlar."

Bir kerede Diederick amca borusunu bıraktı ve ona katılmaya başladı
hasta.  Nabzını hissetti; O çarptı, prodüksiyon yaptı ve onu çaldı
İnledi ve homurdandı.  Yaklaşık otuz yıldır, bir kadındı,
büyük ölçüde yedi ve sarhoştu ve en az çabayı asla almamıştı
Kaçınabilirdi.  Kronik olarak acı çektiği hastalığı
sadece akut bir formda hazımsızlık.

"Burada, teyze,-kötü hissettiğinizde bunun yarım fincanını alın."

Başlangıçta büyük bir siyah şişeyi raftan aldı
Gin içeriyordu ve onu açgözlülükle kavrayan geçersiz olana verdi.

"Amca,-bunlar _veldschoens_ güzel bir çift.-Bu şişe öyle tutuyor
Birkaç doz ve ben çok sık hastalanıyorum. "

Diederick Amca koltuğuna ve borusuna geri dönmüştü.  Almadı
Emerencia Teyze'nin söylediklerine dair en ufak bir bildirim.  O, bilerek
başka bir şişeyi vidalama şansı olmadığı deneyim
Doktor, onu almanın görünen niyetiyle ortaya çıktı.
kalkış.  Ama önce başka bir hamle denedi.

"_Alle wereld_," dedi kederli tonlarda elini ona koyarak
aynı zamanda yan-"İşte yine acı; bana bir
Şimdi doz, amca? "

"Evet, teyze,-kesinlikle. Jacomina, bana bir tirbuşon ve bir fincan getir."

Bu aletler yakında getirildi ve masaya yerleştirildi.  Amca
Diederick tirbuşonunu aldı ve hastaya yaklaştı.

"Gel, teyze-bana şişeyi at ve ben senin için açacağım."

"Ama amca,-Yoldayken şişeyi açmayı sevmiyorum.
dökülmeye çok sorumlu. "

Diederick Amca sandalyesine geri döndü, vizesinin anlaşılmazlığı
Palpe edilebilir bir göz kırpmasıyla bir şekilde değiştirildi.  Emerencia Teyze, birkaç
Ek iniltiler, biraz daha iyi hissettiğini ve
Başka bir kötü saldırı gerçekleşene kadar doz almayı erteleyin.  Sonra onu aldı
Vagonuna geri dönüyor.

Dörtnala koşan bir atın toynakları olduğunda güneş neredeyse düştü
yolda duyuldu.  Birkaç dakika sonra Gert Dragoonder
söküldü ve eyeri sigarasından çıkarmak için beklemeden
At, "Harebeeste Evi" nin kapısına acele etti.

"Şey, _schepsel_," dedi Diederick Amca, "Seni görmek kolay
Üstatın atına biniyor.  Şeytanın ne kadar uzak olduğu için
Seni kovalamak mı? "

"Baas acele etmeli," diye yanıtladı hottentot, nefes nefese "ya da olacak
çok geç.  Efendimin omzunda bir mermi var ve o kanadı
bolca."

"Omuzdaki bir mermi-bu kötü. Ne kaza! Bakalım,-
Hangi sevgi dolu kardeşlere aitsin? "

"Baas Gideon benim baas'ım. Ama bu bir kaza değildi; Baas Stephanus
Baas'ımı kendi silahıyla vurdu. "

Diederick Amca uzun, alçak bir düdük verdi.  "Şey, hep dedim ki
Bu ikisi arasında cinayete gel.  Burada, Dansster,-Atımı eyer.
Kemik kırıldı mı? "

"Kemik büyük topaklarda çıkıyor," dedi Gert, abartı ile
ırkının retoriği, "bir kova dolu kan kaybetti
Omzunda yumruğunuzu içine koyabileceğiniz bir deliktir.  Baas yapmalı
acele et ve en iyi ilacını getir. "

"H'm.-Her şey doğruysa, sahip olması gereken alan kornettir
Benim yerine.  Ancak sanırım gitmeliyim. "

Bu zamana kadar at yan taraftaki küçük kraal içine sürülmüştü
Homestead.  Diederick Amca rafa gitti ve birkaçını indirdi
Şişeler, kurutulmuş otlar ve bandaj demetleri. Sonra bir
Kafur-ahşap göğüs birkaç ev yapımı atel ve kaba cerrahi
cihazlar.  Bütün bunlar eyer çantalarına dikkatlice toplandı.  Sonrasında
Jacomina'ya çok fazla veda etmek ve
Atını gece dinlendirmek ve sessizce eve dönecek hottentot
Gün, uzun, yalnız yolculuğuna başladı.



Beşinci Bölüm.

Gideon'un zaferi.

Büyük bir acı çeken Gideon, eve taşınmış ve onun üzerine koyulmuştu
yatak.  Getirdiği yanlış suçlamaya sıkıca bağlı kaldı
Kardeşine ve tüm dünyaya ya da onun o kısmına karşı
Stephanus'un suçluluğuna inanan Van der Walts'ı biliyordu.

Sadece yirmi mil uzakta yaşayan Field Cornet, gönderildi.
ve gece geldi.  Yaralı adamın ifadesini indirdi
yazılı olarak ve sonra gitti ve Stephanus'u tutukladı.  Yazılı olduğunda
Stephanus'un yaralı adama varlığında açıklama okundu,
hala ona bağlı kaldı ve o zamana kadar biraz yürüdü
şok, böyle bir şekilde neyin geçtiğine dair ek bir açıklama yaptı
açık, durumsal ve ölümcül detaylar, mevcut tüm mevcut
gerçeği.  Stephanus mutlak sessizliği korudu.  Diederick Amca
Görevini de yaptı ve muhtemelen başarılı bir şekilde, sanki bir
Kraliyet Cerrahlar Koleji üyesi.  Her kıymeti çıkardıktan sonra
kemikten ve şaşkın yarayı dikkatlice temizleyerek, bir soğutma koydu,
Yaralı parçaların her yerinde bitkilerin antiseptik kompostu.  Gideon'unki gibi
Anayasa mükemmel temiz ve sağlıklıydı, hızlı bir iyileşme sağladı.
Ancak omuz eklemi, kolun o kadar ciddi şekilde yaralanmasıydı ki
bundan böyle az kullanım.

Marta ve Sara, tutuklanmasıyla korkunç bir sıkıntıya atıldı.
Stephanus.  Elsie, durum hakkındaki izlenimlerini ondan alarak
Babanın zihinsel durumu, huzurunu korudu, ancak şaşkındı
Turning işleri almıştı.

Stephanus, Field Cornet'i açıkladığında oldukça hareketsiz kaldı.
onu bir mahkum yapmak ve onu Cape Town'a götürmek zorunda kalacaktı
Duruşmasını bekliyor.

İşlerini düzene koymasını sağlamak için bir günlük gecikme,
istedi.  Bu kabul edildi, bu yüzden koyunlarını ve sığırlarını saydı,
Hizmetkarlarını bir araya getirdi-metresine hizmet etme sözü verdi
yokluğu sırasında sadakatle,-ve en büyüğünün kocasına yazdı
kız kardeşi yeğeninin, hizmetleri olan on yedi kişilik bir delikanlı olmasını istemek için
Son zamanlarda ona teklif edildi, yönetilmesine yardımcı olmak için gönderilebilir.
çiftlik.  Mektup, özel bir haberci tarafından gönderildi,
Kayınbirader, bir günlük yolculuktan biraz daha fazla yaşadı.

Marta'nın ana gerçekleri ile tanışan tarla kornet
Dava, kocasının suçluluğuna genel inancı paylaştı.

Stephanus'un hapishaneye gitmesinden önceki akşam, aile oturdu
Birlikte son yemeklerine kadar ve sonuç olarak Stephanus bir
Geçmiş yıllarca geri bıraktığı şey:
diz çöküp dua etmek için monte edildi.  Sonra bir dilekçe sundu
Tanrı ona birçok yanlışını affedebilir ve ona ve hepsini verebilir
Herhangi bir cezayı yerine getirme sabır.

Elsie daha sonra elini tuttu ve ikisi koltuğa çıktı.
Mulberry Tree, burada gecenin yarısına kadar oturdular.  Birkaç kelime
Aralarında geçti ve gerçekleşecek ayrılma
Morrow neredeyse hiç atıfta bulunulmadı.

Mutsuz kadınlar griden ayrılma ile tamamen bozuldu
sabahın erken saatlerinde.  Stephanus sakinliğini gelene kadar sürdürdü
Elsie'ye veda etmek.  Çocuk ona sarsıcı bir şekilde yapıştı ve
Onun tokası zorla ayrılmalıdır.  O zaman babanın ızdırı
görmek korkunç.

Duruşma, Yüksek Mahkemenin ceza oturumlarında gerçekleşti.
Cape Town, yaklaşık dört ay sonra.  Mahkumun ailesi düştü
Vagonlarında bulunacak.

Gideon yanlış kanıtlarını soğukkanlılıkla verdi ve Gert Dragoonder,
Hottentot, onu güçlü bir şekilde destekledi. Stephanus "suçlu değil" dedi.
Ama aksi takdirde savunma yapmadı.  Mahkeme onu suçlu bulduğunda
Yüzünün kası en az duyguya ihanet etti.  Hakim olduktan sonra
on yıl boyunca sıkı emekle hapsedilmesine mahkum edildi, o
Sessizce adil bir şekilde cezalandırıldığını belirtti.  Çıkarıldığında
Mahkemeden, adımının onu bilenler tarafından fark edildi.
bir bahar vardı ve gözleri hiç fark edilmemiş bir parlaklık
önce.

Gideon, kardeşi liderlik ederken vahşi bir anlık anı yaşadı
yaşayan bir mezara uzak.  Sonra mahkemeden ayrılmak için döndü,
insanların mücadele eden bir kalabalığın içinde ortaya çıktığı-yargılama sadece
Günün yargılamalarını kapatmıştı.  Vestibülde
Sıkışık kalabalığın geçmesine izin vermek için bir kenara bıraktı.  Bükülmüş bir kadın
Kafa uzun bir "cappie" ile gizlendi ve genç bir kızı yönetti
El, ona karşı zorlandı.  Kalabalık tarafından korkmuş olan çocuk,
elini ele geçirdi ve hızlı tuttu.  Aşk gevşediğinde döndü,
Aşağı baktı ve kendini parlayan, gözsüz gözlere bakarken buldu
Küçük Elsie'den, kör kız ruhunu yetime lanetledi.  Daha sonra
Baktı ve hala sevdiği kadının gözleriyle tanıştı,
Yüzünü yıllarca görmemiş olsa da.  Bir şey vardı
Görünüşünde beklediği sitemden farklı; O okuyor gibiydi
Kocasını hayal ettiği yanlışın affedilmesi için bir itiraz
onu yapmıştı ve bir aşkın titremesini kendi cevapını görmek için
onu dehşetle doldurdu.  Gözlerindeki sessiz çekicilik,
Sefroch olabilirdi ve yalancılığının onu yapmış olması
Dullardan daha kötüsü onu dünyaya eziyor gibiydi.

Başka bir anda Marta ve Elsie kalabalığın sonuncusunu takip etmişlerdi ve
Gideon kendini yalnız buldu.  O zaman adamın mieninin asaleti
kim, masum, ölümden daha kederli bir kıyamete göndermişti
O kadar korkunç bir farklılıkla aklına geri döndü
diğer her şey.

Aniden gerçek dışı görünüyordu;-Bu bir rüya olabilir mi?  Hayır-vardı
Mahkeme odası-daha önce olduğu açık kapıdan görebiliyordu
ayakta duruyor.  To-toe'ye öne çıktı ve içeri baktı. İçi
gözü mahkumların rıhtımını aradı-ikiz kardeşinin sahip olduğu yer
Rapt, hareketsiz yüzle durdu ve kıyametinin açıklandığını duydu.
Süzülmüş beyni, figürü kolayca tehdit eden
Asalet ve vizyondan önce toza atıldığını hissetti.

Mevcut başka bir insan yaratık olsaydı, Gideon ağlardı
yüksek sesle günahının itirafı, ama iğrençlikle yalnız durdu
kendi ihlali.

Sonra bir reaksiyona girdi ve odadan çılgınca kavrayarak sendeledi
gerçeğinin gerçekleşmesinde yatan konforun parçalanması
Bu kadar acı yıl boyunca nefret ettiği adam şimdi alınmıştı
hayatının dışında.  Bilincinde garip bir ikilik kuruldu:-
hala gördüğü adam gibi görünüyordu, yine de
Kardeşi, artık onu kullanan Stephanus değildi
rağmen.  Böylece zihni o zaman ve o kadar da hoşgörüldü
Çatışan duyguların fırtınası.

Bu yüzden Gideon van der Walt'ın uzun zamandır görülen ileri zaferi kötü battı
Kendi külleri üzerinde yanıyor ve o cehenneme girdi
nadiren kurtuluş var.



Altıncı Bölüm.

Gideon ve Marta.

Gideon yedinci sırada evine ulaştığında gece neredeyse düşmüştü
duruşmadan sonraki gün.  Tüm yolculuk boyunca bir av
en keskin sefalete.  Onu ziyaret eden kısa ve kırık uykuda
Dikkati dağılmış beyin Stephanus'un imajını en son gördüğü gibi, perili
hayalleri. Dauntless Mien ve onun
Kardeş kıyametiyle tanışmıştı; Yüzündeki şaşkın, acıklı ifade
kör çocuğun; Aşkın gecikmiş vahiy,
karşısında okuduğu affetme için korkunç bir çekicilik
tutkusunun hiç ölmediği kadın, onun tarlasında süpürüldü
Fırtına süpürülen bir gökyüzünde bulutlar gibi bilinç.  Hiç pişmanlık hissetmedi
Yaptığı şey için; Aksine, zevk alamaması
Uzun süredir nefes nefese kaldığı intikam, iki katkedilen kızgınlığın nedeniydi
düşmanına karşı.

Ailesini zorla neşeyle selamladıktan sonra Gideon bir fincan içti
kahve ve bir kerede yatağa emekli oldu, sonra yorgun hissettiğini
onun uzun yolculuğu.  Karısı Aletta, tavrıyla aldatılmadı,
Ama yüzünde, herhangi birini sormasına neden olan yüzünde
sorular.

Ertesi sabah Gideon herkesten kaçınmaya çalıştı ve
Aletta'nın acımasız gerilimini karşılamaya başladığı öğlen
duruşma sonucuna.  Sonra arkasında duruyordu
Bükülmüş başlı vagon evi ve ağrılı bir meşguliyet havası.  O yaptı
Yaklaşan ayak seslerini duymamak.  Tereddüt eden bir el koyduğunda
Kolunun üzerine sanki vurulmuş gibi başladı ve ona baktı
sorunlu gözlerle.

"Gideon," dedi alçak ve acele bir tonda-"Bana Stephanus'tan bahset."

"Kurt bir tuzak içinde," dedi vahşi bir gülüşle-"
Yıllar açılmadan önce kapıyı ısırması gerekecek. "

"On yıl"-Alethalı bir fısıltıyla tekrarlanan Aletta-"_ Poor_ Stephanus; i
Onunla çok zorlaşacağını düşünmüyordu. "

"Aletta," diye göz ardı etti, "Bunun bir kısmını mı alıyorsun
Wolf-bana karşı, bir adamın cildinde bu çakal? "

"Hayır-Yüce değil,-Ben onun rolünü almıyorum;-Ama on yıl çok uzun
zaman .-- ve ben Marta ve çocukları düşünüyordum; Asla görmeyecekler
tekrar. "

"Ve iyi bir şey de. Öldürülen vahşi canavar olmalıydı
asıldı. "

Gerçekte kardeşlerin eşleri, yorgun kursu boyunca
kan davası, kendi bölümlerini almaya meyilli
Kocalarına karşı kayınbirader.  Her biri, günlük olarak getirildi
kocası tarafından sergilenen siyah rancor ile temas düşünmüştü.
Duygu diğer tarafta o kadar da kötü olamazdı.

Aletta ve Adrian'ın günleri gibi yorgun, takip edenler
hala daha yorucu.  Kara bulut, evin üzerinde düşünülüyordu.
Hiç kimse gülümsemedi.  Her biri sanki diğerlerinin gözlerinden kaçındı
Gözlerin ne okuyabileceğinden veya ortaya çıkarabileceğinden korkuyor.  Her neşesiz yemekte
Stephanus'un sessiz, görünmez varlığı oturmuş gibi görünüyordu; içinde
Gölgesinin en parlak güneş ışığı evi koyulaştırıyor gibiydi.

Aletta bir kereden fazla ilerlemeyi öne sürüyordu
Marta'ya yalnızlığıyla yapılabilir, ancak Gideon son zamanlarda girmişti
en ufak bir provokasyonda böyle bir öfkeye patlama alışkanlığı,
Aletta onu tahriş etmekten korkuyordu ve huzurunu tuttu.

Gideon da, bir kereden fazla ziyaret etmeyi düşünmüştü.
kayınbirader, ama tekrar okuduklarını tekrar karşılamanın dehşeti
Duruşma günündeki gözler onu geri tuttu.  Şu anda biliniyordu
Marta kötü sağlık içindeydi ve Diederick amcası çağrıldı
Onun için bir kereden fazla reçete edin.

Böylece yorgun günler üç yorgun yıl boyunca sürüklendi, ama
Stricken Hanehalkı zaman tutmadı.  Maddi şeylerde Gideon
gelişti.  Her sezon yıllar olağandışı düzenlilikle geldi ve onun
Sürüler ve sürüler, arkadaşları arasında zengin olana kadar arttı.

Bir gün iki figürün yönünden yaklaştığı görüldü
Stephanus'un çiftlik evi.  Kör kızın olduğu ortaya çıktılar,
Elsie ve üzerinde büyüyen Kanu adında çok küçültücü bir Bushman delikanlı
Çiftlik. Kanu, yıllar önce çocukken yakalanmıştı.
Bazı Bushman depredatörlerine imha edilen bir baskın süresi
Roggeveld Dağları'nın neredeyse erişilemeyen bir bölümünde kale.

Kanu yaklaşık on altı yaşındaydı.  Erken çocukluğundan vardı
kendini kör kızın hizmetine adadı; Sonunda bağlılığı
olumlu ibadet için büyümüştü.  Kanu'nun şirketinde Elsie çok uzakta dolaşacaktı
Ve geniş, dağ ve sade, mükemmel güvenlik.

Bushman, Hollandalı bir dağılmayı almıştı, ama yine de kendi konuştu
Dil akıcı bir şekilde, çünkü bir dizi yarı evli çalı vardı
Çiftlikte hizmetkarlar-farklı baskınlardan yakalanırlar.  Bu tür baskınlar
Kuşkusuz, bazen yağma eğilimleri ile gerekli hale getirilen
İshmael'in cüce oğulları, ama sorunun başka bir tarafı daha vardı:-
Bushmenlerin bol olduğu yerde Boers, kural olarak,
köleler satın almak için gerekli.

Kör çocuk, evin ön kapısına yönelik rehber tarafından yönetildi,
açık duran.  Gün sıcaktı ve aile masada oturuyordu.
Kasvetli öğlen yemekleri boyunca acele etmeye çalışıyorum.  Elsie geçti
Eşik çalmadan ve amcasının yanında durdu.  Saçları asıldı
Belinin altında zengin, sarı bir kütle ve gözleri parıldadı
Her zaman heyecanın etkisi altında ve uygun ışıkta yaptı.
Masada oturan üçü oturdu ve sessizce ona baktı ve
şaşkın sürpriz.

"Gideon Amca," dedi açık, delici bir sesle.

"Şey," dedi Gideon zorla pürüzlülüğün sesiyle, "Ne istiyorsun?"

"Annem bana onun öldüğünü ve gelmen gerektiğini söyler
bir keresinde. "

Gideon ayağa kalktı, yüzü seğirdi.  Elsie yavaşça döndü, tutuldu
Kanu'nun ona genişlettiği yol gösterici dal için elinden çıkın ve
hızla ileri adım attı.

Birkaç dakika içinde Gideon bir atın üzerine fırladı ve dörtnala
Sevdiği kadının yattığı evin yönünde kapalı
ölme.  Marta, hizmetkarlardan birini bir öküz süresi almak için gönderdi ve yakında
Kocasını bir vagonda takip etti.

Gideon Marta'nın çiftlik evine geldiğinde bunu bir kerede görebiliyordu
Resepsiyonunun ayrıntıları hakkında talimatlar verilmişti.  O gibi
_voorkuis_ kapısına yol açan dik basamakların uçuşuna çıktı
Açık sallandı ve yeğeni Sara'nın ağlayan figürünü ortaya çıkardı.  Yürüme
Toe-toe'de onu takip etmek için ona çağırdı ve yola çıktı
Kapısı Ajar duran iç oda.  Gideon girdi, her sinir
Vücudunda endişeyle karıncalanma.  Sara kapıyı yumuşakça kapattı
arkasında ve sonra kilin üzerine geri çekildiğini duydu
pasajın zemini.

Ölmekte olan kadın yatağa yattı, yanakları kızardı ve dudakları
Sevgi dolu bir gülümsemeyle ayrıldı.  Şimdilik baktı, değil
yirmi yaşından fazla.  Yüzü Gideon'u geri taşıdı
İlkbahar sabahı, ilk kez onunla tanıştığında, yürürken
Stellenbosch Caddesi'nin tomurcuklanan meşelerinin altında.  Son olarak,
Bir zamanlar güzel saçlarının fakir kalıntısı olan Coquetry'in acınası çabası
omzunun üzerine yayıldı.  Eli bir an için ortaya çıktı
yatak kıyafetleri altında; Bir iskeletin eli gibi görünüyordu
eldiven.

Gideon, kadının gülümseyen gözlerine bakan bir alan için durdu.
Ölmekte olan parıltılarında kendini sevdi ve güneşleniyordu.  Kirli Yıllar
Burnt-up bir kaydırma gibi buruşmuş gibiydi, geçmiş tekrar yaşadı
hiç var olmayan ve solmuş olan kayıp sevinçten ödünç cazibesi
Kalp yaz aylarında bir gül gibi genişledi.

Uzun bir iç çekerek yatağın kenarındaki dizlerinin üstüne battı ve
ipeksi saçların saçlarına aceleyle dudaklarını bastırdı; Sonra çizdi
Aceleyle geri döndü, kendi cazibesine korktu.  Marta başını çevirdi
Yüzünü görene kadar biraz.  Gözleri ile daha yumuşak hale geldi
Mutluluk çiy ve dudaklarına doğru bir gülümseme. Sonra konuştu:

"Dinle-ölüyorum;-Çocuklarımı alıp onlara bakacak mısın?"

Gideon konuşamadı; Başını salladı ve ilerledi:

"Sadece beni çok geç olduğunda sevdiğini biliyordum ... Seni bekledim
Konuşun-sonra başka birini sevdiğini söylediler-"

Gideon'un beyni uzun süredir hatırlamakla meşguldü.  Her belirsiz detay
Kardeşinin Mahkemesi ve Kendi acı hayal kırıklığının günleri
Garip bir farklılıkla ona geri döndü.  Nasıl vardı
yanlış anlama ortaya çıkıyor; Kim suçlayacaktı?-"Stephanus her zaman senden nefret ediyordu
Ve seni her zaman sevdim-Aaletta'nın bilmemesine gerek yok-sadece şimdi sana söylüyorum
ölüyorum-- "

Gideon şefkatle boşa gitti ve engebesine karşı koydu
yanak.

"Çocuklarım-onları seviyorum-onların babalarının günahına acı çekmemelerine izin verin-"

"Bekle Marta," dedi Gideon gergin ve titreyen bir sesle, "
Sana söyle-- "

"Anlatacak hiçbir şey yok-hepsini biliyorum.-Seni sevdiğimi bilmeliydi
Ve seni öldürmeye çalıştı.

"Bekle Marta,-Sana gerçeği söylemeliyim-yanılıyorsun-sana söylemeliyim
Gerçek, ikimizi de öldürse bile. "

Ölmekte olan kadının dudakları sıkıştırıldı ve renk solmaya başladı
yanaklarından.  Gideon hareket etmeye çalıştı, böylece gözleri dolu
Şaşkın sorgulama ve endişenin acısı,
İtirafını yaparken yüzü, ama takip ettiler ve
büyüye bağlı.  Sonra boğuk, kırık bir mırıltıyla şunları söyledi:

"Stephanus beni kazara vurdu-onu yanlış bir şekilde suçladım-çünkü nefret ettim
O tüm hayatım. "

Konuşmayı bıraktığında başını sarktı ve yüzünü sakladı
Marta'nın omzunun yanında yatak kıyafetleri.  Hafif bir titreme geçti
kadın çerçevesi ve sonra nefes almayı bıraktı.  Gideon başını tuttu
uzun süre eğildi.  Bir işkence çabasıyla onu kaldırdığında gördü
Yanındaki yastığın üzerinde yatan ölü, külen bir yüz,-eski bir yüzün yüzü
Keskin acı içinde ölmüş gibi görünen kadın.

--------------------------------------------------------------------

Gideon ölüm odasından ayrıldığında bir rüyada bir adam gibi hareket etti.
Atını mekanik olarak monte ederek hayvanın evine doğru yola çıkmasına izin verdi
bir yürüyüşte.  Aletta'nın acele ettiği vagonla tanıştı.
Ölüm, öküz ekibi onu getirebileceği kadar hızlı, ama geçti
tanımadan.

Yol, ilkbaharın ötesine geçti, üç yıllık geçmişin sahnesi
trajedi.  Gün sıcaktı ve at, içmek için bir kenara döndü
olmaz.  Hayvan duraklaşana ve başını bükene kadar
binicinin yöreyi tanıdığı su.  Oldukça sakindi ve
Kendini bulduğu ortam ruh haline uygun görünüyordu.
At içmeyi bitirdiğinde söküldü,
otlatabileceği yer, birkaç adım uzakta ve sonra geri döndü
su tarafı.

Tüm sahneyi yeniden başlattı.  Oturduğu yer vardı
uyku; Aynı tavırla devreye girdi ve orada tekrar oturdu.
Orada Stephanus çalılardan yaklaşmıştı; yonca yerdi
silahın bulundurulması mücadelesi nerede gerçekleşti ve nerede
Kardeşinin üstünlüğünün altındaki yere iğrenç bir şekilde batmıştı
kuvvet.  Biraz sağda yeşil tussock vardı
Stephanus, silahı kavradıktan sonra ayağa kalktı ve baktı
ona meydan okuma hakaret ediyor.  Böyle bir şekilde taşıyan yüzü hatırladı
kendi başına algılanabilir benzerlik ve muzaffer görünümünü hatırladı
nefret.  Stephanus'un söylediği alaycı sözleri hatırladı ve
Kendi hakaret cevabı.  Yine mide bulandırıcı işkencesini hissetti
Et ve kemikten yırtılma mermisi.  İstemeden kaldırdı
hızlı bir şekilde yarı parçalanmış uzuv; içinden vurulan bir işkence twinge ve
Neredeyse onu çığlık attı.

Düşünceleri geri döndü-eski hafızanın sisleri arasında arama yapmak
Yanlışlıkları anlatarak hayatını mahvetmiş olana ipucu ver
onu sevdiği ve şimdi ilk kez bildiği kadına
onu sevdi. Kim olabilir?  Hiçbiri hayatı olan erkek kardeş
Kurtaracak kadar aptaldı ve her zaman onun kötü dehası olan.

Az önce yaşadığı sahne onun için çok yeni oldu
tam önemi.  Marta'nın ölümüne neden olduğunu biliyordu.
İtiraf-ki şimdi acı bir şekilde pişman oldu ve merak etti
Bir sonraki dünyada ondan nefret edip etmeyecekleri
ne yapmıştı.  Ölüm evini tam olarak bırakmıştı
Transgresyonunu itiraf etme ve onu ihlal etme niyeti
tam bir şekilde.  Buna herhangi bir çözüm getirmiş değildi
etkisi, daha ziyade tam bir itiraf, sonuçlarıyla birlikte görünüyordu
olanların tek olası sonucu olmak.

Ancak şimdi sessizliği korumaya karar verdi.  O değil
Kendisine bir itirafın sonuçlarını korkuttu-hayatı da
Bunu korkutması için sefalet dolu-ama onun biraz
Kardeşinin nefretini azaltmak Marta'nın sözleriyle güçlendirilmişti ve o
O kardeşin esaretinin bir notunu azaltamadı.  Vardı
Stephanus'a fayda sağlamadan günahını itiraf etmek mümkün oldu
yaparken, hikayesini ilk insana anlatacağını hissetti
Tanıştığı yaratık, sadece bir Bushman mıydı.

Kardeşinin hayatını kurtarmıştı; Sonuçta, talep etmek çok fazla değildi
Bu hayatın on yılı intikamının zorunlulukları için.  Stephanus,
Tabii ki, cezasını zengin bir şekilde hak etti.  Ne iş yaptı
silahı hiç müdahale ediyor mu?  Her olmasına rağmen,-her kışkırtıcı
detay, Stephanus'un ona maruz kaldığı her çıldırtıcı sıkıntı
Daudun uzun, nefret-karınmış yıllarında geri döndü ve sırıttı
ona.

Kendini kimsenin dinlenip dinlemediğini merak ederek buldu.
İtirafını yaparken kapı ve bunun ani dehşeti
Beklenmedik durum, o zamanlar için diğer tüm düşüncelerin önceliğini aldı.
Peki,-kulak misafiri olsaydı, sonuçta uyacak ve bir
tam itiraf; Değilse dudakları mühürlü kalmalıdır.

Gideon'un dışa dönük sakinliğe katıldığı cenazeden sonra Aletta
birkaç gün boyunca evinde kaldı.
İki kız.  Profesyonel olarak çağrılan Diederick Amca,
Ama Marta'nın ölümünden sonra olay yerine gelmişti, basit bir dua söyledi
Homestead'in hemen arkasında tepeye kazılan mezarın üzerinde.
Sara kederle sarılmıştı, ama Elsie neredeyse hiç gözyaşı dökmedi.  O ve
Annesi her zaman yabancı olmuştu; Şimdi kör çocuğun ifadesi
Konvansiyonun cehaleti, hissetmediği bir keder almasını engelledi.
Gideon'un zihni artık rahatlamıştı, artık korkusu yoktu
İtirafını kulak misafiri olan herkes.

Diederick Amca gelip Stephanus'un çiftliğinde yaşamak ve yönetmeyi ayarladı
Stephanus'un serbest bırakılmasına kadar iki çocuğun yararına
hapishane.  Buna göre, "Harebeeste House" terk edildi-Jacomina
Bu arada, tüm ilaçları, otları ve
kutularda ve cilt torbalarındaki cerrahi aletler ve bunları
vagon.

Böylece, Marta'nın ölüm amcası Diederick ve kızı
yeni konutlarına yerleşti.  Aylar sonra yorgun
Uzaktan geçersizler "Harebeeste House" a ulaşmaya devam etti
ve doktorun ayrıldığını ve hayırdan ayrıldığını öğrenmek için
adres.



Yedinci Bölüm.

Gideon nasıl dolaştı ve Elsie duasını nasıl kulak misafiri oldu.

Bu hikayenin eyleminin atıldığı dönemde
Cape Colony'nin bazı kısımları engebeli dağın güneyinde iyi yatıyordu
Doğu kısmı "Roggeveld" veya "Çavdar
"
Van der Walts bulundu.

Boer hiç yakın komşulara karşı hoşgörüsüz olmuştur; Hissetmeyi sever
Bakışının süpürebileceği en üst düzey genişliğin onun kullanılması ya da
ona uygun olarak ihmal.  Herhangi bir yerleşime büyük bir itirazı var
çiftlik evinde. Yüzyıllar boyunca hükümet,
Koloni Cape Town'daki merkezi otoriteye uzak bir mesafe, ama
Çabalar, Quicksilver'ı kontrol etmeye çalışıyormuş gibi işe yaramazdı
el ile eğimli bir tahtada.  En sıkıların yürürlüğe girmesi
Yasalar, daha maceracı ruhların
servetlerini geniş, gizemli hinterland'da aramak.  Böyle adamlar
Heathen'e miras olarak ve vahşi doğaya baktı
onların kısmı.

Dar inancında kararlı, sınırlı olarak çelik olarak inatçı
Amaç, Saracens'i ovalarda şarj eden herhangi bir haçlı olarak cesur
Filistin, ilkel Boer en güçlü dokunundaydı
dünyanın oğulları.

Böyle tipik bir boer, Stephanus'un babası Tyardt van der Waldt'dı
ve Gideon.  Bu yalnız vadiye gelmişti
Henüz-Bulunamayan Tanqua Stream, sallanan sedgesiyle aktı-çok uzak
En cesur öncünün kampının ötesinde.  Vagonu onun kalesi idi
kuvvet; Ev sahiplerinin efendisine güvendi ve tozunu korudu
dini olarak kuru.  Büyük canavarlarla dolu Hill ve Vadi
Çölün ve bunların kanında doğasının ihtiyaçlarını düşürdü,
Taslak için Tanrı'ya teşekkür etmek.  Dağ tarafında asil dolaştı
Eland; Dikenli polislerde görkemli koodoo,-
Hangi Providence, kullanımı için mera stokladı.  İşte onun
Kenan.  Musa'dan daha şanslı, sahipti-henüz canlılık
Ayağını ve elini heyecanlandırdı.

Geceleri yağmacı aslanın derinlemesine hırıltısı duyulacaktı
Sığır-kraalın altındaki ovma ve eşin titreyen dokunuşu ve
Çocuklar ona yapıştıklarında, güçlü adamın onunda sevinmesini sağladı
kuvvet.  Her önemli dağ mağarası amalekitini barındırdı,
Bushman,-ve o her zaman Rab'bin önünde parçalara ayrıldı
Fırsat sunulan.

Roggeveld'in kuzeye doğru geniş ve genellikle susuz ovalar
henüz Bushmanland olarak bilinen şey süresiz olarak uzandı.  Kurak
Bu ovalar olduğu ve görünüşe göre her zaman olduğu gibi, bir
muazzam miktarda hayvan hayatı.  Güney'in daha büyük faunasının çoğu
Afrika içmeden belirsiz bir süre var olabilir; bazıları gibi
Gemsbok veya oryx, bu sayede tamamen vazgeçebilir.
Onlara kurak kumdaki etli yumruları kazmayı öğreten içgüdüsü
her bitki örtüsünün sahip olabileceği yüzeyden kum tepeleri
ortadan kayboldu.

Birçok kez Tyardt van der Walt, dağ zincirinin üzerinde trekking yaptı.
Vagonu ve atıklara birkaç günlük yolculuğa nüfuz etti.  O zaman o
bulunanlardan farklı türden bir tür oyunla geri döner
dağlar arasında.  Hayatın tuzu olan bir tehlike duygusu
Bazı doğalar, bu keşiflere zarar verdi.  Bu tehlike hayır
hayali anlamına gelir; Birçok maceracı boer kemikleri kemirdi
Bushmanland Çakalları tarafından.

Gideon, bir çocuk olarak, daha sonra bazılarında babasına eşlik etti.
Bu seferler.  Şimdi, tanınmayan pişmanlık yükü asıldığında
Onun üzerine yoğun bir şekilde, yorgun ruhunu geniş ve belirsiz bir şekilde iç çekti
Bilinmeyen, bilinmeyen cazibesi açısından zengin
Gizemli, kaşlarını çattı.  Orada gelmişti
Düşün, barış kesinlikle onun yerleşimine sahip olmalıdır; o yalnızlığa
İnsanların hayaletleri ve şeyler takip edemedi.  Vagonunu düzene koydu,
Birkaç tane sürecek kadar hüküm ve mühimmatla yükledi
aylar ve vahşi doğaya girdi.

Afetleri anımsatan Aletta, fikre karşı çıktı, ancak Gideon
amacından saklanmak.  Mutsuz eşin zihni,
Kocası için kalp aşkı, yarım ömür boyu olmasına rağmen,
İhmal, endişeyle doluydu.  Birçoğu şu anki Boers masallarıydı
Kocası şu anda olduğu gibi av gezileri üzerine kuzeye giden
gitmek ve bir daha asla duyulmamış. Kaçak tarafından çekildi
Vagrant fırtına
"tavaları" suyla doldurdu ve onları gümüş kalkanlara benzetti
Tanrıların bir turnuva alanına yayılmış, daha uzağa gittiler
Ve daha uzakta, susuz güneşin arkalarında meşgul olduğunu unutmak,
Nemi içmek ve geri çekilmelerini kesmek.  Diğer
Anlatılar, etraflarında oturan erkeklerle neşeli kamp ateşlerinden bahsetti,
Uzun bir günün avından sonra yorgun.  Aniden sessiz bir uçuş gelirdi
ölümcül oklar.  Sonra yangınlar aceleyle söndürülür ve bir
voleybolu, boşuna bir umuduyla rastgele karanlığa ateş etti
bir yılan kadar ince, yutkunma kadar çevik ve bir
hayalet.  Daha sonra birkaç umutsuz kurtulanın evsel mücadelesi,-
hala ölmelerinin acısını hafifletmeye çalışanlar
Yoldaşlar, her adımının takip edileceğini bilerek iyi
Alınılmaz bir düşmanla, uygun bir fırsat arıyor
Aynı acımasız araçlarla daha fazla katliam.

Ancak, Gideon'un ayrılmasından sonra, Elandsfontein'daki hayat derin bir
barışçıllık.  Sürekli şiddet korkusundan tepki
Gideon'un kısmı öyle bir rahatlama oldu ki, mutluluk gibi bir şey gibi görünüyordu
Yine de, sıkı evin üzerinde şafak vakti vardı.

Aletta, şaşkınlıkla, iç ilişkilerin
Stephanus'un hanesi hiç tatmin edici olmamıştı.  Yavaş yavaş o
Marta'nın evine garip bir ışık atan Sara'dan öğrenildi
hayat.  Son iki yıldır Marta'nın haklı olmadığı anlaşıldı
zihninde.  Sessiz ve yalnız oturma alışkanlığında olmuştu
Birlikte günler, konuştuğunda cevap vermemek ve yemek yemeyi reddetmek.  Durmadan
Kocasının mahkumiyetinden beri en güçlü olanı tezahür ettirmişti
İsmine itiraz.  Bu doğal olarak vardı
Elsie'yi tamamen ondan uzaklaştırmanın etkisi.  Sara bile, kime
Annem daha önce tutkuyla bağlı olmuştu, son zamanlarda
kayıtsızlıkla tedavi edildi.

İki kız artık her zaman şimdiye kadar olan kadında buluyor gibiydi
Yalnızdı, kendi annelerinde özledikleri şey.  Aletta vardı
Stephanus için her zaman en büyük acıma hissetti; Bilmek, olduğu gibi,
Sürdürdüğü provokasyon ve Rancor Gideon'un göstermiş olması.  A
Böylece üçü ile her zaman mevcut olan sempatik bağ kuruldu
Üzüntü, daha acı verici özelliklerinden bazılarından kaynaklandı.

Duygusal Elsie hanehalkının merkezi oldu.  O şimdi on iki yaşındaydı
yaş.  Aklının ve onun
Seziler garip ve neredeyse doğal olmayan bir ölçüde gelişmişti,
Boy ve özellikler hala çok küçük bir çocuktu.  Onunla
soluk ve manevi yüz ve sarı saçları kalın bir
belinin altında kütle, harika gözleri olan kör kız ürkdü
Ve onu gören ve engebeli çevresinde görünen herkesi etkiledi,
Başka bir dünyadan bir varlık gibi.

Elsie'nin teyzesi ve kız kardeşi onu dışarı atmaktan gurur duyuyor gibiydi
Basit yolda elde edebilecekleri her ne ile garip güzellik
Yalnız'a getirilen seyrek dolaşan şahinler gibi finery
çiftlik evi.  O günlerde bile tüccarlar araziyi dolaşırlardı
Basit gerekliliklerle dolu vagonlar ve her zaman bir kutu vardı
İçeriği olan kadınların zevk aldığı şeylerin
Vahşi doğanın basit kızları tarafından neredeyse huşu ile baktı.
Basit stoktaki en iyi malzeme Elsie's için satın alınacaktır
Elbise;-Saçları için en parlak kurdele.

Bushman Kanu, istediği gibi dolaşırken hala rehberiydi.
Uzun zamandan beri türünün modasını takip ederdi ve geri kaçtı
ona bağlı olmasaydı ona doğum yapan vahşi doğaya
Elsie'ye.  Kör çocuğun bir özelliği onun
tamamen korkusuz.  Hiçbir şey korkutmamış gibiydi. Yalnız bir şey görünüyordu
Herhangi bir tedirginliğe neden olmak için:-Baboonların boğuk kükremesi
her iki tarafında dağları taçlandıran siyah kayalar
Tanqua Vadisi bolca.  Guttural'da bir tehdit okuyor gibiydi
Tonlar ve acı dolu bir ifade her zaman yüzünde fark edilebilir
duyuldular.

Gideon dört aylık bir yokluktan sonra güvenli bir şekilde geri döndü.  Onun seferi
bazı açılardan başarılı olmuştu; Çok fazla oyun katletmişti; O
tüm sığırlarını ve atlarını geri getirmişti.  Ama gittiği barış
Aramak onu kaçmıştı.  Gündüz, ne zaman ilahi öfke
Chase onun üzerindeydi, neredeyse geçmişi unuturdu-ama geceleri,
Çölü sevenlerin tam hissettikleri mevsim
Gizemli ve neredeyse gizli sakinliğinin gücü, günahının anısı
Onun üzerine bir yarasa gibi geldi ve yorgun ruhundan uyku ve dinlenmeye devam etti.
Bazen üzücü yüzüne bakışları yakalıyor gibi görünüyor
Barış-Angel, acımasızca uzaklaşıyor,-arzu ediyor ama onu başaramıyor
işkencecisinden.

Gideon çiftliğinde bir iki ay geçirdikten sonra yine
şiddetle huzursuz.  Elsie'nin varlığı ona hevesli görünüyordu
rahatsızlık.  Konuştuğunda, nadiren sürdürebildiği gibi
Sessizlik, çocuğun görüşsüz gözleri kendilerini eğitecekti
yüz, suçlu adam kendini bir duyguyla aştı bulana kadar
onu suçlayan görünüm aralığından uzaklaştıran sorgu.

Huzursuz ruhlar parti, kuzeye doğru yolda Elandsfontein'ı ziyaret etti
macera ve büyük oyun arayışında.  Gideon aynı anda kararını verdi
onlara katılmak için.  Başka bir fırsat almak istiyordu
uzakta, ama tekrar yalnız gitmekten korkmuştu.  Davanın gölgesi vardı
kendisi ve komşu çiftçiler arasında bir yabancılaşmaya neden oldu
Av partilerinden herhangi birine katılmasını imkansız hale getirdiği gibi
zaman zaman tanıdıkları arasında.  Ama bu insanlar
yabancılar; Bu vesileyle aradığı fırsatı sundu.  .
Avcılar fakirdi, sığırları ve atları daha düşük kalitedeydi ve
Mağazaları yetersizdi.  Gideon zengindi ve katılımı
Expedition, yabancılara uygun olduğu kadar ona uygun.  Yani Gideon Van
Der Walt bir kez daha vahşi doğaya, boşuna koydu
Barışın ayak izlerini bulma umudu.

Dönmeden önce yaklaşık bir yıl geçti; O zaman en az beş baktı
Başladığı zamandan daha büyük.  Daha uzağa nüfuz etmişti
herhangi bir Avrupalı ​​daha önce yapmış olan vahşi doğa ve kursu
oyunun beyazlatıcı kemiklerinden neredeyse takip edilebilirdi
katledilmişti.  Ancak sınırsız çölün o kadar yakın olduğunu kanıtlamıştı
evinde durduğu vadi olarak suçlu ruhuna hapis cezası.  O vardı
arkadaşlarıyla kavga etti ve eve yalnız geldi.  Ama neredeyse
Hemen eski huzursuzluk ona düştü ve yeniden özlemişti
Atıklar.  Ancak bu sefer yalnız kalacaktı.  Onu suçladı
son gezisinin memnuniyetsizliğinin çoğu için yoldaşlar.  BT
geri döndüğünde ilkbahardı; Ne zaman bir kez daha ileri gider
İlk fırtına çölün üzerinde izlendi.  Belki Barış Yaşıyor
henüz ulaştığından daha uzakta.  Konutunu bile bulurdu
Eğer bunu yapmak, kıtanın uzunluğunu geçip ulaşmak zorunda kaldı
İncil'de okuduğu Mısır, Rab'bin
İsrail çocukları acı esaretlerinden.

Gideon'un öngörülen ayrılışından birkaç gün önce Elsie ve Kanu
Kloof'ta bahara yakın gölgede dinleniyor, uzun bir süre sonra
Dağ tarafında ramble.  Öğleden sonraydı ve güneş zor
Uykulu toprak üzerine.

"Baas'ın bu şekilde tekrar geldiğini görüyorum," dedi Bushman.  "Acaba neden
Buraya çok sık geliyor. "

Elsie, şüphesiz babasının suçluluğundan hiç formüle edilmiş olmasına rağmen
Zihninde, amcasına içgüdüsel bir güvensizlik geliştirmişti. Belki de hiç yaşamadığı şeyi yapmış olmasıydı
Bir diğeri-onunla tüm iletişimden kaçındı.

"Bu garip bir şey," diye devam etti Kanu, fısıltıyla, "ama onu gördüm
Dün buradan gözyaşları gözyaşlarıyla geliyor. "

Elsie'nin oturmak, sessiz, hareketsiz ve emilmesi alışkanıydı
Düşünceler, uzun süre.  Şimdiki durumunda tamamen
marjın etrafında büyüyen kalın ovma saçaklarıyla gizlenmiş
Bahar.  Bushman içgüdüsel olarak gizlendi
arkasında ve her keskin duyu uyarısı ve bir parıltı merakla yatıyordu
Parlak, huzursuz, şüpheli gözlerinde.

Gideon'un ağır, yorgun ayak düşüşü, o kadar yakın ve daha yakın kaldı
durdu,-hareketsiz, katlanmış kollar ve mahzun kafalı,
Hala, temiz havuz.  Niyet görünümü karanlığı deliyor gibiydi ve
Limpit derinlikleri bir işaret arıyormuş gibi.  Böylece birkaç kişi için durdu
dakikalar; Sonra dizlerinin üzerine düştü ve yüzünü kapladı
elleriyle.

Sonra Gideon van der Walt'ın dudaklarından bir dua gibi bir dua
üzerine kayıp bir ruhun kalbinden söylendiğini hayal edebilir
Çukurun yüzsüz kapıları sonsuza dek kapandı.  Dilekçesi Tanrı'nın
Ona unutkanlık ve uyuyabilir,-
kendini bıraktı ve gece göğsüne ellerini katladı
zaman.-Güneş battığında geçmişin biraz unutkanlığı ve hepsi
Kendisi dışında dünya mutlu rüyalarda veya daha mutlu bir şekilde kendini kaybetti
bilinçsizlik.

Sonra suçluluğunu kırılmış olmasına rağmen kelimelerle döktü ve
Tutarsız, önemleri konusunda olası bir şüphe bırakmadı.  O
Yapımcısı ile pazarlık: kardeşinin hayatı,-sahip olduğu hayat
kurtarıldı,-bir anlamda, imha etmek değil miydi?  Ve yine de
Stephanus, cezaya maruz kaldığı tapuyu yapmamıştı,
Uzun yıllar boyunca uzun süren iğrenç nefreti ile hak etmemiş olsaydı
Onun almasının mümkün olduğu en ağır iffet var mı?

Tüm bu acı ve tutarsız sofistike fırtınasından sadece bir açık
Fikir kör Elsie'nin anlayışına ulaştı-onun masumiyeti
Baba-bir suç için acımasız cezaya maruz kaldığı bilgisi
Hiç taahhüt etmemişti.  Şimdiye kadar babasının
suçluluk.  Aldığı provokasyonu bilerek mazeret yapmıştı
onun için ve onun ruhu, onun
Kırık bir yasa için sadece çile çekiyordu.  Onun mahkumiyeti
Babanın suçluluğu ona olan sevgisini asla azaltmamıştı.  Aksine,
Etkisi, en yüce sahaya olan sevgisini arttırmaktı.  Ve
Şimdi,-masum olduğunu bilmek.  Sevinç ve öfke çatışması
Elsie'nin beyni neredeyse onun swoon yapmak içindi.

Gideon dizlerinden ortaya çıktı ve bükülmüş kafa ile yavaşça dolaştı ve
Yüzü ayarlayın.  Duasının cevaplanmadığını hissetti.  Her
Bu tür patlama, bağlanan prangaları yeniden perçinliyor gibiydi
onu yüküne.

Elsie ve Kanu güneş batana kadar hala oturdu ve sonra ortaya çıktı.
Mekanik olarak kör çocuk rehberlik için elini koydu
Bildiği Willow-Wand, kavraması için uzatılacağını.  Gibi
Çifti yavaşça evine doğru yürüdü, alacakaranlıkta yıkanıyordu.
Elsie'nin beyni ortaya çıktığında dönen bir kargaşa içindeydi.  Sadece bir
Düşünce hızlı durdu ve bu fırtınalı bir denizde bir kaya kadar hareketsizdi:
Babasını kurtarmak için-zihninin kendisini belirlediği görev buydu.  Ancak
Nasıl?  İlk kez körlüğünden acı bir şekilde pişman oldu.  Fakir,
cahil çocuk, biçimsiz karanlığın bir mağarasını kapa,-ne olabilir
O yapıyor mu?  Ancak ev yolunun yarısından önce geçilmeden önce
Zihninin kargaşası sona ermişti ve düşünceleri kristalleşmişti
Çelik kadar sert bir amaç.

Akşam yemeği masasında kör çocuğun yüzünün daha soluk olduğu fark edildi
Ve normalden daha fazla set ve gözlerinin parlaklığının kırmızı gibi,
Erimiş altın,-ama hiçbir kelime dudaklarından kaçmadı. Aletta'yı şaşırttı ve
Sara, Elsie'nin konuştuğunda cevap vermediğini bulmak için, ama o
O kadar uzun zamandır kendi başına bir yasa, belirli bir bildirim olmayacak
Özelliklerinden alındı.

Akşam yemeği bitti, onun gibi, aynı anda yatağına gitmedi
Alışkanlık içinde olduğu ön "stoep" in sonunda küçük oda
yalnız uyumak, ama diğerleri olana kadar "voorhuis" de oturdu
dinlenmeye gitti.  Bu sadece "Elsie'nin yollarından biriydi", ki
diğer insanların.  Ona karanlığın daha fazla terörü yoktu
gün.

Ertesi sabah Elsie veya Kanu'nun izi bulunamadı.  Bu
Durum sadece yatağının sahip olduğu gerçeğiyle dikkate değer hale getirildi.
uyuyamadı ve o sıcak bir brayed kuzu derisi
soğuk havalarda giyme alışkanlığı ve bir somun ekmek
"Voorhuis" dolap ve mutfaktan büyük bir koyun eti parçası,
kaybolmuştu.

Arama yapıldı, ancak eksik olanların izi bulunamadı.  Kelime
çiftlikten çiftliğe geçti,-bir yalnız gecekondu kampından
Bir diğeri, yüzlerce mil boyunca tüm ülke tarafına kadar
uyarı.  Bushmenlerin dağ uğrakları aranmıştı-
her zamanki katliam ve yağma eşliğinde,-
Çöl arandı-ama başarılı olmadan.  Kanu bulunmuş olsaydı
Görüşte vurulmuş olurdu-ona karşı öfke o kadar büyüktü.
Zavallı Kanu yargılandı, suçlu bulundu ve suçu nedeniyle mahkum edildi
kaçırma; Neyse ki, sanık temerrüde düştü.

Böylece kasvete başka bir gölge eklendi
Strik Hanehalkı.  Gideon, zihni her zaman uyarıda olan
Gizem üzerine spekülasyon yapan sapkın düşünce uçakları
Görme kaybedilen bazı unsurları içerdiğine dair önyargı
ile ilgili.  Kanu'yu yaptığı gibi bilmek, Bushman'ın yapacağını düşünemedi
Elsie'ye zarar verdim.  Beyninde ani bir fikir kök saldı
ölümcül korku meyvesi.  Atına mahmuzlar koyarak ayrıldı
Tepede arama partisi ve baharda dörtnala
marjı vahşi itirafını yapmıştı.  Kalın bir perdenin altında
diz çöktüğü yerden birkaç metre uzaklıkta çaldı.
Birisi yakın zamanda oturmuş gibi ezildi ve yakın, yakın,
Bir köstebek gevşek bir toprak yığını attığında, bir
Küçük ayak, taze girintili.  Keşif onu hastaladı
korku.

Ancak birkaç dakika içinde saçma korkularına güldü.
Yine de, kendini defalarca ikna eden bir spekülasyon
Yine oldukça akıl almazdı, ısrarla geri döndü ve sırıtarak
O'nda,-tekrar tekrar sürüldükten sonra bile
İçerik olarak, daha iyi anlayışı ile.

Günler geldi ve kasvetli monotonlukla gitti.  Tek tek
Arama partileri meyvesiz arayışlarından döndüler.  Acele ettikten sonra
Hazırlıklar Gideon yine yanan Kuzey Çöllerine doğru yüze geçti,
ve barış yerleşimi için boş arayışına devam etti.



Sekiz Bölüm.

Elsie'nin Görevi.

Blauwberg ve fetih savaşına neden olan heyecan
İngiltere'nin Cape'si yeni öldü ve Cape sakinleri
Kasaba istemsizce İngilizlerin
Bekledikleri kadar sert zalimler değil.

Juffrouw du Plessis ve iki kızı bahçelerinde oturuyorlardı
Oleander çitinin arkasında, bakabilecekleri bir açıklık aracılığıyla
Masa koyun güzel genişliği üzerinde.  Meşe içine yerleştirilmiş yazlık
ağaçlar ve kuzey cephesiyle, bir
muazzam asma, teraslardan birinin üzerine inşa edildi.
masa dağının ayağı ve uzun zamandır emilen
genişleyen şehir. Kulübenin arkasında, büyük dağın kaşlarını çattı
Tossing, karlı bulutun "masa bezi" nin altındaki titizlikleri,
Sürekli değişen kıvrımlar ve saçaklar, mavi tonoza köpük gibi fırladı
Gökyüzünün doğum yapan gürültülü "güneyde" tarafından.
Ama kargaşa tepesine rağmen, kaba havanın nefesi yok
Bir Wardship'in kanadını yaymış gibi görünen Halcyon sessiz
konut.

Kırışmış cildine ve buzlu saçlarına rağmen, eski bir köle,
hala güçlü bir çerçeveydi, arasında büyük müzakere ile çalışıyordu
Çiçekler,-büyük lahana roses başlarını yükseltti
Mignonette ile tatlı ve pembelerle eşcinsel olan menekşe sınırlı yataklar.
Juffrouw Huguenot kökenliydi ve Fransız kökenini gösterdi.
hareketlerinin uyanıklığı ve özelliklerinin duyarlılığı.  O
içinde gelişen bir iş yapan bir tüccarın karısı
şehir.

"Anne," dedi aniden genç kız Helena, "dışarıdayken
Bu sabah en uzun ve en sarı saçlı kör bir kızla tanıştım
hiç gördüm. "

"Kör bir kız.-O neredeydi?"

"Evin arkasındaki patikada."

"Peki nereden geldi?"

"Bilmiyorum; bana söylemezdi. Bence deli olmalı, çünkü
Vali ile konuşacağını söyledi ve bana nerede olduğunu sordu
yaşadı. "

"Ne olağanüstü bir şey."

"Evet. Onu yöneten küçük bir hottentot adamıyla yürüyordu
bir sopa vasıtasıyla.  İkisinin de çok aç olduklarını söyledi, bu yüzden verdim
biraz ekmek ve süt.  Onları yolun yanında bıraktım,
Yemek ve onları aramak için geri döndüğümde gittiler. "

--------------------------------------------------------------------

Elsie ve Kanu, derin bir dağ geçidinde bir derenin kenarında oturdu.
Drakenstein Sıradağının Batı Yüzü.  Etraflarında bir kitle
Güzel çiçekler ile eşcinsel olan yoğun ovma.  Çocuk sarktı
Soğuk, ekik suya şişmiş ayaklarıyla otururken yorgun bir şekilde.  O
Yanaklar hafifçe yıkandı, dudakları ayrıldı ve gözleri parladı
Garip parlaklık.  Onlar sonraki altıncı günün sabahıydı
Elandsfontein'den uzakta çalındı.  Kanu açlıkla baktı.  Kıtlık
içi boş gözlerinden parlıyor gibiydi.  Buna rağmen
Bushman'ın tokluğu, neredeyse bitkinliğin son aşamasındaydı.
Bükülmüş kabuktan yapılmış bir kemer, belinin etrafına sıkıca bağlandı ve
Bir topun içine yuvarlanan çim ve yosun demeti, arasına zorlandı ve
Vücudu, karın üzerinde.

"Kanu,-Cape Town ne kadar daha uzakta?" diye sordu Elsie
yorgun ses.

"İnsanların kasabanın büyük bir dağın altında olduğunu söylediğini duydum
Düz bir tepeyle, "diye yanıtladı Bushman,-" Böyle bir dağ görebiliyorum
Kum patlamaları arasında.  Eğer o yarın geceye ulaşacağız
Ayaklar çok ağrıyor. "

Çocuk ayaklarını sudan çekti ve parmaklarını geçti
nazikçe üzerlerinde.  Bu hafif dokunuş bile onu uyandırdı.  O attı
Sabırsızlık hareketi ile başını geri.  Gözleri içeride yüzüyordu
göz yaşları.  Yanında, çimlerin üzerinde, bir çift püskü _Veldschoens_.

"Kanu,-Valiyi görmek için zamanında oraya ulaşacağımızı düşünüyor musunuz?
yarın gece? "

"Bilmiyorum; evini karanlıkta bulamayabiliriz-ve
Belki erken yatağa gider. "

"Ama Kanu,-herkes valinin evini tanımalı, böylece vurabilirsin
İlk kapıda geçip nerede olduğunu soruyoruz. "

"Evet,-deneyebiliriz."

"Ama, Kanu,-Babamı aynı anda hapisten çıkardım
varmak.  Eminim vali onun evinden gelecek ve açacak
Kapı ona söyler söylemez,-yatakta ve uykuda olsa bile
Orası."

"Baas Stephanus'u yarın geceye göreceğinizi sanmıyorum," diye yanıtladı
Bushman, bir duraklamadan sonra.-"Orada bulunan bir adamdan duydum
Hapishane Cape Town'da değil, bir yerde ada diyorlar.
deniz. "

Elsie yüzünü ellerine sakladı ve gözyaşı tutkusuna dönüştü. O
açlık ve yorgunluğa karşı, soğumaya maruz kalmaya karşı
Yağmur ve kavurucu güneş, düşünceleri "Cape
Kasaba "bir hedef olarak. Çoğu zaman, tükenme ile sallanırken,
"Baba"-"Cape Town" kelimeleri-Nefesinin altında yarısını mırıldandı, destekleyecekti
Onun işaretleme sinews.  Ve şimdi babasının
Sonuçta Cape Town'da değil, ama daha da uzak.  Onu koymuştu
Gelişinden hemen sonra onunla buluşmak için kalp.  Vali
iyi, zavallı bir adam olacağınızdan emin olun;-aksi takdirde büyük kral
Şimdi tüm ülkeye sahip olan Sea, onu yönetmeye göndermezdi
arazi.  Masalına her zamankü söyler gelmez, birine söylerdi
Askerleri onu hemen açacağı hapishaneye indirecek
Büyük bir anahtarla.  Sonra babası etrafına bakacaktı ve küçükünü görecekti
kör kız, onu kurtardığını bilirdi-ki
Görme yeteneği olan insanlar yapabildi.

Zavallı küçük çocuk tekrar tekrar
zihninde buluşma.  Oluk iyi yıpranmıştı ve
Detaylar doğru bir şekilde, adım adım.  Büyük anahtarın hissini biliyordu; o
Nazik Vali'den onu tutmasına izin vermesini istemişti ve sonra
Asker yerine hapishaneye götürün, ama vali
bunu yapamayacağını söyledi çünkü izin vermek yasalara aykırı
Büyük bir silah taşıyan bir asker olmadıkça herkesin anahtarı var.  Daha sonra
Sokakta uzun yürüyüş,-ve askerin nasıl çok yavaş yürüdüğü ve
Hapishanenin yönü söylenmeden nasıl bildiğini.  Her şey
Anahtarın yaptığı gibi, anahtar kilitte rendelenene kadar oldukça açıktı.
Ahırın kilidi evde-ve ağır kapı menteşelerinin üzerine geri döndü.
Bu noktada hayal gücü bir mutlulukla öldü.

Ancak Kanu, adanın yakın olduğuna dair güvence ile onu teselli etti
Cape Town'a; muhbirinin ona olabileceğini söylediğinden oldukça emindi
şehirden görüldü.  Ama onu görme umudunu teslim etmek zorunda kaldı
Baba gelişinden hemen sonra ve eski olduğunu hissetti
Toplantı ve onun başlangıcının anlayışı biraz olmalı
değiştirildi.  Sahneyi o kadar sık ​​prova etmişti ki
ona tamamen gerçek; Bunu değiştirmek şimdi ona en keskin acıyı verdi.

Kanu'nun Woodcraft, Elsie'yi yolculukta iyi durmuştu, ama
Çocuğun yapmasını sağlamak için yeterli yiyecekleri temin etmek için yapabileceği tek şey miydi
böyle bir
taahhüt.  Cennetler elverişliydi, şimdiye kadar çok az
Yağmur düşmüştü, ama engebeli dağda soğuk şiddetliydi
Seyahat etmek zorunda kaldılar.  Su azdı
Zamanlar ve yemek pişirme her zaman zor olmuştu.

Bu zavallı gezginler için sık sık yollardan kaçınmak zorunda kaldı ve hatta bu nedenle,
Sadece gece seyahat etmek için Kanu
Herhangi bir Avrupalı ​​durdurulur ve eve gönderilir.  Yani her sabah
Daybreak Onların içinde bulunan en uygun noktada kamp yaptılar
çevre.  Burada, yumuşak yosun veya çim yatağında, dikkatlice hazırlanmış
Onun vahşi rehberinin ihale elleriyle Elsie uyurdu
Gün, Kanu yemek için toplanırken ve biraz yükseldikten sonra
Eminence, ülkeyi gece sürecine atıfta bulunarak araştırdı
seyahat.

Kanu'nun maceraları bazen endişe vericiydi.  Bir kez yüz yüze geldi
Açıkçası kötü bir öfke içinde olan bir boer ile, çünkü silahını bıraktı
Ve bir meydan okuma olmadan ateş etti.  Kanu sadece kendini kurtardı
Bir kayanın arkasına düşüyor.  Sonra doğal olmadan önce kaçtı
Düşmanın yeniden yüklenecek zamanı vardı.  Boers'dan daha fazla kendi türünü korkuttu.
Vahşi adamlar, evcilleştirilmiş örnekler tarafından sıklıkla hain bir şekilde aldatılmıştı
güvenlerini kazandıktan sonra onlara ihanet eden kendi ırklarının
Boers, Medeniyetin Üstü ile herhangi bir yabancının
Korkunç işkencelerle öldürülmekle yükümlü. Kendi yerli çölünde Kanu, bulmakta zorluk çekmezdi
Yeterince ampul, kök, kertenkele ve diğer yerel ürünler
Kendi iştahının ihtiyaçlarını karşılar, ancak daha güneyde onun adımları
Flora ve küçük fauna daha tanıdık olmayanlara yöneldi.  Hatta
Bulduğu bu ürün tanımının çok azı Elsie için bir faydası yoktu;
Onun için çalmak zorunda kaldı ve bunu yapıyordu
en büyük tehlike.

Alışılmış yağma yöntemi, bir sürü koyun veya
keçiler, tepelerin üslerinin etrafında ve yukarı ve aşağı oluklara kadar sürün
ona yaklaştı ve sonra bir fırsata kadar eteklerine asın
Bir kuzu veya çocuğu ele geçirmek ve boğmak için teklif edilir.

Elsie'nin acı çektiği Kloof'a ulaşmadan önceki gün
Babasının Cape Town'da olmadığını duymanın hayal kırıklığı
Hepsi, ama ötesindeki bir adada, Kanu neredeyse hepsini bekledikten sonra vardı
Fırsatı için gün, geçiş yapan bir sürüden bir kuzu yakaladı
Beklediği kanat.  Bu kuzu geride kalmıştı
Annesi,-Çoban varlığı, o zamanlar dövmekle uğraştı
başka bir bölgede stragglers.  Kanu avı derin bir şekilde taşıdı,
orman dolu içi boş.  Burada kuru odun ateşi yaktı, bu da hayır
duman ve dişli karkastı bütün kavrulmuş.  Çirkinleri rezerve etmek
Kendi payı için, kavrulmuş eti kemiklerden çıkardı ve
neredeyse açlıkla bayılan Elsie'ye geri taşıdı.

Şimdi hedeflerine yakın olmak ve iyi tanımlanmış yollar ve
Birbirinizi çok fazla fark etmeyen birçok gezgin,
Kanu, henüz gündüzken bir başlangıç ​​yapmayı kabul etti, bu yüzden
Garip çift gizlenmesinden çıktı ve yavaşça aşağı doğru hareket etti
dağın engebeli tarafı.  Sandy Dair'e ulaştıklarında
Ayak cesurca karlı kaputa giden büyük dağa doğru yola çıktılar
açık Ekim gökyüzünün altında bir kardaş olarak beyaz parladı.

Gecenin derinliklerine kadar yürüdüler.  Elsie, onun tarafından şamandıra
amacı şişmiş ayaklarının amacı ve neredeyse bilinçsiz
öne basıldı.  Yorgunluk hissetmediğini açıkladı, ama Kanu
uzanması konusunda ısrar etti ve sonra derin bir uykuya düştü
Şafağa kadar sürdü.

Işık büyüdükçe Kanu, dağın göründüğünü bulmak için şaşırdı.
Neredeyse her zamanki gibi.  Bilmediğiniz atmosfer-
Deniz seviyesi onu aldatmıştı.  Bu gün en çok çıktı
Hepsinden yorucu.  Güneş kırmızı kum ve suyun üzerine şiddetle
elde edildiğinde kıt ve acı.  Ancak, güneş battığında
neredeyse dağın dibindeydi.  Yumuşak, sabit esinti
Muizenberg Plajı'ndan sörfün gök gürültüsünü getirdi ve doldurdu
Bushman'ın ruhu alışılmamış sesle dehşete düşüyor.  O vardı
Denizde hiç yakın olmadı, bu yüzden hareketli suların heyecan verici diyapası
terörlerle doluydu.

"Kanu, bunun Cape Town'un altında olduğu dağ olduğundan emin misin?
Söyle bana, neye benziyor. "

Elsie, yorgunluktan yola düşmüştü ve Kanu onu doğurmuştu
Küçük bir copse, sadece birkaç metre uzaklıkta.

"Dağın tarafı ağaçlarla siyah ama üstü beyaz
Asla hareket etmeyen bir bulut. "

"Evet,-bu dağ," dedi çocuk bir rahatlama tonuyla; "Benim
Babam bana her zaman tepesinde beyaz bir bulut olduğunu söyledi. "

Sonra başı sarktı ve uykuya daldı.

Kanu kemerini sıktı ve korumayı taktı.  Çölde, arasında
En şiddetli canavarların uğrak yerleri
Basit önlemler ve mükemmel şekilde güvende hissettim.  Burada, konutların yakınında
Hıristiyanlardan, ve akıl almaz hissetti.  Küçük bir
kalın miktarı kaldı ve kokusu burun deliklerine saldırdı,
Kıtlık tarafından bir işaretçi olarak keskin.  O eti nasıl özlemişti,-
Sadece bir ısırık.  Göğsündeki vahşi, onu olduğu gibi ele geçirdi
Arada sırada boğaz ve onu morselde fırlatmaya çalıştı. Ama o
Elsie'nin, kendini söyledi-kendini sürdürmek zorunda kaldı
Yarın, ondan önce hala uzun bir yürüyüş olacağı zaman.  Uzun boylu
Sorunlu bir uykuya düştü ve bazıları için görkemli ziyafetleri hayal etti
Keyifli saniyeler.

Kemerde başka bir römorkör.  Yakında sabah olurdu ve sonra bu
Elsie'nin böyle bildiği ve konuştuğu harika, güçlü, faydalı vali
Çok şey, kesinlikle onlara kahvaltıda bir şeyler verirdi.

Gün kırıldığında sis dağdan uzaklaşmıştı, büyük toplu
göze çarpan, mor renkte cüppeli ve altının altındaki
Unarisen güneş.  Elsie uzun ve derin uyudu ve tutkulu bir şekilde uyandı
Güneşin zaten yüksek olduğunu bulduğunda gözyaşlarını suçlamakla suçlandı.

İyi dövülmüş yol boyunca yürürken diğer ikramiyelerle tanıştılar.
Kanu'daki vahşi içgüdü onu her zaman çalılarda saklamaya teşvik etti.
Yaklaşan kimseyi gördü; Ama bunu birçoğunun bunu bulduğunda
Yoldan geçen hiçbiri onlara müdahale etmeye çalışmadı, sadece onu eğdi
baş ve aceleyle acele etti.  Henüz hiçbir ev yoktu, ancak
Dağın omuzlarında iki kare yapı yüksek.  Bunlar
henüz daha eski zamanlarda yaklaşım
Hint filosu kaleye sinyal verilmeyecekti.  Bushman
Valinin bunlardan hiçbirinde yaşamadığını dindar bir şekilde umuyordu, çünkü
Elsie'nin olduğu gibi zayıf, asla yapamayacağını biliyordu
yükseliş.

Anon Masa Körfezi kıyılarına ve geniş genişliğe ulaştılar
Bushman'ın ruhunu derin huşu ile doldurdu.  Deniz kokusu sokuldu
harcanan çocuğun kanını yeni canlılığa işaretlemek; "whish-whish"
dalgacıklar ve deniz kuşlarının vahşi, garip çığlıkları-belki de onlar
babasının onu beklediği adanın karşısına uçmuştu-
Süzülmüş kulağıyla tatlılık ve gizem tonlarında konuştu,
onun varlığının derinliklerine kadar heyecanlandı.  Yorgunluğu ve
Yıkılmış ayakları unutuldu; Havaya basmış gibiydi.

Uzunlukta Kanu ani bir ünlem verdi;-
Çabalar sonunda görünürdü.  Orada, yumuşak, opalin içinde parıldayan
pus, güzel şehri uzatır, beyaz düz tepeli evleri içine yerleştirilmiş
Ağaçlar, çevreleyen parlak yeşil yamaçlar kontrastı yumuşattı
barışçıl güzelliği ve güçlü somutlaşmış ıssızlık arasında
Gökyüzünü onun üstünde destekliyor gibiydi.

Elsie konuşmadı, ama yüzü aydınlandı ve gözleri parladı
Neredeyse doğaüstü parlıyor.  Sonuçta şu anda uzun olduğunu hissetti
Ağrısı travası, babasıyla tanışmak üzeredir-masum olan babası,
ondan yırtılmış ve erkeklerin en kötüleri arasında hapse atılmıştı.
En tatlı olanı, kendi zayıf ellerinde olduğu düşüncesiydi.
Ona değerli özgürlük armağanı.  Hayal gücünde o
Zaten ellerini yüzünün üzerinden geçirdi, çünkü ne zaman yapmayacaktı
Ruh halini okumak ve acı çeken çizgileri yumuşatmak istedi.
Mutluluk yoğunluğunda neredeyse acı vericiydi.

"Kanu,-Oh, Kanu-Neredeyse oradayız; değil mi?"

"Evet,-ama tüm dünyada çok fazla ev olduğunu hiç düşünmemiştim.
En uzağa gitmek için taze bir atın yarım saat sürer
görebilir. "

"Kanu,-Sanırım vali en büyük evde yaşıyor; değil mi?
öyle mi düşünüyorsun? "

"Evet,-ama nereye bakacağımı bilmediğim çok büyük ev var
en büyüğü için. "

Bushman, insanlardan birden fazlasını sorma noktasındaydı
Kimi geçtikleri, onları valiye yönlendirmek için sokakta
ama son anda her zaman cesaretini kaybetmişti.  Onlarda
Günler, Cape Town sokaklarında çok az trafik vardı
Öğleden sonra, birçok arabanın görüleceği zaman.  Sıcaklığı sırasında
Siesta için emekli olan gün, nazik ve basit.  Böylece
Gezgiler, herhangi bir şey çekmeden şehrin merkezine ulaştı
dikkat ve dışarıda olan birkaç köle dışında kimseyle tanışmadan
işlerin yürütülmesi. Uzunlukta, Kanu'nun valinin olması gerektiğinden önce durakladılar.
ev.  Büyük bir binaydı, birkaç kat yüksekliğindeydi ve yüce, vardı.
Göz ardı eden ağır demir korkuluklarla çevrili geniş "stoep"
sokak.  Büyük pencereler,
duvara geri atıldı.

Geniş, açık kapıdan yayınlanan bir müzik sesi,-serpiştirilmiş,
Arada sırada, yüksek sesle kahkaha patlamalarıyla.  Evet,-Vali
Kesinlikle burada yaşamalı; O ve arkadaşları şüphesiz, tutuyordu
İçeride eğlenin.  STOEP'in bir ucuna kadar dik bir adım uçuşu;
Bu Kanu monte edildi, Elsie'yi elinden yönetti.

Bushman açık kapıdan önce durdu ve içeri baktı.
onu dehşete düşürdü.  Çeşitli renkteki zengin paspaslar zemini kapladı; müthiş
Duvarlara asılı renkli nesneler; büyük bir cam kasa üzerinde duruyordu
hemen önünde masa.  Açık su doluydu,
Altın balıklar ve fro'ya daldı,-ölçeklerinden yanıp sönen kırmızı ışık.
Evet, bu kesinlikle aradığı evdi.

Duraklatırken, onu zorlamaya çalışan Elsie'ye geri dönerek
ileri, odanın diğer tarafında aniden bir kapı açıldı ve bir adam
Herhangi bir Boer Kanu'nun göründüğü kadar ortaya çıktı, dengesiz bir şekilde yürüdü.  O
parlak düğmelerle mavi bez giymişti ve komik bir görünümlü vardı
Sırlı şapka kafasına yana yerleştirildi.  İlk başta öyle görünüyordu
Odada kendisi dışında biri olduğunun farkında değil.  Ancak ne zaman,
Elsie'nin varlığının bilincinde oldu ve arkadaşı o
başladı ve kararsız bir şekilde durakladı.

"Sam," diye bağırdı yan odadaki birine, "gel ve buna bak."

Sam geldi.  Ayrıca dengesiz bir şekilde yürüdü.  Neredeyse onun kadar büyüktü
refakatçi ve benzer şekilde giyinmişti.

"Peki, Sam,-bundan ne yapıyorsun?"

"Beni aşıyor, Cap'n," dedi Sam, endişeli bir incelemeden sonra.

"Şey,-Dünyaya döndüm ve hiç böyle saç görmedim ...
Söyle, Lass'ım, nereden geliyorsun? "

Kanu, Valinin orada yaşayıp yaşamadığını sorarak Hollandalılarda cevap verdi ve
evdeydi.

"O maymunla kurut, yoksa boynunu sıkacağım,"
Kızgın Kaptan.  Kanu, Elsie'yi arkasına bastırarak dehşet içinde geri döndü.
Kaptan çocuğa doğru uzandı ve elini omzuna koydu.

"Benim lass,-Southampton'da sana benzeyen küçük bir kızım ama sen
Ona saçlar kadar topuklarınızı gösterebilir.-Neden-SAM-Çocuğun
kör."

Kaptan bir sandalyeye oturmuş, Elsie'yi ona doğru çekmişti.
omuzlar ve yakın mahallelerde yüzüne baktı.  Gözleri ne zaman
onun dumanı ile algılarına nüfuz eden bir şeyle tanıştı
Sarhoş olduğu ve ona kör olduğunu söyledi.  Sam öne çıktı
Ve bir göz attı.  Çocuğun kör olduğuna inanmadı ve dedi.
O sadece bir dilenci, shamming idi.  Sık sık aynı türden görmüştü
Londra Köprüsü'nde bir şey.

Kaptan kabaca, ama nazikçe çocuğu tekrar ona doğru çekti.
Elsie elinde pasif ve sessiz kaldı.  Belki de bu
Valinin arkadaşları,-hatta valinin kendisi.  Onun okudu
Karakter dokunuşuyla ve ona güvendi, ama küçüldü
Sam.

"Gel, Lass'ım,-yorgun ve aç görünüyorsun; İstediğin bir akşam yemeği mi?"

Elsie, bu sözün doğrudan ona hitap edildiğini hisseden, yanıtladı
Hollandaca, Kanu'nun kullandığı kelimeleri kullanarak.

"Bu çiçek açan Lingo'yu anlayamıyorum," diye homurdandı kaptan-"Sam,-
Garsonu arayın. "

Hem Hollandalı hem de İngilizce konuşan siyah bir çocuk olan garson geldi
ve yorumlandı.  Kaptan gizlenmişti; Sam bütünün emindi
Şey bir "bitki" idi ve kaptana bir tavsiye verdi
Gümüş saatini dikkatli bir şekilde koruyun.

Sonra ev sahibine çağrıldı.  O, iyi kadın, çok fazla meşguldü
ilgili.  Ancak kaptan, verdiği yiyecekler için gönderdi
Elsie.  Biraz yedi ve gerisini Kanu'ya aktardı,
kurt. Kaptan, Kanu'nun attığı başka bir tabak için gönderildi
büyük bir hızla.  Kaptan-ve hatta Sam-aday ilgileniyor.
Bushman, garson aracılığıyla daha fazla yiyip yiyemeyeceği soruldu.  O
olumlu, yani başka bir şey ve bundan sonra bir tane daha sonra cevap verdi
Plakalı getirildi.  Bu tür şeyler devam etmiş olabilir
Süresiz olarak, bir tüccar katibi gibi görünen genç bir adam yoktu,
Gelin ve iş amacıyla kaptanı ele geçirdi.

O uzaklaşırken Elsie onu ağlayarak tutukladı ve döndüğünde
Bir an için, içinde bulunduğu evin
Vali ve değilse evinin olduğu yerdi.  Kaptan
Siyah garsona altıpence attı ve ona almasını söyledi
"Maymun-Chap,"-böylece Kanu'yu atadı-sokakta ve göster
Valinin yer aldığı yerde.

Garson, iki delilikle ilgisi olduğuna tamamen ikna etti, acele etti
onları bir caddeye yukarı ve daha sonra duran bir diğeri
Büyük beyaz bina.

"Orada," dedi Kanu'ya, "valinin yaşadığı yer."

Sonra döndü ve cıvataladı.



Dokuz Bölüm.

Valiyi nasıl aradıklarını ve iyi Samiriyeli buldukları.

Elsie'nin kalbi yine o ve kanu acele ederken zevkle sınırlı
sokak.  Siyah çocuk tarafından belirtilen binaya ulaştılar.  BT
Zemin katta sokağa açılan büyük bir kapı açıldı; birçok
Atlar tarafından çizilen vagonlar önünde durdu, bazıları balya ve kutularla dolu--
diğerleri boş.  Kanu, dağınık parseller arasında yol açtı
Mal ve bir adamda giriş yapan şişman bir adamın önünde duraklatıldı
not defteri.

"Lütfen Mynheer, Vali mi?" Titreyen Bushman'a sordu.

Stout adam, muhatapına dikkatsizce ve aşağılayıcı bir şekilde baktı.
Sonra, girişlerini bitirdikten sonra cep kitabını kapattı, koy
Aceleyle cebine girdi ve uzaklaştı.  Tam o sırada bir kamyon ağır
Çuvallarla yüklü kapıya girdi; Kanu hızla sürükledi
Çocuk bir yana ve onu devirip koşmaktan kurtardı.  A
Big Malay, Elsie'yi kabaca kolundan ele geçirdi ve onu içine sürükledi
sokak; Sonra geri döndü, Kanu'yu boynundan yakaladı ve sonra fırlattı
o.

"İşte," dedi, "Beyaz veletini al; hepiniz biliyorsun
Burada dilencilere izin verin. "

İki gecikmiş gezgin trafikten kaçınmak için biraz taraflı bir şekilde çizdi
ve sessiz ve şaşırmış ıssızlık içinde durdu.  Elsie'nin itaatiyle
İsteyen Kanu
Vali hakkında soruşturma.  Kural olarak ona dikkat edilmedi
soru.  Bir ya da iki kişi ona jibes ile cevap verdi.  Uzun boylu bir adam
ona nazikçe cevapladı, karşısındaki evin bir mağaza olduğunu söyledi,
ve valinin mahallede hiçbir yerde yaşamadığını.  O
daha iyi hareket ettiklerini önemli ölçüde ekledi, aksi takdirde alabilir
belaya giriyor.  Kanu, ne olacağını sordu sordu
onlara.  Adam, çırpılabileceğini ve ekleyebileceğini söyledi.
Arkadaşının saçları kesilebilir.  Çırpma tehdidi doldurdu
Terörle hassas tenli Bushman.  Elsie'nin elini ele geçirdi ve
acele etti.

Bu zamana kadar güneş aslanın kafasının arkasına inmişti ve
Sokaklar insanlarla doluydu.  Dehşete düşmüş çift dolaştı, hasta
şaşkınlıkla.  Zavallı Kanu tehdit tarafından tamamen demoralize edilmişti
Kırbaç ve Elsie uzun bir süre boyunca onu hesaplayamadı
tanıştıkları insanlardan herhangi biri.  Bunu yaptığında sonuç aynı
önceden; Kimse soruşturmasını ciddiye almazdı.

Rastgele adımları onları kasabanın dörtte birine götürdü.
Düşük inşa edilmiş evlerde karışık ırk yaşadı.  Sokaklar gruplarla doluydu
Onları sallayan ve can sıkıcı bir şekilde sarsılan erkekler bağırıyor.

Küçük bir dükkanın kapısında duran şişman renkli bir kadın,
esas olarak bayat gibi görünen ticaret hisse senedi,
Zarif görünümlü meyve.  Kadının sade bir nezaket büyüsü
Yüz Kanu'nun duraklamasına neden oldu. Sonra kadın Hollanda'da Elsie'ye hitap etti
Nazik bir ses ve yorgun çocuk başını büktü ve bir tutkuya dönüştü
gözyaşları.

Kadın Elsie'yi dükkana çekti ve onu rahatlatmaya çalıştı, ama
Çocuğun bastırılmasından çok önce, terör ve hayal kırıklığı harcamadan
kendileri.  Uzun zaman, tükenme sakinlik getirdiğinde, Elsie
Valiyi görmek istediğini mırıldandı.  Kadın bir kerede baktı
Kızdığından şüphelenerek ona bir gözetleme.  Ama bir anda onun görünüşü
yumuşatıldı ve gözleri nemli oldu.  Sonra nazik yaratık çizdi
Çocuk dükkanın yanında küçük bir odaya girdi ve onu şefkatle koydu
bir yatakta.  Elsie sakinleşti, bu yüzden kadın püskü ayakkabıları çekti
ve fakir, yırtılmış ayakların üzerinde ağladı.  Zavallı waif'i kapladı
Yumuşak bir patchwork yorgan ile ve yakında onu görmekten memnuniyet duyuyordu
derin bir uykuya batırın.

Kadın daha sonra Kanu'nun yorgun olduğu dükkana çıktı
zemin.  Onu yakından sorguladı-ve daha sonra öfkeyle, ama
Bushman, çapraz incelemesine karşı kanıttı.  Tüm ortaya çıkabileceği
Ondan büyük bir mesafeden gelmiş olmalarıydı ve
Valiyi önemli bir konu hakkında görmek istedim.

Kadın, uçlu odaya geri döndü ve uykuya baktı
çocuk.  Elsie'nin yüzü gibi görünüyordu
ceset.  Saçları yastık üzerinde parlayan, karışık bir kütle içinde yatıyordu; .
Gazer, saçlardan birini aldı ve Reverent Wonder ile inceledi.
Sonra odadan ayrıldı, kapıyı yumuşakça kapattı, dükkanı kapat ve
Güçlü bir et suyu uydurmak amacıyla mutfağına gitti.

Elsie uyandığında geç kaldı.  Hostesi başucunda oturuyordu.
Çocuğu yatıştırdı, ona sıcak et suyu verdi ve yalan söyledi
tekrar aşağı.  Sonra kadın yatağa girdi ve ikisi uykusunu
Sabaha kadar birlikte.  Kanu, bir çuvalla ağırlanmıştı.
Mutfak ve çıkarılmaz stok haline gelen bir meyve akşam yemeği.

Dawn'ın başlarında kadın ortaya çıktı, Elsie'yi hala uyuyor.  O gitti
mutfağa ve büyük bir ateş yaktı, üzerine geniş bir
su tenceresi.  Sonra tahta bir küvet getirdi ve gürültülü bir şekilde içine koydu
yatak odası.  Elsie uyandığında iyi bir fincan kahve ve bir
Bisküvi onun için hazır.  Bunlar iyi bir iştahla tüketti.

Onu banyoya hazırlamaktaydı, kadının
çocuk kördü.  Sonra yazık, yüksek sesle hıçkırması için onu aştı.
Kendi tek çocuğunu kaybetmişti, Elsie'nin yaşı hakkında bir kız, birkaç
yıllar önce.  Elsie banyo yaptıktan sonra kadın bir dolaba gitti
Ve onun en büyük hazinesini getirdi-ölmesinin kıyafetleri
Aromatik ile serpiştirilmiş dikkatlice katlandığı çocuk
Güveyi uzak tutmak için bitkiler.  Giyinmiş giysilerin en iyisi ile
Küçük konuğu.  Sonra, yırtılmış ayakları giydirdikten sonra sarıldı
onları temiz keten şeritlerinde ve ayakkabı ve çorap koyacak
diğer koşullar altında, üzerlerinde çok büyüktü.  Bu
bitti, çocuğun saçlarını taradı, uzunluğunda duyulabilir bir şekilde hayret ediyor
ve zenginlik.

Elsie artık nazik arkadaşının ithalatlarına direnemedi, bu yüzden
Hikayesini anlattı,-sevgili babasının nasıl hapishanede olduğunu,
hiç taahhüt etmediği bir suç için acı çekmek; O ve Kanu'nun
sadece masumiyetini kurabilenler; Nasıl kaçtılar ve
bu amaç için dağ ve çöl ovası üzerinde dolaştı
Büyük İngiliz Valisini görmek ve adalet almak.

Kadın ne yapacağını bilmiyordu.  Adlandırılan yerler
ona garip; Her şey tuhaf görünüyordu.  Olağanüstü masal
Çekim, çocuğun körlüğü,-onun harika saçları,-
Savage, küçücük koruyucusunun vahşi hayvan görünümü-dili-bir
Zaten yozlaşmış bir patoisin tuhaf tıklamalı yolsuzluğu-
İyi ruhun yaratıcı menzilinin çok ötesinde, bu yüzden vazgeçti
İç çekiş ve Elsie'ye karşı hassasiyetini iki katına çıkardı. Kahvaltıdan sonra Elsie ve Kanu tekrar acınası üzerinde dolaştılar
Görev.  Kadın Elsie'yi kalmaya teşvik etmek için elinden gelenin en iyisini yaptı ve
Kanu, valinin konutunu bir ön olarak bulmaya çalışıyor
ölçüm.  Kendisi hakkında hiçbir bilgi veremez, ne de
Sorduğu komşulardan herhangi biri olabilir mi?  Elsie yaptı
Araması başarısız olursa geri dönme sözü.

Bu kadın yalnız bir ruhtu, sevecek hiçbir şey olmadan ve Elsie
doğrudan kalbine.  O,
çocuk, ikincisini bilerek, bulmayı başarsa bile
Valinin evi, asla görevliler tarafından izin verilmeyecekti.  Öyleyse
Konuklarının akşam döneceğinden emin oldu.  Gün boyu
Sarı olan ipeksi zenginliği Elsie'den başka bir şey düşünemezdi
Saçlar onun tuhaf parmaklarına yapışmış gibiydi ve Chrysm gibi uzanıyor gibi görünüyordu
Hayırsever avuç içi.

O gün küçük dükkan ve konut süpürüldü ve olduğu gibi süslendi
Kendi çocuğunun ölümünden beri hiç bulunmadım.  Temiz çarşaflar
yatağa yerleştirilmiş ve yeni ve daha harika bir patchwork yorgan
Basın derinliklerinden ortaya çıkarıldı ve tüm ihtişamıyla yayıldı.
Akşam yaklaşırken zarif bir akşam yemeği pişirdi; çocuk olurdu
Kesinlikle yürüyüşünden sonra aç dön.

Ziyaretçilerin bir önceki gün geldiği saat çizildi.
Akşam yemeği hazırdı,-bir dönüş yapıldı-ve kadın onun önünde durdu
Kapı, endişeyle caddeyi yukarı ve aşağı tarıyor.  Mahalle
Squalid çocukların sert tonlarıyla yüksek sesle büyümüştü, acele etti
Hakkında Gruplar Hakkında Gereken Games'lerde olduğu gibi.  Karanlık geldi
Ancak kayıp misafirlerin bir işareti yoktu.

Gece çizildi ve sesler neredeyse kadar sokaklarda öldü
Tamamen sessizlik hüküm sürdü.  Gece yarısı uzaktaki Spire'da vurduğunda
Kilise, hayal kırıklığına uğramış kadın ne yazık ki kapıyı kapattı.  O oturdu
Bir süre daha alışveriş yapın, kulak uyarısı kalbinden ayak izi
özlem duydu.  Sonra ışığı söndürdü ve yatağa ağlamaya gitti,
Unbasted akşam yemeği masanın üzerinde bırakmak.



On Bölüm.

Kanu'nun üzüntüleri.

İki waif, valinin konutunu arayışına devam etti.
Onlara ilham verenlerden çok farklı duygular
Başlangıç.  Uzun, kabarık sabah boyunca dolaştılar
Sokaklar, ara sıra yoldan geçenleri çekingen bir şekilde, görünüşü
önerilen nezaket olasılıkları, ancak kimse onların
Cidden soruşturmalar.  Bazıları onları bilerek yanlış gönderdi,
Hisseling Kişiler Nisan ayında bir köyde cahil bir yerli gönderiyor
Aptal Günü, efsane ile bir kağıt taşımak: "Aptal gönder."  En
konuştukları insanların gülümsedi ve geçti; Bir kereden fazla Kanu
Bir darbeyi önlemek için bir tarafa yaymak zorunda kaldı.  O, zavallı vahşi,
Ürkütücü omuzlarının üzerinde asılı kırbaçın sürekli korkusu,
Soğuk ve derinleşen umutsuzluk körlüğüne öncülük gibi yatıyordu
Arkadaşının göğsü.

Ve gerçekten, ikisinin görünümü yeterince _bizarre_ ve
şaşırtıcı.  Kanu, birkaç püskü deriyle kaplanmış,-kıtlık ile gaunt, onun
Brambles ve onun titreyen ruhu tarafından korkulan beden ve uzuvlar göz kamaştırıyor
Gözlerinden,-Soruları Kötü Kırınmış Hollandaca ve onun
Körfezdeki vahşi bir canavarın bütün tarzı,-neden böyle bir varlık asla
daha önce Cape Town şehrinde görülmüştür.

Ancak, ikisiden kör kız daha endişe verici bir nesne idi
Onun için en etkili bir folyo yapan Bushman.  Yüzü soluktu
onun zayıflığı ve açlıktan doğduğu renk tonu ile onun zayıf
Beden büyük bir karar ve aşkın bir umutla desteklenmişti,-ama
Bu solgunluğa bakmak hayal kırıklığının acı acısıydı ve
korku.  Büyük ve içi boş olan gözleri, kitlelerin altında derinden parladı
saçlarından.  Yüzü korkunç bir güzellik almıştı
felaket ve umutsuzluğu yayar. Böylece bu sıkıntı günü geçti, ama öğleden sonra geç kaldı
Acılarının tam ölçüsüne ulaşılmadan önce.  Elsie vardı
Neredeyse terk edilmiş bir sokak köşesinin yakınındaki kaldırımda bitmiş.
Birdenbire bağırma gürültüsü duyuldu ve birkaç saniye içinde
Korkmuş waifler kendilerini bir işkence sürüsü ile çevrili buldu
Sokak Boys.  Elsie ayağa kalktı ve ellerini etrafına sıktı
Refakatçinin Sinewy kolu.  Duvara yakın durdular ve erkekler
onlardan önce yarım daire oluşturdu.  Kalabalık artmış gibiydi.
Taciz olmasına rağmen, ikisi de yaralanmadı.  Ara sıra biraz daha cesur
Kesikgen onları zorlardı ve bir veya iki kez Elsie'nin saçları çekildi.
Ama sanki zengin lifin dokunuşunun biraz garip görünüyordu
etki; Üzerine ellerini koyan her biri aynı anda çekildi ve
Kalabalığın etekleri, sanki utanmış gibi.

Bu korkunç çıkmazdan kurtarıldılar.
açıkça bir yürüyüş yapıyorlardı.  Bunlar, neler olduğunu görmek, koydu
o kadar etkisi için sokaklarla zulümler içinde
Yakında net.  Kanu kurtarıcılarıyla konuştu, eski soruyu sordu, ama
Dilini anlayamadılar ve geçtiler.

Kanu şimdi rotasını bir önceki limana doğru şekillendirmeye çalıştı
Gece, daha sık sokaklardan kaçınmaya çalışmak.  Ama içgüdü
Bushman'ın yolunu rahatsız edici bir şekilde bulabileceği araçlar
En derin karanlıktaki çöl alanları, burada ona işe yaramazdı,
doğal olmayan ortam.  Tüm mesafe algısını kaybetmişti,
yön ve yer.

Ama bu zulüm ve karışıklık sahnesinin üstünde, rahatsız edici,
Büyük Dağ'ın burun craglarını yükseltti.  Bu en azından bir
Vahşi, doğal nesne Kanu, boğulan bir adam döndükçe ona doğru döndü
Bir aniden yakından görülen bir adacıklara doğru su israfında ve
dikleme eğimine bastırıldı.  Korkunç çocukların bağırışları oldu
Waifs kayalık teraslarda mücadele ederken daha zayıf ve daha zayıf.  BT
ana dibinde engebeli bir çıkıntıya ulaşmadan önce gün batımdı
uçurum.  İşte kalın çalılar ve büyük düzensiz kaya kütleleri vardı
biçimsizce dağılmış; Aralarında sert dağ çimi
Kalın paspaslı.  Elsie yere battı ve sanki ölmüş gibi uzandı.  O vardı
gözyaşlarının ötesine geçti; Acı duygusu bile neredeyse onun içinde ölmüştü.

Neyse ki, Kanu'nun hala cüzdanı vardı ve içinde ekmek parçasıydı
Nazik şovmenleri onlara sabah vermişti.  Vardı
Bir yarıktan dibinde bir yarık çıkaran serin suyun parlak damlaması
Cliff ve bu Kanu'ya bir boşluk için dinlendikten sonra çocuğu yönetti.
Bir süredir korkunç derecede susamıştı, ancak neredeyse hiç farkında olmasa da
gerçeği ve serin su içeceği onu biraz canlandırdı.  O zaman o
ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı ve ayaklarını bir taşa yerleştirdi
Su onlara sıçradı.  Kanu ona bir parça ekmek koyduğunda
el mekanik olarak yemeye başladı.

Site bir kamp yeri olarak uygun.  Bir
Gevşek, düzensiz kayaların gevşek zinciri ve yokluğundan
Mahalledeki yollar, açıkça insan tarafından ziyaret edilmedi
varlıklar.  Etrafta yosunların yumuşak yastıkları ve sallamanın
Çim yüksek tussocklardan sallandı.  Düşen dallarından ölü odun
Şeker fırçaları önemli miktarlarda yatıyordu.  Kanu bir topladı
bunların sayısı birlikte ve en büyüğünün arkasında bir yangın yaktı
kayalar.

Hava mükemmeldi.  Cape'de Spring, görevlerini yerine getirir.
Kronolojik olarak kış olması gereken zaman.  Böylece, o zaman
Kendi uygun sezon geldi, çiçekler zaten buluşmak için ortaya çıktı.
Hafif, bulutsuz, kararlı bir gökyüzü, yer
Önemli bir yükseklik, gündüze değil, gece boyunca titreme.  Böylece,
İnsanın düşüncesiz zulmü, bu terkedilmiş durumlarda,
Göklerin dikkatsiz nezaketiyle telafi edilen ölçüm. "Kanu,-Ne yapmalıyız?" diye sordu Elsie'ye uzun süre, kederli bir sesle.

"Bilmiyorum. Buradaki yasaya aykırı görünüyor
Vali, "diye yanıtladı Bushman, olasılığını anımsatan
kırbaç.

"Kanu,-Hapishanenin bulunduğu adayı gördün mü?"

"Evet,-su boyunca çok uzakta. Su arazi olsaydı
Yürümek için yarım gün ayır. "

Biraz daha tartışmadan sonra nihayet ertesi gün Kanu
Elsie'yi dağda bırakmak ve aramaya devam etmekti
Yalnız valinin ikametgahı.  Öyleyse günün molasında Bushman çaldı
dağ tarafı ve görevine devam etti.  Uzun zaman biriyle tanıştı
sorusuna bir cevap verdi.  Bu kör bir hottentot dilenciydi
Kiminle küçük bir çocuk tarafından yönlendirilirken,
ticaretini katlamayacaktı.

"Vali," diye yanıtladı dilenci, üstünlük havasıyla, "
Dağın diğer tarafında olan Rondebosch'ta şu anda
yılın.  Bunu biliyorum, çünkü yeğenim, bir yıkıcı kadın ve
Antrenörü için yıkamalar, bana öyle söyledi. "

"Valinin nerede yaşadığını sormak yasaya aykırı mı?"

"Hayır,-neden yasaya aykırı olmalı?"

"O zaman biri sormak için çırpılamaz mı?"

"Çırpılmış mı? Hayır; ne bir fikir. Ama bir hottentot'un yapabileceği birçok şey var
Çırpın, hepsi aynı. "

"Ne tür şeyler?" diye sordu Kanu, başlayarak.

"Ah, bolca;
Geceleri bir bahçe.  Ama sen kimsin ve nereden geliyorsun? "

Kanu bu noktalara cevap vermeye hazır değildi.  Ancak başardı
bazı başka ayrıntıları ortaya çıkarın,-örneğin, yürürse
Ana yol Valinin evini sağ eline geçirecekti; O
Evin önünde büyük taş sütunları vardı; Kırmızı olan iki asker
Katlar ve silahlar gece gündüz önünde yukarı ve aşağı yürüdü.

Kanu Rondebosch'a doğru acele etti.  İki şey zorunlu olarak
yapmak için gerekli,-valinin evini bulmak ve bir şeyler almak
Elsie ve kendisinin yemek yemesi için.  Elsie'yi küçük bir kısmı bırakmıştı
Ekmek,-En yetersiz kahvaltılara hizmet etmek için yeterince yok.  Kendi
Açlık korkunçtu.  Kabuk kemerinin sıkılmasına rağmen,
Şimdi neredeyse cildine kesildi-Bushman kabile
Kıtlığın panglarını en aza indirmek-acı çekiyordu.  Meyveyi geçti
Ağzını suya sahip olan tatlı yemek yığın yığınlarını pazarlayın ve gördü ve
kokusu onu özlemle neredeyse bayıldı.  Bütün bunlar bol
Etrafında-o ve Elsie açlıktan ölüyorlardı.  Acele etti
En yakın masaya bir saldırı isteyen vahşi hayvan,
ardından bir cıvata.  Bacaklarının hızlı olduğunu biliyordu, ama vardı
Birçok insan hakkında ve yakalanacağından emin olurdu.  Çalmak, o
omuzların karıncalanmasıyla hatırladım, önce eskisinde durdu
Beggar'ın çırpılabileceği tapu kategorisi.

Bir düşünce onu vurdu,-önce valinin evini bulacaktı, sonra
geri dön ve dene, ilk günü aldığı kursu takip ederek
küçük tutan hayırsever kadının konutunu yeniden keşfedin
mağaza.  Ancak Rondebosch dağın diğer tarafındaydı; O olur muydu
Oraya ve geri yiyecek olmadan geri gidebilir mi?  Peki, başka hiçbir şey yoktu
yapılır.  Bunu her olayda deneyecekti.

Ama birkaç yüz metre yürüdükten sonra açlığı daha iyi oldu
O ve geri döndü ve kadının konutunu aramaya başladı.  O
Geniş stoep ile otele ulaştı; Oradan hiçbir zorluk çekmedi
Garsonun ona işaret ettiği mağazaya ulaşırken
Valinin evi.  Ancak bundan sonra, daha fazla yolunu çözemezdi
Tam benzer evlerin tanıdık olmayan çizgileri arasında, bir kuştan daha
Mole-kuşların bir labirentinden yola çıkın.

Böylece gün Kanu'nun yiyecek almadan sona erdi.  Kendi
Açlık acısı, şimdilik, hasta bir duyguya yer vermişti
zayıflık; Şimdi düşüncelerini dolduran Elsie'nin durumu idi. Yiyecek
Sahip olmalı, bu yüzden gördüğü ilk yenilebilir şeyi çalmaya karar verdi ve
Kaçış için hızlı koşmasına güvenin.  Kırbaç sadece bir beklenmedik durumdu,
Korkunç olsa da,-ama açlık korkunç bir gerçekti.  Kanu
Şehrin etekleri için yapılmış ve aramakla ilgili sinsi sinsi
çalmak için yiyecek.

Masa Dağı ve Aslanın Kafası arasındaki vadide
En düşük sınıftaki bir dizi renkli insanın konutları.  En
Konutlardan, görevden alınan ve diğer çöplerden yapılmış sefil kulübeler vardı,
ve kalın, primaeval ovma içinde yapılan küçük açıklıklarda duruyor.  İçinde
Bu kulübelerin bazılarının çevresi, kanu süpürgesinde gagalıyordu
Vadinin yerleşim kısmı, işaretleme, mümkün olan bir bakış
Beklentiler, tavukların en bol olduğu görünen kulübeler.
Başkalarından biraz uzak duran bir kulübenin yakınındaki bir yolda,
Bushman'ın eşsiz gözü, iyi yetiştirilen bir tavuk kuluçkasını ayırt etti,
Açıkçası ebeveyn vesayetinden piyasaya sürüldü.  Hızlı bir bakış gösterildi
Nasıl gözlemlenebileceği, onlar ve kulübeler arasında nasıl olabileceğini.  Sonrasında
Ovma yolunda solmak, şüpheli olmayanlara yakın çıktı
Kümes hayvanları, sopasını fırlattığı, yıldırım kadar hızlı
ve uygulanan el ile.  İki tavuk yerde mücadele ediyordu.
Diğerleri vahşi cacklinglerle eve döndü.

Birkaç saniye içinde Kanu ikisini kavradı
Mutsuz kanallar, boyunlarını kırdı ve püskü içine sardı
Kaross.  Sonra bir kenara fırladı, birkaç metre koştu ve bir
taş.  Bir adam ve bir çocuk yoldan acele etti ve sonra başladı
çalılıkları her yönde aramak.  Adam içeri girdiğinde
Sırtı acı verici bir şekilde karıncalanmaya başlayan titreyen Bushman'ın bahçesi.
Ancak tehlike geçti, bu yüzden kısa bir süre sonra geçti
çalılık güvenli bir mesafeye ve daha sonra dağ tarafına doğru kaçtı
Elsie'yi terk ettiği yer.

Acı, fakir çocuğun hayal kırıklığıydı.
Sonuçta Vali Cape Town'da yaşamıyordu.  Ancak Kanu
şimdi çok uzun süredir sahip oldukları konutu bulabilmenin sanguine
çok acı verici arandı.

Kanu kısa süre sonra bir ateş yaktı ve hassas olan tavukları pişirdi ve
dişi.  Bushman çirkinlerden başka bir şey yemedi.  O yalan söyledi
Elsie'ye,
kuşlar ve onun yiyecek miktarı konusunda asil bir şekilde mumlu
gün boyunca keyif almış gibi davrandı.

Ertesi sabah Elsie'nin ayakları hala o kadar iltihaplıydı ki
Onları neredeyse yere koydu.  Kanu ona etin geri kalanını verdi,-
hangi tavukların başlamak için küçük olduğu gibi-
biraz.  Sonra veda etti, erken dönme sözü vererek
öğleden sonra olabildiğince ve batı kanadı boyunca yoluna başladı
Rondebosch dağ.

"
Masa Mountain ile Şeytan Peak ". Bu isim daha sonra harika olur
Hollandalı sömürgecilere skandal,-terimi bilinçsizdir
"Duiven's" orijinal isminin İngilizcesi tarafından veya
"Dove's" Zirvesi.  Sonra neredeyse dik bir vadiyi indi.
Groot Schuur'un arkasındaki çalılıklar ve kısa süre sonra kendini sıkıntı içinde buldu
Rondebosch köyü.

Uzun taşla büyük evi bulması uzun sürmedi
Eski dilenci tarafından tarif edildiği gibi önündeki şaftlar.  Gözü yakalandı
ağaçların arasından kırmızı parıltı,-evet, iki asker vardı
Yukarı ve aşağı yürürken, uzun süren muzzles'ten silahlarla donatılmış
Parlak bıçaklar yansıtıldı.

Ancak, emin olmak en iyisiydi, bu yüzden ön planda bir pozisyon aldı.
ev, ama yolun karşı tarafında.  İnsanların içeri girdiğini gördü ve
Dışarı çıkıyor, bazıları Scarlet ve bazıları harika parlak siyah giysiler.
Birkaç kişi geçti, ama hepsi onun için çok önemli görünüyordu
Accost. Uzun zamandır perişan görünümlü renkli bir kadın,
ona hitap etmek için cesareti topladı:

"Bu iki adam ne için yukarı ve aşağı?"

"Askerleri gördüğünüzde tanımadığın kimsin?"

"Bu askerler mi?-Peki burada ne yapıyorlar?"

"Elbette Valiye bakmak. Bu onun evi."

Sonunda.  Ne istediğini bulmuştu ve yapacak bir şey yoktu
Şimdi ama Elsie'ye anlatmak ve ayakları olur olmaz onu buraya getirmek
daha iyi.

Ama şimdi onu sürdüren görevin heyecanı
Şimdiye kadar bitmişti, ani bir açlık acısı, hayatlarını bir
ve şu anda yemesi veya ölmesi gerektiğini hissetti.  Elsie de!  O
sadece bir ısırık soğuk tavuk bırakmıştı.  Gidip daha fazlasını arardı
kurban.  Kırbaç temiz unutuldu.  Açlık-temelde acı çekiyor
Açlık-onu boğazın yanında tuttu.  Gidip daha fazla kümes hayvanı arayacaktı.
Şehrin eteklerinde bulundukları başka yerler olmalı
elde edilebilir.  Böylece Kanu hızla Cape'ye giden ana yol boyunca başladı
Kasaba, tüm fakülteleri kümes hayvanı ve çalma üzerinde yoğunlaştı
onun.

Şehrin eteklerine ulaştığında öğleden sonraydı.  .
Sun baskıcı bir şekilde parladı; Görülmesi gereken bir ruh yoktu.

Sahibi olan küçük bir dükkanı geçti,-şişman bir Malay,
Görünüşe göre küçük bir tente altında uyumak, korumak için ön tarafa asıldı
Güneşten gelen mallar.  Kek ve diğerleri ile yığılmış bir barrow
Comestibles, onun yanında durdu.  Onlar queer, tuhaf görünüyordu
Kanu gibi daha önce hiç görmemiş olan yeables.  Manzara ve koku
onu kurt yaptı.  Caddede yukarı ve aşağı baktı; Bir ruh yoktu
görünüş.  Sol kolunu yanına sıktı ve bir kat bıraktı
Düzenli Kaross bir çanta gibi asılı.  Sonra ayaklarını karıştırdı
Gözlem belirtisi vermeyen Malay'ın uykusunu test etmek için zemin.
Sonra ellerinin tutacağı kadar keklerin birçoğunu tuttu,
Onları doğaçlama çantasında ve uçtan acele etti.  Sadece
Daha sonra güçlü bir kavrama boynunu sıkıştırdı ve
zemin.  Başını çevirmeyi başardığında öfkeli yüzünü gördü
Malay'ın üzerine bakan.

Kanu rıhtımda durdu, korkmuş vahşi hayvana benziyor
ve kekleri çalmak için "suçlu" yalvardı.  Geceyi geçirmişti
Foetid hücrede, çok fazla suçlu olan diğer suçlular
sokaklardan.  Dava, özel bir dikkat çekmedi, bir
Her şehirde çok yaygın olan bir sınıfın olması gerekebilir.

Mahkum, tezgahın ne kadar aç olduğunu açıklamak için biraz acı çekti-nasıl
_Very_ aç olmuştu ve geçmeyi nasıl imkansız buldu
O gördükten ve kokladıktan sonra yiyecek.

Sulh yargıcı Kanu'ya nereden geldiğini ve ne yaptığını sordu
Cape Town.  Cevap uzun, başıboş bir
küçük yetkililerin duyulabilir bir şekilde titremesine neden olan açıklama ve
ibadetine neden olan bariz doğruluk, kaşlarını çattı
Yargı ciddiyeti.  O, gel-Bushman dedi-harika bir
mesafe, ancak hangi yöreden mazur görülmesi için yalvardı
Söylüyor.  Cape Town'daki işi "büyük bir şey" idi; Birinden daha az değil
Vali ile röportaj.  Mynheer sadece bir aramaya gitmesine izin verirse
onu bekleyen ve bu zamana kadar çok olması gereken arkadaş
gerçekten aç;-ve bir parça ekmeği almasına izin verirdi-sadece küçük bir
Elinden daha büyük olmayan ekmek parçası, geri döneceğine söz verirdi
bir kez.-Ve Mynheer onu ve arkadaşı daha önce alınmasına izin verirse
Vali Mynheer yakında anlattığı hikayenin doğru olduğunu görecekti.

Sonra çalmakta yanlış yaptığını bildiğini söylemeye devam etti.
kekler ve sonuç olarak cezayı hak etti, ancak mynheer
Lütfen ne kadar aç olduğunu ve arkadaşının ne kadar aç olduğunu unutmayın
ve ona kırbaç vermedim. "Kahverengi insanların"
çaldılarsa Cape Town'da çırpıldı, eğer çaldılarsa oldukça haklıydı
Aç olmadıklarında.  Daha önce hiç çalmamıştı; O sadece vardı
bu sefer çaldı çünkü yiyecek hiçbir şey alamadı ve
Valiyi bulamıyor.  Mynheer'den yalvardığı sadece iki şey:
küçük bir parça ekmekle arkadaşına gitmesine izin ver;-
Dün sabahtan beri yiyecek bir şey yok ve şimdi çok aç olmalı ve
Korkmuş, çünkü bütün gece yalnız kalmıştı.  Diğer iyilik şu ki
Mynheer ona kırbaç yapabilir.

Bu zamana kadar mahkemedeki herkes,-ibadeti dışında,
Mizah,-neredeyse tuhaf ve guilic bir merhametle sarsıldı
Bushman'ın kurguları.  Nerede, dikkatsizce daha fazlasını merak etti
düşünceli, bu "_onbeschafte_" vahşi böyle pratik yapmayı öğrendi
Artful hocus pocus.  İlginç bir nesne dersi düşündüler,
Temel ve umutsuz bir şekilde ahlaksızlığı kanıtlamak için
Bushman yarışı.

Onun ibadet her türlü vagrancy "aşağı" idi.  Muhtemelen olmak
Şehrin iyi düzeninden sorumlu, olması gerekiyordu.  Onun yetkilisi
Harangue, cümle geçmesiyle uzun değildi,-
Son paragraf,-İlginç, hatta Kanu için.  Bu son paragraf
Bushman'ın beynine, tarafından üretilen bir akıllı ile çarptı
Kendi ırkının zehirli oklarından biri, çünkü onu cezalandırdı
Korku kıran bir çırpma, sürekli olarak
Uyanma ve uyku hayalleri.  Ayrıca bir
Hafta-büyük bir kısmı yedek diyete harcanması gerekiyordu.
Bundan sonra yirmi dört içinde şehrin bölgelerini bırakmak zorunda kaldı.
Saatler, kirpik uygulamasının acısında.

Bushman hırsızı Kanu, vahşi bir hayvan olarak çizgilerini aptalca aldı
olmalı; ama zalimce yaşadığı acı fiziksel acı
Kirpik, zayıflamış bedeninin derisinden kesildi,
Writhings ve bükülmeler, hapishane gardiyanları dedi (ve konuştular
genişletilmiş bir deneyimden), şimdiye kadar gördüklerinden daha komikti
önce.  Yedek diyet o kadar da önem vermedi, iyi alışkın olmak
Bu tür bir şeye.

Diğer her duyguyu donatmış olan cezasının şokundan sonra
Şimdilik, biraz vefat etmişti, Kanu bu zamana kadar fark etti
Elsie kesinlikle ölmeli ve buna göre acı içine düştü.
vahşi, sıkıntı.  Ama yakında kendini düşünerek buldu
Medeniyetli bir şekilde, sonuçta kör çocuğun
Acısından kurtulmalı.  Sonra Kanu yüzünü çevirdi
hücresinin duvarı ve dikkate alınamaz uyanma aralıklarıyla uyudu,
Durance döneminin geri kalanı boyunca.

O serbest bırakıldığında, bushman'ın
Untutored meme.  Vahşi adama özgürlük,
martı.  Gaol kapısından acele etti ve yanına çıktı
Elsie'yi sekiz gün önce terk ettiği yer için dağın
Parlak saçlarıyla yarı kaplı kayaların arasında beyaz yalan söyleyin.

Bushmen, herkesin kalbi yok,-ancak bir spazm sözleşmeli
Körden ayrıldığı yere yaklaşırken bu Bushman'ın boğazını
Uygar bir adam söz konusu olduğunda, atfedilecek kız
keder acısına.

Ama Elsie'nin izini göremedi.  Keskin, mikroskobik göz aradı
Bir işaretin zemini, ama hiçbiri görünmüyordu.  Kuzey-Doğu rüzgarı vardı
şişmiş; Bitki örtüsünün hızlı yayını doğanın
Obliteratif iş-trajedinin hafif izlerini bundan uzaklaştırmak
Lichens'in yardımıyla tamamen zaman kadar küçük tiyatro,
Çim ve Doğanın Meşgul Lejyonundan birkaçı, sonunda yok olacak
Tüm eserleri ve ponponları olan adam.

İşaret yok.-Kal,-Orada, yavaş, tatlı akışında yüzer
Güneş Bueant Hava, sarı bir iplik titredi,-Materyalize edildikçe parlak
güneş ışığı. Üzerine parlak bir çalı dalından asıldı,
Tatlı kokulu tomurcuklar zalim görünümlü, siyah arasında mücadele ediyordu
dikenler ve mucizevi bir şekilde mücadelenin en iyisini elde etmek.  Kanu
değerli filamanı dikkatlice çözdü,
dakika bobin ve birkaç içeren küçük bir torbaya koy
Bir bükülmüş sinew ipliği tarafından asılı olan isimsizce hoş olmayan cazibeler
boynundan.

Bushman hızla çevredeki her köşeyi ve çatlakları inceledi, ancak
Bu kadar sadakatle hizmet ettiği kör kızın başka izi yok ve
Bencilce bulunabilir.  Sonra gözleri içeride yüzmeye başladı
Bir Avrupalı ​​durum kesinlikle gözyaşı olarak adlandırılırdı ve
Boğaz aynı hissi ile bir kez daha sıkıldı
daha önce deneyimli.

Drakenstein'ın büyük mavi zirveleri kuzeye doğru parıldadı
Ve güneş ışığında darbeli, oyukları daha fazla boyanmıştı
Tynan Arficer'ın derinliklerinden aldığından harika mor
Akdeniz.  Bu aralığın ötesinde, neredeyse diğer tarafında da olsa
Görünüşte geçilmez gibi görünen diğer aralıkların bitişmez bir serisi
çöl; Ve bu kanu'ya doğru Bushman vahşi ruhunu iç çekti.

Bir daha yuvarlak bir görünüm-en yüksek, bir işaret okulu bırakmış olabilir veya
bazı köşe araştırılmamış;-hesaplanamaz bir nüks daha (bir
Bushman) Boğazında his ve Kanu yüzünü kuzeye koydu,
ve konut yerlerinin gölgesinden sonsuza dek ileri gitti
uygar adamlar.



Bölüm on bir.

Elsie ve Satirs.

Uzun gün yakından çekildi ama Elsie, tatlı kararlılıkla
Ne rila etmenin neredeyse hiç bilmeyen bir doğası hissetmedi
sabırsız.  Gitmesinin imkansız olacağını biliyordu
Ertesi güne kadar Rondebosch, bu yüzden oturmaktan memnundu.
Hafif güneş ışığı, serin akarsuda ayaklarını yıkıyor.

Soğuk tavuğun kalan kısmı ikiye ayrılmıştı, bir
Kahvaltıda yedi.  Serinliğinden bildiğinde
Güneşin düştüğü hava, geri kalanını yedi.  Gece geldiğinde
Kanu'nun neden gelmediğini merak etti ve vahşi düşündü
harika bir şansla valiyi gördü ve sonra gitti
Babasının serbest bırakılması için doğrudan kalbini kaldırdı
Anın vahşi zevk.  Ama yakında onun imkansızlığını gördü
Hayaller ve sevinci, kırılmış, kırılmış, dünyaya düştü.  Ancak o
Spirits kısa süre sonra eski anlamına gelir.  Hissetmediği korkusu; tek
Terörüne neden olan şey, sokaktaki erkeklerin çetesiydi
Şehir, ama burada, Kanu'nun onu yerleştirdiği yerde, kendisini kendisini güvende hissetti.  İle
Doğum karanlığından kör olanlar,
gün.

Etrafında uzanan güzel sahne ondan kesilmiş olsa da
Ana duyu kanalının başarısızlığıyla bilişsellik,
Kalan fakülteler,
bireyselliği, çevresini kavramak için,
Neredeyse sahip olanların özel bir duygusu geliştirdiği söylenecek
Görmenin hiçbir fikri yok.  Elsie'ye akşam güzellik doluydu ve
Kısa bir saatlik barış kucağında yatıştırıldı.

Şehrin hafif, uzak mırıltısı çaldı ve kümeleniyor gibiydi
Giriş yapan şeffaf kaya duvarına karşı birçok yankı siyahı gibi
Başının üstünde kar beyaz bulut yapağı.  İnce kulağına
Müzik yaptılar.  Babasının hapishanesinin hangi yönde olduğunu merak etti
sermek.  Belki de şimdi kokularla dolu havayı solmuştu
ve deniz Ichor, kilitlerini hafifçe karıştırdı.

Dew-Fall her şeyi nemli hale getirdi; Soğuktu ve o
ateş.  Kanu neden geri dönüyordu?-Zihni boşuna aradı
bir açıklama için. Sonuçta görmüş olabilir mi?
vali ve sonra asker ve etkin bir anahtarla gitti
babasının serbest bırakılması?  Şimdi bile engebeli yolu acele ediyor olabilir,
Sadık Bushman'ın rehberliği altında, sevgili çocuğu selamlamak için
Cesaret etmiş, acı çekmiş ve onun uğruna çok başarılı olmuştu.  Hayır, o
Bir iç çekişle yansıtıldı, bu umulmuyordu.  Vali,
Şüphesiz, herhangi bir adım atmadan önce kendi kendine görmek ve konuşmak istiyorum.
Sonuçta Kanu, sadece bir Bushman'dı ve ne kadar cesur olduğunu bilmesine rağmen
Ve dürüst ve gerçekti ve ırkından ne kadar üstün, değildi
Valinin iyi niteliklerini tanıyması bekleniyor.
Tanıdıklarının başının başlangıcı.

Ama nerede _was_ kanu?  Sahip olması gereken en olağanüstü
Onu bu kadar uzun süre bıraktı.  Elbette unutamazdı
Yiyecekleri ve yangını aydınlatmanın bir yolu yoktu.

Şimdi, çok geç biliyordu, çünkü sesler öldü ve
Şehir mezar kadar sessiz kaldı.  Kanu'nun olmadığını da biliyordu
Yakın herhangi bir yerde.  Geçen akşam süper -duyarlı kulağı
Yaklaşan ayak izlerini gelmeden çok önce tespit edin.  O idi
Şimdi gerçekten çok aç ve nüfuz eden çiy onu
kemik.  Ama maruz kalmaya alışıktı ve bu konuda acı çekmedi
Bir başkasının yapmış olabileceği gibi saygı.  O bir Lee'nin altına çömelmişti
kaynak.  Sıcaklık uğruna dizlerini çizerek saçlarını salladı
Onun üzerinde bir çadır gibi dışarı çıktı ve yakında uykuya daldı.

Aniden uyandı ve vahşi bir ağlama ile başladı, her siniri
Korku ile karıncalanma.  Başının üstündeki Krantz-Ledges'den
Strident çığlıkları ve boğuk kükremeleri yayınlamak.  Bir anda o
Sesleri tanıdı:-Büyük, şiddetli bir birlikten geldiler,
Çeyreklerini yüzünden alan köpek yüzlü babunlar
uçurum.

Babunlar, birkaç kez olan gürültülü sürtünmelerden birine sahiplerdi
Bir gece boyunca, bunların bir kampını her zaman rahatsız et
hayvanlar.  Uçurumun yüzü aşağı doğru iyi boyutlu çakıl taşları geldi
ve hatta mücadele eden Simians tarafından yerinden edilen küçük kayalar bile.  Bunlar
Çimlere çarptı ya da yanındaki çalılara çarptı.
Her zaman taşıdığı kısa personeli ele geçirerek, terörle dolu terörle
Çocuk kursunu uçurumun yakınından uzakta hissetti ve başladı
Dağın tökezleyen basamaklarla inmesi.

Elsie'nin yerli çiftliğinde hissettiği tek ve tek terör,-
Bu hayvanların dehşeti,-karşı konulmaz bir güçle ona geri döndü.  .
Tanqua Vadisi, boğuk kükremeleri duyulan bu canavarlarla doluydu
Uzaktan, gergin çocukluğunun hayallerini perçinledi.  Mevsimlerde
Kuraklık bazen bir koyun ve gözyaşı sürüsü arasına koşarlardı
Güçlü pençeleriyle genç kuzuların midelerini açın
Yeni saçma süt uğruna.  Elsie'ye ve onun türüne babun aldı
Ejderha, dev ve gnome'un yeri, etrafında küme
Kuzey çocukluğunun terörleri.

Çürük, kanama ve dehşetle çarpıntı, zavallı küçük kör
Çocuk kaybolana kadar kaba, brambly dağ tarafında tökezledi
zemini ve bir çıkıntının üzerine yoğun bir şekilde düştü.  Sonra o şövalye
Kombine zihinsel ve fiziksel şok ve bir süre için hala merhametli
bilinçsizlik.  Canlandırdığında ilk başta ne olduğunu fark edemedi
meydana gelmişti; Sonra korku ona bir sel gibi geri döndü ve o
Bir kez daha ortaya çıktı ve öne sürdü, önünde onunla birlikte
sopa.

Sonra başka bir korkunç düşünce geldi:-Kanu şimdi nerede yapacağını bilemezdi
Geri döndüğünde onu bul.  Ne yapacaktı?  O korkmuştu
Zalim, şaşırtıcı şehirdeki çocuklar-ama şimdi uçabileceğini hissetti
Koruma için onlara-sadece yolu biliyorsa.  Ve Kanu Mayıs-
Düşünce, anlık bir neşe parıltısı getirdi-muhtemelen onu takip et
Dağ tarafında rota, ama-bir zamanlar sokaklara ulaşırsa
Asla onu izleyemezdi. Hayır,-bir yerde kalmasa iyi olur
dağda.-ama babunlar-o zaman fakir, aşırı yüklü küçük
Beyin, korkunç alternatiflerin labirentinin labirentinde sarıldı.

Şimdi uyarı duyuları ona günün kırıldığını ve tatlı olduğunu söyledi
Şaftın etkileri, en kötüsünden anlık bir rahatlama getirdi
hayali terörler.  Geri dönen için Tanrı'ya mutlu gözyaşlarıyla teşekkür etti
Kutsanmış günün.  Ama hemen sonra dalgalanma
Rölyef, geri dönen bir dehşet gelgiti tarafından batırıldı.

Bu geç günde bile Masa Mountain'ın babunları bazen bir
daha fazla yerde yalnız başlayan kişilere çok tehdit edici bir tutum
Tahmin edilmemiş noktalar, ancak Cape yerleşiminin ilk günlerinde bunlar
Büyük Simianlar çok daha cesurdu.  Onlar için nadir bir şey değildi
Şehrin eteklerine bağ ve bahçelere baskın yapmak için
sabahın erken saatlerinde, ve bu da yapmaya hazırlandıkları şey
Elsie'nin büyük travması vesilesiyle.  İlk ışık çizgisinde
Krantzes'ten inmeye başladı ve çarpma emrine yayıldı
altındaki eğimler.  Dağınık sütunun merkezi doğrudan
Elsie'nin kıpırdattığı yer için ve bu da guttural kabuktu
onu keşfeden hayvan bir insanın varlığını duyurdu
Diğerlerine olmak, ona bu kadar iki katkılı korku şoku verdi.

Hareket etmeye çalıştı, ama gücü onu başarısızlığa uğrattı; Böylece bir
Bush ve orada yat, çömelmiş ve titreme.  Sağ ve solda yapabilirdi
Sentinlerin sert sinyallerini, kanattan kanatlara kadar duyun
Uzun uzatılmış birlik.  Çok ve yakınında taşların olduğunu duyabiliyordu
Babunlar akrepleri ve diğer haşaratları ararken devrildi.

Ona yakın bir hışırtı duydu ve sonra karışmış bir guttural homurdandı
merak ve sürpriz.  Durumun dehşeti onu katı yaptı,
Ve birkaç saniye boyunca nefes almayı bıraktı.  Baboon şimdi yakındı
Şüphesiz, kim ve ne olduğu konusunda merak etmeyin.  O zaman,
bir tokat ve bir çizik unsurlarını birleştiren hareket,
Yaratık kıllı pençesini yüzüne sürdü.

Uzun, tiz çığlık elsie ayaklarına fırladı ve kaçtı
dik eğim.  Dikenli bir çalı yakaladı ve elbisesini hızlı bir şekilde tuttu.  O
Canavarlardan birinin onu geçip ele geçirdiğini düşündüm ve o
yere düştü ve çok yakın olan bir swoon'a sarılmış
ölüm.

Du Plessis'in konutunun arkasındaki meyve yörüngesi birkaç
Babunların depredasyonlarından ciddi şekilde acı çekti.  Böylece,
Ne zaman bu brutes, dağda kükreyen ve öksüren duyulduğunda
taraf-genellikle sabahın erken saatlerinde olan, gelenekseldi
Hanenin tüm erkek üyelerinin bir bedene çıkması için
Saldırıyı püskürtün.

Bu vesileyle köleler, ne olursa olsun silahlarla donatılmış
Aceleyle ellere koydu ve eski beyaz başlı bahçıvan tarafından yönetildi,
Bir antik markanın bir blunderbuss'u taşıyan, korumak için acele etti
Meyve Bay Du Plessis ve iki kızı birkaç sortide katıldı
birkaç dakika sonra.  Kızlar bu tür şeylerden çok keyif aldılar ve
"Baviaan" ın çığlığı onları daha önce yataktan çıkarır ve daha fazlası
Hızlı, her şeyden daha.  "Sürünme" hissi
küçük bir hayali tehlike tentürünü içeren işletme,
genç kadın göğsüne sevgili.

Şimdiki vesileyle düşman daha az direniş gösterisi yaptı
olağan.  Bozukluğa geri döndüler, Dağ Krantzes'e çekildiler
kendileri hariç herkes için erişilemeyen, boğuk meydan okuyan ve
Bir dahaki sefere ne yapacaklarını tehdit ediyor.

Sabah, sadece sabahın erken saatlerinde kayıtsız olduğunda olabileceği gibi keyifliydi
Bulutsuz, sakin ve altında sabırsız yazlı bahar Coquettes
Güney gökyüzü; Böylece Bay du Plessis ve kızları biraz harcamaya karar verdiler
Kahvaltıdan önce geçmesi gereken zamanın hazır olması
Çiçek telli dağ yamacının üzerinde geziniyor. Güzel Körfez Lay
Beyaz saçaklı bir mor bornoz gibi,
bazı Regal Tanrıçası; Drakenstein'ın derin, derin oyuklarında
Fethedilen gece ev sahibi paramparça kalıntılar küstahtı;
Masa Mountain Lent'in yaralı Crags, Contrast Zorla,
manzaranın geri kalanının yumuşaklığına muhteşem bir folyo.

Patikayı terk etmişlerdi ve çiyin arasında dolaşıyorlardı
çalılar.  Aniden, bir anlaşma ile hepsi hareketsiz durdu; Onlardan önce
Yüzüne düşen genç bir kızın ölü bedeni gibi görünen şey.

Bay Du Plessis öne çıktı ve soluk formun üzerine eğildi.  O
hala hayat içerdiğini tespit etti ve iki kıza imza attı
yaklaşmak için.

Bilinçsiz çerçeveyi sırtına çevirdiler ve
kolay bir konumda gevşek uzuvlar.  Yüz el değmemişti, ama fakir
Eller dikenler tarafından çok yırtılmıştı.  Dudaklar neredeyse kansızdı
ve tüm form, yeryüzünde yer alıyordu.  Saç, ne yazık ki
Karışık, canlı altın gibi güneş ışığında parladı.

"Bushman ile gördüğümüz kör kız," dedi Helena,
fısıltılı.

"Evet," dedi Bay Du Plessis,-"Burada faul bir oyun var. Sen
Kızlar vücudunu olabildiğince sert ovuşturur ve elbisesini gevşetir
boğaz; Ranzo'yu ve erkeklerden birini bir
Sepet-Bitki. "

Sandalyenin gelmesi çok uzun sürmedi, iki güçlü köle tarafından taşındı.
Elsie şefkatle soğuk topraktan kaldırıldı ve
Yakında yumuşak, sıcak bir yatağa serildiği yazlık.  Onun nemli
Giysiler çıkarıldı ve sıcak sargılar değiştirildi.  Doktor
Bir kerede gönderildi, ancak bu arada Bayan du Plessis bir sıcak döktü
Boğazından aşağı indi.  Bu yakında bir sıcaklık parıltısının yayılmasına neden oldu
Neredeyse nabızsız vücut üzerinde.

Yakında doktor geldi ve hastanın bir
Sıcak banyo.  Bu onun önemli ölçüde canlandırmasına neden oldu.  Gözleri ne zaman
açılan, sanki bütünün acıyla dolmuş gibi görünüyordu
dünya.  Biraz beslendikten sonra swoon benzeri bir
Bütün gün ve gecenin ortasına kadar süren uyku.

Elsie uyandığında, en acı verici türden deliryum oldu.  Her zaman
Anon terörle çığlık atar ve yataktan yaymaya çalışırdı.  Bu
Doktor beyin-feverdan korkana kadar birkaç gün sürdü.  Fakat,
Bir kez daha uykuya daldı ve günlerce hafifçe nefes alıyor gibi uzanıyor
heykel.  Arada sırada uyandı ve beslendi, ki
mekanik olarak yutuldu,-hemen sonra en derinlere geri döndü
uyumak.

Harika ile kör kızın bulgusunun garip hikayesi
Saçlar bu arada yurt dışına yayılmıştı ve durum uyandırdı
genel ilgi.  Birçoğu garip çifti gördüğünü hatırladı
umutsuz görevleri üzerine sokaklarda yukarı ve aşağı dolaşıyor ve
Yardım vermedikleri için pişman oldular.  Halk
duygu,-bu çılgınca olasılıklar,-çok uyandırıldı
Kanu'ya karşı, ve o mutsuz Bushman yakalanmış olsaydı
onunla sertleşti.  Ancak Kanu, vahşi eşdeğeri ile
keder duygusu, o kadar uzaklaşmak için her siniri zorluyordu
Mümkün olduğunca medeniyet, şüpheli kafasını saklamaya eğildi
en çok çölün derinlikleri.

Birçoğu, dağ yamacındaki kulübedeki ziyaretçilerdi.
Elsie'nin hastalığı.  Çocuk daha iyi büyüdüğünde, tercih edilen bir azın
Loş ışıklı odaya bir gözetleme almak için, bir yatakta beyaz kadar beyaz
Kar, soluk, acımasız trajik acı çeken acımasız görüntüsü yatıyordu.
Harika saçlar dikkatlice taranmıştı; Altın gibi aktı
Yatak farının üzerinde katarakt.  Bir mum ışığı
Kararmış odanın kasvetinden parladı, bakıcılar
asla olmadığı gibi bir derinliğe ve renk zenginliğine hayran kaldı
Mümkün olarak düşünülmeden önce. Boş bilinçsiz tonozlardan yukarı
yakın çevresini bilene kadar kör kız; Ancak
Geçmiş ona tam bir boşluk kaldı.  Yavaş yavaş kurtardı
Konuşma Fakültesi.  Yeniden edindiğini söylemek daha doğru olurdu
çünkü etrafındaki kişilerden neredeyse bir bebek olarak kelimeler aldı
sadece daha hızlı ve akıllıca.  Onun tatlı, eşitlenebilir
eğilim değişmemişti.  Böylece yok edilenleri doldurmaya başladı
Zihninin sayfaları sakin bilinçsizlik ile.  Asla gülmedi ama
Müzik gerginliği, tatlı bir koku veya sahip olduğu ellerden yumuşak bir dokunuş
Sürekli nezaketlerini sevmeyi öğrendim, solgun yüzüne getirecektir
Nadir bir gülümsemenin ışığı ve iyi bir yumuşak renkle sular altında kaldı
görmek için.

Böylece kör Elsie, ağrısı travası ve hayal kırıklığından sonra, sürüklendi,
sahipsiz, bir güvenlik ve sevgi dolu türden bir liman.



Bölüm Oniki.

Elsie'nin uyanışı.

Dört yıl gelip gitmişti; Dört kez kış yağmurları vardı
Gizli Antarktika, bunun fırtına ile dolu kıyılarına doğru yüzdü
eski gizem kanatlarının hala kuluçkası ve yapıldığı kıtayı
Tatlı bahar yolları.

Yazlık hala masa dağının yamacında duruyordu ama hayır
daha uzun yalnız; Şehrin diğer sakinleri siteler seçmiş ve inşa etmişlerdir
yakınında.  Dahası, uzaktan bu kadar kolay görülemez
Eskiden, Bowering ağaçlarının kıskançlık olması nedeniyle
Etrafında dalları.

Bay ve Bayan Du Plessis zamana göre şefkatle ele alınmışlardı; genç olmak
Kalpte hala gençliği tanıyorlardı ve bayanın Fransız canlılığı kaldı
engelsiz.  Gertrude ve Helena, genç kadınlara dönüştüler.
Bakın ve konutlarına giden yol genellikle
Şehrin genç adamlarının ve garnizonun memurlarının ayakları.  .
Hollanda Reform Kilisesi'nin genç bir bakanının davası iyilik bulmuştu
Gertrude ile.  Leyden'de seçkin bir şekilde mezun olmuştu
Üç yıl önce.  Bay Brand ve Gertrude nişanlandılar ve
sonraki yılın başlarında evli olun.

Ancak en büyük değişiklik Elsie'de görülüyordu.  O hakkında
On yedi yaşında ve bir zambak kadar güzel.  Uzun ve hafif, o
Tatlı yüz mermer-kale, derin gözleri uzun, kahverengi kirpiklerle sarıldı
Ve altın renk tonlarıyla karışan kehribar tonlarıyla dolu harika saçları
Dawn, karanlıkta yaşayan kör kız, güneş ışığıydı.
ev.

Zihni hala meydana gelen olaylar kadar boş olmasına rağmen
Koruyucusunun evindeki uyanışından önce, onun
Akıl aksi halde oldukça bozulmamıştı.  Hafızası geri kazanmıştı
eski güç ve bir kez daha asla unutmadığı için dikkat çekici hale geldi
deneyimlediği her şey.  O dışında korkusuzdu
Baboons, havlaması dağ tarafında her zaman onu
titreme.  Katılan yaşlı doktora liderlik eden bu durumdu
Bir gün onu kurtaracağına dair inancını ifade etmek için hane halkı
hafıza.  Çok sayıda denemeden sonra du plessis tarafından Agatha olarak adlandırıldı
Adını ortaya çıkarmak başarısız olmuştu.

Rahip Philip markası, Gertrude's _Fiance_, ciddi ve
Kaslı Hıristiyan.  Oldukça orijinal manzaraya sahip bir adamdı
çoğu soru; tercih ettiği varlığının bir tuhaflığı
buna bağlı olarak çok kötü olanın toplumu.  .
Zincirlerde hizmet etmek için kınan talihsizlerin ziyareti
Robben Adası'ndaki taş ocakları, görevlerinin kendi empoze edilen bir dalıydı.
En büyük ilgiyi aldı.

"Son zamanlarda temasa geçtim," dedi bir gün Gertrude'ye "
Çok dikkat çekici adam.  Robben Adası'nda hükümlü, Van adında bir adam
Der Walt.  Kardeşini öldürmeye çalıştı ve on hapis cezasına çarptırıldı
Sonuç olarak yıl hapis cezası. "

"Evet;-Ve neden sizi özel olarak ilgilendiriyor?"

"Şey,-'Bu çok meraklı bir şey;-
Reprobates'i sevmek; Ancak bu adamın benim üzerindeki etkisi çok
garip.  Ne zaman onunla konuşursam,
bir hata olduğu izlenimi-o Tanrı'nın bakanı ve ben
Ben suçluyum. "

"Keşke onunla tanışabilseydim."

"Keşke yapabilseydin. Onu pek tarif edemem.-Adam kadar alçakgönüllü
Mesih'in kendisi ve her zaman, en az cringing belirtisi olmadan,
En az dikkat için minnettarım.  Hiç din konuşmaz; içinde
Aslında, konuyu önlemeye çalışıyor, ama sürekli çabalar
diğerine verilen iyilikleri almak için yardımımı almak için
mahkumlar.  Asla, yapabildiğim kadarıyla bir şey istemedi
kendisi için. "

"Suçunun ayrıntılarını biliyor musun? Hikayesi olmalı
ilginç."

"Sadece çıplak gerçeklerden birkaçını biliyorum. Görünüşe göre o ve
Kardeş-Roggeveld yakınında ülkede yaşadılar-
yıllarca kavga.  Bir gün Veld'de tanıştılar ve bu bir atış
diğeri kendi silahıyla,-onu öldürmeye çalıştı, aslında cinayet veya hayır
Cinayet, tanıştığımızda bana her zaman söyleniyor gibi görünüyor: `o adam
senden daha iyi Hıristiyan. '"

"Uzun süre hapis cezası oldu mu?"

"Yaklaşık sekiz yıl. Bana hiç bilinmediğini söylüyorlar
Tüm bu zamanlar bir emir itaatsizlik etmek ya da herhangi bir şeye homurdanmak için.  Karısı
Beş yıl önce öldü ve hemen sonra küçük kızı
Herkesten daha iyi sevildi, kayboldu.  Onun sağlığını söylüyorlar
Daha sonra bir süre tamamen kırıldı ve saçları ve sakalı
Birkaç ay içinde jet siyahından saf beyaza döndü. "

"Zavallı yaşlı adam,-Bu kadar çok acı çektiyse neden onu dışarı çıkarmıyorlar
Ve çok iyi oldu mu? "

"Validen son yılının gidip gelmesini istemekten bahsediyorlar.
cümle.  Fikrinin gerçekleştirilmesi için elimden geleni yapacağım, ama vardı
Bu konuda açıkça hareket etmese iyi olur, çünkü hepsi zaten olduğumu söylüyor
Hükümlülerin yanında çok şey ve artık ne zaman dinlemiyorum
onlar için müdahale. "

Yaz henüz gelmemişti, ama yaklaşımı kendini hissettiriyordu
uzaktan.  Du Plessis, günü batı tarafında geçiriyordu.
Güney Atlantik gelgitleri, çelik gri ve soğuk olan yarımada, süpürme
Siyah, kırık kayalar.  Bilinen burclara karaya doğru ilerlemek
"Oniki Havariler" mavi bir gökyüzüne yükselirken; denizden
Silindirler, sabit bir kuzey-batı esintisinin önünde gürülüyordu.

Elsie sevdiği gibi rahat bir duruma yerleştirilmişti-güvende
hareketli suların ulaşamayacağı, ancak hafif kokulu kokuların
Sprey şimdi ve sonra ona ulaşabilir ve cömert güneş ışığı
onun soğutulmuş hissetmesini engelledi.  Bazen bırakılmayı severdi
Yalnız, böylece diğerleri dolaştı.  Yakında derinleşti
uyumak.

Arabalar geri döndüğünde, değişimden endişe duydular
kör kızda yer aldı.  Doğruca oturuyordu; Yüzü
çizildi, dudakları ayrıldı; Hızlı, husky nefes nefese nefes aldı
Ve gözleri parladı.  İki kız koştu ve kollarını etrafına koydu
o; Sonra yüksek sesle çığlık attı ve neredeyse sarsıldı.  Ama o
Kısa süre sonra yatıştırıcı sözleri ve dokunma altında sakinleşti.

"Kanu,-burada mısın?" dedi.

"Biz buradayız," diye yanıtladı Helena, nazikçe-"Gertrude ve I.
Madde.-Seni ne korkuttu? "

"Ah,-Ne zamandır uyuyordum.-Kanu nerede? Neredeyim?"

Her zamanki için oldukça farklı bir tonda konuştuğunu fark ettiler,
Ve daha önce ondan hiç duymamışlardı.

"Hush, canım," dedi Helena, yatıştırıcı bir şekilde.  Ne olduğunu tahmin etti.
Doktor ona kızın uykuda olan anısının uyanışını söylemişti
Herhangi bir zamanda olabilir.
Hepsini hatırlayacaksınız. "

Helena, kör, korkmuş yüzü cömert göğsüne çekti,
Gertrude, birini ele geçiren sert eli yumuşak bir şekilde okşadı
Akut ağrısına neden olduğu gibi konvülsif bir kavrayışa sahip.  Körler
Kızın beyni deliliğin yakınında tehlikeli bir şekilde sarılıyordu.  Bir sel geldi gibi
Yolculuğunun ve amacının anısı-sefaletin
hayal kırıklığı ve babunların terörü.  Zihni yeniden başladı
Elandsfontein'den uçuş ve her acı verici adımın geri çekildi
Alışmaz sokaklarda böyle trajik bir yakın olan yolculuk
şehir.  Bütün yarışmasının bilincinden geçti
Dönen Phantasmagoria.

Maceralarının o aşamasına ulaştığında
Nazik eski renkli kadının konutu, içgüdüsel olarak onu geçti
hala elbiseyi giyip giymediğini hissetmek için dizlerinin üstesinden
O zaman ödünç verdi.  Yine masa dağının engebeli yamaçlarına yükseldi,
Kulakları zulüm eden erkeklerin korkunç bağırışlarıyla dolu.
Uzun boylu beklenen kanu o kadar yakın görünüyordu ki kulağını büktü
Sallanan sörfün sesinde beklenen adımını dinleyin.  O zaman o
Babunların dehşeti ona bir kasırga gibi geri döndü
Fury'de her şey; Bir çığlık attı ve acele etmeye çalıştı
uzak.

"Aman Tanrım,-Babunlar. Kanu-Kanu."

"Hush-acımasız, canım," dedi Helena'nın yatıştırıcı sesi; "Güvenlisin
bizimle; Hiçbir şey seni incitemez.  Hissediyoruz-sizi güvenle tutuyoruz. "

Kör kızın beynindeki hücrelerin ani rüptürü
Dört yıl önce bu korkunç sabahın dehşetleri pent idi, gibiydi
Yedinci mühürün kırılması.  Şok neredeyse nedenini kaldırdı.
Ancak yavaş yavaş arkadaşlarınızla olduğunu fark etti,
İhale dokunuşu konfor ve güvenlik duygusu getirdi.  Şu an için
Hayatının son dört yılı, sanki etkili bir şekilde lekelenmişti
Hiç bulunmamışlardı.  Sonra işkence gören bir deniz yavaş yavaş gözlük
Fırtına bulutu geçtiğinde, henüz sessiz kalmasına rağmen
huzursuzluk, zihni sakinleşmeye başladı ve daha yakın zamanda
Bilincinin eşiğinde şafak vakti.

"Ama Kanu nerede? Neden bana geri dönmedi?"

"Seni götüren Bushman Kanu muydu?" diye sordu Helena, nazikçe.

"Kanu beni dağda bıraktı ve valinin nerede olduğunu bulmaya gitti
Yaşadı.-Babam-Uzun zaman önce-neredeydim? "

"Babanızın adı nedir ve nerede yaşıyor?" diye sordu Gertrude.

"Babam hapishanede, ama o masum ve sadece Kanu ve ben biliyoruz
doğrusu.  Valiye söylemeye geldik, böylece babama izin verebilir
dışarı."

"Gel, Agatha,-Anneye geri dönelim ve ona söyleyelim."

"Benim adım Agatha değil-benim adım Elsie,-Elsie van der Walt."

İki kız, adını hatırlayarak birbirlerine sürpriz baktı.
Bay Brand'ın çok ilgilendiği ve sahip olduğu mahkum
Birkaç kez konuşuldu.  Elsie'nin ortaya çıkmasına nazikçe yardım ettikten sonra liderlik ettiler
Partinin diğer üyelerinin beklediği yere.  Helena Sonra
Annesini ve Bay Brand'ı bir kenara bıraktı ve onlara neler olduğunu anlattı.

"Babasının Hıristiyan adını öğrenin," dedi ikincisi; "Eğer öyleyse
Stephanus ona güvenli bir şekilde ona götürüleceğini söyleyebilirsin
Yarın.  Gece izni alacağım ve bir tekneye sahip olmayı ayarlayacağım
sabah hazır. "

"Elsie," dedi Helena, kolunu şaşkın kızın üzerinden geçiriyor
Omuz, "Babanızın adı Stephanus van der Walt?"

"Evet-evet,-bu onun adı. Hala hapiste mi?"

"O hala hapiste, ama iyi. Ona götürüleceksin
Yarın."

Büyük bir mutluluğun ışığı Elsie'nin yüzünden yayılıyor gibiydi.  -Den
Son olarak-son olarak-uzun travail için tazminat olmak üzereydi
onun.  Ve o-masum ve uzun acı çeken, ondan kurtulacaktı
Tahviller.

Etkili gün sona eriyordu, bu yüzden dönüş için hazırlıklar
Homeward bir kerede yapıldı.  Bay Brand, Cape Town için yürüyerek başladı.
kısa bir kesim. Bir kerede sulh yargısını çağırmak ve bir
Robben Adası'nı ziyaret etmek ve mahkumu görmek için yazılı izin
ertesi gün.

Parti eve doğru ilerlerken Elsie bir transa sarıldı
mutluluk.  Güzel gün muhteşem bir gün batımı çiçeğine dönüşmüştü
ve zenginliği aşan ve midilli küçük arabayı çizerken
Ağaçlar arasındaki huzurlu evin tepesi, en nadir ışığı
yoğunlaşmış gibi görünüyordu ve parlak yüzünden yansıtıldı
kör kız.

Elsie o gece daha fazla konuşmadı ve diğerleri hiçbir girişimde bulunmadı
mutlu sessizliğini rahatsız et.  Gecenin ortasında Bayan du Plessis
ortaya çıktı, bir mum yaktı ve kör kızın bulunduğu odaya yumuşak bir şekilde adım attı
yalnız uyudu.  Rüya yapıyordu ve dudakları bir gülümsemeye ayrıldı.
Uzun, kahverengi kirpikleri yanaklarına, yüzüne ve
Boğaz mermer solgunluğunu kaybetmişti ve
En hassas gül.  Yanlarını sarmak ve kollarını tamamen gizlemek
Eşsiz saçlarının çift kataraktını aktı.  Koynunun karşısında ve
Tıkanmış ellerini gizleyen akarsular altın bir dalgalı birleşti
ki, nefesine yükselirken değişen ışıklarla dolu.

Nazik kadın baktı, büyüye bağlı, mutlu gözyaşları gelip bulanıklaşana kadar
onun vizyonu.  Sonra, bu meleği gönderen güç sayesinde
Hanehalkı dudaklarına, gürültülü bir şekilde geri çekildi.



On üç bölüm.

Baba ve kız.

Stephanus van der Walt, firma ile hapishanesinin kapısına girmişti
Tanrısının-Mezmurların adil ve güçlü Tanrısı
çok iyi olduğunu biliyordu, bu Burthen'i onun büyük için üzerine koydu
geçişler.  Değişmiş kalbinin ışığında tüm provokasyon
Gideon'un ona verdiği kar taneleri gibi erimiş gibi görünüyordu
Güneş ışığı, uzun süredir çizilmiş kavgaya kendi katkıları
Daha büyük ve daha kararan mumlu, onlara daha fazla baktı.

Onu aldığında onu şamandıra eden ruhun yüceltilmesi
Cümle hiç işaretlememişti.  Acı çekti.  Tek
Dua, Tanrı'nın masum üzerine suçlarını ziyaret etmeyebileceğiydi
çocuklar,-küçük kör çocuğu Elsie, kalkanına sahip olabilir
İlahi koruma çaresizliği üzerinde genişledi-karısı Marta
Kimi ihmal ettiği ve üzerinde duran büyük kızı Sara
kadınlığın eşiği, sıkıntı rüzgarını temperlenmiş bulabilir
onların ihtiyacı.

Marta'nın ölümünü duyduğunda başını yeniden büktü
kendini alım.  Vakt ettiği zayıf kadını terk ettiğini hissetti
Tek başına ve korumasız,-rezil ve kederli.  Şimdiye kadar o
mutlu olmuştu-yıllarca hissettiğinden daha fazla, çünkü kalbi hayır
Daha uzun süre nefret duyma evi.  Bu daha sonra talihsizliğin
onu azaltmak için gönderildi-hapis cezasının başarısız olduğu bir şey
Yapmak.  Eşinin ölümünü Yüce Gazap'ın bir işareti olarak aldı,
ve inme ağrısında kırıştı.

Ama bir yıl sonra, küçük kör kızının kaybı olduğunda
Stephanus tarafından bilinen kemikleri suya dönüyor gibiydi ve ışık öldü
hayatının.  Darbeyi yapan kaderinin belirsizliğiydi
korkunç.  Aylara her ay haber isteyen mektuplar yazar mı ve
aranacak yerler önermek.  Vücudu sadece bulunmuş olsaydı
biraz teselli getirdi.  Ama hayır-Tanrı'nın gazabı hala ağrıyordu
ona karşı.  O'nu kurtaran Tanrı'nın adaletine mükemmel olan güveniydi
umutsuzluktan.  Elsie'nin hayatta olduğu umudu yoktu; Tanrım, o sıkıca
inandı, onu kendine götürdü ve kaderini belirsiz bırakmıştı
Günahkarların en büyüğü olan babasını cezalandırmak için.

Sağlığı neredeyse gerginliğin altında bozuldu.  Ancak onun yüce
İnanç zaman içinde zafer kazandı-sırtını ağrılı vuruşa ve
Ağrı daha az büyüdü.

Stephanus, sıradan hükümlü çeteyle birlikte çalıştı.
Robben Adası'nda taş quarries.  İlk birkaç yıl boyunca
Zincirlerde çalıştı. Daha sonra iyi davranışı çok fazla çekti
prangalarından kurtulduğunu ve birkaç ayrıcalığa izin verdiğini belirtti
Ancak, her zaman mahkumlarına geçmeye çalıştı.

Diğerlerinden herhangi biri hastalandığında,
Gece ve gündüz yorulmadan onları hemşire.  Birine bile teklif etmişti
başka bir mahkumun sahip olduğu bedensel ceza alma vesilesi
mahkum edildi, ama bu elbette yetkililer izin vermeyecekti.

Yanıltısı, Elsie'nin ortadan kaybolmasının haberlerine neden olduğu için
Stephanus'un taş ocaklarında herhangi bir emek yapması istenmemişti.
Dahası, geç yılların saçını veya sakalını kesmek zorunda kalmamıştı.
Bunlar kar-beyaz ve önemli uzunluktaydı ve
Dik figürü, güçlü işaretli özellikler ve keskin ama nazik gözler,
ona İbranice ile ilişkilendirmeye alışık olduğumuz görünüşü verdi
İlham ateşi ile dolu peygamberler.

Ertesi sabah Du Plessis'in evinde erken bir kahvaltı bitmedi,
Bay Brand ortaya çıkmadan önce, kendisi ve Elsie için izinle silahlandırılmış
Hükümlü van der Walt'ı ziyaret edin.  Onlar iskeleye gittiler,
Onları bekleyen bir tekne buldular.  Gün açık ve destekliydi ve
şişman tekne, güneydoğu rüzgârının önünde uçtu.
Masa koy.

Elsie daha önce hiç denizde bulunmamış olsa da, hiçbir alarm hissetmedi
ne de rahatsızlık.  Birkaç saat boyunca omurga rendelendi
Zona ve yolcular sörf boyunca karaya taşındı.

Sabırsızlığı sakin bir duyguya yer vermişti ve hızlandı
Ajitasyonun en az görünümü olmadan hapishaneye giden yol.
Onu yetkililerden birinin karısından sorumlu bırakan Bay Brand
Stephanus'u büyük bir sürpriz için hazırlamaya gitti.

Elsie'nin güzelliği, taş açıldığında neredeyse ortaya çıktı
Babasının beklediğini bildiği diğer tarafta adımlar
onu al.  Bayraklı bir pasaja girdi ve sonra bir
sağdaki kapı.  Kapı açıldı ve odaya adım attı
Babasının beklediği yer.  O, vahşi bir şaşkınlık görünümü ve
Neredeyse inanılmazlık, onu kollarına sıkıştırdı.  Kapı nazikçe
Kapalı, ikisini yalnız bıraktı.

Herhangi bir kelime konuşulmadan önce bir süre geçti.  Stephanus Drew Elsie
dizinin üzerine ve beyaz ellerini yıpranmış yüzünün üzerinden geçti
eski sorgulama yolu.  Derinlemesine sürülen kırışık çizgiler
Üzüntü parmakları tarafından tek tek izlendi.  Sonra onu sıktı
Boynunun etrafında kollar ve yüzünü ona karşı koydu.

Stephanus, ilk başta buna inanmaya zorlanamazdı
Güzel ve Daintily Giyimli Genç Kadın kabaca kaplı ve
Uzun zaman önce ayrıldığı dağınık küçük kız.  Aklın geri kalanı
ve zevk aldığı beden,-önderlik ettiği sakin ve sağlıklı yaşam
Son birkaç yıl boyunca zorlukların izlerini lekelemişti
Girmişti ve fiziksel gelişimini teşvik etmişti.  .
Ruhunun dinginliği kendini güzel yüzüne damgalamıştı ve
sanki çevresinin arıtımını sanki
nasıl doğdu.

Uzun zaman, konuşması geldiğinde ve babası yavaş yavaş öğrendiğinde
Onun uğruna katlanmıştı, gözyaşları hızla düştü.  Ama onun için
Geçmişin acısı sadece günümüzün mutluluğunu arttırdı.  Eşit
Ona bir suçlama yaptığında, neredeyse almış gibi görünüyordu
uğruna acı çektiği her şeyin gerçek değeri,
Repine.

"Tanrı bu cezayı üzerime koydu," dedi Stephanus, "ve bu onun iradesi
Ben sonuna kadar taşımalıyım. "

"Ama onlara ne duyduğumu söylediğimde sizi kesinlikle özgür bırakacaklar."

"Çocuğum,-Tanrı, çizgilerin nerede ve nasıl olduğunu bilmeden vurulmuyor
düşecek. "

"Ama Gideon Amca'yı vurmak istemedin ve o zaman biliyordu
Duruşmanızda konuştu. "

"Çocuğum,-benim uğruna cesur oldun ve yakında mutlu olacağız
birlikte bir kez daha. Bu suçlamayı sana bırakıyorum:-
Çiftlik,-amcanın evine ve beni orada bekle.  Dahası, bu
Bildiklerinizden kimseye tek bir kelime diyorsun.  Tanrı bunu istiyorsa
bunu kendi yoluyla ortaya çıkaracağını açıkladı. "

Elsie artık babasının kararını sorgulamadı.  Arada kabul edildi
Düzenlemeler yapılır yapmaz, geri dönecekti
Elandsfontein ve babasının serbest bırakılmasını bekliyor.

Elsie ve Bay Brand, müfettişin evinde uyudu
O gece mahkum istasyonu ve ertesi sabah anakaraya döndü.

Du Plessis'in evinde keder ve dehşet vardı
Elsie'nin ayrılmasını sağlamak üzere olduğunu biliyordu.  Sanki bir
Kendi çocukları gidiyordu.  Her ikna edici argümanı denediler
Onu gözaltına almak için, ama hepsi boştu.  Eğer öyleyse
Cape Town'da kaldı, babasının yanında olacaktı ve
serbest bırakıldıktan sonra.  Ama ona olan iradesi yasaydı ve onun
kararlılık sarsılmayacaktı.

Gideon'a yeğeninin onu onaylayan bir mektup yazıldı.
bulunmuştu ve diederick amca için bir başkası gelmesini istedi ve
Elsie'yi çadır vagonu ve Stephanus'un Oxen ekibi ile getirin.  Ödenen
Tabii, Gideon'un bulunmaması için bir cevap alındı.
av gezisi ve o Diederick amcası Cape Town için başlayacak
Elsie'nin kuzeni Adrian'ın eşlik ettiği birkaç gün boyunca.

Elsie, Kanu'nun sahip olup olmadığı konusunda soruşturma yapılması gerektiği için yalvarmıştı.
Çiftliğe geri döndü, ama orada hiçbir şey görülmemiş veya duyulmamıştı.
Bu, elbette Bushman için çok şanslı bir durumdu.  Vardı
Bulundu ve tanındı, kısa bir
Shrift ve yuvarlak bir mermi onun kısmı olurdu.



Bölüm on dört.

Adrian ve Jacomina.

Zihinsel ve fiziksel olarak onun gibi gri olan Aletta
çevre, nemli ve karanlık bir köşede büyüyen bir ağaç gibi
Uzun zamandan beri, arkadaşları gibi parlama ve golgon girişiminden vazgeçti
Güneş ışığında sevinç-Elsie'nin haberlerini kabul etti
ama bir sürpriz ve memnuniyet şoku ile bulundu.  O
Algılar, kederli yıllar boyunca donuklaşmıştı.  Sara vardı, bazıları
İki yıl önce, bitişik bir bölgeden genç bir çiftçiyle evlendi.

Diederick Amca Cape Town'u ziyaret etme fırsatından memnundu; O
ilaç hattında harika yeni keşifler duymuştu ve o
The Times ile profesyonel olarak ilerlemek istedim.  Ortaktaki çiftçiliği
Kendisi ve Stephanus adına gelişmişti.  Bunu hissetti
(Şu anda) Uyuyan partner serbest bırakılmalı, o, Diederick Amca,
kendini geniş bir "hartebeeste evi" inşa edebilecekti
oranlar ve görkemli stil ve enerjilerini sadece
Tüm ruhunun sevdiği iyileştirici sanatın egzersizi.

Adrian vardı-dikkatli ve tutumlu bir doğa-hisse senedi edinen hisse senedi
Hala çok gençken.  Bu, uzun süren bir
Mükemmel mevsimler serisi ve dikkatli yönetimin kullanılması.
Böylece, son zamanlarda kendini çiftçiliğe başlayacak kadar zengin bulmuştu
kendi hesabına.  Bununla birlikte, bu acil durumun
Baba, Gideon bir kerede ona çiftlikte tam bir ortaklık sundu
endişe etmek, ona sınırsız yönetimi bırakmak ve sadece
öküz ekiplerinin tedariki ve atların röleleri için kullanılmak üzere şart
Şu anda daha büyük harcadığı av gezilerinde
zamanının oranı.  Adrian bir kerede teklifle kapandı.

Diederick Amca, gezisi için hazırlıklar yaparken düşünce
Adrian'a şimdiki zamanın iyi bir fırsat olduğunu kanıtlayabileceğini vurdu
Henüz görmediği şehri ziyaret edin.  Bunu yalnız olmadığını hissetti
Yolculuğun masraflarını ödediğini, ancak yakışıklı bir kâr
bir sürü ürün alıp başka bir tane geri getirerek kazanılabilir
malzeme. Böylece vagonunu elden geçirdi, devekuşu ile paketledi
Tüyler ve gizler ve sonra Diederick'e onun
niyet.

Diederick Amca takip eden üçüncü gün başlamayı ayarlamıştı.
Adrian'ın bildirimi,
Amca saatini sormaya yönelik Hottentot
Diederick'in amaçlanan ayrılması, böylece vagon
İlgili çiftliklerin iki yolunun aynı şekilde buluştuğu yer
zaman.  Buna kadar Jacomina'nın kalacağı anlaşılmıştı
arkasında ve ortaya çıkabilecek hastalara katılın.

"Pa," dedi sanatsız küçük hanım, "Akşam yemeğinde," burada çok yalnız olacak
Sen uzaktayken. "

Tuhaf bir ifade, solmuş-apple benzeri vizenin üzerinde buruşmuş
Diederick Amca.  Aksi takdirde, yemeğine aldırışlı bir şekilde devam etti.

"Evet,-ve Cape Town'u hiç görmedim. Elsie'nin yanı sıra çok olacak
Konuşacak ve bakacak başka bir kız yoksa yalnız yolda
ondan sonra. "

Babasının rızasını aldıktan sonra Jacomina bir kerede başladı
Gezisi için hazırlıklar yapmak.  En iyi frak kutusundan alındı
ve iyice elden geçirildi, en akıllı _cappie_ ve en yeni
_Veldschoens_ yarın için hazır hale getirildi.  Eski bir broş
amcaya sürüklenen işçilik ve diğer bazı biblolar
Ticaret sırasında Diederick'in sandıkları ve bu nedenle ilhak edildi
Kârdaki payının bir parçası olarak kızı incelendi ve
akıllıca seçildi.

Ertesi gün Adrian şaşırdı, sevinçliydi ve Jacomina'yı bulmaktan utandı,
Yerel olarak, fineral için, üzerine oturan oturan
Vagonlar atanan noktada bir araya geldiğinde Diederick'in vagonu amca kutusu.

Aslında Adrian'ın utangaçlığı tutkusuyla büyümüştü.
Her biri bir trajik yoğunluk aralığına ulaşmıştı.  Sık sık basmıştı
Diederick'in evinde tam ve göbek niyetleri ile
Aşkını ilan ederek, ama her zaman cesareti sonunda başarısız olmuştu
Jacomina, onu noktaya getirmek için zekâsının sonundaydı.
Hangisini mükemmel bir şekilde biliyordu, yapmak istiyordu.  O vardı
Çeşitli yolları ve araçları denedi, ama hepsi başarısız olmuştu.  Soğuklaştığında
Kasvetli umutsuzluğa battı ve kendi başına mope yaptı.  Eğer büyüdüyse
İhale gerginliğinde çözüldü ve genç kadar utangaç büyüdü
kız.  Bir keresinde, başka biriyle flört denedi, amacıyla
Kıskançlık uyandırıyor, ancak etki endişe vericiydi.  Adrian onsuz gitti
birkaç gün boyunca yiyecek veya uyku ve ülke hakkında bir şey
demented.

Konuları düzenlemenin bariz yolu amca almak olurdu
Diederick müdahale etmek için.  Ancak bu, birçok doğrudan ipucuna rağmen
Jacomina'dan üstlenmeyi reddetmişti.

Cape'de hiçbir evliliğin ciddileşemeyeceğini söylediğimiz günlerde
Partiler daha önce evlilikten önce ortaya çıkmadıkça koloni
Cape Town Mahkemesi.  Neredeyse inanılmaz bir gerçek olmasına rağmen tarihsel
bu yüzyılın ilk günlerinde evlenmek isteyen çiftler
en uzaktan amaç için metropole gelmek zorunda kaldı
Koloninin bölümleri.

Şimdi, Jacomina'nın ihale ama zeki ruhunda parlak ve mutlu
düşünce doğmuştu.  Athene'nin doğumu gibi bunun meselesi
Jacomina'dan önce aniden ve göz kamaştırıcı olan tam donanımlı çözüm
bütünlük.  Adrian ona ve babasına Cape'ye eşlik edecekti
Kasaba,-onu aşağı inerken ve sonra orada teklif etmeye teşvik ederdi
Onu evlenme noktasına götürmekte zorluk olmaz.  O öyleydi
tam yaş; Ona babası eşlik etti.  Bunun bir nedeni yoktu
Düğün aynı anda gerçekleşmemeli ve böylece onları
Başka bir gezi için zorunluluk.

Adrian'ın utangaçlığı yolculuk sırasında azalmadı.  Her outspranda
Jacomina tüm fakültelerini bir aşçı olarak parlamak için kullandı.  O
Sonuçları derinden takdir ettiği iştahı, ama yok
Bundan daha uzak. Kendi usta elleriyle Jacomina Adrian'ın
Kahvesi ile iyi bilinen miktarda süt ve şeker ve sonra
o kadar titreyeceği fincan, içeriklerin içinde
tehlike.

Russ Cilt Torbası o kadar keskin ve hafif yaptı ki erirecekler
Kahve veya sütte anında ve lezzetli bir şekilde-turşunun kavanozu
"_Sassatyes _,"-"_bultong_" ve diğer lezzetlerin Hanks
Her outspan'da vagon-çelikten üretildi ve Adrian'ın tutkusu ise
İştahı tarafından ölçülebilir, gerçekten de derinden aşık olmuştu.

Fakat Jacomina zekâsının ucundaydı-sevgilisi kendini ilan etmeyecekti,
Yapabildiğini yap.  Ancak bir gün, bazı zorluklar ortaya çıktı
Adrian'ın vagonunun dişlisi, böylece Diederick amca tek başına başladı,
Sahibinin niyeti, bir sonraki seyahat arkadaşını beklemek
Su ve otlakların iyi olduğu bilinen outspan Place.  Amca
Diederick, onun olmadığı gibi, bir başlangıç ​​yaptıktan kısa bir süre sonra uykuya daldı
yapılmış.  Jacomina arkadaki aracın açılışında oturdu, geri döndü
Yol boyunca sevgilisini bıraktığı yönde.

Uykulu bir gündü; Toprak üzerinde hafif bir pus; nefes değil
havayı karıştırdı, sarı akasya çiçeklerinin kokusuyla bayılıyor.  .
Yol, öküzün yavaşça ve
gürültülü bir şekilde sürülmüş.

Küçük, çalı-çırpma _kloof_ geçti.  Aracılığıyla küçük bir hızlandı
akış, kayalık bir çubuğun üzerinde bir havuzun içine giren bir havuza
Ferns uykulu ormanı.  Jacomina başını arkasından koydu
çadır.  Sonra vagonun arkasından fırladı ve incelemeye gitti
Grot.  Sprey menzili dışında düz bir çıkıntı buldu.
en uygun koltuk, bu yüzden kendini üzdü ve düşündü
sahne.

Jacomina manzarayı o kadar çok sevdi ki, birkaç kişi kalmaya karar verdi
dakikalar ve sonra geri çekilen vagonu takip edin.  Anon olduğunu düşündü
Biraz daha uzun süre bekler ve Adrian'ın geldiği sırada ona oturmasını isterdi
geçmiş.  Hottentot şoförü onun sökülmesini görmüştü, bu yüzden babası
Tüm olaylarda düşmediğini ve incinmediğini bilin.

Bağırsakları duymadan önce eğrelti otları arasında iyi bir yarım saat oturdu
İşçi ekibine çağıran sürücünün.  Sonra vagon
_kloof_ aracılığıyla ve Jacomina geçerken eğrelti otları artı
o.

Adrian, uzun, yavaş adımlarla ve bükülmüş vagonun arkasında yürüyordu
KAFA.  Jacomina ortaya çıkmak ve onu çağırmak üzereydi
Yüzünü kınayan suyun sesiyle kaldırdı, birkaçı için tereddüt etti
saniyeler ve sonra grot'a doğru adım attı.

Jacomina, içgüdüsel olarak, uzun zamandır umduğu saatin vardı.
Gelmek; sevgilisi uzun süredir o
Yarı uyanık bir şekilde, farklı ayakları için ayarlanmıştı-ve bilgi
onu şimdiye kadar olduğu bir bashess hissi ile doldurdu
bir yabancı.  Böylece, Adrian eğrelti otu içinde yoğun bir şekilde yürüdüğünde ve
onu algılamadan önce elbisesine neredeyse dokundu, kaplı hissetti
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

Adrian bir hayalet görmüş gibi başladı.  Jacomina bir
kızaran yüz ve ona parlakından anlık bir bakış attı
Gözler-şimdi bir gözyaşı şüphesi ile daha parlak yapıldı.  Sonra yüzünü büktü
Ellerinin üzerine ileriye doğru ilerleyin ve ağlamaya başladı.

Adrian şaşkındı.  Bu hiç düşünmediği bir şeydi
Mesele Jacomina yetenekli.  Bir şey çok yanlış olmalı
Aslında.  Ama artık huşu duymadı ve utangaçlığı bir
Yazık.  Çıkıntıda iki kişilik yer vardı; Adrian bir sonraki oturdu
sıkıntılı küçük hanım ve onu rahatlatmak için çabaladı.

"Öyleyse Jacomyntje,-PA'nız seni azarlıyor mu?"

Jacomina, çıplakları öfkeyle reddederek neredeyse kendini verdi
Kimsenin azarlamasına yenik düşme fikri, ama hatırladı
zaman içinde kendisi. Kısmi bir iyileşmeden sonra bir başkası tarafından ele geçirildi
Bir eline bastırdığı sırada hıçkırık paroksizmini
gözler ve diğerinin yanına düşmesine izin verdi.  Gözlemci yok
İnsan doğası, hangi elin sarkmasına izin verdiğinden şüphe duyacaktır.

Adrian, bir an tereddütten sonra, elini gergin bir şekilde kaldırdı ve
hafifçe bastırdı.  Geri çekilmediğinden baskıyı artırdı.
Hıçkırık biraz sakinleşti, ama kafa bir şekilde eğildi
Görünen umut terk.

"Nedir, Jacomina; bana neden ağladığını söyle."

"Ach, Adrian,-Ben çok mutsuzum."

Bu ileriye doğru ilerlemiyordu.  Hıçkırık tekrar tekrarladı ve
Hastalığın parmakları, konsolyonun parmaklarını sıkı bir şekilde kavradı.
Sonra etkilenen form o kadar çaresizce sallandı ki Adrian bağlı hissetti
Koluyla destek ve bir anda Jacomina Başkanı
sessizce göğsünün üzerine.

"Ne, 'Meintje; bana söyle?"

Cevap yoktu.  Adrian üzüntüye bükülen kafaya baktı ve
kızın büyüyen lassituation'ın daha sıkı destek çağrısında bulunduğunu hissettim,
bir kerede gelecekti.  Deneyim yeni ve endişe vericiydi ama,
Her yerde ele alındı, sevdi.  Jacomina artık zorlu değildi; bir
Birkaç dakika ondan korktuğunu unuttu.

"Gel, Jacomyn ', bana sorunun ne olduğunu söyle."

"Ah, Adrian,-Bana beni hor göreceğinden korktuğundan korkuyorum."

"Seni hor görüyor musun? Hayır, bunu asla yapamayacağımı biliyorsun."

"Çok mutsuzum çünkü-çünkü beni çok seviyordun ve şimdi
Benimle asla konuşmuyorsun. "

Jacomina şimdi kendi kederinin gerçekliğine inanmaya gelmişti, bu yüzden
Gerçek ve şiddetli bir gözyaşlarına düştü.  Adrian yavaş yavaş
onu kollarına topladı ve kendisinin teselli edilmesine izin verdi.
Birkaç dakika sonra tam bir anlayış geldi; Daha sonra
Jacomina kendini dikkate değer bir hızla kurtardı ve hatırladı
Vagonların çok ilerideydi.  Adrian'ın utangaçlığı bu zamana kadar
Tamamen gitti, o kadar ki Jacomina'nın elde edilmesinde biraz zorluk çekti
Başlamak için.  Aslında kollarından kaçmak zorunda kaldı
bir subterfuge ve yol boyunca uzağa.  Sevgilisi kaybetmedi
onu takip etmek için çok zaman.  Kurs amatory tarafından kesintiye uğradı
Wayside Boskage elverişli olduğunda ara veriyor, bu yüzden değildi
Vagonlara ulaşıldığı ortaya çıkmadan önce.

Kızarma çifti Diederick Amca'nın önünde durduğunda, o adam
Deneyimlerin ona açıklanması gerekmiyordu.

"Şey, Jacomina," dedi. "
Şimdi.  Ancak Emerencia Teyze nedeniyle korkmanıza gerek yok; hiç kimse,
kim aptal değil, genç bir kısrak alırken genç bir kısrak alır
aynı fiyat. "

--------------------------------------------------------------------

Diederick Amca, günlerinden beri Cape Town'a gitmeyen
Erken gençlik, gördüğü her şeyden çok etkilendi, ama
Kimyacıların dükkanları kadar bir şey yok.  Bakmaktan hiç yorulmadı
Çeşitli renkli içeriklerine sahip şişe sıraları.  O dolaştı
bir uyuşturucu emporyasından diğerine,
Bir arkadan ilgi çekici bir hava ile vazgeçen nazik genç asistan
Harika aletler ve cazip bileşikler ile derin yüklü.
Bu genç adam kendi iyiliği için deneyi sevdi ve geniş bir
daha fakir sınıflar arasında hobisinin uygulanması için alan
Genellikle ona küçük hastalıkları için panaceas için geldi.

Paul Gamaliel'in ayaklarına otururken, Diederick amca bir
Kimyager dükkanında yüksek ayaklı tabure, açgözlülükle içiyor
genç adamın dudaklarından düştü ve aynı notları alır
Çok güdük bir kalemle püskü cep kitabı.  Böylece Diederick Amca
Tıbbi bilgisini önemli ölçüde genişletti.
Şifa sanatını bilmek şimdi onun emrindeydi. Genç adam
Acı çeken tek kişi; Ahlaki karakteri ne yazık ki kötüleşti
Diederick amcasının onu gördüğü saygısı nedeniyle ve
Her denemesinin gözlemlendiği ve kaydedildiği dikkat.

Sonunda Diederick amca yaklaşık on pound değerinde bir sipariş verdi.
alışveriş yapın ve farklı tedaviye ilişkin bol yönler elde etti
Her hacimli şişenin içeriğinin beklenebileceği hastalıklar
tedavi.

Vagonlar, DU'nun çok altında olmayan dağ yamacında dışarıya çıkmışlardı
Plessis'in konutu.  Jacomina,
Elsie'nin çevresi ve giysilerinin kalitesi
yapıldı.  Gertrude ve Helena sivil ve özenli olmaya çalıştı
Jacomina ve Adrian But-Well, Jacomina bunu görmek için uzun sürmedi
Town ile yetiştirilen iki kız kendisinden çok daha çekici ve
Sevgilisinden önce dezavantajlı görünmeyi umursamadı.  Elsie
İlk başta kıskanç hissetmedi.  Adrian'a ifade ettiği gibi,
Kör kız ona Tanqua'nın başındaki büyük zirveyi hatırlattı
Vadi, kışın karla kaplandığında.  Ancak bir gün o
Adrian'ın yüzüne kuzeniyle ilgili olduğu gibi bir bakış gözlemledi.
Tüm tehlikelerle düğünde acele etmeye karar verdi.

Plein Caddesi'nin alt ucunda bir dükkan vardı, sadece bir tefekkür
içeriği Jacomina'nın ruhunu memnuniyetle doldurdu.  Bu bir
büyük emporium, özel olarak stoklanmış ve amaçlı olarak düzenlenmiş
Metropolü ziyaret eden çiftçilerin ihtiyaçlarını karşılamak.  Buna göre
Her türlü kuruluş üretimi satın alındı, değer
Genellikle mallarda çıkarılır-bu nedenle çift kâr, böylece
yönetmek.  Her şey donanımdan perdeye, bakkaliye kadar
İlahi kitaplar burada satın alınabilir.

Kuruluşta Diederick ve Adrian Amca
kendi ürünlerini atmıştı ve Jacomina
Kitaplardaki kredisine verilen belirli bir miktar.  Her gün yapardı
Bir şaşırtıcıdan mağazadan dolaşarak birkaç saat geçirin
oda diğerine ve şimdi ve sonra böyle bir satın alma işlemi yapmak
asistanları iyi sürdüğü gibi uzun süreli müzakere ve sınav
dikkat dağıtıcı sınırlar üzerinde.  En çok büyülenen nesne
Jacomina, muhteşem gelin dizisinde takılı bir kukla idi ve bir
sırlı çerçeve.  Bu model, garip bir şekilde, uzaktan bir benzerlik taşıyordu
Jacomina'nın kendisi ve kasıtlı olarak kolayca geçmiş olabilir
benzerlik, içten simper akıllı ve kesin olarak değiştirilmişti
Geniş uyanık ifade.

Hiçbir genç sanatçı Milo'nun Venüs'ünden önce çok adanmış bir şekilde havada kalmadı, büyüledi
Jacomina gibi bu cam tapınağından önce, barındırılmış gibi görünüyordu
Aşk Tanrıçası.  Tanrıya bilinçli bir dua etmedi; henüz
Bir ilham kaynağı geldi.
sahip olduğu sonunu tuhaf bir şekilde getirerek ortaya çıktı
görüş.

Jacomina kötü ruhlara düştü ve sevgilisine soğudu.  Adrian
sıkıntılı oldu ve dikkatini iki katına çıkardı.  Jacomina Bir Gün
Şehre giderken Adrian ile tanışacak şekilde düzenlendi.  Denedi
Ondan kaçının, ama onu takip etti ve ona eşlik etmeye ikna etti
Çok yıllık cazibe dükkanına olacak yürüyüş uğruna.
Çift kuruluşa girerken, Jacomina bir
Anında, başını büktü ve sanki adımlarını geri çekecek gibi görünüyordu
sokağa.  Karşı-açıdan göğsünde vahşi bir umut arttı
yaklaşımını kim görmüştü ve şimdi bir
mühlet.

Adrian şaşırdı ve Jacomina'nın eğilmiş kafasına eğildi
TOPLUM.  Sonra, güçlü bir çaba ile bir allık kaldırmayı başardı;
Yüzünü, başarılı olduğu zaman, sevgilisininkine bir
Büyüleyici Anında.  Bir duraklamadan sonra kendisinin isteksizce olmasına izin verdi
binaya çekildi. Drapery departmanına yol açan kapıdan önce-Adrian'ın
Daha önce ziyaret edilmemiş, tapınakta durdu ve ondan tanrıça ışınlandı
Madende iyi huylu çiftin üzerine.  Adrian bir göz attı
büyüleyici bir form ve bir kerede benzerlikten etkilendi
sevgili.  Maddi göğsünde vahşi bir kargaşa görüldü.  Tıpkı
Bu, Jacomina'nın benzer şekilde katıldığı takdirde bakacağını hissetti.  .
Utançlı küçük hanım uzaklaştı ve tezgahın arkasında şaşkınlığa neden oldu
Yaklaştı ve büyüye bağlı hayranını boşalttı.

Adrian işini erkeksi hızlı bir şekilde işlem gördü ve sonra
bir tezgahta bulduğu Jacomina için arandı
Birçok şerit bobininin incelenmesi.  Ama gerçek olanı idam etmişti
Tüm memnuniyeti için dükkanı ziyaret etmişti, bu yüzden
Sevgilisiyle aynı anda uzaklaştı, arkasında genel bir his bırakarak
rahatlama.

Adrian, tapınaktan bir çıkış için kursunu yönlendirmeye çalıştı, ama
Jacomina, başka bir kapıdan çıkmanın daha iyi bir hareket olacağını biliyordu.
Sokaktayken Adrian,
koynunda böyle bir fermantasyona neden olmuştu:

"Jacomyn-beyaz elbisedeki kız. Onu kim yaptığını merak ediyorum. O
tıpkı senin gibi görünüyordu. "

"Ach, Adrian,-Nasıl şaka yapabilirsin?"

"Jacomina,-o gerçekten senin gibi, sadece yarısı çok güzel değil. Ben-ben--
Seni böyle bir elbiseyle görmek istiyorum Jacomina. "

"Ach, Adrian,-Nasıl böyle konuşabilirsin? Bu tek kasaba kızları
Hiç böyle giyin ve sonra sadece-- "

"Ama Jacomyn,-Evlendiğimizde o elbiseyi satın alabilirsin ve
koy.  Ben-ben-satıp satmadıklarını merak ediyorum.  Kolayca yapabilirler
cam kasadaki figür için bir diğeri. "

Jacomina derinden iç çekti ve karışık bir dejeksiyon havasına baktı
ve karışıklık.

“Bu elbise istemeden önce yaşlı olacak” dedi.

"Nasıl böyle konuşabilirsin? Neden böyle bir elbise koymanı istiyorum
Çok yakında. "

Jacomina derin iç çekti ve bir süredir konuşmadı.  O zaman ne yazık ki
dedi-büyütmek, konuşurken, gözleri Adrian'ın duygu aydınlatmalı yüzüne:

"Babamın eski yerde yaşamaya gideceğini biliyorum
geri dön ve Cape'e gelmesi yıllar ve yıllar alacak
Yine kasaba.  Hayır, Adrian,-beni unutsan iyi olur ve
Babası onu yakında Cape Town'a getirebilecek bir kız.  BEN
Seni beklemeye devam etmesi gerekebilecek birine bağlı olmanı istemiyorum
Uzun, uzun bir süre. "

Cümle bir hıçkırıkla sona erdi.  Şimdi ötesine ulaşmışlardı
konutların etekleri ve dolambaçlı bir yoldaydı
ovma yamaları arasında.  Uygun bir noktada Jacomina Dart
Bir çalılık arkasında, her tükenme görünüşüyle ​​bir
taş ve gözyaşlarına boğuldu.

"Bırak beni,-beni bırak,"-sevgilisi olarak sevgiyle istekli, ağladı
onu teselli etmeye çalıştı.  "Bir rüya gördüm; asla olmayacağımı biliyorum
Cape Town'a tekrar gelebilir.  Git, Adrian ve bir kız bul
Seni yıllarca beklemeye devam etmek zorunda kalmayacak ve sonra ölmek zorunda kalmayacak
Seni mutlu ediyor. "

Adrian ciddiye alındı.  Sınıfının çoğu gibi, o bir fireydi
rüyalara inanan.  Jacomina düşüncede daha çılgınca sevilen oldu
onu kaybetmek.  Zihni, bir uygunluk için dikkatsizce aradı.
Tehdit altındaki kıyamet.  Sonra tanrıçanın hafızası onun karşısında uçtu
beyin ve ona ilham verdi.

"Jacomina,-O elbiseyi alacağım ve hemen evlenebiliriz. Yapacağım
Şimdi doğrudan geri dön ve fiyatını sorun. "

Jacomina başını sıkıcı bir şekilde salladı, ama kendini duyarsız bir şekilde teslim etti
sevgilisinin kucaklanması.  Sonra onun yanında sıcak sıkışmış tartışmayı izledi,
zayıf, ama kederli bir şekilde onunla savaştı.  Sonunda ayrılmayı kabul etti
sevgilisinin ve babasının ortak ellerinde konu.  O zaman
Kendisinin eve götürülmesine izin verdi, ağır bir şekilde onun koluna yaslandı
Çapkın Adorer.  Her ikisi de eşit derecede mutluydu; her biri bu noktayı kazanmıştı
kazanımı en çok istenen. Diederick Amca'nın rızası almakta zorluk çekilmedi.
Hızlı nikahlar.  Ancak, Adrian tarafından çok sıkıntı hissedildi
Ertesi gün Emporium'u ararken,
Tanrıça başka bir potansiyel gelin tarafından satın alınmıştı.  O zaman
Kuruluşa girdi, tanrıçayı acı çekilebilir bir durumda buldu.
Portakal çiçeklerinin elbise, peçe ve çelenk kaybolmuştu.
Baş ve yüz sağlamdı, ama bir zamanlar tutucu formunun geri kalanı
bir sırlı iskeletten başka bir şeydi,-bilinen herhangi bir üzerine inşa edilmedi
Anatomik ilkeler.

Adrian'ın kalbi battı; Jacomina'nın hayalini düşündü.  Çok şey yapmıştı
Giysinin ve aksesuarlarından sermaye-aslında kullanılmıştı
Jacomina'nın seviyesini sevmek için bir tür hırpalanan koç olarak tanrıça
hızlı bir birliğe itirazlar; Şimdi masumiyetiyle düşündü
Jacomina, onun tarafının performansından geri çekilecek
sözleşme.  Emporium'dan batan bir kalple acele ettikten sonra
Vagona geldi, solgun ve nefessiz.  Diederick Amca oldu
şehirde olun, uyuşturucu seçimi ile uğraşın.

"Jacomina,"-Panted Adrian, "Elbise gitti-başka birine satıldı-
Ve diğerinin yapılması bir hafta sürecek.  Sence PA
Birkaç gün daha bekleyecek mi? "

Diederick Amca'nın bu tuhaflığı vardı:
Belirli bir günde herhangi bir şey yaparak sözüne yapıştı; Hiçbir şey
Mutlak gereklilik onu durduracaktı.  Adrian'ın sahip olduğu buydu
görünümde.  Diederick amca başlamak istediğini söylemişti.
Pazartesi günleri; Şimdi Salı idi; düğün ya da düğün yok
Planlarını değiştirmeyeceğinden emin.

Jacomina, yeni kınanan bakire bir azizin görünümünü giydi
Aslanlara.

"Hayır, Adrian,-biliyorsun pa _never_ bekliyor."  İstifa ile konuştu
iç çek.

"Ama, benim küçük kalbim,-sadece iki gün olacak."

"PA _Never_ Bekler. Hayır, Adrian-Birbirimize güle güle teklif edeceğiz-sen
Beni unutmalıyım-rüyam-bu olmasaydı
Başka bir şey-Good-Bye, Adrian-bazen beni düşünün-"

Gözyaşları içinde çözüldü.  Adrian yanına fırladı ve rahatlamaya çalıştı
O, ama uzun zamandır teselli ötesindeydi.  Sonra durdu
Ağlıyor ve gözleri uzakta sabit bir şekilde sabitlenmişti.

"Hayır, Adrian,-Dün gece başka bir rüya gördüm. Eski biriyle tanıştığımı sanıyordum
Bushwoman, Veld'de kökler topluyor ve bana varsa
Gecikme sana geldi ve ben asla evlenmeyeceğim.  Güle güle, Adrian,-
Sadece sana kötü şans getir.  Git ve başka bir kız bul-ama değil-destek
ben-altogether. "

Son sözler hıçkırık bir yakalama ile konuşuldu.  Adrian oldu
acı çekti.  Duygularından tükenen Jacomina, sahip olmasına izin verdi
beline ve onu ona çek.

"Eğer sakıncası olmasaydın-elbette bunun sahip olduğum şey olmayacağını biliyorum
söz verildi-ama bu hayallere sahip olduğunuz gibi;-
Başka bir elbiseyle evlendi;-Sonuçta Pazartesi günü evlenebiliriz.
Gel Jacomyntye, elbise ne önemli? "

Jacomina, sevgilisini altında bırakarak ikna olmasına izin verdi.
Ona büyük bir iyilik verdiği izlenimi.  Ama
Sanki gören bir üzüntünün gölgesi, sanki görmüş gibi
Kader eli ona çarpmak için yükseldi.  Sevgilisine olmadığını söyledi
Çok fazla umut etmek-sanki bir şeyden eminmiş gibi hissetti
son anda müdahale.  Bu Adrian'ı ateşli bir şekilde endişelendirdi
Tören gerçekleşmeli ve mümkün olsaydı,
Kiliseye yürüdü ve düğüm bir kerede bağlandı.

Jacomina, babasını rahatsız etmek istemediğini söyledi.
önsözleriyle ve buna göre onun çok tadını çıkarmak,
Diederick'in varlığındaki tarz her zamanki gibi neşeliydi.  Adrian
bu evi hissi kanıtından çok etkilendi. Daha fazla büyüdü ve
Saatler yavaşça geçtikçe daha aşık ve ürperdi
Jacomina'nın sürekli olarak giderek daha fazla felaketinde
Sevgililer yalnız kaldığında ima edildi.

Uzun süredir mutlu gün şafak oldu.  Bir giysi biraz daha az hırslı
tanrıçayı cam davada giydirenden
Aceleyle bir araya getirilen Adrian
Önemli çalışmanın nasıl olduğunu sormak için her gün birkaç kez semptress
ilerliyor.  Törenden sonra gelin partisi
vagon ve dolayısıyla küçük bir ziyafetin olduğu du plessis'in evine
tedarikli.

Kendini dezavantajlı hisseden Jacomina, kaçmak için endişeliydi.
Adrian mutlulukla suskuntu ve kimseye gözü yoktu.
gelin.  Yeni mağaza kıyafetlerinde avantajlı görünmüyordu.
Kaba, ev yapımı kadar da tam formuna uymadı
alışık olduğu giysiler.  Diederick Amca kendini beğendi
son derece.  Daha önce hiç şampanya tatmamıştı; altında
Baştan çıkarıcı şarabın etkisi neredeyse teklif etme süresine gitti
Helena ile evlilik.

Öğleden sonra bir başlangıç ​​yapıldı.  Diederick'in vagonu amca
Elsie için rahatça donatıldı.  Gertrude ve Helena eşlik ettiler
Bir veda özgürlüğünün olduğu ilk outspan yerine kadar arkadaş
Kahve teneke pannikinlerden döküldü.  Vagon
Yeni evli çift önce başladı; Diederick Amca Kalan
İki kızı almak için gönderilen midilli taşıma,
ulaşmış.

Yeşil yanları ve uzun beyaz çadırlı vagon yoğun bir şekilde yuvarlandı
kum üzerinde.  İki kız bu gemiye kadar gözyaşlarına baktı
Bu garip ve hayal kırıklığına uğramayan vahşi doğalara geri dönen çölün
Dört mutlu sırasında evlerini aydınlatan güzel yaratık
Yıllar, yavaş yavaş kayboldu.



Bölüm On beş.

Elsie'nin Elandsfontein'a dönüşü.

Elsie'nin sisli, iç karartıcı bir gününün akşamı geç kalmıştı
Elandsfontein çiftliğine geldi.  Aynı dağınık hava
Yasallık yerin üzerinde yattı.  Şişman büyüyen Aletta ve
Frowsy, kendisini acı ile hatalı yeğeniyle tanışmaya hazırlamıştı
sitemler, ama Elsie'nin görkemli varlığına ve üstünlüğüne bir bakış
Kıyafet, teyzeyi demoralize etmek için yeterli olduğunu kanıtladı.

Aletta'nın öfkeli, ezilmiş bir görünümü vardı.  Uzun yıllar sefalet ve
İzolasyon izlerini ona bırakmıştı.  Onu tutan tek şey
Sadece hayvanın seviyesinin üstünde, hala onu taşıdığı aşk vardı
Kocası, tutarlı ihmaline rağmen Gideon daha büyük harcamıştı
Son dört yılın bir kısmı çöl boyunca belirsiz bir şekilde dolaşıyor
Mekanlar, ne kadar uzak olursa o kadar iyi.  Aslında sadece geri döndü
Vagonunu yeniden oluşturmak veya sığırlarını veya mağazalarını yenilemek için zaman zaman çiftlik.
Ayrılışının her vesilesiyle Aletta,
Onu bir daha asla görmezdi.  Şimdi birkaç aydır yoktu,
Ve geri dönmesi muhtemel ne zaman söyleyemezdi.

Ama Aletta'nın merakı yakında huşu daha iyi oldu, bu yüzden bir gün o
Elsie'ye maceralarını sormak için gözyaşlarıyla ve özür dileyen bir şekilde başladı.
Neden gitmişti-hepsini böyle bir korku durumunda nasıl bırakabilirdi
Ve belirsizlik-nasıl beyaz bir kız, bir çalıdan kaçabilirdi
Ve böylece saygın insanlara utanç verici mi?  Sorular çıktı
Bir gözyaşı seli ile sonuçlanan tutarsız bir torrentte.

"Babamın hesaba kattım," diye yanıtladı Elsie.

"Ama neden bize söylemeden gittin?"

"Sana söylemiş olsaydım, beni durdururdın."

"Ama sen bana ve kanu'nun sonuna kadar yürüdüğünü söylemek istemiyorsun
Cape Town.  Neden, Cape Town'a bir yağ aralığı ile ulaşmak on gün sürüyor
öküz. "

"Evet, Kanu ve ben sonuna kadar yürüdük."

"Ama Kanu nerede."

"Söyleyemem; onu burada bulduğumu düşündüm."

"Seni götürdüğünü ve seni öldürdüğünü düşündük. Geri dönseydi
Burada vurulurdu. "

"Zavallı Kanu; geri dönmediğine sevindim."

"Ama çocuğum, anlatacak daha çok şey olmalı. Neden o zaman gittin
Ve neden nerede olduğunuzu bize bildirmedin? "

"Anlatacak çok şey var, ama bunu söylemenin zamanı henüz gelmedi. Ne zaman
Babam geri döner, belki de hepsini bileceksin, ama o bana teklif edene kadar
Konuşamam. "

Kör kızın sözleri Aletta bıldırcını yaptı.  Stephanus'un dönüşü
Her şeyden önce en çok korktuğu şey.  Bilincinde derin
Stephanus'un masumiyetine ve kocasının suçluluğuna mahkum.  Bu
Kendisine bile asla itiraf etmemişti.  İlk şüphesi
Duruşmadan hemen sonra korkunç gerçek büyümeye başladı; ile ilgili
Geç yıl şüphe kesin olarak gelişmişti.  Onun bilgisi
Derin yüzen adam onu ​​öfkelenmeye geri döneceğinden çıkmaya yönlendirdi
intikam ve kocasının hayatının kaçınılmaz olarak cezayı ödeyeceği
günahı.  Çoğu zaman cennete çılgınca dilekçeler dökmüştü
Stephanus'un hapishanede ölebeği ve böylece kocasını
hayatını karartan gölge.  Şimdi düşündüğü etkinliğin
Birkaç ay içinde gerçekleşecekti, döndü,
Kalbini taşa.

Ancak birkaç hafta Elsie'nin toplumunun onu düşünmesini sağladı.
Stephanus'un geri geleceğine dair inançsız bir şekilde dolu bir
İntikam arzusu yanlış bir şeydi.  Elsie'nin sahip olduğu söz
Babasına yapılan affetmesi konusunda dudaklarını mühürledi
ona yapılan yanlış, ama güçlü, tatlı onun etkisi
Doğa, son zamanlarda yapılan teröre giderek daha fazla geldi
Aletta'nın hayatı ona her zamankinden daha fazla sefalet.  Tek umut
mutsuz kadın şimdi etkileme olasılığı içinde yatıyordu
Stephanus çok sevdiği çocuk aracılığıyla ve
Elsie'ye tüm şüpheleri ve şüpheleriyle tüm ruhunu dökün
Babasının geri dönmesinden önce ve şefaatine yalvarır.

Elsie'nin amcası önüne gelmesinden sonra yaklaşık dört ay geçti
geri döndü.  Bir gece, geç, bir atın ayak izleri duyuldu ve
Kısa süre sonra Gideon, yorgun bir sırtla eve girdi.  O gitmişti
Vagon arkasındaki biraz mesafe.  Aletta ona Elsie'nin dönüşünü söylediğinde
Şiddetle başladı ve ölümcül solgunlaştı.  Nerede olduğunu sormadı
yeğeni olmuştu.  Karısı gergin volubiliteyle inerken
gizem ve ve
Elsie Uçuşunun ve sonraki maceralarının herhangi bir özelliği, Gideon
Kendini almasının mümkün olup olmayacağını merak ederken buldum
gizlice uzakta ve vahşi doğaya geri dönün, böylece tanışmaktan kaçınmak için
Kör gözlerin çok iyi hatırladığı ve korktuğu suçlama
çok acımasız.  Ama Elsie o zaman yumuşak bir şekilde odaya adım attı.

"Gideon Amca nerede?" Dedi yumuşak bir sesle.

Gideon, Elsie'de suskun şaşkınlığa baktı.  Endişeli gözü
Zarif formu ve onun soluk, güzel yüzü üzerinde dolaştı.  O
figürünün nasıl geliştiğini ve altının nasıl derinleştiğini fark etti
saçları.  Aletta onu trembling bir şekilde öne sürdüğü sırada
Gideon, mutsuz bir adam bıldırdı ve boşuna koştu.
kör, suçlayan gözler, onu arıyor gibi görünüyordu ve
kurmak.  Elsie ellerini kaldırdı ve onları omuzlarına koydu.

"Gideon Amca," dedi, "babam beni seninle yaşamak için geri gönderdi.
onun serbest bırakılması. "

Gideon anlaşılmaz kelimeleri mırıldandı.  Elsie ellerini geçti
Hafifçe özellikleri üzerinde.  Aletta sessizce odadan ayrıldı.

"Evet," dedi Elsie, "acı çektin; seni rahatlatmaya çalışacağım amca
Gideon. "

Mutsuz adamın üzerine hemen rahatlama duygusu geldi.  Şimdi açıktı
Ona Stephanus'un ona gerçeği söyleyemeyeceği
İlkbaharda trajedi, yoksa onunla asla tanışmazdı ve konuşmazdı
onun için yaptığı gibi.  Şimdiye kadar iyiydi, ama Stephanus gerçeği değil
Onu güvenine sokmak,
onun zihni. Ama bir anda zihni başka bir sonuca koştu: bu
haksız babasını çok seven kör yaratık, bu kadar-değil miydi
İntikam arzusunun onun kadar keskin olması gerektiğinden emin mi?  Ama o
İkisini de tekrar vahşi doğaya daldırarak istifa ederdi-bu çok uzak
asla geri dönemeyeceği zaman.

"Birini rahatlatmanın iyi bir yolu," diye göze çarpmadı, "
bir Bushman ile ve bizi ülkenin her yerinde aramamızı sağlayın. "

"Gerçekten, neden gittiğimi bilmek ister misin, Gideon Amca?"

"Ah, şu anda geri döndüğünüzde ve her yerde yemek için yeterince yer aldığınız gibi
Sen, önemli değil; Bana başka bir zaman söyleyebilirsin.-
Bir daha böyle bir şey yapmamalısınız. "

"Hayır,-Tekrar benzememe gerek yok."

Gideon odadan ayrıldı, giderek daha fazla şaşkın hissedildi.  Her biri
Elsie'nin belirsiz açıklamaları spekülasyonlarını daha uzağa ve daha uzağa gönderdi
Yolculuk.  Sadece bir şey açıktı,-bunu gerçekleştirmenin zamanı gelmişti
zaman geçtikçe geç yıllarda yavaş yavaş büyüyen niyet
Ve kardeşi, sefil adamın güvenle beklediği gibi, yapmadı,
hapishanede öl.  Bu, daha önce biçimlendirilmemiş niyetti
Sonunda karısı, ev ve diğer her şeyden ayrılmak ve bazılarına trekking yapmak
Büyük, gizemli Gariep'in çok ötesinde bilinmeyen bir nokta,-bazı noktaya
kardeşinin intikamının ona ulaşamayacağı ve
Orada sefil günlerinin kalıntısını geçiriyor.

Gideon'u yapmak için, buluşma korkusundaki en güçlü unsur olan adalet
Stephanus fiziksel değil ahlaki idi.  Dayanamayacağını hissetti
içinde ortaya çıkan hayal ettiği sert suçlamayla yüzleşmek
yaralı adamın delici gözleri.  Ölümden korkuyordu, çünkü onunla tanışmaya cesaret edemedi
Tanrı ruhu üzerinde bu terk edilmemiş suçla olan Tanrı, ama daha az korkuyordu
yaralı kardeşinin gözleri,-ondan soyduğu kardeş
değerli yaşam yılları.



Altıncı Bölüm.

Gideon'un vahşi doğaya uçuşu.

Gideon biraz Elsie'nin varlığına alıştıktan sonra
ilk başta ona ilham verdiği azaltmaya başladı.  Şimdi o
nihayet gitmesi gerekiyordu, bildiği ya da yapabileceği hiçbir şey onun için önemli değildi
çok fazla.  Bir şekilde Aletta'ya düşkündü,-az ya da çok düşkün
sadık bir köpeğin, ama geniş dünyada olan tek kişi o
ona baktı, bu yüzden ondan çok keskin bir şekilde ayrılma ihtimalini hissetti.
Ona dönüşümünün tam bir itirafını yapmaya karar verdi.
Ayrılmadan önce, bundan sonra bakacağına ikna oldu
Ona nefretle ve böylece ayrılışında üzülmezdi.  .
hasta karısının ona olan saygısını yok etmek üzere olduğunu düşündüm.
Yalnız benlik Gideon'un sıkıntılarının en azı değildi.

Sıkıntısını, ilgisiz bir havayla taşımaya çalıştı, ki bu
Ancak kimseyi aldatmadı.  Ayrılması için hazırlıklar olarak
tamamlanmaya acele ediyorlardı,
olağan.  Aletta, ayrılık beklentisinde,
sefalet derinlikleri.  Gideon Amca ile ikamet eden Adrian ve karısı,
Arada ve sonra çiftlik evini ziyaret etti.  Jacomina onu terk etmeyi reddetmişti
Baba, tıbbi uygulamasındaki yardımının
vazgeçilmez.  Ancak gerçek sebep, istediği idi.
tekrar evlenmesini önlemek için.

Gecenin gün olduğu Elsie, eski alışkanlığını sürdürdü
Diğerleri yatağa gittikten sonra yurtdışında dolaşıyor.  O her zaman
Açık renklerle giyinmiş ve ağaçlar arasında bir hayalet gibi uçurdu.
Gideon onu "beyaz baykuş" olarak adlandırmıştı ve ona asla
başka bir şey.

Gideon'un hedeflenen ayrılmasından iki gün önce üçü oturuyordu
kahvaltı.  İkametgahına gönderilen bir haberci
Kırk mil uzaklıktaki Field Cornet'e yaklaştığı görülüyordu.  Gideon
Zorla alaycı ruh hallerinden birinde. "Aletta," dedi, "gözlerin yine kırmızı; kaynıyor musun
sabun?"

"Hayır, Gideon; sadece sabun patlamasından gelen buhar değil
gözler. "

"Hizmetçi bir grup ekmeği şımarttı mı?
Kırmızı ol ve senin değil. "

"Hayır, Gideon,-Ekmek iyi pişirildi."

"Sorun nedir? O zaman? Pazar, Pazartesi ve Salı
Yağmur düştüğünde bir balkabağı; Çarşamba, Perşembe ve Cuma
Su hala çalışıyor; Cumartesi kuru değil.  Hiç güledin mi
Hayatın? "

"Seni güldüğünü duyduğumdan beri uzun, Gideon."

"Ben? Şimdi gülebilirim,-----beni hiç ağlamadığını görmedin."

"Tanrı'ya böyle gülmek yerine yaptın."

"Gideon Amca," dedi Elsie, "bir gün gözyaşların akacak."

"O gün ne zaman gelecek, beyaz baykuş?"

"Babamın hapishane kapıları açıldığında."

Gideon ona baktı, terör ve öfke büyük yazdı.
yüz.  Tam o sırada bir vuruş duyuldu; Aletta ortaya çıktı ve kapıya gitti
sadece geri çekilen geri dönen messenger'i bulduğu yerde
atış.  Masaya geri döndü ve daha önce sessizce bir mektup koydu
El yazısını tanıdığında şiddetle başladı Gideon.  Sonrasında
mektuba birkaç saniye boyunca bakarak sanki
açmak için; Sonra mis daha aşağı fırladı ve odadan acele etti.

"Elsie," dedi Aletta Tedirgin Tonlarda, "İşte sizinden bir mektup
baba."

Elsie ayağa kalktı.

"Oku,-oku,-teyze," dedi, "Belki de hapishane kapıları
açık."

Aletta mektubu parmakla açtı ve yüksek sesle okudu
zahmetli ve tedirgin bir sesle:-

"Kardeşim Gideon,

"Bundan üç gün sonra Tanrı'nın dünyasını bir kez daha yürüyeceğim-özgür bir adam.
Çünkü iyi çalıştım ve sorgulamadan teklif edildiğim için yaptım, zamanım
ceza kısaltılmıştır.  Stellenbosch'taki kuzenlerimizden
bir vagon ve öküz elde ettiler, bununla bir kerede acele edeceğim
Ev.  Bu size ulaştığında yolumda iyi olacağım.  Benim
iş seni görmek olmalı.

"İkimizin bir araya gelmesi için bir hesaplaşma var. En iyisi olacak
Yapıldığında yalnız.

"Kardeşin,

"Stephanus."

Aletta bir inilti söyledi ve yüzü masanın üzerinde öne eğildi.
Elsie, yüzünde bir rapt gülümsemesi ile ayağa kalktı ve elini ona koydu
Teyze omzu.  Sonra acele bir adım duyuldu ve Gideon girdi
oda.

Ondan düştüğü masanın üzerinde yatan mektubu görmek
Karısının sinirsiz eli, Gideon onu aldı ve aceleyle okudu
başından sonuna kadar.  Sonra, bir lanetle onu fırlattı.

"Aletta," diye bağırdı, "hemen gidiyorum. Onunla tanışamam. Tanrım-neden
Bu adamın erkek kardeşi mi doğdum?-Dokuz uzun yıl kanım için susamış. "

"İstediği kanın değil, Gideon Amca," dedi Elsie sakin
ton.

"Evet,-evet, Gideon," dedi Aletta, "Bir süre uzaklaş. Onu tutacağım
burada ve kalbini yumuşatmaya çalış. "

"Evet,-onu bir zaman için burada tut-sadece biraz zaman-ama gideceğim
sonsuza dek uzak.  Beyaz bir adamın ayağının asla trod olmadığı yere gideceğim ve
Daha ileri gitemediğimde kendi mezarımı kazacağım. "

"Gitme, Gideon Amca," dedi Elsie, "Kal ve onunla buluş."

"Sessizlik, kanımı isteyen kör Tiger'ın yavru. Gözümden çık."

"Şimdiye kadar gitmeyeceksin ama seni bulacak," dedi Elsie
odadan taşındı.  "Onun hesaplaşması olacak. İstemiyor
kanın. "

"Aletta, onlara vagondan ilham vermelerini ve başlamalarını söyledim. Yemeğimi koy
ve aynı anda yatak takımları.  Vagon gittiğinde konuşacağız; Yapacağım
At sırtında takip edin.  Seni söyleyecek şeylerim var
Benden nefret et ve yüzümü bir daha asla görmeyi diliyorum. "

"Bunu hiçbir şey yapamazdı.-Gideon, biliyorum--"

"Bekle,-Bu mektubun ne zaman yazıldığını görmeme izin ver-Christ! On üç
Günler eski,-neredeyse burada olmalı-- "

Gideon odadan koştu ve hizmetkarları acele etmeye başladı.
Kalkış hazırlıkları.  Öküz yeni sürülmüştü
Dağ tarafında otlatma yerleri. Vagon
Aceleyle yatak, su, yiyecek ve diğer mağazalarla dolu.  Çetesi
Atlar Kraal'dan sürüldü; Gideon aceleyle yön verdi
Hottentot hizmetkarları seçilecek.  Yakında vagon
bilinmeyene doğru dik dağ yolunu ağır bir şekilde kereste ediyordu.
Gideon'un bu kadar acımasız ve boşuna olduğu yönde gizemli kuzey
barışın konutu için arandı.

Atlar şimdi yakalandı ve Gideon'un favori avı çırpındı
yukarı.  Yedek atlar vagondan sonra bir hottentot tarafından yönlendirildi
sürücü sonrası.  Sonra Gideon onun veda etmek için eve girdi.
eş.

Büktü ve onu neredeyse tutkuyla dudaklarından öptü.

"Aletta," dedi, "beni anlamayacaksın; kimse yapamadı. Ne ben
Yaptınız size günahların en kötüsü gibi görünecek;-Yine de bana haklıydı-
Ve yine de tüm bu yıllar boyunca boynum hakkında bir değirmen taşı gibi asılı kaldı. "

Aletta ellerinden birini onun arasında ele geçirdi.

“Tövbe edersen senden düşecek” dedi.

"Tövbe. Asla. Bunu hak etmedi; bunu yarın tekrar yaparım.
Aletta, "(burada kapıya doğru hareket etti, elini bırakmaya çalıştı)
"Stephanus beni asla vurmak istemedi; silah kazayla gitti.
onu yanlış bir şekilde suçladı ve tüm bu yıllarca bir şey için acı çekti
yapmadı.  Şimdi,-Güle güle. "

Yine kaçmaya çalıştı, ama Aletta onu hızlı bir şekilde tuttu.

"Geri dön, geri dön Gideon,-Bunu yıllardır tanıyorum."

"Biliyor musun?"

"Evet,-ve Elsie de öyle, ancak aramızda hiçbir söz geçmedi."

"Pişman olduğumu düşünmeyin; tövbe ettiğimi düşünme. Hak etti
Hepsi ve daha fazlası.  Bana yaptığı her şeyi düşün.-Ve yine de tanışmaktan korkuyorum
O.-O kör kız-beyaz parmaklarını kanıma batırmak istiyor-
Yine de beni öldürmesinden korkmuyorum.  Neden kaçtığımı biliyor musun
Ondan mı? "

"Evet, gözleriyle tanışmaktan korkuyorsun."

"İşte bu,-Gözleri. Elinde ölümden korkmuyorum-yine de
Sanırım Tanrı beni sakladığı işi yapmak için cehennemde yanmaya gönderecek
kendi elleri için.-Ve beni bulduğunda beni öldürmek demek-beyaz
Baykuş bunu biliyor-ama gözlerini-dokuz yıllar siyahlarla zincirlendi, düşünerek
Yanlış ve intikamının tüm zamanı.-Ne kadar büyük ve
Gözleri öfkeye girerdi.-onları gördüm
Dokuz yıl boyunca ovalar ve dağlar, daha büyük ve daha şiddetli hale geliyor.
Her zaman bana bakıyorlar; Onlardan mermisinden daha fazla korkuyorum. "

"Evet, Gideon, bir süreliğine uzaklaşman iyi. Ne deneyeceğim
yapabilir.  Şimdi yaşlı bir adam olmaya başlıyor ve öfke yanmıyor
Gençlerde olduğu gibi eskisinde sıcak.  Şimdi onunla konuşmayacağım, ama ne zaman
Bir süredir özgürdü, ona diz çökeceğim ve affetmesi için yalvaracağım
Marta aşkına ve Elsie's.  Elsie senden nefret etmiyor, Gideon. "

"Babasına ne yaptığımı biliyorsa, benden nefret ediyor.
Onun hesaplaşması hakkında ne söylediğini duydun.  Onun öfkesi miydi
Soğutmak için, onun gibi parlayan gözleriyle yeniden aydınlatırdı
Karanlıkta bir aslan.  Ama onun gibi öfke serin değil. "

"Gideon, Elsie hakkında yanılıyorsun; babasını seviyor, ama yapacak
İntikam alması için ona danışmanlık yapmayın.  Oh, Gideon, şimdi yaşlıyız ve bu
Nefret bizi tüm hayatımız boyunca soğuk ve karanlıkta tuttu.  Biraz küçük,
Mutlu Yıl; Sonra ilk kavga,-ve sefaletten beri ve
yalnızlık.  Eğer affederse, geri döneceksin.  Benim
Sadece umut. "

"Asla affetmeyecek."

"Onu takip edeceğim ve affedene kadar her gün diz çökeceğim.
O zaman geri döneceksin ve tekrar mutlu olacağız-sadece biraz
Biz ölmeden önce mutluluk ve barış. "

"Mutlu, Aletta? Bizim için daha fazla mutluluk yok.
Yıllar önce, sonsuza dek.  Şimdi gidiyorum ve asla geri dönmeyeceğim.  Elde etmek
Adrian ve karısı buraya gelip yaşayacaklar.  Yıllarca bunu biliyordum
Bu olurdu.  İlk başta öleceğini umuyordum; Sonra bunu biliyordum
Tanrı onu hayatta ve iyi ve güçlü ve güçlü tutuyordu.
iş. Çiftliği yaptım ve size stok yaptım; Makaleler
Kafur-ahşap kutusu.  Güle güle,-Bir daha asla buluşmamalıyız. "

"Kocam, çöl, Spoor'u uzun süre tutuyor. Kum fırtınası lekeleri
Bir mesafe için dışarı çıkın, ama yine daha uzakta bulunur.  Stephanus ne zaman
Affetmeler seni takip edeceğim ve geri getireceğim. "

"Hayır, Aletta, artık buluşmayacağız. Öldüğümde kemiklerim nerede olacak
Hiçbir Hıristiyan ayağının hiç trod olmadığı. "

"Gideon, Stephanus'un affettiği gün seni arayacağım,
Ve seni bulana kadar ya da atıkta ölene kadar arayacağım. "

Gideon van der Walt, dağ eyerine ulaştığında
Kloof, bunun karşısında çöl ovalarına yol açan parkur
Bushmanland geçti, döndü ve çiftlik evine uzun süre baktı.
Sonra bakışları, hayatının içinde olduğu vadinin üzerinde arama yaparak dolaştı
geçti.  Orada yatıyordu, yeşil ve verimli,-
Güney-batı yağmurları son birkaç kişide yoğun ve sık sık düşmüştü
aylar.  Siyah, Krantzed aralıkları Noontide güneşinde parladı.  .
Son nokta, eyeri geçmeden önce gözü dayandı
Minik dalgalanmalarda yayını çevreleyen küçük canlı yeşillik yaması
hayatı ve pek çok kişinin hayatı harap olmuştu.
Copse'nin hemen kenarında, akış parlak bir şekilde asılmış gibiydi
Mücevher, güneş ışığı saf, ekstpit sudan parlarken.

Gideon geri döndükçe gözleri bir an için nemli büyüdü ve bir
queer, kimin yanında olan kardeş için neredeyse hassasiyet hissi
Bu tepeler ve vadiler arasında oynadığı ve avladığı günlerde avlandı
Masumiyeti, kalbi hakkında bir dalış gibi sürünüyor.  Ama ezdi
Duygu ve şapkası kaşlarına bastırdı.

Dağ geçişinin diğer tarafında görünüm farklıydı.  O
sahil yağmurlarının kuzeydoğu sınırındaydı.  Bushmanland'a bağlı
Kuzeyden gelen fırtına üzerine belirsiz yağışları için
yaz sezonu.  Ancak iki yıl boyunca hiçbir yere yağmur düşmemişti.
Çölün güney saçak, böylece ileri uzanan ovalar
Gideon'un ayaklarından kuzeye doğru yeşil bitki örtüsünden tamamen yoksundu.

Çölüne aşina bir şekilde, önündeki manzarayı korkunç bir
önem; su veya herhangi bir bitki örtüsü olmadığı anlamına geliyordu
en az yüz elli mil göz önüne alındığında.  Gideon biliyordu,
vadilere akın eden daha büyük oyun gerçeğiyle
Bushmanland hem onarsız hem de susuzdu ve
Geçmeye çalışırsa, korkunç bir risk olur.

Ama ondan önceki hiçbir şey kaçtığı şeyle terör için yarışamazdı
itibaren.  Atlarına mahmuzlar ayarlamak vagonu geçti; Sonra sürdü
Yürüyüşte, hasta öküzü gürleyen vagonla takip eder,
Pistlerinin üzerine.



Bölüm on yedi.

Stephanus'un dönüşü.

"Gel, çocuk, uyku zamanımızın ötesinde," dedi Aletta.  O idi
_Voorhuis_'deki kanepede oturuyor.  Günün gece yarısıydı
Gideon'un ayrılması.  Elsie, bakan açık pencerede durdu
güney.  Gece hala ve boğucu ve yoğun bir sis kapladı
toprak.

"Geceye yatmayacağım, teyze. Babam yaklaşıyor.
ölü ağacın durduğu kum kuşağına ulaştı. "

"Saçmalık, çocuk, kum kuşak at sırtında bir saatlik yolculuk
Burada.  Uyku ve iyi rüyalar için Tanrı'ya dua edelim ve sonra uzanalım
gün gelene kadar. "

"Geceye yatmayacağım; babam geliyor."

"Saçma, saçmalık,-bu kadar uzakta duyamazsın."

"Duyabiliyorum ve ses kalbimdeki uzun acı çekiyor. Babam
Yakın ve yaklaşıyor. "

"İyi iyi-belki de doğrudur-belki de--"

Dizlerinin üzerine düştü ve ellerini fırlattı.  "Aman Tanrım, izin ver
Kocam çok uzakta olmadan önce gelmiyor.  Oh Tanrım,-ben suçsuzum.-
Bana sadece bunu ver. "

Elsie ona bir gülümsemeyle yaklaştı, eğildi ve onu bir
kolu korumak ve sonra onu nazikçe bir koltuğa çizdi. "Teyze,-Seninle konuşmama izin ver: Sık sık çok mutlu olduğumu biliyor musun
kör olarak mı doğdu? "

"Kör olduğuna sevindim mi?"

"Evet, çünkü yapabilecek insanlar için bilinmeyen birçok şey hakkında bilgi sahibi oldum
Görmek."

"Ne tür şeyler?"

"Birçok türden birçok şey. Örneğin:-Geceye kadar
yıldızlar; Biz bu içinden beri kuru bir sis denizden toplandı
oda; Vadiyi bir battaniye gibi kaplar.  Ancak tepe üstleri açıktır;
Senden gizleniyorlar, ama onları görebiliyorum-ve yukarıdaki yıldızlar
Şey.-Ve babam yaklaşıyor. "

"Tanrı'nın merhameti yasak. Üç gün,-tek istediğim üç kısa gün."

"Gördüğün yerde ama bulutlar yıldızları görüyorum; Tehlikeyi Gördüğün Yer
neşe.  Babamdan sebepsiz korkuyorsun. "

"Sebepsiz.-Dokuz uzun yıl-sebep yok?"

"Yeterince neden vardı, ama babam kızgın değil."

"Kızgın değil mi? Hark. Bir ses duymadın mı?"

"Evet, vahşi devekuşların vadide patladığını duyuyorum."

"Pencereyi kapat ve gel, çocuk; karanlık korku dolu.
Yatağa gitmeme hakkınız var.  Geceye uyuyamadım. "

"Neden açık pencereden korkuyorsun, teyze?"

"Gece karanlık."  Ürküttü ve köşesine çömeldi
divan.

"Gün benim için karanlık, ama korkmuyorum."

"Dün gece köpekler uliyordu ve ben de
Mezarların bulunduğu ağaçlar. "

"Ne var? Şekiller genellikle benim hakkımda uçuyor; onları arıyorum ve onlar
Burada; Onlara gitmelerini teklif ediyorum ve gittiler. "

"Çocuk,-kördün ve böylece anlayamazsınız.-Hark.-Bu bir
Bağırma sesi, uzaktan mı? "

"Öyle ama tepede uluyan çakallar.-
gel.-ama, teyze,-sana bildiğim şeyleri söyleyeyim. "

"Gece değil,-Ben olduğu gibi yeterince terördeyim."

"Sana söylemem gereken şey seni korkutmayacak, çünkü sen suçsuzsun."

"Suçsuz,-evet; ama Tanrı suçlunun günahlarını ziyaret eder.
Suçsuz.  Ama korkuyorum kendim için değil. "

"Açıklıkla gördüğüm şeylerden biri, hiçbir sebep olmaması
Terörünüz için. "

Aletta başını ellerine doğru eğdi.  Mum neredeyse yanmıştı
dışarı; Soketten sadece zayıf, belirsiz bir titreşim ortaya çıktı.  O
başladı ve başını kaldırdı:

"Dinle,-bu kesinlikle bir ses."

"Evet,-Springbucks geçen hafta dağın üzerinden geldi;
Rams'ın yayla çıkıntısındaki körüklenmesi ve onların çatışması
Kavga ederken boynuzlar-ama babamın yaklaştığını duyabiliyorum. "

"Eğer öfkeyle gelmiyorsa, neden bu şekilde acele ediyor? Ama yapamazsın
onu duy; Ses kendi kulaklarınızda. "

"Biri de aşık olmayabilir mi?
Kopjes arasındaki kayalık geçişe ulaştı.  Yakında burada olacak. "

Aletta ortaya çıktı ve pencereye doğru yürüdü.  Kolunu buna bağladı
Elsie ve kör kızı görevinden uzaklaştırmaya çalıştı.

"Yatağa gel,-Bir süre önce olduğu kadar dehşete kapılmadım."

"Hark.-Kör olmayan birinin kulakları bile bunu duyabilir."

Vadiye hafif bir esinti akıyordu, sisi önündeki sisi sürüyordu
Kırık kitlelerde.  Kaba, taşlı geçişten ağır duyulabilirdi
Masif tekerleklerin torpaları.  Aletta bir kez daha dizlerine battı
acı.

"Aman Tanrım,-onu buraya getirdin.-Aman Tanrım,-Kalbini yumuşatın--"

"Teyze,-Tanrı senden konuşmadan çok önce duasını duydu. Kalbinin var
yumuşatıldı. "

"Hayır, hayır, çocuk. Tekerleklerin gürültüsünde öfke duyuyorum ve
Kırbaç Clappings.-Dokuz yıl-dokuz yıl-ve masum.-Oh Tanrım,
Kalbini yumuşat,-ya da kocamın kaçmasına izin ver.-Elsie,-
Babanıza kocamın hangi yola gittiğini söylemek için.-
Amca bir ay önce gitti.-Kulübelere gidip hizmetçileri uyaralım-- "

"Teyze,-Biraz bekle ve göreceksin. Aşağı yürüyeceğim
yol ve babamla tanış. "

"Evet,-evet,-ve Elsie,-Yalnız yaşlı bir kadın uğruna ona dua et
Kim hiç sevinci bilmiyor gibi görünüyor.-Git, çocuk-ama bekle-hayır, yapamam
burada yalnız kal; Karanlıktan korkuyorum. "

"Benimle gel teyze. "

"Evet,-evet,-ama ya onun vagonu değilse?"

"Bu babamın vagonu. Gel."  Breeze tazelenmişti; sis
vadiden çıkarılmış, yıldızlara açık bırakmıştı, ama
Buhar, her dağ kafasından wisps'de asılı ve aktı
Yükselen ayın parlamasında beyaz.  İkisi aşağı doğru yürürken
Yol O, Kör Olan O, Değil ile İleri Yürürken
Adımlar, kim görebilecek, ancak her bahçede boğulmuş.

Yakın ve daha yakın, clatting vagonu ve sürücünün sesi olarak geldi
Ekibe açıkça duyulabileceğini bağırdı.  Aletta bir
Wayside'da Stone ve Elsie, birkaç adımda yürüdükten sonra durdu
Yolun ortasında hareketsiz.  Gevirilmiş saçları yüzdü
rüzgâr; Beyaz çırpınan uzun figürü çarpıcı bir resim yaptı
Şimdi tamamen ortaya çıkan ay ışığında.

Lider elini kaldırdı ve takımı bir çağrı ile durdurdu; Stephanus
Vagon kutusundan fırladı, öne doğru koştu ve Elsie'yi göğsüne sıkıştırdı.

"Küçük çocuğum-bir kadına dönüşen-yüzü kadar parlak parlıyor
hiç görmediği güneş ve gece gibi geceler.-ama benim nerede benim
Kardeş-Gideon nerede? "

Aletta öne çıktı ve ayaklarında yolda diz çöktü.

"Ah, Stephanus,-Merhamet et ve olmasına izin ver.-Seni duyduğunda kaçtı
geliyorlardı.-Merhamet et.-O da acı çekti-"

"İkimizin Tanrı'nın merhametine ihtiyacımız var.-Aletta, bana diz çökme.-Nerede
Kardeşim Gideon? "

Yarı bilinçli kadını ayağa kaldırdı ve bir
Gözyaşları fırtınası.

"Ah, Stephanus," dedi, "Beni aldatmıyorsun?-Söyle bana,-
Yanlış mı affettin? "

"Evet, Aletta,-affedilmeyi umduğum gibi. Gideon nereye gitti?
onu takip et. "

"Tanrıya şükür,-Dualarımı duyan Tanrıya şükür."



Bölüm Onseksi.

Kanu nasıl gelişti.

Kanu, mağaranın katındaki sert kanepesinden ortaya çıktı.
Takipçileriyle birlikte yaşadı ve kayalık sırtın tepesine çıktı
bu da mağaranın bulunduğu dibinde Krantz'ı kapattı.
Onu bu yüzden huzursuzca ileri süren açlık ve susuzluktu
Gece yarısı yıldızları.  Her gece bir aydan fazla bir süredir saatlerce oturmuştu
Bu noktada.  Yağmur yaklaşık iki yıl düşmemişti ve küçük
Aşağıdaki Kloof'ta acı çeşme, bu çalıların sadece
suya beden ve ruhu bir arada tutmak için bağımlı, küçüldü ve
Sadece bir damlamaya indirilene kadar küçüldü.  Çeşme küçülürken
Giderek daha acı oldu; öyle ki, uzun gününden sonra
Başarısız avcılık Kanu susuzluğunu giderememişti.

Sırtın tepesine ulaştığında Bushman içgüdüsel olarak döndü
Kuzeydoğu'ya bakışları.  Gökyüzü kesinlikle bulutsuzdu ve
Yıldızlar, sadece parlarken ve zonkluyordu.
çöl.  Uzun hareketsiz oturdu ve geri dönmek üzereydi, ruhta hasta,
Mağaraya, nefesini kısaca yakaladığında ve kalbi harika bir
Zonk, hafif bir flaş için bir an için ufku aydınlattı.  Bir diğer
Flash, birincisinden daha parlak, kısa süre sonra takip etti.  Kanu hızla tırmandı
Dik tepeden aşağı, diğer mağara sakinlerini uyandırdı ve bilgilendirdi
Onları gördüklerinden.  Birkaç saniye içinde mağara sahnesi
Hareketli aktivite, derhal göçe hazırlık.

Bu uzak şimşek flaşlarının küçük klan için olduğu veya daha doğrusu
Bushmen ailesi, çok önemli bir önem, çünkü
Kuzeydoğu ufkunun ötesinde bazı uzak bölgeler fırtına
öfkelenen ve böylece uzun kuraklık, geniş ovalarda kırılmıştı
kuzeye doğru güçlü, gizemli Gariep.

Mağara
Kamiesbergen olarak bilinen ve şimdi uzun süredir devam edenlerden sonra
kuraklık, karartılmış kütüklerle kaplı noktaları işaretleyen,
Yağmur, "Twa" çimlerinin zarif kasnakları büyür. Bushmen biliyordu
Nemleri için yağmur yağma şansı yoktu
Kış mevsiminde denizden ıslak sisler şeklinde geldi.  Bunlar
Asla tepelerin sınırını geçmedi.  Öte yandan, tek yağmur
ovaları ziyaret eden
Büyük bulutlar ile ilerlediğinde, Torrid North'dan fırtına
Tepeleri parçalayacak gibi kükreme ama pusula içinde
bir akbaba swoop, sanki görünmez bir duvarla durdurulur
Adamant ve doğuya doğru sarkma gönderdi.

Şimdi yaz ortasıydı ve Bushmenler asla olmayacaklarını biliyordu
şimdiki durumlarında hayatta kalabilen, daha önce kış ortasına kadar
Sezon güneye doğru yağmur beklenmiyordu.  Bir süre
Korkunç bir ölümden kaçma şanslarının fark etmişlerdi
acı çeken ilk gök gürültüsü duşunun izini keserken
iyi bildikleri gibi, yakında diğerlerinin izi olurdu
takip etme.  Bunu yapmayı başarırlarsa, bir kemerde eğlenirlerdi
Çölün sihirle gülümseyen bir bahçeye dönüştü, oyun dolu,
ve birçok kaya tabanlı, kum dolu bir depresyonla iyi
Su, oyuklarla kolayca ulaşılabilir.

Zaten ünlü oyunun sürüleri hareket halinde olacaktı,
o yağmurun düşmesinin yıldırım izni,
Kurtuluş:-Springbucks,-geç bitenlerin altında hayaletler gibi uçuyor
ay; Gemsbucks,-toynaklarıyla kazmaktan boğaz ayakları
Hizmet veren nem kaynağını aldıkları büyük musluk kökleri
onları içmek için su yerine; Hartebeests Swift ile birlikte kereste,
Şık bir adım ve şaşkın çeşitlilikte diğer çöl sakinleri.
Horde'nin kanatlarının üzerinde asılı olmak gaunt görülebilir, aç
Aslanlar, kandaki şiddetli susuzluklarını gidermek için boşuna arıyor
zayıflamış kurbanları.

Kanu, Elsie'nin onu terk ettiği yerden kaybolduğunu fark ettiğinde
Masa Dağı'nın eteklerindeki kayalar ve çalılar arasında
Veldt, konutlarından bu kadar uzaklaşmak amacıyla
Mümkün olduğunca uygar adamlar.  Elandsfontein'a dönerse bunu biliyordu
ve van der Walts'a dikkat çekici hikayesini asla olmayacağını söyledi
İnandı ve sonuçların belirgin bir şekilde nahoş olacağına
Ölümcül değil, ona.  Bu yüzden en büyük savaşı uyguladı, harika alıyor
güne göre gözlemleme olasılığına karşı önlemler
Yemek arıyor.  Tabii ki, sadece seyahat ettiği anlaşılacak
gece.  Zekanın bir Bushman olmak Kanu
Heyecan verici ve yorucu yolculuğu sırasında şeyler.  İçinde
Kafkas ırkını keyfi olarak sınıflandırdı
İki kategori,-iyi ve kötü.  Elsie kendi başına
Kişi Tek Kategori; Diğer tüm Avrupalılar diğerine düştü.

Kuzeye doğru yolunu dikkatli bir şekilde hisseden Kanu, kaçınmak için geniş bir sapma yaptı
Tanqua Vadisi yakınında herhangi bir yere geçin ve sonra belirsiz bir şekilde dolaştı
Kendi ırkından bazılarına düşme umudu.  Bu umut
Bir sabah biraz şaşırtıcı bir şekilde fark etti.  Bazılarını takip etmek
Çok dik bir çıtır tarafın önüne geçtiği keşfettiği parçalar
Dağ, aniden kendisini bir dizi pigmi ile karşı karşıya buldu
kendisi gibi; Ancak her biri, çizilmiş bir yay ve bir okla kanu
Biliyor kesinlikle zehirlendi, onun üzerine boş bir aralıkta eğitildi.

Kanu bir kerede, altında yapılacak tek uygun şey
Koşullar,-Bushman dilinde bir arkadaş olduğunu bağırdı
ve bir erkek kardeş, sonra yüzüne düz düştü ve uzatılmış
kollar, ölüm bekleyen veya ortaya çıkacak sinyal.  Sonra savaşçıları duydu
onu özetle göndermeleri gerekip gerekmediğine dair danışmanlık veya
onu içinde yaşadıkları ve orada öldürdükleri mağaraya tutsak
Küçük topluluğun savaşan olmayan üyelerinin eğlencesi. İkinci alternatif lehine karar verdiler ve sonra Kanu
Muhtemelen hayatı kurtulurdu.

Ama henüz hiçbir şekilde ahşaptan değildi.
Avrupalı ​​kıyafetler onun şüphelenmesine neden oldu ve vahşi zihninde,
Şüphe ve kınama çok uzak değildir.  Vakalar tanıdıktı
Çölün Renegade oğullarının ihanet ettiği herkese
Yurttaşlarının ölümcül düşmanlarına, Boers'a saklanıyor.
Ve Kanu'nun bir hain olabileceği oldukça mümkün oldu.  Ancak
Esir, sırtının bulunduğu iyileştirilmemiş çizgileri gösterdiğinde
Hala puanlandı, esirler daha nazikçe atılmış hissetmeye başladı
ve sonunda bir casus olmadığı sonucuna vardılar.

Daha sonra, Kanu babasının adını söylediğinde ve koşulları ilişkilendirdiğinde
ailesini dünyanın yüzünden süpüren ve
Ondan nefret edilen Boer'e bir Bondman,-ve o eski nalb ortaya çıktığında,
Partinin patriği, bir zamanlar Kanu'nun tarafından boyanmış bir resim görmüştü
Nispeten genç ölmüş olsa da, biraz
Ünlü sanatçı, yeni varış tam burs olarak kabul edildi ve
mağaradan ve tüm içeriğinden kurtuldu.

Bushman, şefin olmadığını kabul etmedi, ne de herhangi bir kabile tarafından bağlı değildi
bağlar.  Her aile diğer her aileden bağımsızdı ve avlandı
kendi hesabı.  Kanu'nun kendini bulduğu küçük topluluk
benimsenen sekiz erkek, yedi kadın ve on dört çocuktan oluşuyordu
Çeşitli yaşlar.  Türlerinin peşinde yaşadılar,-kesinlikle
Elden ağza, yarın için düşünülmez.  Hareketleri
Hakkında ülke hava ve kovalamaca kazaları ile belirlendi,
Ama zaman zaman Kamiesbergen'deki mağaralarına emekli oldular,
Ne zaman maceracı yağmurlar yerliliği yaşanabilir hale getirdi.  Onlar ne zaman,
ya da herhangi biri, büyük bir hayvanı öldürdü, çıkarmaya çalışmazlar
et, ama karkas ve geçitin yanında kamp yapardı
Saç ve toz haline getirilmiş kemikler hariç her şey bitti.  .
Aile mağarası, birçok dernek tarafından sevilmesinin yanı sıra,
suyuna rağmen, bir bahar yakınında olmanın avantajı
Oldukça acısıydı, asla tamamen verdiği bilinmemişti
en şiddetli kuraklık.

Mağaranın başka bir büyük avantajı vardı-hepsinde çevrili olmak
geniş bir çöl kemeri tarafından yanlar, bu yüzden pigmilerin hiç olması muhtemel değildi
uygunsuz arayanlar tarafından rahatsız olun.  Ferahtı ve duvarları
bu olağanüstü sanatın egzersizi için iyi uyarlanmıştı
Bushman pratik yaptı,-resim sanatı.  Burada, geniş doğal
Paneller, erkeklerin ve diğerlerinin sahte sunumları fresk edildi
Bushmenlerin tanıdık olduğu hayvanlar, az çok yetenekli
Anahat.  Perspektif gibi bir şey için hiçbir girişim yoktu, ancak bazıları
Rakamlar ruhla çizildi ve hatta kayda değer bir beceri gösterdi
Açık bir doğal sanatsal fakülte olarak.  Hayvanlar en sık
Eland, Harebeeste, Gemsbok ve Baboon temsil edildi.
Bir resim bir savaş parçasıydı ve bir dizi erkeği temsil ediyordu
bir uçurumun üzerine fırladı.  Bu eski Nalb'ın el işçiliğiydi ve infaz edildi
Bazı yabancıların ataların mağarasına bir saldırısının anılması,
bu da büyük katliamla itildi.

Resimlerden birkaçı gezici sanatçıların çalışmalarıydı.
Bazen, bol mevsimlerde, mağaradan mağaraya doğru dolaştı-muhtemelen
Sanatın çıkarlarına göre,-kraliyet akademisyenleri bulsa bile
Roma ve Paris okullarını ziyaret etmek için gerekli.  Bu tür resimler yapabilir
Sanatçının el yazmasıyla diğerleri arasında ayırt edilmek
her birinin altında boya.  Genellikle biraz daha iyi idam edildi
diğerleri ve çoğu zaman mahallede yaygın olmayan hayvanları temsil eden,
ama kimin oranlarında sanatçı kendini tanıdı
Diğer ve belki de uzak kısımlarda. Kullanılan boyalar, farklı renk tonlarının ochresiydi,-beyaz, değişen
Birkaç kırmızıya ve kahverengilerden, siyaha kadar.  Bunlar yağ ile karıştırıldı
ve renklerin içine girmesi için bazı sebze maddeleri ile
kaynak.  En canlı renk tonlarından bazıları bilinen fosillerden alındı
ochreous maddesinin küçük çekirdeklerinin bulunduğu koprolitler olarak
var olmak.  Fırça, küçük kuşların pinyon tüylerinden yapılmıştır.

Kanu'nun küçük olan bir saygınlık pozisyonuna yükselmesi çok uzun sürmedi
klan.  Eski Nalb'ın kızı olan karısı Ksoa olarak kendi kendine aldı ve,
Bu saygıdeğer liderin fiziksel gücü azalmaya başladığında, Kanu
Yavaş yavaş olası halefi olarak görülmeye başladı.  Onun ikametgahı
Boers arasında, bir avcı olarak yeteneğine karşı söylemiş olsa da
genel olarak fikirlerini keskinleştirdi.  Yakında herhangi biri kadar uzman oldu
Oyunun izlenmesi.  Sonra bu konuda hafif bir gelişme sağladı
derhal tanınan şafta bir ok başı sabitleme
batıl inançlar tarafından insan yeteneğinden daha fazlasının bir kanıtı olarak.
Böylece, Old Nalb ölümüyle susuzluktan karşılaştığında,
Uzun zamandır önbelleğe alındığı su dolu devekuşu-yumurta kabı deposu
Daha önce broşedilmişti, Kanu bir keresinde
Lider.

Birkaç mevsim barış ve bol miktarda hüküm sürdü.  Çekirdekler yıl ortaya çıktı
Yıl sonra, ekili kısımlarını harap etme yolunda
Koloni ve Bushmenler tanrılarına nimet için teşekkür ettiler.
Kanu'nun yüksek rahip olarak görev yaptığı fedakarlıklar.  Sonra geldi
sayılarından birinin sahip olduğu gerçeğine atfedilen kuraklık
gölgesinin öğleden sonra ölmekte olan bir devekuşuna düşmesine izin verdi.  Vardı
Bu sabah oldu, çok önemli olmazdı ama,
Güneş dinlenmek için eve giderken ve böylece
Akşam yemeği konusunda yasal aidatlarını almaktan arındırılmıştı,
tüm ruhlara ölümcül bir hakaret kanıtlaması muhtemeldi
Güneşin konuları olan gökyüzü.  Bu ruhlar, gönderen veya
Kapsamlı zihinlerinden memnun kaldı, Bushmen korktu ve
Sürekli propitive için çaba gösterdi.  Bu iğrenç suçlu adam
Suç herkes tarafından gözetime bakıldı, ancak ayrıntılı olduktan sonra affedildi
Ve acı verici ayinler onun üzerinde ciddileşmişti.  Yine de, ne zaman
kuraklık yoğunlukta arttı ve çocuklar hastalanmaya başladı
Tuzlu suyun başarısız bahardan içilmesi, suçlu
Kaybolmayı mantıklı buldum.

Kadınlar ilkbahardan döner dönmez, kabuklarını taşıyarak
su içeren devekuşu ile dolu ağlar,-kabuklar
Her iki uçta ahşap bir peg ile kapalı bir başlangıç ​​yapıldı.  Deriler
demetlere yuvarlandı ve bunlar üzerine toprak kaplara bağlandı ve
Çok az tahıl deposunu içeren çantalar.  Bu tahıl
"Twa" çim tohumu, karıncaların mağaza evlerinden yağmalanmış.  .
Kadınlar ve çocuklar en üst düzey taslak kapasitesine yüklendi,
erkekler yay ve oklarından başka bir şey taşımamış
Kazma çubukları.  Bunlar son olarak çok sert ahşap gözlüklerdi.
on sekiz inç uzunluğunda, dört veya beş inç içinde yuvarlak taşlara yapışmış
amaç için delinmiş olan çap.  Nesnesi
Stone, kazıda çubuklara ağırlık vermekti.

Kadınların en büyüğü önemli taşıma görevi ile suçlandı
ateş.  Bushman metal bilmiyordu ve sonuç olarak Tinderbox yoktu, bu yüzden
Ateşi yakmanın tek yolu, uzun ve zahmetli bir süreçti
Palms arasına bir kütük içine yerleştirilen noktayla bir sopa döndürmek
eller.  Böylece bir yerden diğerine bir hareket yapıldığında
Partinin yangın taşıyıcısı olarak atandı.  İki çubuk ne zaman
Her zaman taşındı neredeyse yanmıştı, bir durma çağrıldı ve
dallardan yanan yangın; Bu iki taze çubuk aydınlandı; bunlar
Ardından başka bir sahne daha ileri taşınır. Aslında Kanu
Hottentots'tan Tinder kullanımını öğrendim ve büyük bir
mucize, tarafından oluşturulan bir kıvılcımdan biraz kuru ve toz haline getirilmiş kabuk yaktı
Bazılarının bulunduğu yerde aldığı bir demir parçasını vurarak
Avrupalı ​​avcılar bir kuvars pulları üzerine kamp kurmuşlardı.  Ama sonra
Modern bir filozof tarafından belirtilen ilke, bunun bir hata olduğunu
Elini koyamadığınız zaman cennetten ateşe çağırın
Matchbox, Kanu haklı olarak mucizesinin bir kısmını kaybedeceğine karar verdi.
Çok sık tekrarlanırsa en önemli avantajlar, bu yüzden onu ayırdı
harika acil durumlar ve zaman onurlu yangın taşıma planına izin verdi
Yerden yerden devam etmek.  Bu kanu çok ses gösterdi
Siyasi içgüdü ve örneğini karlı bir şekilde takip edebilir
tüm dünyayı bir kerede düz koyma sabırsızlığı olan reformcular,
Genellikle kendi amaçlarını yener.

Bir an için, popülerleştirmenin sonucunu düşünün
Tinderbox şu olurdu:-İlk olarak
Mucize böyle görülmeyi bırakacaktı ve
Mucizevi, Kanu'nun etkisinin büyük bir kısmı giderdi.  O zaman,-
İşlevi yangın çubukları taşımak olan yaşlı kadın yalnız olmaz
önemini kaybetmişti, ancak gibi ağır yükler taşımak zorunda kalacaktı
diğer kadınlar.

Sadece o değil, aynı zamanda onun hemen ilişkileri buna kızmış olabilir,
Ve buna göre, Kanu muhtemelen
Konularının en az dörtte biri.  Mütevazi'de hiçbir şey yok
Kanu'nun doğal uygunluğunu kanıtlayan yazarın görüşü
Liderlik, popülerleştirilmesine karşı karar verdiği kadar
Tinderbox.

Şimdi çok uzun ve endişeyle olan yıldırım imzası
Kanu ve arkadaşlarının olduğu siyah umutsuzluk bekledi, gelmişti
son birkaç ay boyunca avı olmuştu, sanguine'ye yol açtı
umut.  Dayanılması gereken çilenin, geçişin
Aralarında uzanan kavurulmuş çölün siyah kuşağının
Gök gürültüsü duşunun izi, dayanıklılığını en üst düzeyde zorlar,
Ancak bu tür deneyimler, Bushman'ın hayatındaki olaylardır-ve
Onları geldikçe, kadere revize etmeden alır.  Onların
Farklı av gezileri tüm önbellekleri tüketmişlerdir
İki günlük yürüyüş mesafesinde su dolu yumurta kabukları, ama orada
büyük kumul bölgesinin kenarında çok uzakta bir önbellekti
Kuzey-doğuya doğru, eğer dört gün sürdürmeyi başarabilirlerse
Taşıdıkları acı sıvı ve-hazine ise
Broşit olmamalı, ihtiyaçlarını hafifletecek
şu an için ve derinler için başarılı bir çizgi yapmalarını sağlayın
ve büyük gariep'in üzerinde rüzgarın
Okyanusa Gizemli Kurs.

Dağa indikten sonra çalı adamları ovaya çarptı
Tek dosya, kuzeydoğudan ötürü.  Adamlar ileriye doğru ilerlediler
Yırtıcı hayvan canavarlarından korkmalarının kadınları tutacağı ve
Çocuklar, ağır yüklü oldukları gibi, geride.  Yakında sıvı
Sabah Yıldızı Işınları, dost gecenin neredeyse olduğu konusunda onları uyardı
ve uzun, alçak bir sırtlara ulaşmak için adımlarını hızlandırdılar
_karee_ çalıları ve bazı büyük arboreal aloes ile noktalı
ilerideki mesafe ve bazı korumaların olabileceği
şiddetli güneşten sağlandı.  Gün kırıldığında bu sırt büyük görünüyordu
onlardan önce okyanus gibi ovanın ortasında, ama ulaşmadan önce
Gün öğlene doğru ilerliyordu.  Sonra su dağıtıldı
hem insanlara hem de köpeklere ve yorgunlara göre miktarları korumak
Wayfarers, kaya, ağaç ve çalı altında gölge arama konusunda dağılmıştı.

Çeşitli yönlerde ortaya çıkan toz bulutları,-
göç eden oyun sürülerinin; Sessiz kum türlerinin çok ve yakınında
Gündüz ipliğin spektrumları gibi görkemli ritimde kaymıştır
Bazı gizemli dans ölçüsü. Öğleden sonra temiz kesim
Kuzeydoğu'nun biraz üzerine yansıtılan kar-beyaz bir bulutun marjı
ufuk.  Bu, ovalara düşen yağmur beklentisini çevirdi
onlardan önce kesinliğe, ancak fırtına bulutunun izi bir
İleride korkunç mesafe.

Güneş biraz reddettiğinde başka bir başlangıç ​​yapıldı.  Kadınlar
Şimdi birlikte tutulurken, erkekler diğer tarafına dağıldı
Kökleri ve yumruları ortaya çıkarmaya hazır olarak kazma seçeneği ile kurs
Kuraklık, varlığının herhangi bir göstergesini yukarıda bırakmış mıydı
zemin.  Her savaşçı başının etrafında bir cilt filetosu giydi,
Zehirli okların temini noktalar tarafından sıkışmıştı, şaftlar ayakta
Doğruca onun üstüne ulaşan bir daire içinde.  Bu çifte hizmet etti
okların kolayca var olabilecekleri
gerekli ve cesurların etkinlikte şiddetli ve zorlu görünmesini sağlamak
karşılaşılan bir düşmanın.

Kesintisiz ova şimdi tüm yalnız dehşetiyle önlerinde yatıyordu; onların
Sadece rahatlama umudu önde üç gün acı verdi.  Kum,-çok sıcak
Yaz aylarında Bushmanland ovalarında, içinde bir yumurta pişirebilir
yüzeyin birkaç inç altında,-ayaklarını kavurdu; Hatta neden oldu
Köpekler yuvarlanıp sırtlarına uzanmak için, acıdan uluyan,
acı çekti.

Gece düştükçe adamlar kapalı, kertenkelelerin yetersiz arzını getirdi,
Uzun, gür kuyruklu, kökleri ve diğer çöllere sahip çizgili yüzlü çöl fareleri
yakalamayı veya ortaya çıkarmayı başardıkları ürünler.  Küçük
bant sessizce kum üzerine bastırıldı, şimdi biraz başlamıştı
soğutun ve üstlerinde çok yakın görünen yıldızların altında
Mor kasa.  Bazı adamlar şimdi zayıf olana yardım etmek için geride kaldı
Geciktiren kadınların
ağır yükler.

Yeniden canlandırmak amacıyla yapılan her duruşta
Ateş yapımları, ateşi yakmakla suçlanan hepsi hariç hepsi
Bir kerede derin uykuya dalın ve battı.  Çubuklar bir zamanlar
Daha düzgün bir şekilde uyuyanlar bir dokunuşla uyanır ve bir kez
Dahası, parti kadife benzeri kumun karşısında hayalet benzeri çalacaktı.

Gün kırıldı ve parti durduğunda küçük bir gölge elde edildi
Derileri toprağa yapışmış çubukların üzerine germek.  Sonra bir ateş
Yakında çırpındı ve bir önceki gün elde edilen yiyecekler pişirildi ve yendi.
Başka bir koruyucu su rasyonu çıkarıldı ve buna rağmen
kıtlık ve her düşüşün olduğu gibi
hayat kanlı, pratik yapmak için kumun üzerine küçük bir kurtuluş döküldü
çok açgözlülükle nem içen gökyüzünün ruhları
susuz toprak.

Üçüncü günün öğleden sonra, noktaya ulaştıklarında geç kalmıştı
Su dolu yumurta kabuklarının gömüldüğü yer.  Bazı kadınlar ve
Çocuklar, düştüğü yarım günlük yürüyüşün geride kaldı
susuzluktan ve tükenmeden.  Neyse ki önbellek bulundu
bozulmamış.  Gece boyunca kalanlara su arzı gönderildi
Arkasında ve ertesi günün erken döneminde tüm parti bir zamanlar
birlikte daha fazla.  Tek kayıpları en iyi köpekleriydi; hayvan
su için kazarken delirdiler ve buluşmak için koştılar
Yalnız kum tepeleri arasında.

Bütün o gün ve ertesi gece dinlendiler ve
Ertesi gün Kanu, her zamankinden daha fazla büyük keşfi yaptı
takipçilerini liderlerinin doğaüstü güçlerine ikna etti.  Önce
Dawn Kanu, kampı yalnız bir av keşif gezisinde bıraktı.
Gittiği ve üzerinde gittiği kumul traktının kenarını süpürüyor, çok merak ediyor
Her açıklamanın oyununun yokluğunda.  Sonra bir numara fark etti
hepsi bir noktaya doğru yaklaşan çakalların izleri.  Bir tane takip etmek
Bunlardan, düşük, sarkan bir çıkıntının içinde dar bir açıklığa yol açtı.
kaynak.  Açılışa girip yakalayarak, kendini bir
Küçük, dikdörtgen mağara.  Kalbi hızlı attı, çünkü o belirgin bir şekilde su kokuyordu. Mağaranın duvarları boyunca hissetmek, bir iç açılışa geldi
Bir erkeğin bedenini kabul etmek için yeterli boyut.  Bu kanıtlandı
Dik bir açıyla içe batırılmış bir geçit ağzı.  Kanu onu tuttu
bir ucunda eğin ve şaftın tabanını bulmaya çalıştı, ancak
Başarısız bir şekilde.  Sonra dikkatlice kendini hayal kırıklığına uğrattı, önce ayaklar.  Yakında
Kendini ayakta dururken buldu-ya da yarı yolda-ayakları içeri girerek
Buzlu soğuk su, ama pasaj o kadar dardı ki eğim olamadı
Elleriyle bile suya ulaşmak için yeterince.

Bazı zorluklarla kendini serbest bırakmayı başardı ve sonra döndü
Ve önce yayını daha önce yerleştirmiş olan kafasını aşağı çekti
açılış ve bir tanga sabitledi, böylece onun çalışmasını sağlamak için
tekrar geri dön.  Su dolgusunu her şeyden daha lezzetli içti
Geçmiş yıllarca tatmıştı ve sonra kaldığı yere geri dönmüştü
arkadaşları.

Büyük görünümlerin kalıcı olduğu konusunda çok sevinçti
Suyu kesinlikle kalitede mükemmeldi.  .
Bir kerede küçük topluluk mağarayı merkezlerini yapmaya karar verdi.
Gıda bol ve elde etmek kolay.  General nedeniyle
Kuraklık, mahallede başka hiçbir yerde su bulunamayacaktı;
Sonuç olarak, çakal sayısı her gece yeri ziyaret etti.  İle ilgili
Bunlar, bushman tarafından bir
Tüketim için gerekli olduğu kadar özel incelik katledildi.
Daha sonra, yağmurlar geldiğinde, oyun sürüleri geri döndü; Dahası,
Çevresin "Veldkost" açısından zengin olduğu kanıtlandı, ki
çölün bazen bol olduğu yenilebilir ampuller ve yumrular
tarafından bilinir.

Yıllar geçti ve bu Bushmen, diğerlerinden olduğu gibi izole edildi
insanlığın, kesinlikle ideal bir mutluluk yaşamına yol açtı
bakış açısı.  Gereksizleşmemişlerdi; Onlara çöl ve
İçerdiği şey tamamen susturuyordu.  Başka insan yoktu
Yakınlarında herhangi bir yerde yaratıklar, bu yüzden korkacak hiçbir şeyleri yoktu.

Bushmenlerin hayatının sadece
hayvanların.  Resmin yanı sıra, taklit sanatı bir
yüksek derece ve dahası, mükemmel aktörlerdi.  Oyunları
Av sahneleri, karakterler farklı hayvanlardır
Avlanmaya alışkın.  Bunun çığlıkları, hareketleri ve özellikleri
insanlar tarafından mümkün olduğunca doğru bir şekilde taklit edilir ve bir merak
mizahın tentürü,-neredeyse anlaşılmaz bir tür mizah
Uygar zihin, kişileştirmeye ithal edildi.  Örneğin:
Bir üçlü devekuşunun değiştiği vardiyalar ve stratagemler
bir düşmanı yuvalarından uzaklaştırmaya çalış,-
Düşman yanlış bir yöne ve karşılaştırmalı olarak kuşlar
Doğru olanı alırsa, herhangi bir tedirginlik belirtisinin olmaması,
hayata doğru ve bir miktar droller ile aksanlı olabilir
Konunun sürdürülemez olduğunu düşünün.

Dramatik temsil için en sevilen bölüm,
avının aslanı.  Aslanın öldürme için en sevdiği zamanı hemen daha önce
Daybreak.  Öldürdükten sonra, her bir
Taş ocağının karkasından kan bırakın.  Tarafından öldürme eylemi
Vahşi doğanın kral-katili gürültülü bir olaydır ve eğer olursa
Birkaç mil yarıçapında ve rüzgar elverişsiz değildi,
Ses neredeyse pigmilerin keskin kulaklarına ulaşacağından emindi.  Daha sonra
her biri bir itfaiyeli ile silahlandırılmış ve bir
kuru, yanıcı çim ve dal demeti.

Öldürmenin gerçekleştiği noktaya yaklaşmak, farklı
Talimatlar, Bushmenler aslana bağırmaya ve jeer yapmaya başlayacaklar ve
Onu her türlü saçma ve aşağılayıcı terimlerle çağırın.  Eğer o
Saldırmaya çalıştı, bazı yanıcı şeyler bir kerede
Istacited ve aslan, ne kadar öfkeli olursa olsun, her zaman kuyruğa döner ve
yangından geri çekil. Bunca zaman çember yavaş yavaş olacaktı
kapanıyor, şaşkın ve öfkeli hayvanın içinde bir boşluk bırakıyor
Bir geri çekilme, hırıltı ve dişlerini gösterebilirdi.

Bushman'ın mehtilitli tiyatrosunda bu sahne ile harekete geçecek
Şaşırtıcı beceri ve gerçekçilik.  Klanların kalın olduğu bölgelerde
Dağıtılmış, bu popüler oyunda aslanın iyi bir aktörü
Büyük bir ressammış gibi bir hoşgörü olduğundan emin olun ve böylece
Farklı topluluklar arasında toplumunu seçin ve seçin.

Kanu, arkadaşlarına çeşitli deneyimlerini anlatacak çok şey vardı ve
Bunların ilişkisi her zaman yarıdan fazla harekete geçti.  Eski, kel başlık
Beyaz sakallı adam onu ​​çırpılmaya mahkum eden adam
Eskiünü görmüş olsaydı, onurunun ciddi şekilde tehlikeye atıldığını hissetti
kurban onu taklit eden bir kaya tünemiş ve anlamsız bir şey ilan etti
Konvülsed hayran grubu; en akıl almaz bir şekilde vurgulamak
İbadet özelliklerinin her biri.

Bushman'ın gerçek gücü avcılık alanında
gösterilen.  Bir devekuşun derisi ile kaplı bir hasır çerçevenin içinde,
Avcı, şüphesiz kuşların kuşatma sürüsü arasında dolaşacaktı.
Yavaş, sallanan adım ile,-uzun boyun eğildi ve gaga sallanması
Sanki çalıların üzerindeki yeşil böceklere gagalama gibi, sahte
Görkemli, tam püskürtmeli bir erkeğin sunumu içeri girer,
erkeklerin istediği zaman benimsediği karakteristik by-play yapmak
Güzelliklerinin duygusal bir göstergesiyle dişileri çekin.  O zaman bir
Birincisi, mahkum sürü üyeleri tozu ısırırdı ve
Kılık değiştiren avcı, karkasları kesmeye devam edecekti
kavurma için uygun parçalar,-veya aksi takdirde yakıt toplayın
arkadaşlarının yangın çubuğu ile gelişi.

Böylece halcyon günlerini geçti.  Kanu ve adamları kaslı oldular ve
kablolu; Kadınlar ve çocuklar şişman ve şık.  Kanu onun tarafından saygı duyuldu
Bazılarına giden güçlü ama faydalı bir sihirbaz olarak konular
Harika "diğer" dünya ve yararlı hediyelerle yüklü döndü
bilgi.  Ksoa, Delilah benzeri, ona açıklamasını sağlamaya çalıştı
gücünün sırrı, bu yüzden ona bir kez esir alındığını söyledi
onu yemek üzereyken, kör bir dişi dişi dişi bir aslan
Harika boyut, güç ve güzellik onu özgür bırakmış ve yok edilmiş
düşmanı.  Bu aslan ona bir cazibe olarak kendi başına bir saç vermişti
muhteşem yele.  Çok uzun zamandır, bu saç ondan çalınmadığı için,
Ya da kayboldu, hepsi onunla ve onunla iyi giderdi.  Ancak, saç
çalınmak,-yalnız değil, iyi servet Kanu ve onun
Klan, ama korkunç felaket çalkaya düşecekti.

Bir gün, çok ikna ettikten sonra, Kanu karısına göstermeyi kabul etti.
Tılsım.  Kuru bir yaprağın etrafına dikkatlice yuvarlanmıştı; KSOA
Uzunluğunu ortaya çıkardığında ve nasıl parladığını görünce çok hayret etti
güneşte.  Ona dokunmaya cesaret edemedi, ama Rabbine koyması için yalvardı
Değerli şey aynı anda güvenle uzakta,
BT.

"Olması gereken ne harika ve harika bir aslan.
Bir yelekle, "diye yorumladı, fısıltılı bir fısıltıyla.

"Evet," diye cevapladı Kanu, iç çekerek.



On dokuz bölüm.

Stephanus Gideon'u nasıl takip etti.

Stephanus'un gelmesinden sonraki sabah erken saatlerde, sığır çetesi
bazı hottentotların yardımıyla sürüldü ve oldukça
İyi öküz açıklığı çözüldü.  Sonra vagon yüklendi
Hükümler ve Su ve Stephanus kardeşin peşinde başladı
suçlayan yüzünden önce kaçmıştı.  Elsie eşlik etmekte ısrar etti
babası; Stephanus, sahip olduğu Providence'a olan güvenle dolu
Acıyla elde edildi,-o yüce güvenle dolu
dokuz yıllık tövbe, dua ve
izlemek,-hiçbir itiraz yapmadı.

Aletta'nın kalbinde büyük bir mutluluk yaratıldı ve dönüştürüldü gibi görünüyordu
onun beden ve ruh. Karanlık saatinin gerçekten de
Açlıktan ruhunun birçokları için bildiğinden daha parlak bir güne kadar
yıllar.  Ateşli acele ile hazırlıkları tamamladı
kalkış ve vagon dik kloof-parçayı yukarı kaldırdığında,
On altı kişilik taze takım, neredeyse hiç çaba sarf etmedi, izledi
Görüşü mutlu gözyaşlarıyla kısalanana kadar.  Sonra o ve Stephanus diz çöktü
Aşağı ve her zamanki gibi alçakgönüllülük gibi bir dua etti
İsrail'in şarkıcısı, sesi hala dolduran trompet patlaması gibi
yüzyıllar.

Daha sonra Stephanus, at sırtında vagonu takip etti ve Aletta döndü
kasvetli, dağınık evi süslemenin neşeli görevine
kocasının dönüşüne hazırlık.

Eyerin tepesinde öküzün dışına çıktı ve
Susuzluk bölgesine girmeden önce son içkilerini almak için bahar.
Stephanus, Gideon gibi-ama farklı duygularla-geri baktı
Ve gözünün verimli vadiye lüks olması.  Ne kadar tatlı ve
Her şey huzurlu görünüyordu.-Kaşlayan Krantzes her birinde nasıl kapatılıyor
tarafı, keskin formları, dalgalanan yumuşak yamaçları vurgulayan
üslerinden.  Saklanan ovma yamasını görebiliyordu
Bahar,-ve ondan çıkarılan gümüş su,-bir mücevher gibi
kolye.  Forenoon güneş, yaprakları döndüren bir açıyla aldı
Zengin, tam bir renk tonuna her zamanki renk.  Bu nokta, üzerinde olduğu pivottu
hayat ve erkek kardeşinin dönmüştü ve onlar
Böyle garip bölgelere döndü.

Bakışlarını, karartılmış çölleri süpürene kadar çevirdi.
Kurs yatıyordu, ama potansiyel müşteri onun için dehşet yoktu.  Tarafından biliyordu
Önünde yatan tehlikeleri deneyimle, ama inancı onun içindi
Güçlü bir kalkan ve tüm kötülüklere karşı bir kudret kovboyu.  Elsie durdu
yanında ve onun arasında azgın, zahmet giyilen elini tuttu
yumuşak ve beyaz.  Baba ve kızı arasında birkaç kelime geçti; Onlar
sadece birlikte olmaktan memnunlardı.  O, onun yerine getirilmesinde mutlu
Uzun zaman ertelenmiş umut,-o, savaştığı hissine kapılıyor
Şeytan kardeşinin ruhu için ve zafere güveniyor.

Stephanus'un düşünceleri Elsie'nin yapabileceğinden daha yüksek bir sahnede hareket etti
ulaşın.  Stephanus'a sevgili çocuğunun varlığı için yeterliydi
Kalbini sevinçle doldur.  Barışın somutlaşmışı gibi görünüyordu,-
Hayatının sorunlu sularına geri dönmüş olan güvercin.  Ancak
Bu kadar ve üstünde, üzerine koyulan görevin gerçekleştirilmesi
O,-Kardeşinin hayatının içinde bulunduğu slough'dan kaldırılması
çok uzun süre batmıştı.  Elsie için mutluluk ve görev biriydi; Babasına
Büyük mutluluğu ve yanan sorumluluğu farklıydı ve
Olduğu gibi, zihninin ayrı odalarını doldurdu.

Öküz yine boyundurukta durduğunda öğlendi.  İzi
Gideon'un vagonu, aşağıda, çok aşağı doğru işaretlenmiş yatıyordu.  Stephanus
Taşlar arasında görebiliyordu-durduğu yere kapalı, açık baskı
kardeşinin büyük _veldschoen_; Gideon burada huzursuzca hızlandı
ve fro.  Yonder, geri döndüğü yerdi.
Sonsuza dek bıraktığını düşündüğü Vadi; Orada atmayı duraklatmıştı
Demek istediği çölün karşısında haggard gözleri onun
bundan böyle konut yeri.  Stephanus'a sanki yapabileceği gibi görünüyordu
Bu noktada kardeşinin zihninin tüm aşamalarına girin
Fiziksel koşullar olasılıkların değerlendirilmesini öneriyor gibi görünüyordu
geleceğin yanı sıra geçmişin sonuçları.  Sanki hissetti
İki dünya arasındaki sınır çizgisinde duruyor.

Sonra, fren ayakkabısı tekerleğe sabitlenirken, vagon ağır bir şekilde aşağı indi
dağ tarafı kırmızı ve yanan kum atışına ulaşana kadar
Kuzeye doğru uzanıyor gibiydi.

Her outspin'de, yangın yangınların kalıntıları tarafından görülebilir.
firari. Bu yerler çok uzaktı; Gideon'un sahip olduğu açıktı
kendi arasına mümkün olduğunca çok kilometre koymak için umutsuz çaba sarf etti
ve yaralı kardeşi.

Vahşi doğa korkunç bir kuraklık durumundaydı, bu yüzden mutsuz
Sığır susuzluktan çok acı çekti.  Stephanus her zaman dinlenmelerine izin verdi
günün sıcaklığı; Akşamları ilham verir ve sonra iterdi
Gecenin harika saatleri.  Liderin hiçbir zorluğu yoktu,
Tekerlek izlerini takip ederek yıldızların dağınık ışığı.

Elsie, en az sarsıntı tarafından rahatsız edilmeyen vagonda uyuyordu,
Çünkü ovanın yüzeyi aşağı kadar yumuşaktı.  Babası yürüyecekti
ona bakmış gibi görünen sıvı yıldızların altında
İnsan sempati ve anlayışından daha fazlası.  Esaret sırasında
Stephanus geceleri gökyüzünü hiç görmemişti; Böylece,
onu her zaman güçlü bir şekilde etkiledi, uyanmış ve
uyanık ruh.  Şimdi, gecenin genişliği ve heyecan verici gizemi
Gökyüzü amacıyla kaynaşmış gibiydi ve ruhu yaşadı
Sonsuz.

Gezginler, kendi kişiselleri için fıçılarda yeterli su getirmişlerdi
İhtiyaçlar, ancak gün geçtikçe sefil sığırların acıları arttı.  .
Hottentot sürücüsü ve lider gittikçe daha huzursuz oldu, hissediyorum
kendileri tüm ölümlerin en kötüsü,-
Çölde susuzluk.  Ancak Stephanus, yüce güveniyle sürdürüldü,
ve zorluklarından güvenli bir şekilde vereceklerinden asla şüphe etmediler.

Alaycı Mirage olarak her bir forenoon kuzeyde yer aldı
Gökyüzü, uzak festivalli gariep'in açık, geniş akışı,
Vivid Green Boskage Fringe, derinliklerden kaldırılmış gibi görünüyordu
korkunç geçitten ve işkenceleri için göklerin üzerinde asılı kaldı.

Bir sabah, kırmızı yarık kum tepelerinin çok ileride titrediğini gördüler
onaylanmış hava, sağlarına biraz.  Stephanus ve Hottentots
Bu bölgeyi şöhretle biliyordu ve buna göre
Son ve en korkunç çabaları şimdi elindeydi-şimdi onlar
on mil kumdan geçmesi gerekecekti
ve vagonun tekerleklerinin içine akslara batacağını gevşek.
Bir kez kum tepeleri boyunca, bir günlük yolculuk içinde olurlardı.
Sığırların içinde olabileceği Kara Dağlardaki yarık
nehre sürüldü.

Gün onları öfkeyle vurdu.  Kum o kadar ısındı ki kabardı
_Veldschoens_ içinden ayak tabanları.  Rüzgar, ağır
İnce, kırmızı kum ile yüklendi, inilti ve atık boyunca çığlık atıyordu.
Tek şansları hareket etmek için yatıyordu, çünkü sürüklenen kum
Birkaç saat içinde sabitse vagonu gömdüm.  Ama an
Mutsuz sığırlar vagonla ilerleyemediğinde geldi
Başka bir adım, bu yüzden dışlanmış olmak zorunda kaldı.

Öküz birkaç adımda sendeledi ve
zemin.  Su olmadan, bunlardan birinin
tekrar yüksel.  Şimdi sekizinci gündü.
doldurmak.  Hottentotlar umutsuzluğa teslim oldular.  Stephanus
Kuma diz çöktü ve tanrısına dile getirerek kalbi ve sesi kaldırdı.



Bölüm Yirmi.

Kan davasının sonu.

Bir sabah Kanu ve kısa bir süre önce yerlerinden ayrılan adamları
Bir av keşif gezisinde ikamet, beyaz çadırın görünmesini şaşırttı
kısa bir mesafede kum tepelerde hareket eden bir vagonun yavaşlaması
onlardan.  Bir kerede pistlerine düştüler ve sonra içine girdiler
Durumu tartışmak amacıyla gizleme.  Bushmen,
Farklı klanlar genellikle kendi aralarında kavga etse de,
ortak duygu,-Avrupa'ya nefret.  Onlar döndükten sonra
Mağara, en çok okların genel bir fışkırması vardı, bir test
ve yay tellerinin sıkılaştırılması ve savaşın performansı
kurban etmek. Bu sonuncusu az miktarda kan çizmekten ibaretti
Her savaşçının sağ dizinden, bir toprak kasede karıştırarak
az miktarda ok zirvesi ve karışımı üzerine dökmek
Önceki gece ateşinin külleri.  Sonra, etrafta oklar dikilir
Başları, sinyal için liderlerine sabırsızlıkla baktılar
saldırmak için.

Vagon sadece birkaç mil uzaktaydı; Beyaz çadır
Kumun sürüş bulutları arasında aralıklı olarak parıldayan.  Arasında
Kırık Hillocks Yabancılar bir saldırı merhametindeydi
Kuvvet, ne kadar küçük olursa olsun.  Böylece, pigmiler tam olarak süzülmüş olabilir
Vagona fark edilmeden ve ölümcül şaftlarını boşalttı
Boşluk menzilinden, işi gürültüyle yerleştirmek
voleybol.  Fakat Kanu sinyal vermedi; Başı eğilirken oturdu
düşündü ve cesurları ona ve birbirlerine şaşkınlıkla baktı.

Kanu yansıttı.  Bilincinin ötesinde birçok şeyin farkındaydı
takipçileri.  Bir şey onu özellikle etkilemişti
esaret,-Boers'ın takip ettiği imkansız intikam
Arkadaşlarını öldüren ve sığırlarını çalan Çapulcular.  Bu vagon
kesinlikle daha önce hiç gelmediğinden çok daha uzağa gelmişti ve
Başkaları tarafından takip edilmesi muhtemel değildi.  Müdahale etmemesi daha iyi
BT.  Mağara keşfedilmemişti; Beyaz olması imkansızdı
Erkekler gelip susuz mahalleye yerleşeceklerdi.  Cazip
Birçok yanlış için intikam kazanma fırsatı mıydı, politika
ondan vazgeçmelerini istedi, bu yüzden Kanu yayını attı, kopardı
başlarından oklar ve ruhlar tarafından söylendiğini söyledi
Bu insanlara saldırmamak.

Kritik bir andı ve Kanu'nun otoritesi çok daha fazla olmamıştı
Bushman liderinin genellikle onun üzerinde tuttuğu
takipçileri, emirleri göz ardı edilecekti.  Ancak saldırı yok
yapıldı ve vagonun çalışkan rotasına devam etmesine izin verildi
Maddedilmemiş,-Dar kaçışlarını çok az kabul eden insanlar.

İki gün sonra başka bir vagonun ilerlediği bildirildi
aynı kurs ve Kanu takipçilerinin tavrının tarafından
Muhtemelen onları saldırmasını engelleyemezdi, bu yüzden onları yönetti
ve küçük grup bir ovma yamasındaki pozisyonunu aldı
iki günlük piste bakan küçük bir kum tepesi taçlandırdı.

Gezginler açıkça korkunç boğazlardaydı ve onlar
Öküzün çöktüğü pusuya ulaştı.  Cesurlarını katı ile bırakmak
Tedbirleri geri dönmeden önce hareket etmeyecek, Kanu vagona doğru gitti
Yeniden uzanmak amacıyla.  Oyuklar arasında kıvrımlı bir şekilde sürünüyor
Akarsu kumunun üzerinde süpürüldüğü tepeler arasında
Dalgaların tepelerinden püskürtün, birkaç metre içinde süzüldü
Vagon ve uzanıyor, bir çalı tarafından gizlenmiş, dikkatlice izler.

Tam o sırada Elsie çadırdan çıktı ve yüzünü koruyarak durdu
elleriyle ve saçları akıyor
rüzgâr.

Kanu başladı.  Figür ve saç Elsie'yi önerdi, ama yapamadı
Yüzü görün ve kız neredeyse tanınmanın ötesinde büyümüştü.  Daha sonra
Stephanus, diğer tarafında diz çöktüğü yerden ortaya çıktı.
vagon ve kızının yanında durdu.  Kanu eskisini tanıdı
Anında ustalaşın ve şimdi Elsie'nin kimliğine dair hiç şüphem yoktu.
Yayını ve oklarını atarak öne çıktı ve seslendi:-

"Baas Stephanus-Elsie'yi özlüyor-HER KANU."

Stephanus döndü ve Bushman'a şaşkınlıkla baktı.  Elsie
eski rehberini selamlamak için uzanmış eller ile öne doğru adım attı ve
koruyucu.

"Kanu," diye bağırdı, "Bize su alabilir misin?"

"Evet,-Su elinizin altında."

"Bu yaratığı bizi kurtarmak için gönderen Tanrım, sana teşekkür ederim" dedi
Stephanus, ciddiyetle.

"Baas bana küçük bir tütün hediyesi vermeli, böylece yatıştırabilirim
Halkımın ocakları, "dedi Kanu. Elleri çok sevilen hazineyle dolu Kanu,
sabırsız bant.  Kimse nasıl, ne zaman ve nerede öğrendiklerini bilmiyor
Tütün kullanımı.  Avrupalılar ilk kez onlarla temasa geçtiklerinde
açıkça kullanımına alışmıştı.  Bir anda rancor
Savaşçılar abartılı zevke dönüştü.  Bu çocuklarla
vahşi doğa vahşilikten sevgiye geçiş
anlık ve bir duygu mantıksız ve ilham kaynağı olarak ortaya çıktı
onları diğeri kadar tamamen.

Hemen vagonun etrafında kalabalıklaştılar, herkese yardımcı olmaya hazırlar
birkaç dakika önce çok mutlu olurlardı
acımasız bir ölüme koymak.

Yakında, su tutabilen vagondaki her fıçı ve diğer mutfak
bahara taşındı ve daha sonra su dağıtıldı
Koşulların izin verdiği kadar hızlı istekli eller.  Gemiler
daha sonra birinden diğerine ünlü öküz ve her biri
Hayvanın bir seferde bir SUP almasına izin verildi.  Tüm öğleden sonra
Bu, sığır bir kez daha ortaya çıkana kadar devam etti.

Kanu, Stephanus'a daha fazla keşfettiği başka bir bahardan söyledi.
Kuzey-Batı'ya dağlar, yaklaşık yarım günlük yolculuk ve
o kadar öküz gece boyunca alındı ​​ve içmesine izin verildi
doldurmak.  Sonra, bir gün dinlendikten sonra vagona geri döndüler.

Bushmenler ve kadınları bu arada,
Tütün, kahve ve şeker liberal hediyeleri.  Tütün en çok
onlar üzerinde meraklı bir etki.  Kaba bir türden içtiler
Bir Harebeeste'nin boynuzundan, bir taş kaseden ve bir parça
Reed birkaç inç uzunluğunda.  Ağız parçası yoktu, bu yüzden sigara içen
ağzını boynuzun tabanındaki doğal diyafram içine bastırdı ve
dumanı teneffüs etti.  Böylece sigara içmeye alışmışlardı
"Dagga" veya vahşi kenevir.  Her sigara içen akciğerlerini doldurduktan sonra tekrar
Onları yaklaşık bir düzine kez boşalttı, borudan bir arkadaşa geçti,
ve sonra biraz olduktan sonra kendini yere koydu
Epileptik, baştan ayağa sertleşti ve bilinçsiz kaldı ve
Birkaç dakika boyunca nefes almıyor.

Kadınlar, bildikleri lezzetler olan kahve ve şekerin tadını çıkardılar
sadece raporla, büyük lezzetle.  Sadece memnun değillerdi
İçecek içmek, ancak zemin yemeklerinde de ısrar etti.

Bu sanatsız, acımasız, masum ve katil vahşiler misafirlerini yaptı
Kampı ziyaret ettiğinde kraliyet açısından hoş geldiniz.  Onlar eğlendirdiler
şarkılar, danslar ve dramatik performansları olan yabancılar ve sunuldu
onları son derece iyi kanıtlayan yenilebilir kökler arzı ile
yemek.

Stephanus kısa süre sonra Kanu'dan Gideon'un vagonunun geçtiğini tespit etti ama
Birkaç gün önce.  Gideon'un geçmesi gerektiği açıktı.
Nehri etekte olan dağ aralığı ile kavşağında kumul tract
Gorge ve sonra doğuya doğru yap.

Kanu, vagona döndüklerinde onlara eşlik etti ve sonra o ve
Elsie, birbirleriyle ilgili uzun bir konuşma yaptı
Maceralar en son tanıştıklarından beri.  Elsie bir fikirden etkilendi.

"Kanu,-benim için bir şeyler yapacak mısın?"

"Genç Mistress'in benden sorduğu her şey."

"Şey,-Diğer vagonun peşinden gitmeni, tüm öküzleri çalmanı ve
atlar ve onları bana getir. "

"Evet,-bu kolayca yapılabilir."

"Zihin,-kimseyi öldürmek ya da zarar vereceksin, sadece sığırları getirmek
ve bana atlar. "

"Evet, anlıyorum."

Akşamın serinliğinde bir başlangıç ​​yapıldı.  Tarafından tazelenen öküz
Onların içkileri, hızlı bir şekilde dışarı çıktı.  Böylece, gün ışığı tekrar gelmeden çok önce
Ağır kumdan geçmeyi başarmışlardı.  Şimdi zemin
Onlardan hemen önce seyahat etmek kolaydı.

Kahvaltıda açıklandığında çok fazla sığır ve bazı atlar gördüler
onlara doğru sürülüyor.  Bunlar Gideon'un,-Bushmenler tarafından çalındı
Elsie'nin kışkırtılmasında. Arsa söylenmemiş olan Stephanus,
Gideon'un uçuşunu durdurmak için Elsie'nin Stratageminde yüksek sesle ve uzun sürdü.

Gideon'un çölde yolculuğu bu kadar zor değildi
takipçisinin.  Ekibi iyi olan seçilmiş öküzlerden oluşuyordu
böyle bir çalışmaya alışmıştı ve
Yolculuk,-Dune Belt'ın geçişi-nispeten harikaydı.
Yine de, sığırlar neredeyse tükendi.
Pella'nın görev istasyonunun şimdi bulunduğu tuz emprenye edilmiş sırt
Standlar-sadece derin kloof'un başının karşısında
aksi takdirde geçilemez dağlar, böylece turuncu için bir yol sağlar
Nehir.  Bu Kloof yaklaşık sekiz mil uzunluğunda ve sığır neredeyse hiç
İçme yerine sendeleyebilir.  Hayvanlar kokduğunda
Uzaktan gelen su, zavallı alçakgönüllüler ve
Daha az bitkin tökezleyen bir koşuya girdi.  İmkansız bulundu
Birkaç tane dinlenene kadar açıklığı vagona geri getirin
günler.

Sabırsız olan Gideon, vagonla kaldı.  Hizmetkarlar
fıçıları su ile doldurdu ve sonra nehir kıyısına geri döndü,
Sığırlarla birlikte kaldılar.

Gideon, yalnızlığında, en sefillerin avıydı
endişeler.  Her zaman çabaladığı olasılıkları tahmin ederken
kendini kardeşinin durumuna yerleştirin ve bu yolla sürdü
Zihninden Stephanus'un başka türlü olma olasılığı
Kesinlikle imkansız.  Yaralı adamın acele ettiğini hayal etti,
Serbest bırakıldıktan hemen sonra, çiftliğe, tüm zihni
uzun süreli intikamını yaratıyor.  Sonra nasıl köpürürdü
kanında çok özlem duyduğunu bulmakta öfkeyle
Parmaklarını taklit etti, kaçmıştı.  Tabii ki sıcak bir arayış olurdu
hemen üstlenildi ve bu kadar keskin ve amansız olurdu
bir kan paketi.  Gözleri daha fazla korktuğu bu adamın düşüncesi
Ölümün yüzünü hayal ettikten sonra, ondan sonra öfkeyle bastırarak
Karartılmış atık, vizyonu, uyku veya uyanma öncesinde olmuştu.

Stephanus'un onu takip ettiğinden en ufak bir şüphesi yoktu.
tam olarak kendisini Stephanus'a yapacağını hissettiği buydu
benzer koşullar, ancak sonuçtan biraz rahatlık çekti
onun takipçisi, kavurulmuş çölün hiçbir şeyi geçemeyeceğini
Kendisi olduğu gibi.  Son birkaçının şiddetli ısısı
Günler onun acı ruhu için balsam olmuştu.  Diğerleri ölmüştü
Bushmanland-şimdi olduğu kadar kurak olmasa bile; Neden
Stephanus?  Ama yansıttı, hiç beklemiyordu
Kardeşim,-Asla Brook Kısıtlamasını Yapamayan Huzursuz, Tutkulu Adam
herhangi bir şekilde, uzun süreli hapis cezası hayatta kalmak; Kalbi olmalı
yıllar önce kırıldı.

Peki,-burada çölde insana bir insan vakasıydı ve her biri bir
kendi kendine yasa.  Bir şey emindi: İntikamcı kardeşi ısrar ederse
Şimdi onu takip ederken,-eğer Stephanus onu aç bırakmazsa
Yalnız kısmı olarak çöl,-o zaman geniş dünya geniş değildi
İkisini de tutacak kadar.  Milleri koymak için elinden geleni yapıyordu
aralarında; Stephanus takip ederse bunu kendi sorumluluğunda yaptı ve
sonuçlara uymak.

Ama cehennem ateşi için Gideon yıllar önce sona erecekti,
kendi beyninden bir mermi ile.  Bu hiçbir şey olmazdı,-
Mermi,-Ama Gideon, hemen sonra ruhunun ayakta durduğunu hayal etti,
çukurun girişinden önce çıplak, kükremeyi dinlemek
alevler ve lanet olası çığlıklar ve kendi çağrılarını beklemek
girmek.

Sığır ve atlar vagona geri götürüldükten sonra
nehir, bir gece otlatmasına izin verilmeleri gerekiyordu.
Ovaların kenarı, nehir kıyısında çim bulunmamıştır.  Bu yüzden
Atlar hobbled ve öküz ile otlattı. .
Lider, ertesi sabah gün ışığından önce kalkmaktan kesinlikle hoşlanıyordu ve
Erken bir başlangıç ​​kabul etmek için hayvanları zamanında vagona geri getirin
yapılmak.  Burada ve orada görülebilen aslan parçaları vardı, ancak
Yırtıcı hayvan riski alınması gerekiyordu.  Gideon şimdi vadesi gelmesi gerekiyordu
doğu, kumul traktını nehirle bağlayan "boynu" geçiş
dağlar ve ötesinde bilinmeyen ülkeye dalın.

Ertesi sabah, gün ışığından kısa bir süre sonra sürü geri döndü, dehşete kapıldı ve
hem öküz hem de atların Bushmen tarafından sürüldüğünü bildirdi.
Gideon'un kalbi hareketsiz durdu.  Bu, sahip olduğu şeyin kanıtı gibi görünüyordu
Rab'bin onu acımasızca seçtiğinden şüpheleniliyor
Zulüm çünkü intikam işini yapmıştı.  Ancak orada
Yapılacak tek bir şeydi: Çapulcuları takip etmek ve saldırı yapmak
onları tüm tehlikelerle.  Lideri ve sürücüyü silahlandırmak ve kendisini almak
Silah, vagonu ve içeriğini kaderlerine bıraktı ve
Spoor.

Şaşırtıcı bir şekilde, içine gitmek yerine spoor olduğunu buldu
Kaba zemin, hayvanlar tarafından çalındığı gibi her zaman olduğu gibi
Bushman Çapulcular, kendi vagonu tarafından yapılan pist boyunca geri döndüler.
Yaklaşık bir saat boyunca yürüdükten sonra alçak bir sırtın tepesine ulaştı.
Göz, ovalar boyunca muazzam bir mesafe için değişebilir.
Sonra Gideon, damarlarında kanın korku ile neyin kıvrıldığını gördü.  A
Stephanus'un yaklaştığı ve arkasında olması gerektiğini bildiği vagon
Gevşek bir sığır ve at çetesi sürüyordu.
Şüphesi kendisiydi.  Hottentots bir sevinç bağırdı; onların
Şaşırtıcı Gideon döndü ve ovalardan geri döndü.
vagon.

Sefil adam şimdi dehşetinde delirdi.  Tek düşüncesi
Kaçmak,-adamın yüzünden saklanmak için çok haksızlığı.
Korku ayağa kalktı ve Stephanus ulaştığında
iki hottentotun içinde beklediği sırtın üstünde
Şaşkınlık, Gideon neredeyse vagonuna ulaşmıştı.  Stephanus, çok sevindi
Kardeşinin çok yakın olduğunu duyduğunda, bir keresinde onu monte etti
at ve öne doğru sürün.

Gideon vagona sığındı ve yüklü ile kendini bıraktı
elinde silah.  Bunda ne yapacağı konusunda kararını vermişti
Son Acil Durum:-Kardeşinin yaklaşmasına izin verirdi ve
boş mesafe içinde geldi, onu silahla kaplayacak ve
Ona stand teklif et.  O zaman ciddiyetle Stephanus'u yaklaşmamaya uyardı,
Onu Parley'de tuttuğu yerde tuttu.  Uyarı olmalı
Gideon göz ardı edilen kardeşini öldürmeye karar verdi, ama umuyordu
Bunu yapmaya yönlendirilmemeli.  Stephanus'u namlu altında zorlardı
Silahın, geri dönüp onu daha fazla rahatsız etmek için yemin etmek.  Olurdu
De:-"Hayatın benim, burada bu kanunsuz topraklarda,
parmağımın tetiğine sadece hafif basınç
dinleniyor.-Bu benim,-kaybediyor çünkü denediğimde beni takip ettin
senden kaçınmak için en iyisi ve beni körfeze sürükledim.-karşılığında sana veriyorum
Yanlış için seni yaptım.  Al ve huzur içinde git ve asla yapmayacağım
Yolunu tekrar geç,-ama bir adım daha yaklaşın ve sen ölü bir adamsın
Kendi intikamcı ruhunuz üzerine kanınızla. "

Geçmişin boğulan bir adamın bilincine kalabalık olduğu söyleniyor
Bu düşünceler, vahşi ve yarı bilgilendirilmiş,
Gideon van der Walt'ın dikkati dağılmış bilinci
Vagon, yüklü tabancasını namlu ile yansıtarak tutarak
Tuvalde yarık, bıçağıyla amaç için yapmıştı.
Birkaç saniyede bir başını kaldırdı ve ateşli gözlerle dışarı baktı
düşmanının yaklaşıp yaklaşmadığını görmek için.  Uzun zaman ne gördü
Gözler beklenti dehşetiyle arıyordu; Uzun yamaçtan aşağı inmek
Hızlı bir şekilde şişman bir midilli uzun, kar beyaz sakallı bir adamdı,
Stephanus olarak tanındı.-Ama bu ne anlama geliyordu? kardeşi
silahsız. -ama belki de silah gizlenmişti-eyerden eğildi
Silahlar bazen av alanında taşınırken arkasında.-Hayır,-
Pony bir çalıdan kaçınmak için sarıldı,-Stephanus kesinlikle silahsızdı.

Gömlek kollarına biniyordu ve bir anahtar bile değil mi?
eli.  Elbette, Gideon, bununla uğraşan adamın diye düşündü
Altyasız arayış, düşmanın yaklaşmasına izin vermesini bekleyemedi
kavrama mesafesi içinde.  Ne olursa olsun,-Gideon ona meydan okur
Kardeşi yaklaştığında ve hayatına değer vermesi halinde ona ayakta durduğunda teklif edin.-
Ama Bushmanland'da inatçı bir şekilde bir iz tutan adam
Siyah kuraklıkta hala Bidden?  Gideon,
olmazdı.  Şey,-ateş etmesi gerekiyor,-bunun için başka bir şey yoktu.

Stephanus yaklaştıkça Gideon gümüş beyazlığı açıkça görebiliyordu
sakalının.  En son gözlerinin onun üzerinde durduğunu düşündü
Kardeşin yüzü, cümle telaffuz edildiğinde ve o zaman
Sakal bir kuzgunun kanadı kadar siyahtı.  Sonra ani bir korku vurdu
onu kalbe.-yapamadı-yapamazdı-zaten suçlu olduğunu
Hayatını mahvettikten sonra bu adamın kanıyla eller.  .
Cain'in tehdit ettiği lanet kulaklarında gürledi.  Vahşi bir çığlık ile o
vagondan fırladı ve çıplak, yığılmış kayaların arasından kaçtı.
Vagonunun dibinde iğrenç dağın tabanını oluşturdu
durmak.

Stephanus'un bağırmasını azaltan Gideon, Boulder'dan sıçradı
adamın varlığından kaçınmak için çılgın çabasında kayaya bükmek
kim çok korkunç günah işledi.  Bazı meraklı düşünce hilesi ile
Bu yüzden silahsız, delinmiş ve suçlu için daha zorluydu
Ruh, astarlanmış ve yüklü bir silahla gelmişti.  Biraz korku
Yılan gibi hayranlık, kurbanı üzerinde egzersiz yaptığı söyleniyor
ona sahipti; Bir kez kardeşinin gözlerinin altında olacağını hissetti
bağlı ve çaresiz.  Korkunun korkunç bir resmiydi
Malefactor bazen haksızlığa karşı hisseder.

Stephanus, kalbi yüce amacıyla dolu sürekli olarak takip etti.  O
Kardeşinin şimdi ondan kaçamayacağını biliyordu-
Yavaş yıllar boyunca özlem duyuyordu.  Güveninde sakin,
Providence'in kendisini ve Gideon'un
adımlar ve bu da Tanrı'nın amacı olana kadar tökezleyemezdi
yerine getirildi, dik, engebeli eğimi dikkatli bir şekilde ve
Metodik enerji harcaması.

Yakında dağ daha kolay bir kama şeklinde eğime daraldı
her iki tarafında çıplak bir zirvede doruğa ulaşan gradyan
Körfez esnedi.  Bunun altında, duyuları yaptığı saf bir derinlikte
Düşünmek için baş dönmesi, güçlü nehir, şimdi bulanık bir şekilde dolup taşıyor
Yoluna düşen ağır gök gürültüsü yağmurları yuvarlandı
Uzun yeşil kereste saçakları arasında.

Gideon tuzağa düştüğünü görünce-onun önünde ve her ikisinde de
El dik uçurumlardı ve arkasında yüzü olan kardeşi
Ölümün yüzünden daha fazla korkunç, böyle güçlü bir acı çığlığı ve
Derin göğsünden ölü, siyah chasmların göründüğü umutsuzluk
Anın kayıp ruhlarla halk haline gelmesi için.  Sonra sinirlendi
Döndü ve takipçisiyle karşılaştığı umutsuzluk cesareti.

"Geri çekil-geri çek," diye bağırdı boğuk, "ya da seni ölürüm
Ve seni Krantz üzerinden cehenneme kadar takip et. "

"Yapamazsın kardeşim," dedi Stephanus; "Kalkanı
Tanrım mermiyi bir kenara çevirecekti ve eli seni
derinlikler. "

"Dur, sana söylüyorum.-Duruş.-Başka bir adım ve sen ölü bir adamsın."

Stephanus yaklaşmaya devam etti, bu yüzden Gideon silahını kaldırdı ve çekti
tetik, ancak toz tavada yanıp söndü.  Stephanus asla boğulmadı,
ama umutsuz adamın aceleyle olduğu yere doğru yürüdü
Silahı cebinden gevşek tozla yeniden canlandırmaya çalışmak. Stephanus elini bir keresinde kardeşinin omzuna ve Gideon'a koydu
girişiminde durdu-silah sinir parmaklarından kaydı ve
Taşlara çarptı ve battı, sallandı, yere.

Gideon'un kendini desteklediğini bilincini geri kazandığında
Kardeşinin kolları, gözleri sevgiyle derin ve acıma ile soluklaşmış
sürekli olarak kendi başına baktı.  Sonra günahı, ızdırap ve terörü
Ondan bir giysi giysi gibi kaydı ve ilk kez
Erkeklik ağladı.

Her iki tarafta da bir anlayış için söylenecek çok şey gerekmiyordu,
Tam ve eksiksiz, aynı anda kurulmuş olmak.  Sanki
Açıklanmış ruhlar birbirlerine baktı, her şeyi ortaya çıkardı ve tamamen ortaya çıktı.

Adımlarını geri çekmeye dönmeden önce kardeşler kısa bir süre için durdu
uzay ve korkunç, titanik kaosun karşısına baktı
Yorgun nehrin doğaçlama bir şekilde acele ettiği kıvrımlı derinlikler
boşa harcanan zenginlik yükü ile.  Güneş neredeyse batmıştı;
Zaten karanlık kandırmalar neredeyse opak kasvetle doluydu,
Nadiren hava, her güneş scorched dağ kafasının etrafında titredi,
ince, renksiz alevle kaplıyor gibi görünüyor.

Kuzey-Doğu'da büyük bir ezilmiş bulut yükselen kulelerini kaldırdı
korkunç eterin mavi kalbi.  Yan tarafta saf beyaz
Güneş, diğer yandan derin mor ve şaftalar şaftları
sürekli oynuyorlardı.  Daha yüksek ve daha yüksek, geçmişte süpürüldü
Birkaç mil uzakta.  Ara sıra duraklar sırasında
Gök gürültüsü, yağmurun düşük kükreme gibi düştü.
Muazzam kütlenin alt kenarından bir palet saçak.  O zaman onlar
Siyah, iki yıllık kuraklığın bittiğini biliyordu-pist boyunca
o zamandan bu yana birkaç kısa gün çok zahmetli bir şekilde mücadele ettiler,
Çiçekler birkaç saat içinde patlayacak ve kayalık depresyonlar
Silvern su ile dolup taşıyor.

Stephanus'un vagonu bu arada geldi ve ayakta duruyordu,
Gideon'unkine yakın.  Elsie yanında durdu, yüzü
Serinletici bir rüzgar, yüklü olan güçlü gök gürültüsüne döndü
Düşen yağmurun Ichor'u ile saçlarının zenginliğini karıştırdı.
Hızlı kulağı yaklaştıkça döndüğünde döndü
ayak izleri ve onlara barış ruhu yaşıyormuş gibi görünüyordu
onu ve görsel gözlerinin anlaşılmaz derinliklerinden dışarı baktı.

--------------------------------------------------------------------

Sözlük.

--------------------------------------------------------------------

"Alle Wereld" "bütün dünya": "iyi zarif" eşdeğeri.

--------------------------------------------------------------------

Baas: Üstat.

--------------------------------------------------------------------

Baviaan: Baboon.

--------------------------------------------------------------------

Benauwdheid: hazımsızlık.

--------------------------------------------------------------------

Bultong: Kurutulmuş et.

--------------------------------------------------------------------

Cappie: Bir Güneş Bonnet.

--------------------------------------------------------------------

Dassie: Bir rock-rabbit veya coney.

--------------------------------------------------------------------

Field Cornet: Adaletinkilere benzeyen güçleri olan kırsal yetkili
barışın.

--------------------------------------------------------------------

Karee Bush: Bir çalı; Rhus Viminalis.

--------------------------------------------------------------------

Kloof: Bir vadi.

--------------------------------------------------------------------

Krantz: Bir uçurum.

--------------------------------------------------------------------

Nachtmaal: Rab'bin Sofrası.

--------------------------------------------------------------------

Onbeschafte: Shorn; medeniyetsiz.

--------------------------------------------------------------------

OOM: Amca. --------------------------------------------------------------------

Pan: Yerde bazen su içeren bir depresyon.

--------------------------------------------------------------------

Rhebok: Dağ yüksekliklerini sıklayan bir antilop.

--------------------------------------------------------------------

Tanta: Teyze.

--------------------------------------------------------------------

Schepsel: yaratık; toleranslı bir hor görme terimi.

--------------------------------------------------------------------

Stoep.  Bir evin önünde veya yan tarafındaki platform.

--------------------------------------------------------------------

Sassatyes: Sıralarla pişirilmiş turşu et pulları
onlara.

--------------------------------------------------------------------

Spoor: Trail.

--------------------------------------------------------------------

Veldschoen: Heelless, ev yapımı bir bot.

--------------------------------------------------------------------

Voorhuis: Boer çiftlik evinde oturma odası.






William Charles Scully tarafından Çölün Bir Vendetta Projesi Gutenberg Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A VENDETTA OF THE DESERT ***

***** This file should be named 36601.txt or 36601.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/6/0/36601/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
