*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Surrender of Calais (Calais'nin Teslimiyeti)
Yazar: George Colman
Yayın Tarihi: July 3, 2011 [EBook #36607]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36607
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Surrender of Calais, by George Colman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Surrender of Calais
       A Play, in Three Acts

Author: George Colman

Commentator: Mrs. Inchbald

Release Date: July 3, 2011 [EBook #36607]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SURRENDER OF CALAIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins, David Garcia ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: CALAIS'İN TESLİMİ
EUSTACHE.--BU ÇÖPÜ AL.
PERDE I. SAHNE II
HOWARD TARAFINDAN RESİMLENMİŞ, LONGMAN & CO TARAFINDAN YAYIMLANMIŞ, W POOLE TARAFINDAN İŞLENMİŞTİR]

CALAIS'İN TESLİMİ;

ÜÇ PERDELİK BİR OYUN;

GENÇ GEORGE COLMAN TARAFINDAN.

THEATRE ROYAL, HAYMARKET'TE SAHNELENMİŞTİR.

YÖNETİCİLERİN YETKİSİ ALTINDA, İSTENEN KİTAPTAN BASILMIŞTIR.

BAYAN INCHBALD'IN AÇIKLAMALARIYLA.

LONDRA:
LONGMAN, HURST, REES VE ORNE, PATERNOSTER SIRASI İÇİN BASILMIŞTIR.

WILLIAM SAVAGE, YAZICI,
LONDRA

AÇIKLAMALAR.

Bu dramada trajedi, komedi, opera ve bir miktar
komiklik yer alır - ancak çeşitlilik o kadar mutlu bir şekilde harmanlanmıştır ki, bir sahne asla diğerinin ilgisini azaltmaz, ancak hepsi bir araya gelerek
çok değerli bir kompozisyon oluşturur.

Mükemmellik sıralamasında, trajik kısımlar en başta gelir; ve bunların arasında, Eustache de St. Pierre'in özgün ve hayranlık uyandıran karakteri ilk sırada yer alır.

Yazarın icadı olan diğer karakterler de o kadar belirgindir ki, Calais'in ünlü fatihimiz Edward, belki de bu dramatik şan ve şöhret alanındaki en az ilginç ve en az sevimli savaşçı olarak gösterilir: ve yine de, mağlupların adil, tarafsız yargısı o kadar adildir ki, muzaffer düşmanlarının cesaretine ve diğer niteliklerine karşı adil, asil ve kahramanca bir saygı gösterirler.

Fransızlardaki bu genel vatanseverlik cesareti kuralının istisnası, kuşatılmış bir kasabanın zayıf ve korkak bir vatandaşı tarafından yapılan kısa bir konuşmada en ustaca sergilenir; Kuşatanların aşırı dehşeti doğal olarak kötücül bir nefrete dönüşmüştür, öyle ki Calais'in tamamında kralı ve ülkesi için ölmeye en hazır olan adam, bu korku tellalının belli bir siyasi mantığının yardımıyla açıkça sadakatsizlikle suçlanır, çünkü
düşmanına iftira atmaz ve onunla savaşmaz. Bu konuşma, diğer bazılarıyla birlikte, korkunun aşağılamasıyla bastırılmış asil bir adamın gerçek eğilimine daha az dayanmayan, "Calais'in Teslimiyeti" oyununun, yazarın savaş zamanındaki endişenin etkisi hakkında deneyimin veya daha doğrusu gözlemin ona bahşettiği araçlardan çok daha az bilgiye sahip olması gereken on beş veya on altı yıldan daha sonraki bir tarihte olduğunu yanlış bir şekilde ima eder.

Denebilir ki, Bay Colman, Fransızların yiğit kısmına adalet ve iyilikseverlik erdemlerini, yalnızca İngilizlerin övgüsünü
çağırmak için bir araç olarak vermiştir. Yazarın görüşleri ne olursa olsun,
erdemler aynı kalır ve bu erdemlerin sahiplerini, övgülerinin İngilizlere yapabileceğinden daha fazla onurlandırır.

Birinci perdede, yarı aç askerlerin boğazlarından çıkan zayıf, kederli uğultu ve Ribaumont ile La Gloire arasında, _marş_ kelimesinin telaffuzuyla sergilenen o askeri itaat, okuyucunun hayal gücünün belki de sanatçının ton ve aksiyonunun eksikliğinden dolayı hoşuna gitmeyeceği mutlu sahne olaylarıdır.--Ancak
taklit sanatından o kadar bağımsız başka sahneler de vardır ki, oyunculuk bunları nadiren geliştirebilir--Salondaki sahne, anahtarların teslimi, baba ile oğul arasındaki veda ve diğerleri de aynı derecede etkileyicidir. Ancak bu oyun hakkında söylenebilecek en büyük övgü, "Calais'in Teslimiyeti"nin her eleştirmen tarafından yazarın sayısız ve başarılı prodüksiyonlarının en iyisi olarak kabul edilmesidir.

DRAMATIS PERSONAE.

İNGİLİZCE.

KRAL ÜÇÜNCÜ EDWARD _Bay Williamson._
HARCOURT _Bay Bland._
SIR WALTER MANNY _Bay Usher._
ARUNDEL _Bay Powell._
WARWICK _Bay Nigh._

MÜJDECİLER, PREN TAŞIYICILARI, ASKERLER, _&c._

KRALİÇE _Bayan Goodall._

HİZMETÇİLER--_Bayan Taylor_, _Bayan Fontenelle_, _Bayan
De Camp_, _Bayan Powell_, _&c._

FRANSIZCA.

JOHN de VIENNE _Bay Aickin._
RIBAUMONT _Bay Palmer._
SUBAY _Bay Palmer, jun._
EUSTACHE de ST. PIERRE _Bay Bensley._
JOHN D'AIRE _Bay Evatt._
J. WISSANT _Bay Knights._
P. WISSANT _Bay Henderson._
YAŞLI ADAM _Bay Johnson._
O'CARROL _Bay Johnstone._
LA GLOIRE _Bay Bannister, jun._
{_Bay Parsons._
İŞÇİLER {_Bay Burton._

YURTTAŞLAR, ASKERLER, RAHIPSLER, _&c._

JULIA _Bayan Kemble._
MADELON _Bayan Bland._

RAHİBELER--_Bayan Edwin_, _Bayan Powell_, _Bayan De Camp_,
_Bayan Fontenelle_, _&c._

_SAHNE--Calais ve Çevresi._

CALAIS'İN TESLİM OLMASI.

* * * * *

BİRİNCİ PERDE.

SAHNE I.

_Calais, Deniz ve İngiliz Kampının Görünümü._

_RIBAUMONT ve LA GLOIRE girer._

_Ribau._ Şimdiye kadar güvendeyiz. Her şey sessiz. Fransa'ya dair ince havamız
düşmanın mizacını harekete geçirmiyor. Bu balgamlı İngilizler, kendi doğal sislerinde, uyuşukluğun üzerlerine kurşun gibi düştüğü, çamurlu haydutların uyku dediği yerde, duyuları durgunlaştığında olduğu kadar ağır bir ağırlıkla gece boyunca horluyorlar. Siperleri neredeyse geçtik; gün doğuyor. La Gloire!

_La Gloire._ Komutanım!

_Ribau._ Denizcilerimize bizi nerede karşılamalarını söyledin, tekneyle mi?

_La Gloire._ Marry, onlara tekneyle deniz kıyısında buluşmalarını söyledim.

_Ribau._ Belirsiz bir sümsük! Hangi noktada?

_La Gloire._ İşte tam da bu noktaya geliyordum, efendim! ve eğer
belirli bir
çıkıntı, beyaz bir uçurum şeklinde, tepesinde kahverengi
tüyler, soluk bir yüzün üzerinde gür bir saç başı gibi,
olduğu yerde duruyorsa----

_Ribau._ Şehrin doğusunda:--İşaretledim.

_La Gloire._ Bakın, şimdi orada! Bütün
bir gün boyunca, odaklanmak için avladığım şeyi, zahmetsizce fark etti. Ah, büyük subaylarınızın
geniş kafaları!--Savaşta onlara bu kadar dikkat etmelerine şaşmamalı; ve erlerin zavallı başlarını, bir papatya demeti gibi biçilmek üzere öne doğru uzatıyorlar.--Ama nokta orada--ve
denizciler oraya gelecek. Şimdi kulak mesafesindeyiz; ve oraya vardıklarında, ıslık çalacaklar.

_Ribau._ Ve, onlar işaret verene kadar, tehlikeden
kurtulmak için güvenli bir yer varsa, burada onlar için en az tehlikeli
oturacak yer burasıdır. Biz çok erken geldik.

_La Gloire._ Keşke hiç burada olmasaydık. Düşman tarafından abluka altına alınmış bir kasabaya erzak tedarik etme planı, benim pek iştahım olmayan bir hizmettir.

_Ribau._ La Gloire, vatandaşlarımızın sıkıntısını düşün--açlıktan
ölen sakinleri.

_La Gloire._ Gerçekten, efendim, bu benim şefkatimin bağırsaklarını harekete geçiriyor.
Yine de, riskinizi düşünün--rütbenizi düşünün! Cesur Kont
Ribaumont, şövalyeliğin çiçeği, Fransız ordusunun kaymağı ve alayının komutanı, Calais şirketinin aşçısı oldu!--sapık kıçlı horozlar, derisi yüzülmüş koyun eti, çiğ dana eti ve sebzeler arasından zafere giden yolu açtı!--ve belki de efendim, eti şehre servis edebilmemizden hemen önce, çiğ kemikli bir İngiliz içeri girdi ve
tükürüğünü vücudunuzdan geçirdi!

_Ribau._ Pr'ythee, itiraz yok.

_La Gloire._ Hayır, itiraz etmiyorum,--ben;--ama orduda ve ordu dışında, bebek oğlan ve erkek, bu yirmi beş yıl boyunca, Meryem Ana'nın bir sonraki bayramında onurunuza hizmet ettim; ve efendimden
uzaklaşarak hizmet dışı kalmam Tanrı korusun!

_Ribau._ Eh, eh, senin gayretini biliyorum.

_La Gloire._ Ve yine de İngiliz rapierin, bağları
aniden çözen harikulade bir şey. En yakın bağları koparacak. 'Hatta seni sonsuza dek kırbaçlayacağım, arkadaş, yakın arkadaşının başını, boynunu ve omuzlarını, ayrılmaya vakit bulamadan:--İtiraz ettiğimden değil;--ama insanlar her zaman uyumuyor. Şişman centinel, karakoldan geçerken, kendi horlamasıyla uyanmış olabilir; ve--

_Ribau._ Barış! Bana olan görevini hatırla; ülkene olan görevini.
Yine de, dışarı, ne yazık ki! Ona isim vermekle alay ediyorum.
Calais'in bu engebeli siperleri;
Bu mezar, yine de vatandaşlarının koruması,
Kılıcı dışarıda tutan ve açlığı içeride hapseden;
(Birçok sefil, solgun, zayıf ve kıtlıktan büzülmüş,
Katliamın tehdidine korkunç bir şekilde gülümser ve ölür:)
Bu duvarlar -Vulcan'ın esmer kolları gibi,
Tatlı güzelliğin kraliçesini kavrayarak- şimdi,
Soğuk ve ağır kucaklamalarının içinde,
Güzel, ama, ah! Korkarım, kararsız Julia'yı,
Tembel şevkim onu ​​harekete geçirecek mahmuzdan yoksun kalacaktı.

_La Gloire._ Ve ölümlülük yarışındaki tüm mahmuzlar arasında, aşk
bir erkeğin hareketlerini hızlandıran tek gerçek gıdıklayıcıdır. Ama bir metresi bir kasabaya erzak vererek uzlaştırmak!-- Eh; karanlık ve kafa karıştırıcıdır bir kadının sevgisine giden yol; ama ilk kez onun
damağından kalbine kaydığını; ya da öfkesini, bir yemekle ağzını tıkayarak boğduğunu duydum. Ve bu kiler modası kur yapma devam etmeli,
kötü niyetlilere yazıklar olsun! Güzellik erzak fiyatını yükseltecek ve
zavallı çirkinlik yakında ülkeden aç kalacak.

_Ribau._ Bu girişim onu ​​tekrar kazanabilir.
Bir zamanlar nazikti; ta ki babasının politikası,
mahkemelerde beslenip, içeri adım atıp aşkını kontrol edene kadar.
Ama bu aşk değildi; çünkü gerçek aşk kontrol tanımaz:
Aşk Tanrısı'nın okçuluğunda beceri yoktur,
Görev bir aşk yarasını iyileştirdiğinde.

_La Gloire._ Ama, sevgili efendim! Büyük tehlikeyi ve küçük
itibarı düşünün----

_Ribau._ Artık yok! Beni anla, La Gloire! Subayınız olarak, size ilerlemenizi emredebilirim: ancak, erken bağlılığınız, sadık hizmetiniz, orduya beni takip etmeden önce, eğer zihniniz bu girişimde sizi yanıltırsa, geri çekilmeniz için iznimi veriyorum.

_La Gloire._ [_Şaşkın._] Lordum!

_Ribau._ Diyorum ki, geri dönmekte özgürsünüz.

_La Gloire._ Bakın, lordum! Ben cesur yaşlı Eustache de St. Pierre'in oğluyum; Calais'deki herhangi biri kadar sert bir vatandaş: lordunuzun babasının ailesine (lordluğunuz o zamanlar daha yeni doğmuştu) altı günlükken getirildim; bir bedenin söyleyebileceği gibi, daha yavru bir yavruydum. Yavru köpek hesabına göre, lordum, görmeden üç gün önce yanınızdaydım. Hayatım boyunca seni takip ettim, o zamandan beri efendiliğinin peşinden koştum ve koştum: ve eğer beni şimdi, kuyruğunu kıstırıp efendimi zor durumda bırakacak kadar melez olarak görüyorsan, neden beni bir sonraki ağaca asmak, şüphelerinle kalbimi delmekten daha nazik olurdu.

_Ribau._ Hayır, La Gloire,--Ben----

_La Gloire._ Hayır, efendim! Senin için duyduğum korku beni konuşmaya cesaretlendiriyor. Bir kadın için başını taş duvarlardan geçirdiğini görmek--ve bir melek olmasına rağmen, (senin varlığını kurtararak) sana sadece bir yeşim taşının
suçunu yapan bir kadın; ve----

_Ribau._ Ölüm, alçak! iftira dolu dilinle buna nasıl cüret edersin--ama açık ki--kendi zavallı iyiliğin için böyle endişeli--saçmalayan
korkaksın!

_La Gloire._ Korkak!--İnek----_Diable!_--Hristiyan majesteleri,
Fransa Kralı
Altıncı Philip'in
altında silah taşıma şerefine erişmiş bir Fransız askeri, korkak olarak adlandırıldı! _Sacre bleu!_ Şimdiye kadar üç sefere katıldım ve İngilizler tarafından
darbeye tutuldum ve oradan oraya savruldum, sonunda korkak olarak adlandırıldım! Ah, keşke komutanım dışında biri söyleseydi bunu!

_Ribau._ Eh, eh, La Gloire, aceleci davranmış olabilirim: Ben----

_La Gloire._ Ah, efendim!--önemli değil. Ama belki de
şirketinizin cesaretine ikna olmak istersiniz; ve eğer
düşmanın kampını ayağa kaldırmak gibi bir şey bir adamın karakterini temize çıkarabiliyorsa, bunu
en kısa sürede yapabilirim----
[_Sesini Yükseltmek._

_Ribau._ 'Ölüm, aptal! Keşfedileceğiz.

_La Gloire. _ Korkak! 'Kan! İngiliz siperlerine koşacağım!
Geri dönüp, şişman centinel'in burnunu bükeceğim!----
[_Daha yüksek sesle._

_Ribau._ Barış! Sana emrediyorum, La Gloire! Sana emrediyorum, subayın olarak.

_La Gloire._ Subayıma karşı görevimi biliyorum, efendim!
[_Sulkily._

_Ribau._ O zaman hareket etme:--buraya, efendim, bu noktaya.
[_İleriyi işaret ederek._

_La Gloire._ [_O noktaya gidiyor._] Korkak!

_Ribau._ Hayatın pahasına konuşma!

_La Gloire._ İnek----Umph!

_Ribau._ İtaat et!

[_LA GLOIRE hareketsiz ve sessiz duruyor.--Alçak bir düdük._

_Ribau._ Ha! sinyal! sabah oluyor:--tam zamanında
geliyorlar. Hadi bakalım, La Gloire, girişim için. Neden
aptal
kıpırdamıyor?--Vay, vay, iyi dostum! Sert davrandım: ama--henüz
değil?--Pshaw! Bu askeri uygulama ona
bir büyü gibi etki etti.--Nasıl çözülecek?--[_Alçak bir düdük._]--Yine!----Gel, gel,
La Gloire! Ben--donuk budala!--Ben yakaladım:----Yürüyüş!

[_LA GLOIRE Sola döner ve RIBAUMONT'un ardından yürür._

SAHNE II.

_Calais Kasabasındaki Yer._

_Bir SUBAY, ÇAVUŞ ve ASKERLER girer.--Sahne sırasında YURTTAŞLAR sırayla girer._

_Subay._ Cesaretle, iyi adamlar! Cesaret! Aman Tanrım, hala hayat var.
Çavuş!

_Çavuş._ Sayın yargıç!

_Subay._ Adamlar nasıl dayanıyor? Hala sağlam yürekleri var mı?

_Çavuş._ Bilmiyorum efendim, yürekleri için; ama onlara sağlam
mideler garanti ediyorum. Açlık onlarda o kadar güçlü ki, şehrin taş duvarlarını
aşıp geçeceklerinden korkuyorum.

_Subay._ Bu kıtlık can yakıyor. Zavallı haydutlar! Onları umutla neşelendirin,
iyi Çavuş.

_Çavuş._ Umut, sayın yargıç, bir alay için yetersiz bir karmaşadan başka bir şey değil. Hope
onları neredeyse yeleğinden küçülttü. Hope, hortumlarının kirasını aldıkları için bacaklarını o kadar yordu ki,
tüm baldırları binadan uzaklaştı. Tüm şirkette,
tahammül edilebilir bir kiracıyla övünebilecek tek bir çorap yok. Erler,
halkın şikayetlerine katılıyor; davulcular gürültü yapmaya başlıyor; zavallı onbaşımızın
bedeni kalmadı; ve trompetçi rüzgarda uçup gitti.

_Memur._ İsyan mı ediyorlar? Onlara bakın--mırıldanmalarını kontrol edin.

_Çavuş._ Troth, efendim, elimden gelenin en iyisini yapıyorum:--Et için homurdandıklarında,
kendi sözlerini yemelerini sağlıyorum; ve onlara
düzeltme biberiyle iyice tatlandırılmış sağlam öğütler veriyorum.

_Memur._ Vay, vay! Onlara bakın; sıkı bir gözetleme yapın; ve
muhafızları çeşitli mevkilerine yürütün.

[_Çıkış SUBAY._

_Çavuş._ Şimdi teselli vermeli ve haydutlara günlük
cesaret yemeğini vermeliyim.--Öhö! Yurttaşlar, asker arkadaşlar ve
Fransızlar!--İyi olun, çünkü kıtlık başınıza geldi ve hepiniz
açlıktan ölme tehlikesiyle karşı karşıyasınız. Bir Fransız için
onurundan daha değerli bir şey var mıdır? Onur daha büyük, daha büyük bir tehlike değil midir?
ve sizden daha büyük bir tehlikeyle karşı karşıya olma onuruna erişen oldu mu hiç?--O zaman sevinin, çünkü tehlikeniz çok büyük! Neşeli olun, çünkü önünüzde
şanlı ve kasvetli bir manzara var; ve bir askerin asil yüreğinin
isteyebileceği kadar hoş bir umutsuzluk hali! Gelin! Fransa'nın
şanı için bir tezahürat.--Aziz Dennis ve Büyük Hükümdarımız, Kral
Altıncı Philip!

[_ASKERLER çok zayıf bir şekilde tezahürat ediyorlar._

Oons! bir kilise bahçesi kadar boş geliyor. Ses, eski bir lambrinin çatlamasından gelen
rüzgar gibi buruşuk ağızlarından geliyor. Haydi,
serseriler, görev yerlerinize! Cesaretinizi toplayın ve zamanın gelmesini bekleyin! Fransız olduğunuzu unutmayın ve kıtlığa meydan okuyun! Hanımlarımız bizimle birlikte kasabada kilitli; kuyularda kurbağalarımız var ve tüccarlarınkini çekiyoruz. Şimdi bir İngiliz, buna kendini asar ki bu, neşeli bir Fransız'ı mutlu etmeye yeter.
Allons, yoldaşlar!

ŞARKI.--ÇAVUŞ. _Yoldaşlarım çok aç ve garip,_
_Davulları dinleyin, nasıl da neşeyle çalıyorlar!_
_Fransız kalplerimizi neşeyle dolduruyorlar,_
_Yiyecek hiçbir şeyimiz olmamasına rağmen._
_Bir duba sürtün._
Hepsi. _Yiyecek hiçbir şey yok: bir duba sürtün,_
_Bir duba sürtün--yiyecek hiçbir şeyimiz yok._

_O zaman, neşeli tonlu kavalın sesini dinleyin!_
_Bunu duymak bir adamı daha gençleştirir:_
_Size söylüyorum, çocuklar, hayat budur_
_Açlıktan ölen herkes için._
_Bir de duba._
Hepsi. _Açlıktan ölmek: tuot a too,_
_Tuot a too--açlıktan ölüyoruz._

_Düşman sizi yenmeye teşvik etsin,_
_Sadece trompeti bu kadar tiz dinleyin!_
_Düşman öldürülene kadar yiyemeyiz:_
_İşi yapın--öldürdüğünüz her şeyi yiyebilirsiniz._
_Ran ta tan._
Hepsi. _Öldürdüğümüz her şeyi yiyeceğiz; tuot ta tan,_
_Ran ta tan--öldürdüğümüz her şeyi yiyebiliriz._

[_Çekin ASKERLER.--YURTTAŞLAR öne çıksın._

_1 Cit._ Bon jour, Monsieur Grenouille?

_2 Cit._ Aha! mon voisin! İşte güzel bir sabah. Güneş parlıyor ta ki
kanımız ona bir tabora oynayan neşeli bir kız gibi dans ediyor.

_1 Cit._ Evet, gerçekten; ama ikramlar olmadan dans edilir. Biz,
çok
acı bir durumdayız, komşu.

_2 Cit._ Ma foi! gerçekten çok acınası! ama güneş--

_1 Cit._ Karın ve ailen nasıl, komşu Grenouille?

_2 Cit._ Ah! zavallı karım ve ailem; şimdi yemek için çok az şey var, mon
voisin--hiçbir şey yok ve elveda: benim için iyi ki hava güzel.
Evimde çok sayıda ağız var; onlara bir şeyler koymak çok az. Ama ben Fransızım;
güneş parlıyor; ben neşeliyim.--Ben varım, zavallı sevgili karım, yarım somun ekmek, yedi çocuk, üç hamsi, bir erkek kedi ve bir kap süt.
Açım; ama bu sıcakta çok güzel; Dans ediyorum - ailem açlıktan ölüyor - şarkı söylüyorum - toujours gai - güneş parlıyor - tal lal la! tal lal la!

_3 Cit._ Tut, buna katlanmayacağız. Vali'mizin suçu: bu şekilde
kesinlikle yok olacağız.

_4 Cit._ Peste! Buna katlanmayacağız. Sus, on bir aya yakın,
duvarların içinde.

_2 Cit._ Güzel havalarda - gezinti yok!

_3 Cit._ Erzak yok.- Vali'ye gideceğiz, anahtarları zorla alacağız ve
şehri teslim edeceğiz. Allonlar! Hadi komşular, Vali'ye!

_Hepimiz._ Ay, ay - Vali'ye. Uzaklaş!
[_Bir Posse'ye Gidiyoruz._

_EUSTACHE de ST.'nin Girişi. PIERRE, küçük bir Cüzdan taşıyor._

_Eust._ Neden, nasıl şimdi, ho!--gürültü ve gevezelikten başka bir şey yok!
Nereye gidiyorsun bu kadar çabuk? Durun, haydutlar ve konuşun!

_3 Cit._ Nereye gidiyorsun? Evlenelim! kıtlıktan uzak durmak istiyoruz: Vali'nin
yanındayız, şehrin anahtarlarını zorla almak için.

_Eust._ Öfkeli fare kükredi! Sen ciyaklayan övüngen,
Açlığın seni cüretkarlaştırdığı,
Aç burnunu kedinin incinmişliğine doğru uzatan,
Senin rahatça yattığın çatlakta etrafını gözeten,
Kırıntılarını kemiren; şükret ve sessiz ol.
Açlığa sövüyorsun! Neden, açlık seni doğurdu;
Açlık seni büyüttü; beşiğinde,
O cılız basışını senin sansar yüzüne sabitledi;
Ve, bir çocuktan, o yarı aç yüzün
Doymuş öğünleri yalanladı. Yediğinde,
Tüketimi sindiriyorsun: o ineklerdensin
Kardeşlerini bile yutmak istiyorsun, burada,
Ve hala zayıf görünüyorsun. Ne! Yurttaşlar,
Size bu şeye mi güveniyorsunuz? Deri ve kemik sizi yanıltabilir mi?
Eğer acı çekmemiz gerekiyorsa, sabırla acı çekin.
Hiç homurdandım mı, melezler? Ben neyim?

_3 Cit._ Sen! neden, Eustache de St. Pierre sen; Calais'nin tüm vatandaşlarının en ekşi
eski yengeçlerinden birisin; ve komşularına sövmek
ülkene karşı kötü niyetin bir işaretiyse ve ülkene karşı kötü niyet yabancılara karşı iyi niyetin bir işaretiyse, neden bir adam senin İngilizlerin dostu olduğunu
düşünmek için yanına yaklaşsın.

_Eust._ Onlara saygı duyuyorum. Onlar bizim düşmanımızdır - yiğit bir düşman;
Acımasız ama kaba, açık sözlü bir düşman:
Devletimizin ince ağlarını ördüğümüzde,
Ve onları dolaştırmak için ince stratejiler ördüklerinde,
Kapımıza gelip işi parçalara ayırırlar;
Yumruk yumruğa tartışırlar ve argümanlarını
Politik kafalarımıza vururlar. Cressy'yi hatırla!--
Bunu hatırlamak için nedenimiz var - bizi dövdüler,
Ve sağlam bir şekilde, orada:-- sadece birkaç ay önce;--
Orada, topraklarımızın bağırsaklarında - Cressy'de -
İngiliz mantıklarıyla bizi öyle bir dövdüler ki.
Fransız başlarımız bunun için çok ağrıdı:-- oradan,
Picardy'den yürüyerek, buraya Calais'e,
Bizi kuşattılar; donuk turnikeyi
kasabamıza sabitlediler; kısıtlayarak, böylece,
Ticaretimizin can damarı, güzel Fransa ile,
Biz onun bir uzvuyuz; ve tüm bunlar açıkça:--
Ve bu nedenle, düşünen
Ve aynı nefeste vuran açık bir düşman olarak,
Onların cesaretini ve sadeliğini takdir ediyorum.
Onlara en saygılı nefretle bakıyorum.
Aynı İngilizlerden çok şey öğrenilebilir.

_4 Cit._ Evet, pr'ythee, ne? Açlık ve sert darbeler gibi görünüyor onlardan alabileceğimiz tek şey.

_Eust._ Cesaret; ki sende olabilir--ama hiç denenmedi;
Zamanın darbelerine dayanmak için sabır.
Talih çarkını döndürene kadar bekleyemezsin:
Valiye gidip anahtarları alacaksın!
Peki akıllı ibadetlerin onlarla ne yapacak?
Belki de onları ye, çünkü devekuşu midelerin var;
Başka türlü kullanmaya cesaret edemezsin.--Eve! eve! Ve daha iyi şans için dua edin.

[_YURTTAŞLAR teker teker dışarı çıkarlar. YAŞLI BİR ADAM,
tek başına, Sahnenin Arkasında kalır._

Aman Tanrım, bayıldım
Karabataklara sövüp saymaktan. Üç gün,
Ve ekmek kırmamak--biraz. Bu
siper kazıyan haydutlar arasında, henüz
Yirmi saatlik orucunu
koruyan yok;--Biliyorum;
Ama ne kadar da istiyorlar! Güçlü bir ricayla,
Ve yuvarlak bir miktar, (onsuz rica zayıftır,)
Hatta Doğa'nın kıtlıkla boğuşmasına yetecek kadar.
Dışarı, erzak!
[_Cüzdanını çıkarır._

_Yaşlı Adam._ [_İleri gelir._] Ah, Tanrım!

_Eust._ Sana eti kutsamanı kim söyledi?--Şimdi yaşlı gri sakallı! Neden sen----

_Yaşlı Adam._ Bir kızım var--

_Eust._ Aç, garanti ediyorum.

_Yaşlı Adam._ Ölüyor!
Yaşımın nimeti:--Her şeye katlanabilirdim;--
Çocuğum için;--sevgili, sevgili çocuğum!--onu kaybetmek
Onu böyle kaybetmek!--hastalığı böyle yıpratmak!--
Ve birazcık beslenme----Açlıktan ölüyor!

_Eust._ Devam et;--gözyaşı yok;--onlardan nefret ediyorum.

_Yaşlı Adam._ Son dört gündür hiç beslenmedi.

_Eust._ [_Etkilendi._] Ölüm! ve--peki?

_Yaşlı Adam._ Kendimi umursamıyorum;--yakında gideceğim,
Doğanın akışında;--ama zavallı sevgili çocuğum!
On beş yıldır dayanağım olan--onu görmek
Böyle benden koparıldı! sonra, onun beni kutsadığını duymak;
Ve onun tükendiğini görmek!----

_Eust._ Barış! barış!
Yemek yemedim, ihtiyar, o zamandan beri--Pshaw! rüzgar
Gözlerimi etkiliyor--ama yine de ben--'Ölüm! Bana ne oluyor?
İştahım yok.--Al şu çöpü ve--

[_YAŞLI ADAM Cüzdanı alır,
Dizlerinin üzerine çöker ve konuşmaya çalışır._

Uzaklaş ihtiyar ruh;--hayır, hayır, hayır, teşekkürler;--
Eve git ve konuşma--Konuşamam.--
[_Çık YAŞLI ADAM._
Dışarı!
Erkekliğimi yalanlıyorum; ve eğer sefalet,
Nazik eliyle, göğsümün anahtarına dokunursa,
Doğrudan bağırırım, sanki sert yaşlı akciğerlerim
Org borularından yapılmış gibi.
[_Dışarıdan Yaşasın._
Hey! Rüzgar şimdi nasıl oturuyor?

_YURTTAŞLAR girer, bağırarak_ Huzza! _ve_ Yardım! _LA GLOIRE,
ortalarında, Erzak Fıçılarıyla dolu, &c._

_La Gloire._ İşte komşular! İşte, işte aranıza düştüm,
bir manna parçası gibi. Efendim asil Kont Ribaumont'un ardından, midenizdeki homurdanmayı durdurmak için gerekenleri getirdim.
İşte et, komşular, et!--güzel, çiğ, kırmızı et!--gözlerinizdeki yaşları
döndürmek ve ağzınızı sulandırmak için.

_Hepiniz._ Yaşasın!

_2 Cit._ Ah! mon Dieu! que je suis gai!--et ve güneş de!--tal lal
lall la!

_La Gloire._ Sessizlik! yoksa soluk borunuzu bir koyun pirzolasıyla tıkarım.

_Hepiniz._ Yaşasın!

_Eust._ Barış, ho! Diyorum ki; insan olup da böyle kükreyebilir misiniz?
Bu gürültüye kızarın! Sizi korkaklar ilan eder,
Ve umutsuzluğunuzun ne olduğunu anlatır. Barış, tavuk yürekleri!
Eve dalın ve yiyin.

_La Gloire._ Aman Tanrım! Ağla merhamet et, baba; seni görmedim;--dürüst, aç komşularım, burada, etrafımda bu kadar sıkışmış. Evlen, sanırım
beni yemeye hazırlar. Kenara çekilin dostlar ve sabırlı olun, ta ki babam bana lütufta bulunana kadar. Baba, senin duan.
[_Diz çöker._

_Eust._ Çocuk, cesurca davrandın ve takip
ediyorsun Asil bir beyefendi. Ne yardım getiriyor?

_La Gloire._ Bir atıştırmalık! Basit bir atıştırmalık, baba; daha fazlası değil. Düşman filosunun fark etmediği kıyının altındaki kara ucunun etrafından hızla geçtik ve
üç günlük iyi bir yiyecekle yüklendik: ama İngilizlerin yönettiği görünen deniz - bence onlar her zaman
efendileri olacaklar - gemimizin dibine bir kaya parçası sapladık, neredeyse suyla doldurdu ve canımızı kurtarmak için
çok çabaladıktan sonra, erzakın o kadar bozulmuş ve turşu haline gelmiş olduğunu gördük ki kilerimiz
bir öğle yemeğine indi. Herkes bir öğün yiyebilir ve bir son olur;--yarın yine kıtlık gelir.

_2 Cit._ Önemi yok; bugün mutluyuz; c'est assez pour un Francois.

_La Gloire._ [_Aside, EUSTACHE'e._] Ama baba, neşelen! Anne! Eğer,
dağıtımdan sonra, benim tuhaf bir kurnaz fıçım--beni al--iyi toz sığır etiyle
doldurulmuş, yarım düzine çenenin bir ay boyunca çalışmasına dayanacak, babamın evinin tuhaf bir köşesinde bulunursa, neden--hum!

_Eust._ Aşağılık herif! Bana hakaret et!--Ama seni affediyorum;
Sen iyi niyetlisin. Babanı daha iyi tanı.
Bunlar zavallı düzenbazlar olsalar da, onlara haksızlık etmeyi küçümsüyorum
Ülkemi seviyorum, evlat. Talihsizliğe uğramadan,
Vatanseverliğin gururlu ismine ulaşmaya cesaret ediyorum.
Eğer herhangi biri bu unvanı kötüye kullanmak için taşıyorsa,--
Şeytanlıklarını melek gibi göstererek,
Kendi özel iştahlarını doyurmak için;--
Eğer herhangi biri, bir halkın sefaleti ortasında,
Kamu yararından çalarak,
Yüreklerine en yakın olduğunu iddia ettikleri;
Ülkelerinin lanetleri; ya da, daha keskin olanı,
Suçlu vicdanın laneti onları takip etsin!
Acının geneli; geneli fayda olsun.
Aynı şekilde paylaşacağız. Beni, oğlum, evde bulacaksın.

[_Çıkış._

_La Gloire._ İşte gidiyor! ekşi iyilikle dolu, güzel bir limon gibi.
O, Fransa'daki herkes kadar sadık bir huysuz vatandaş ve iyi huylu, huysuz bir ihtiyar adam: ve, ben söylesem de, bu söylenmemeli--Ben onun oğluyum.----Ama şimdi, komşular, erzak için.

_3 Cit._ Ay, evlenmek! Düşmek isteriz.

_La Gloire._ Hiç şüphem yok, iyi aç komşular: hepiniz
beni bu yardım için hatırlayacaksınız, garanti ediyorum.

_Hepsi._ Toujours; her zaman.

_La Gloire._ Şimdi ülkesini birine bağlamanın, bunu bir hizmet yaparak
ne olduğunu görün. İyi ruhlar, minnettarlıkla koşuyorlar--[_Yürüyüşler
, YURTTAŞLAR takip ediyor._]--Onları
kuyruğumun ardından kasabanın etrafında
çocuğa doğru sürükleyebilirdim, tıpkı bir tavuk yavrusu gibi. Şimdi
babamın yanına zaferle taşınacağım: ve şimdi buna girişebilirsiniz--[_İki güçlü
YURTTAŞ LA GLOIRE'ı omuzlarına alıyor._]--şimdi, erzak Valinin evinde
paylaşırken.

[_YURTTAŞLAR onu düşürsün._

_Hepimiz._ Erzak paylaşımı! Allons! vite!--uzaklaş! uza!

[_YURTTAŞLAR aceleyle._

_La Gloire._ Ah, şeytan! Bu popülerlik. Elveda, minnettar komşularım! Benim gibi birçok aptal aptal başını tehlikeye
sokuyor; ve bir sonraki köşeyi döndüğünde onu terk eden birkaç boş tezahürat, çabalarının karşılığında aldığı tek şey. Şimdi, tüm kasaba
akşam yemeğine gitmişken, ben kur yapmaya gideceğim. Zavallı Madelon'um Calais'i terk ettiğimden beri, çok
acı bir şekilde
kaybolmuş olmalı, Heygo! Ayrıldığımızdan beri, bana garanti ediyorum ki, hanımımın yarısını kaybettim. Ona, sevgimin bir işareti olarak, tüm kargomuzun en
nazik parçalarını sağladım. Bir kasap, ona benden daha fazla şefkat gösteremezdi. Aşk şimdi kiloyla tartılsa, efendim Kont Ribaumont'u, Leydi Julia'ya aşık olan, şehirdeki tüm erkekler benimle tartamazdı.
[_Çıkış._

SAHNE III.

_JOHN de VIENNE'in evindeki bir salon._

_JULIA ve O'CARROL girer._

_Julia._ Şimdi, O'Carrol; günün saati kaç?

_O'Carrol._ Gerçekten, Leydi Julia, eskiden kahvaltı saatini biraz geçmiş
olabilirdik; ama Calais'de yemek yeme modası eskidiğinden, bir adam onda zor dayandığını söylemekle yetinebilir. Ah!
şimdi saatler kriko olsaydı, zaman dururdu; ve yıl, arada sırada kurmanın olmamasından dolayı
geri giderdi.

_Julia._ Bu sabah babamı gördün mü?

_O'Carrol._ Öyle diyebilirsin.

_Julia._ Nasıl görünüyordu, O'Carrol?

_O'Carrol._ Aman Tanrım! Leydi Julia, senin o yaşlı baban ve benim
efendim, centilmen bir beyefendidir. Ve kendini yiğitçe taşıyor.
Kesinlikle ve öyle de olmalı; Burgonya Şövalyesi ve Calais Valisi olarak; ama az önce Vali olsaydım, kesinlikle Burgonya'da nasıl bir şövalye olduğumu görmek için bir sabah Calais'den küçük bir yolculuk yapmak istemezdim.

_Julia._ Yanında kim var?

_O'Carrol._ Neden, hanımefendi, neden--şimdi kim olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum, onu
kırmaktan korktuğum için.--Birlikte mi? Neden, kesinlikle onun yanındaydım:--daha iyi bir tanışıklığın olmamasından dolayı, hanımefendi, mütevazı bir arkadaşla yarım saat geçirmek zorunda kaldı.

_Julia._ Zavallı aptal! Sözlerin anlamından daha kurnaz.
Kaç kişi hayatın dar alanını
toplumun o neşeli, gösterişli çiçekleriyle,
tanıdık denen o yıllıklarla dolduruyor; solan
Ve çiçek açtıklarını söyleyemeden önce yok olan;
Aylak yetiştiricinin kaygısıyla alay eden,
Yıldan yıla; zavallı bir dostluk parçası,
Mütevazı olsa da dayanıklı, kışın donuna dayanır,
Ve sahibinin gözünü her daim yeşil olanla neşelendirir!

_O'Carrol._ Troth, hanımefendi, bir bahçedeki tek bir dürüst patates, işe yaramaz lalelerinizden
yüz yatak değerindedir. Ah! Bir arkadaş görmek benim için yiyecek ve içecek! Ve, gerçekten şanslıyım ki, bu kıtlık zamanında,
açlıktan ölmemek için evde bakabileceğim bir tane olması. Sekiz yıl önce, Kral Edward'ın emrinde savaşmak için elli bin cesur çocuğun -İngiliz, İrlandalı ve diğerleri- arasına geldiğimde,
şimdi Calais'in önünde yatan, bir Fransız'ın bedeninde bana karşı böylesine sıcak bir ruh bulacağımı hiç düşünmemiştim;--özellikle de beni buraya getiren iş, onun vatandaşlarını dövmeye yardım etmek olduğunda.

_Julia._ Minnettarlığınız, O'Carrol, babamın sizi korumak için gösterdiği çabalara fazlasıyla değdi.

_O'Carrol._ Minnettarlık! Gerçekten, hanımefendi, özür dilerim, öyle bir şey değil; sadece yükümlülüğümün bilincini gösteriyor.
1339 yılında, hiç harekete geçmeyen İngiliz kampındaydım -Capelle yakınlarındaki Vianfosse tarlalarında; bir
küçük çatışma hariç, iyi zalim dostlarım beni
savaşımızdan ölüme terk etti; nazik bir düşman --baban-- (bunun için
dost kalbine şükürler olsun!) beni kaldırıp
nefesimi tekrar açtı, neredeyse vücudumdan
çıkardı. Hayatımı kurtardı; bu
sadece zavallı bir meta;--ama, ruhum adına! o ve ailesi bunun yıpranmasını ve yıpranmasını yaşayacak.

_Julia. _ Sen sadık bir takipçi oldun, O'Carrol; hayır, takipçiden daha çok bir arkadaş; evimizin tüm çıkarlarına bağlısın ve
babama olduğu kadar bana da bağlısın.

_O'Carrol._ Evet, sadık, Leydi Julia, ve çok daha fazlası; bunun için
benim için daha fazla utanç verici; çünkü her şeyi Vali'ye borçluyum. Daha akıllı uluslarda
nasıl olabileceğini bilmiyorum, ama eğer tüm bir aileye saygı duyulacaksa, bir İrlandalının ruhu için kadın kısmına öncelik vermekten kendini alamayacağı bir şey var.

_Julia._ Ama söyle bana, babamla kim var?

_O'Carrol._ Gerçekten de yapmayacağım--bir sebepten dolayı.

_Julia._ Ve sebep ne olabilir?

_O'Carrol._ Çünkü, o gelmeden çok önce, bana onun adını asla anmamamı söyledin. Belki de, kasabaya yardım eden asil beyefendi olabilir.--Efendimin yanında kim olduğunu söylememem gerekirse,
efendimin yanında kim olduğunu söyleyebilirim.--Kont Ribaumont.

_Julia._ Bu isimden neden titreyeyim? Dilim şimdi neden
kalbimin dilini konuşmak zorunda kalsın? Ah baba! baba!

_O'Carrol._ O--ho!

_Julia._ Neden iç çekiyorsun, O'Carrol?

_O'Carrol._ Gerçekten, hanımefendi, İrlanda'da olan zengin yaşlı amcamın bir parçasını düşünüyordum; beni Fransız savaşlarına gönderen, beni gözlerimden daha çok sevdiğim
sevimli küçük bir yaratıktan koparmak için.

_Julia._ Ve sen hiç aşık oldun mu, O'Carrol?

_O'Carrol._ İnancım, çeneme kadar geldi. Hiç düşünmem ama
bu bana dürüst Clamoran'ın, zavallı dostumuz, kuzeydeki ozanımızın, çalmaya alışkın olduğu şarkıyı hatırlatıyor.

_Julia._ Lütfen bana söyle, iyi O'Carrol;
Çünkü bu basit ezgilerde bir şey var,
Aşık basit bir ruhun ifadesi,
Zihni hoş bir melankoli ile dolduran.

ŞARKI.--O'CARROL.

_Oh! Sevgilimle ayrıldığımız an hüzünlüydü;_
_Savourna deligh shighan ogh!_
_Gözyaşlarını öperken, kalbim neredeyse kırılmıştı;_
_Savourna deligh shighan ogh;_
_Omzuma asılı duran yanağı solgundu;_
_Eli nemliydi, hiçbir mermer ondan daha soğuk olamazdı;_
_Onu bir daha asla göremeyeceğimi hissettim._
_Savourna deligh shighan ogh!_

_Uzun süre ülkem için savaştım, gerçek aşkımdan çok uzakta;_
_Savourna deligh shighan ogh!_
_Bütün maaşımı ve ganimetim senin için biriktirdim, sevgilim;_
_Savourna deligh shighan ogh!_
_Barış ilan edildi,--katliamdan kurtuldum,_
_Eve vardım--tatlı kızımı aradım;_
_Ama keder, ne yazık! soğuk mezara getirmişti onu._
_Savourna deligh shighan ogh!_

_JOHN de VIENNE ve RIBAUMONT girer._

_De Vienne._ Hayır, hayır, efendim! Rica ederim.
Yine de, burada özel olsaydım, bazı ihtiyatlı endişeler,
Ki siz de gayet iyi biliyorsunuz, asil efendim!
Bana o dolu dolu hoş geldin sesini,
Ki bu da misafirperverliğin yumuşak notasını solumaktadır.
Yine de, Calais Valisi olarak buradayım----
Ama beni de yanınıza alın, Kont,-- Asil erdemlerinizi
ayırt edebilirim; evet, ve onları da severim;
Bir babanın kaygısı-- ama bunu geçmesine izin vermedi.--
Julia, kızım-- Ribaumont Kontu:--
Şehrimizin cesur şampiyonuna teşekkür edin.

_Julia._ Efendim!
Minnettarlığın zavallı basit bir damlası,
Genel teşekkürün coşkulu gelgiti arasında,
Girişiminizin ihtişamını pek az şey artırabilir,
Bunu özgürce kabul edin.--Hoş geldiniz, efendim.

_Rib._ Bana soğuk geliyor.--'Ölüm! Bu buz!
Dondurucu kayıtsızlık:--Aşağı, aşağı, kalbim!
[_Aside._
Sizden rica ediyorum, hanımefendi, nezaketinizi zorlamayın.
Eğer tek bir iyilik zerresi biçtiysem,
Sizin güzel benliğinizden ve buradaki asil babanızdan,
Umudumun hasadını elde ettim.

_De Vienne._ Altın çağ! İşte yay, çıkıntı, ürperme ve sıyrılma!--
Kont! Savaşta görev yaptım; şahidim
Bazı tuhaf yara izleri, askerin kaba eteği,
İçinde yürüdüğü,
Doğanın ona verdiği sert eski yeleğin üzerine fantastik bir şekilde oyulmuş. Öyleyse, tarla kardeşleri gibi konuşalım;
Yuvarlak ve açık sözlü. İzniniz var mı efendim?

_Rib. _ İstediğin kadar özgürce, efendim.

_De Vienne._ Öyleyse, şöyle:
Bir kızım var, bak; işte burada duruyor;
Çok güzel ve erdemli;--
[_COUNT konuşmaya çalışır._
Hayır, Kont, konuşmanı esirge;
Bu pozisyona onay verdiğini biliyorum:
Benim de bir kralım var; ve kimden işaret edildiği
Kızım (çabukça)
Kraliyet şahsiyetinin etrafındaki belirli bir efendiyle eşleştirilmeli.--
Şimdi, bazıları olsa da, yiğit tavırlarıyla
(Ve bundan çıkar, Kont, neyi hedefliyorum,)
Müttefik olmaktan gurur duyabilirim, yine de
Deneyimli bir Fransız askeri olarak,
Doğru coşkulu sadakatle,
Evim, kendim, çocuğum -- Tanrı bilir ki onu seviyorum!--
İhlal etmeden önce, parça parça yok olmalıyım,
İşlemin en ufak bir çizgisini veya izini,
Efendimiz, kral beni işaretlemede onurlandırıyor.

_Rib._ Sizi anlıyorum, efendim.

_De Vienne._ Öyleyse, neden, düşünerek,
Bir kez daha, hoş geldin, Kont. Seni buraya yerleştiriyorum,
İyi dostum olarak-- ve Julia'nın dostu olarak-- dost
Tüm şehrimizin.-- Tut, Kont, aşk çocuk oyuncağıdır;
Bir askerin buna vakti yoktur.--
Gel, Kont.---- İçeride, hoa! Bize tazelik lazım,
Ki sen sağladın.-- Aşk? Pish! Aşk bir süs.
Hayır, gel, Kont, gel.
[_Çık._

_Julia._ Efendim, lütfen beni takip eder misin?

_Rib._ Tek bir kelime söylemek istiyorum ve--'ölüm! Yapamam.--
Affedersiniz hanımefendi; katılıyorum.-- Ah, Julia!
[_Çık, JULIA'yı çıkar._

_O'Carrol._ Ah ho! Zavallı sevgili yaratıklar, kalbim onlar için kanıyor. Elbette ki yaşlı beyefendi her şeyin en iyisini istiyor ve konuştukları
doğru olmalı: ama eğer aşk onun dediği gibi bir süsse, ruhum adına!
On altı ile yirmi beş yaş arasındaki çocuklar için
icat edilmiş en güzel oyuncak!
[_Çıkış._

SAHNE IV.

_İngiliz Kampı._

_KRAL, SÖR WALTER MANNY, HARCOURT, ARUNDEL, WARWICK ve
HİZMETÇİLER girer._

_Kral._ Aman Tanrım, lordlar! Adımızı lekeliyor;--şehir yardıma geldi.

Onların geçmesine izin vermek sıkıcı bir ihmaldi: İngiliz kampımızda bir leke;
Uyanıklığın
anahtar kelime olması gereken yerde. Hangi yoldan girdiler?

_Sör W._ Deniz yoluyla, öğrendiğimiz gibi, sevgili efendim?

_Kral._ Filomuz neredeydi o zaman? Okyanusta mı seyrediyor
Boş bir alayla mı? Hayranlıkla yüzmeli
Buradaki Fransızlar. Nasıl saklanıyorlar, efendim?

_Harc._ Göründüğü gibi zar zor. Çılgın gemileri,
Kıyıyı çevreleyen kayaların arasında sürükleniyor,
Yükün üzerine hızla dalgalar giriyor,
Daha iyi yarısı ya batıyor ya da bozuluyor.
Bir gün daha dayanmaları neredeyse imkansız, efendim.

_Kral._ Amiralimiz için değil, denize teşekkürler.
Sonuna kadar inatla meydan okuyorlar:--
Ama yakında acı çekecekler; çok acı çekecekler.
Bu arada, İngiltere'den gelen
Kraliçemize hazırlanalım, fetihle süslenmiş. Söyle, Lord Harcourt,
Herkes onun gelişini karşılamaya hazır mı?

_Harc._ Hepsi, korkunç efendim. Sahil, İngiliz askerleriyle dolu, ateşli bir şekilde nöbet tutuyor, Gözlerini, üzerinde kraliyet hanımımızın olduğu
kabuğa dikmişler. Bundan önce,
limana ulaşmış olması umuluyordu.--
[_Muhteşem Gösteriş._
Dikkat edin! Kraliçe karaya çıktı.

_Kral._ Öyleyse, iyi efendim! Onu buraya kadar eşlik edin.
[_Çık HARCOURT._
Sir Walter Manny?

_Sir W._ Evet, nazik hükümdarım.

_Kral._ Bu paketi iyi koruyun.
Aynı huysuz kasabanın Valisi bir görüşme
çağrısı yaptığında, Siz bunu bozun ve bundan memnuniyetlerimizi dile getirin.
İşte şartlar --tek şartlar-- teslim olmalarına
izin verdiğimiz şartlar.

_KRALİÇE PHILIPPA giriyor, eşlik ediyor._

Ah, hoş geldiniz! hoş geldiniz! Burada size kaba askeri yemekler ve asker eğlenceleri sunacağız.

_Kraliçe._ Kraliyet beyefendisi!
Hoş geldiniz ve mutlulukla. Emeklerinizi öğreniyorum
Muhteşem bir sona doğru. --Döndüğünüzde,
Sizi karşılayacak sadık tebaaların yanı sıra,
İskoç kralı, efendim! Gelişinizi bekliyor;
Komşusunun topraklarına biraz düşkün olan,
Aramıza davetsiz bir misafir geldi.
Bizi aşırı misafirperver bulacağından şüpheliyim;
Çünkü, bizden çok çabuk ayrılmasından korktuğum için,
Onu Kule'de korumaya cesaret ettim:
Ve buraya yelken açtım, asil efendim!
Size haberlerle sevindirmek için.

_Kral._ Tatlı savaşçım!
İşimizi burada bitireceğiz, sonra İngiltere'ye.
Calais yakında bizim olacak;--bundan sonra.
Bugün, sadece eğlenceye odaklandığımızı düşünüyoruz.
Siz, hanımefendi, etkinizi
Kampımızın her yerine yayacaksınız.--Orada, savaş müziğimizi çalın!
Daha iyisi olmadığı için, iyi Philippa, alın
Bir askerin gürültülü konseri. Çalın! Diyorum.

BÜYÜK KORO.

_Savaşın hala bir melodisi var;----_
_Darbeler yoğunlaştığı ve oklar uçtuğu zaman,_
_Askerler yürüdüğünde_
_Dizlerine kadar kanla kaplı kızıl tarla,_
_Katliam ve korkunç ölümle çevrili,_
_Ve ölen adamların inlemeleri şaşkına dönmüş;--_
_Savaşçı davulu duyduğunda,_
_Ve tiz trompet kulağına çarptığında._
_Ruhu harekete geçiren tonlarla uyandığında,_
_Müziğin etkisine sahip olduğunda;_
_Şehvetli kalbi hızlı ve yüksek atar;_
_Savaşın hala bir melodisi var._

_Ama, zorlu bir gün bittiğinde,_
_Ve savaş adil bir şekilde kazanıldığında;_
_Oh! sonra neşeli notayı troller,_
_Zafer içinde, paslı boğazından;_
_Ve tüm çekişmenin hikayesi_
_Neşeli kavalına ilahiler söyler._
_Yoldaşları katılır, başarılarını anlatırlar;_
_Koro daha sonra yükselmeye başlar;_
_Yüksek sesli savaş müziği gökyüzünü yırtar:_
_Bu askerin melodisidir._

İKİNCİ PERDE.

SAHNE I.

_MADELON'un Dairesi._

_LA GLOIRE ve MADELON keşfedilir. MADELON,
Yiyecekler, Şaraplar, vb. ile kaplı bir Masada oturur. LA GLOIRE Masanın yanında durur._

_La Gloire._ Kalbine bereket, ne kadar da ustaca besleniyor! et
doğal olarak küçük ağzına gidiyor, sanki kıtlık boyunca yolda
kullanılmış gibi: ama, Tanrı bilir, bu son zamanlarda pek gidilmeyen bir yol.

_Madelon._ A votre sante, mon ami;--sağlığın, La Gloire.
[_İçkiler._

_La Gloire._ Hayır, sana bununla cevap vereceğim, tamponlar İngilizler olmasına rağmen ve Fransız mideme ters geliyordu. [_Şarap Alır._] Tanrı seni
korusun, zavallı Madelon'um! Bir kadın asla sıkıntı bataklığına düşmesin; ve eğer batmışsa, ona tekrar temizlik
yapmasına yardım etmeyenin başına kötü şeyler gelsin.
[_İçkiler._

_Madelon._ İşte; yeter. [_Masadan gelir._

_La Gloire._ Öyleyse: bir bonne bouche için bir öpücük.--[_Onu öper._]--Şimdi bu ziyafet için beni daha iyi sev, Madelon?

_Madelon._ Hayır, gerçekten, zerre kadar değil. Seni akşam yemeğinden önce de
sonra da seviyorum.

_La Gloire._ Ne büyük bir mücevherdir düzenli sevgi!--eşit olarak sevmek,
hafta boyunca, maigre günleri ve her şey boyunca! Dolu dolu bir yemeğin
duygularımın sıcaklığını artırmasından başka bir şey yapamam.
Kendimi oruçla asla erişilemeyecek bir şefkat parıltısına
yiyip içebilirim.
Ve sen benim yokluğumda ne yaptın, Madelon?

_Madelon._ Küçük, La Gloire, ama geri kalanıyla birlikte üzül. Seni düşündüm;
sabah günah çıkarmaya gittim; gündüzleri zavallı yaşlı babamı neşelendirmekten mutlu görünüyordum:--ama kalbim patlıyordu, La Gloire:--ve,
geceleri, kendi başıma, bana verdiğin bu küçük haça baktım ve
ağladım.

_La Gloire._ [_Gözyaşlarını Bastırarak._] Madelon, ben,--ben--bir
damar
bordo istiyorum.
[_İçecekler._

_Madelon._ Bir keresinde, gerçekten,--zor olduğunu düşündüm,--Peder Antony
seni bu kadar çok düşündüğüm için bana kefaret emretti.

_La Gloire._ Yaşlı bir----Ne, her zamanki gibi ayakkabılarının içine bezelye koyarak mı?

_Madelon._ Evet; ama, öyle oldu ki, kaçtım.

_La Gloire._ Ay, evlenmek! nasıl?

_Madelon. _ Kıtlık bastırırken, kutsal babalar tüm cezalarımızı
manastır için pudinglerde kaynatmışlardı; ve kasabada
bir tane bile
tövbe bezelyesi kalmamıştı.

_La Gloire._ Ah, oburluk! Masumları sert, kuru
kefaretlerinden mahrum etmek ve onları kendi suçlu midelerine yumuşakça uygulamak! Bu şımartılmış rahiplere asla tahammül edemezdim. Onlar, eski ana kilisenin koynunda emzirilen
Papa'nın şişko
çocukları; ve
vebalı tombul oğlanlar. Bir kasabadaki manastırlarından biri, bir İngiliz ablukasından daha erken kıtlık yaratır. Ama, baban
burada, Madelon, evliliğimize ne diyor?

_Madelon._ Gerçekten, itirazı yok, ama senin bir
asker olmanla ilgili.

_La Gloire._ Sacre bleu! Silah taşımama itiraz et! Benim şanım! gururum!

_Madelon._ Bak, şimdi, bunun için değil.

_La Gloire._ Mesleğimi aşağıla!--Aman--bak, Madelon; seni
tüm kalbimle--dürüst bir askerin kalbiyle--seviyorum--yoksa babana, bir vatandaşın, yolculuğunu yapacak bir asker olmadan dünyada asla ilerleyemeyeceğini söylerdim:--ve askerin, bak--kan!
Sıcak bir günün yürüyüşü gibi beni
tedirgin ediyor!--Askerin, tüm uluslarda,
senin sakin bir vatandaşın haline geldiğinde ve böylece evinde kendini kurduğunda, böylesine onurlu bir
çıraklık yaptığı için iki kat daha fazla saygı görür.

_Madelon._ Hayır, şimdi, La Gloire, babam demek istemedi----

_La Gloire._ Marry, bunu babana dişlerine kadar söylerdim; ki,
ben ve kaptanım olmasaydım--iki asker, dikkat et bana--belki de bu kadar çabuk yola koyulmazdık.

_Madelon._ Cömert değil! Sana bu kadar
keskin sözler söyleyemezdim, La Gloire.--Zavallı babam sadece savaşların bizi
ayırmasını istiyordu. Ama bunun için de bir çarem vardı, senin tüm kabalığına karşı.

_La Gloire._ Pish!--çare?--peki--psha!--çare neydi, Madelon?

_Madelon._ Neden, seni kampa kadar takip edebilirdim.

_La Gloire._ Peki sen beni takip eder misin?

_Madelon._ Evet, kesinlikle, La Gloire: Sevdiğim adamı dünyanın her yerine
takip edebilirdim.

_La Gloire._ Ve bir seferin yorgunluğuna katlanabilirdim, Madelon?

_Madelon._ Seninle bir şey var mı, La Gloire. Garanti ediyorum, yeterince
mutlu olmalıyız. Evet, ben de faydalı olabilirim. Sırt çantanı
doldurabilirim; seninle birlikte kanonlar söylerim, bir günlük yürüyüşte bizi neşelendirir; ara sıra asker dansına katılırım; ve gün batımında, küçük çadırımızı, sahadaki herhangi bir kaptanınki kadar temiz bir şekilde giydiririm: sonra,
akşam yemeğinde, La Gloire, biz de aynı şekilde neşeli oluruz!----

_La Gloire._ Şimdi söylediklerim için dilimi kesebilir miyim!--Bana
tokat at; yüzüme tokat at, Madelon; sonra beni öp ve beni affet: ve eğer
bir daha
büyük savaş atıma binersem ve onun benimle kaçmasına izin verirsem ve
en iyi arkadaşlarımın kalbini çiğnersem, beni tekmelemesini ve
acım için boynumu bir hendekte kırmasını dilerim.--Ama--ne--ha! ha!--çocuklarımızla
ne yapmalıyız, Madelon?

_Madelon._ Ah! Mon Dieu! Bunu unutmuştum:--ama çabaların dürüst olursa, La Gloire, Providence onlarla ilgilenecektir, sana garanti ediyorum.

DUETT. LA GLOIRE VE MADELON.

Madelon. _Savaşarak uzaklaşabilir misin,_
_Ve beni burada şikayet ederken bırakabilir misin?_
_Eminim ki kalmak kalbimi kırar,_
_Sefer için gittiğinde._

_Ah! hayır, hayır, hayır!_
_Pauvre Madelon_
_Gezginini asla bırakamazdı:_
_Ah! hayır, hayır, hayır!_
_Pauvre Madelon_
_Seninle dünyanın her yerine gelirdi._

La Gloire. _Hayır, hayır, aşkım! ah! üzülme;_
_Gerçek bir asker bulacaksın beni:_
_Gitmeye gönlüm elvermedi_
_Küçük kızımı arkamda bıraktım._

_Ah! hayır, hayır, hayır!_
_Pauvre Madelon_
_Asla gezginini terk etmemeliydi:_
_Ah! hayır, hayır, hayır!_
_Pauvre Madelon_
_Benimle dünyanın her yerine gelmeliydi._

Her ikisi de. _O zaman dünya istediği gibi koşsun,_
_Boş dostlar bizi terk etsin,_
_İkimiz de hala mutlu olacağız_
_Savaş ve aşk bizi ne kadar mutlu edebilirse._

_Ah! hayır, hayır, hayır!_
_Pauvre Madelon_
_Asla gezginini terk etmeyecek:_
_Ah! hayır, hayır, hayır,!_
_Pauvre Madelon_
_Bütün dünyayı {benimle/seninle} dolaşacak._

_La Gloire._ Madelon, senin gibi bir eş, bir başka seferden sonra, iştahımın isteklerini tatmin etmek için, bir başka sefere çıkmam gerek, bir adamı savaşları terk etmeye zorlar.

_Madelon._ Ah, La Gloire! Keşke öyle olsaydı! Ama bir trompet sesi
seni her zaman peşinden götürür.

_La Gloire._ Tut--bir trompet!--senin sesin, Madelon, onu boğacak.

_Madelon._ Ah, La Gloire!
[_Başını sallıyor._

_La Gloire._ Hayır, o zaman, eğer bir trompet sesinin beni daha fazla etkileyeceğini düşünüyorsam, en korkak benim--[_Duvarlardan bir
müzakere
seslendiriliyor._]--Eh!--tanrım--oh!--ah, bir telaş var! Duvarlardan bir
müzakere; bir çatışmayla veya bir savaşla sonuçlanabilir--ya da bir--bir başın kesilmesinde
yine seninle olacağım.

_Madelon._ Hayır, şimdi, La Gloire, bir trompet sesi düşündüm----

_La Gloire._ Bir trompet--aptal!--bu bir--tanrım--davul değil miydi?--Elveda, Madelon! Tekrar döneceğim--[_Parley._]----Mart!
--Hücum!--Yaşasın!
[_Kılıcını çeker ve çıkar._

_Madelon._ Vay canına! Bir askerin karısı korkunç zamanlar geçirmiş olmalı. Yine de La Gloire'ı seviyorum; o çok nazik, çok şefkatli!--ve o,
basitçe, ordudaki en iyi bacağa sahip. Heigho!--Bir çadırda uyumak çok garip hissettirmeli:--bir kamp her zaman alarmda olmalı ve askerler her zaman sürprize
hazır olmalı.--Ben doğmadan önce bir onbaşıyla evlenen Dame Toinette, bana, kocasının bir sefer boyunca çizmeleriyle yatağa girdiğini söyledi.

ŞARKI.--MADELON.

_Kasabalının karısı pek düşünmüyor,_
_Evde oyalanırken,_
_Kızın hayatı ne olmalı,_
_Bir askerin evlendiği._
_Şimdi yorgun yürüyüşle,_
_Şimdi çadırın önünde dans ediyor,_
_Lira, lira, lira, lira, lira la,_
_Neşeli askeriyle._

_Geceleri kampta yatıyor,_
_Rüzgar ve hava hor görüyor,_
_Sadece kederli bir şekilde kalkmalı sevgilisi,_
_Ve sabah onu terk etmeli;_
_Ama şüpheli çatışma bitti,_
_Güneş batarken neşeli bir şekilde şarkı söylüyor;_
_Lira, lira, lira, lira, lira la,_
_Neşeli askeriyle._

_Sevgilisinin kaptanı_
_Boşuna çabalamalı,_
_Kulağına saçma sapan şeyler fısıldayarak_
_Kesilecek iki sevgi dolu kalp_
_Onun tutkusuyla alay edecek;_
_Böyle gülerek, onu oyalayacak,--_
_Lira, lira, lira, lira, lira la,_
_Onun neşeli askeri için._
[Çıkış.

SAHNE II.

_Calais Belediye Binası._

_YURTTAŞLAR, ASKERLER ve DUYURUCU keşfedildi._

_Duyurusu._ Sessizlik!--Hepiniz böyle konuştuğunuzda, konuşmanın sonu gelir.
Sizin sessizliğiniz, efendilerim, bir kargaşa yaratacak. Ayin, Duyurusu olan
benim aranızda alay konusu olmam ve hiçe sayılmam
z çok zor.

_Hepiniz._ Duyun! duyun!

_Haberci._ Dinle.--Valimiz iyi John de Vienne--yaşlı neşeli
yüreğine bir lütuf!--sizin sıkıntınıza üzülerek, şimdi bile, İngilizlerle
duvarlarda bir görüşme çağrısı yaptı; ve bilgeliğiyle, hepinizi buraya, belediye binasına çağırmam için beni seçti; orada, onun gelişini
beklerseniz, size ne ifade ettiğini duyacaksınız. Ve,
hanımefendimiz adına, vali geliyor!--[_Çanlar._]--Sessizlik!

_Hep._ Sessizlik!

_Haberci._ Hayır, her zaman öyledir. Ve dilsiz bir adama dilini tutmasını söylesem, yemin ederim ki, kulağımın zarı patlayana kadar "Sessizlik" diye bağırırdı. Sessizlik!

_JOHN de VIENNE girer, arkasından EUSTACHE de ST. PIERRE gelir. JOHN de
VIENNE Konsey Masasının Başına oturur; EUSTACHE
Önde, YURTTAŞLAR arasında oturur._

_De Vienne. _ Sizi buraya neden çağırdığımı kısmen biliyorsunuz.
Size yalvarıyorum, şimdi,--Size yalvarıyorum, dürüst dostlar!
İçinizdeki tüm cesareti toplayın,
Hâkim olduğunuz. Şimdi, Tanrı beni affetsin!
Keşke asker olmasaydım;--
Çünkü burada, teslim etmem gereken bir mesele var,
Bir okul öğrencisinin önsözüne ihtiyaç duyuyor. Bu,
Zavallı yaşlı kalbime o kadar ağır gelen bir görev ki,
Yük altında çatlamaya yakın olacak.
Sizi sevdiğimi biliyorsunuz, yurttaşlar:
Sizi çok sevdiğimi biliyorsunuz.

_Hepimiz._ Evet, evet; biliyoruz.

_De Vienne._ Huzur içinde veya tehlikede,
Sonsuza dek sizinle birlikte kalmaktan gayet memnun olabilirim.

_Eust._ Hiç kimse bundan şüphe etmiyor. Ben, henüz, valinin,
Ofisin zorluklarına ve dikkatli çalışmasına rağmen,
Görevini gönüllü olarak terk edeceğini duymadım.

_De Vienne._ Neden, nasıl şimdi!
Neden, nasıl şimdi, dostum! Bana böyle mi geldin?
Ama bir zaman bulacağım --şimdi uygun değil--
Sana öğreteceğim----'Ölüm! Yaşlı John de Vienne,
Bir kıdemli, küstah asker, böyle sakallı!
Ve küstah bir--Dikkat et bana!--
[_Ayağa kalkar._
Peki, geçsin:--genel felaket
En iyimizi bile ekşitecek.--[_Oturur._]--Dürüst vatandaşlarım,
Bir kez daha rica ediyorum, kendinizi insan olarak düşünün:
Size de rica ediyorum, dostlarım----

_Eust._ Sizden rica ediyorum, efendim,
Biraz kısa olun; yoksa yorulursunuz. Aynı vatandaşlar
Bu dürüst vatandaşlar, en kötüsünü hemen bilmek isterler. Üyeler sabırsız olduğunda
Basit bir hikaye için, hatip (affedersiniz)
Çok uzun olmamalı.

_De Vienne._ Dostum, barış!
Seni daha önce fark etmemiştim.-- Sen osun sanırım,--
Sanırım Eustache de St. Pierre diyorlar sana--
Tüm kasaba, çocuklarımız, seni işaret ediyor,
Hıristiyanlığın en hırlayan dolandırıcısı olarak;--
Evet, sen osun.

_Eust._ Aynı. Buradaki melezler,
Kaba dürüstlüğe tahammül edemiyorlar:-- Nefret ediliyorum.
Yumuşak konuşma onlara daha çok yakışıyor:-- Sen, iyi beyefendi,
Onlar arasında popülersin.

_Hep._ Sessizlik!

_Eust._ Buz!

_De Vienne._ Böylece, kısaca. Azaldığımızı görünce,
Kıtlık ve yorgunlukla, aşırıya kaçarak,
Surlardan bir görüşme için ses çıkardım;--
Şimdi bile sona erdi:--Edward,
Sir Walter Manny'yi emretti; ve itiraf etmeliyim ki,
Kibar bir şövalye, bir düşman olsa da.--
Ona sıkıntımızı anlattım. Sör Şövalye, dedim--
Ve burada, bir İngiliz'in beni bir gözyaşı dökerken görmesi beni neredeyse utandırıyor;
Ama, bana rağmen, yanağımdan aşağı süzüldü;--
Dürüstçe söylemek gerekirse, Sör Şövalye, dedim,
Cesur adamlarım açlıktan ölüyor:--
Bu yüzden teslim olacağım.

_Eust._ Teslim ol! [_Geri kalanlar şaşkın görünüyor._

_De Vienne._ Fakat, beni düşünün,
Bu şartla;-- Bu yürek parçalayıcı ve felaketli kuşatmada,
Her yorgunluk ve tehlikeyi benimle paylaşan
O cesur adamların hayatlarını ve özgürlüklerini güvence altına alıyorum.

_Hepimiz._ Yaşasın! Valimiz çok yaşa! Yaşasın!

_De Vienne._ Size teşekkür ediyorum dostlar.-- Dürüst sevginizi,
Her zamanki habercinin sorumlu olduğu kadar
ağır, kesin haberlerle ödemek beni üzüyor.
İngiltere Kralı yüreğini bize karşı sertleştiriyor.
İntikamını serbest bırakıyor; ve istiyor,--
Şehrimizi kılıçtan,
Vahşi yıkımdan,-- kurtaracaksak, ona hemen
İlk ve en saygın vatandaşlarımdan altısını,
Başları açık, şehrin anahtarlarını teslim ederek gönderiyorum; Ve,--'ölüm, boğuluyorum!--aşağılık ve iğrenç iplerle,
Suçlular kılığında,
boyunlarını sararak,
Anında idam edilmek için.

[_YURTTAŞLAR şaşkın görünüyor. Bir Duraklama._

Arkadaşlar,
Sizin sıkıntılı olduğunuzu görüyorum:--Yeter ki
En güçlülerinizi bile zor durumda bıraksın. Aranızdan kim
Doğanın işleyişini, her birini, sonuncusuna kadar, kendisi için mücadele etmeye iten şeyleri boğabilir?
Yine de, vali olarak itiraz etmeseydim,
Bulunabilirdi--önemli değil. --Kim bu kadar cüretkar ki,
Zavallı bir kalabalığın refahı için,
Onunla birlikte, büyük bir ortak davada,
Bunu darağacında gönüllü olarak yapar?

_Eust._ [_Ayağa kalkar._] Ben:----
Ya da ben;-- çocukların işaret ettiği hırlayan düzenbaz.
O çocukları ve talihsiz annelerini kurtarmak için,
Bakireyi tecavüzcüden kapmak için,
Bükülmüş ve ağarmış vatandaşı korumak için,
Kılıcı yaşlı boğazından geri itmek için,
(Taze kokan, belki de, evinin kanında,)
Kendimi kurban ediyorum.----
Kimse kıpırdamayacak mı? Öyleyse İngilizleri içeri alın;
Düşmanı içeri alın, bizi tükenmiş bulsunlar,
Ve göz yuvamızda göz kırpıyor. Uyan, utanç için!
Uyan, vatandaşlar! Karılarınızı, bebeklerinizi düşünün! Ve hikayede bu kadar utanmayalım,
Duvarlarımızın içinde altı adamımızın olmaması,
Onları böylece katliamdan kurtarmak için.

_De Vienne._ Asil ruh!
Bunun için yere kapanıp sana ibadet edebilirim.
Yüreğimi ısıtıyorsun. Başka kimse görünmüyor mu,
Bu yiğit gaziyi desteklemek için?

_D'Aire._ Eustache,--
Ben ve bu iki kardeşim, yoldaşlarım,
Tüm ev halkı ve sana yakın akrabalar,
Sözlerini düşündük:--Kesinlikle öleceğiz,
Eğer gidersek veya kalırsak:--Ama, en önemlisi--
Çaresiz küçüklerimizin gözlerimizin önünde
Kasabalaştırıldığını görmek istemeyiz. Seninle gideceğiz.

_Eust._ Şimdi, iyi yürekli Aziz Dennis'imiz adına,
Gurur duyuyorum! Alçak evimin ihtişamı
Kayıtlarda yaşayacak. Doğum ve unvanlar nedir?
Çocuklar için tüyler. Sade dürüst zihin,
Merhamet ve erdemde dallanıp budaklanan,
Soylu ihtişamı hiçe indirir; ve boş soyağacını
Onun köpüklü övünmesinden utanır.--Dördümüz;--
Ölüm ve onurda yoldaşlar.-- İki kişi kaldı
Saymızı tamamlamak için.

_De Vienne._ Bir süre durun dostlarım;
Hâlâ nefes alma zamanımız var;-- gerçi çok az.--
Ben, İngilizlerin rehinesi olarak,
Siz ortaya çıkana kadar, dışarı çıkmalıyım. Üzgün ​​meclisimizi dağıtın;--
Ve gerisi için, aranızda anlaşın.
Zaman uygun olsaydı, bir yılımı bu yiğitliğinizi övmekle
harcayabilirdim.
[_EUSTACHE'a._

_Eust._ Dağıtalım. Eğer biri varsa
Tembel cesaretini sahaya kadar sarabilir,
Hemen pazar yerinde buluşalım: ve oradan,
Yürüyeceğiz. Sadece şunu unutmayın; Ya cesurca ölüme atıl ya da bekle
Ta ki kanın tüm gelgiti üzerinize akana kadar,
Ve utanç ve katliam bizi alt edene kadar. Gelin;
Asil ortaklarım, gelin!
[_Exeunt._

SAHNE III.

_VALİ'nin evinde bir daire._

_JULIA ve RIBAUMONT girer._

_Ribau._ Yine de beni dinle, Julia----

_Julia._ Saygıdeğer efendim,
Beni böyle zorlama: Babamın katı emri--
Bunun sert olduğunu söylememeliyim - dinlememi yasaklıyor.

_Ribau._ Öyleyse görev yolu o kadar kesin midir ki,
Biraz olsun sapmasın?
Tatlım, bırak dolaşsın ve anımsamaya doğru eğilsin.
Yeminlerimizi düşün; evet, hanımefendi, karşılıklıdırlar:--
Sevdiğini söyledin; İtirafı sakladım,
Cimriler altınlarını istifledikleri gibi: hayır, hepsi buydu.--
Aylak okulda gevezelik ettiğimi sanma
Umutsuzluk ve ölümün
Elbette kelimeler olduğu yerde; hayal ürünü olmayan kötülükleri
Rüzgarlı bir belagatle şişiriyorum: hayır, bana güven, Julia,
Dürüstçe, basit bir acıyla konuşuyorum:
Ve hayal kırıklığı, hayatımın en iyi umudunda,
Yaşamımı öyle besliyor ve beni içten yıpratıyor,
Neredeyse ruhum kırılıyor.

_Julia._ Neden, neden bu, efendim?
Beni bir kızın iffetinin ötesine zorluyorsun.
Ne demeliyim?--Doğanın akışında, efendim,
Ebeveyn dümende oturuyor, gri otoriteyle,
Ve çocuğun hareketlerini yönlendiriyor: çünkü babam,
Onu hangi mizahın etkilediğini biliyorsun.

_Ribau._ Evet, saray politikası;
Zamana hizmet eden şevk: evcil, pasif, kör, itaat
Gücün katı iradesine; ki bu farklıdır
Gerçek, dürtüsel sadakatten uzak,
Kukla çalışması doğadan uzak olduğu kadar. Ah, isterdim
Zamanı gelseydi! - düşmanımız İngilizler,
En iyiyi ilk önce parlak bir örnek göstermek için davet ederlerdi;
Hükümdarla yönetilen arasında, sevgi
Karşılıklı olduğunda: Majeste
Yumuşaklıktan güç aldığında; ve tebaa
Hükümdarına görev bilinciyle,
Çocuğun babasına baktığı gibi bakacak. Şimdi, Tanrı aşkına!
Yaşlı John de Vienne bir geçici işçiye dönüştü;
Kızını terfi için aşağılık merdiveninin
en tepesinde zavallı bir şekilde gezdirdi. 'Ölüm!
Ve sen buna katlanacaksın! Ah, aman, aman, Julia!
Zihninin kararsızlığını açığa vurmak, böylece bir tutkunun
görünümünü korumaktan daha asil olurdu; görev bahanesiyle
Kırık inancını aşağılıkça örtmek.
Defol git! Bu sığlık - sen hiç sevilmedin.

_Julia._ Efendim, keder kadehim ağzına kadar doluydu; ve sen,
Bunu beklemiyordum,
Taşıp taşan bir damla attın. Daha fazlası değil:
Babama hakaret ettin: Ben de, Ribaumont;
Tanrı bilir, bunu pek hak etmiyorum!--Efendim,
Bu konuda bir daha görüşmeyeceğiz.--
Elveda! Ve kötü düşünme, kötü düşünme
Onun için, bir zamanlar Julia'nı çağırmıştın.
Eğer bu senin acını dindirecekse, Ribaumont,
Kederde bir arkadaşlık bulmak, neden düşünüyorsun
Birisi var ki, görevi için mücadele ederken,
Özel olarak çok gözyaşı döküyor.--Tanrı seninle olsun!
[_Çıkış._

_Ribau._ Kal, kal ve beni dinle. Gittin! ve böylece de!
Ve seni kaybettim mi--ve sonsuza dek, Julia? Şimdi hayata yorgun bir denizci gibi bakıyorum,
Gözlerini ölçülemez denizlere uzatarak,
Ve her şey kasvetli ve rahatsız edici. Bundan böyle,
Yıllarım tek bir boşluk olacak; gün gün üstüne gelecek,
Sonsuz bir aynılık içinde, bir umut olmadan
Üzücü beklentiyi kontrol etmek için. Ah! Eğer ölüm
Bana onurla bağlansaydı, Şimdi,
Onu sıcak ve istekli bir coşkuyla kucaklayabilirdim,
Annelerin bebeklerini kucaklaması gibi.

_LA GLOIRE'a gir._

Şimdi, La Gloire! Ne haber?

_La Gloire._ İyi niyet, efendim, dilin söylediği en üzücü şey!

_Ribau._ Ne değil?

_La Gloire._ Şehir teslim oldu.

_Ribau._ Tahmin etmiştim.

_La Gloire._ Şartlara bağlı.

_Ribau._ Bunlar neler?

_La Gloire._ Çok aşağılık adamlar, efendim.--Şehri yağmalanmaktan kurtarmak için,
Edward'ın kampında altı vatandaşın bunun için savaşması gerek. Ama dördü henüz
bulundu; ve onlar----

_Ribau._ Kim?

_La Gloire._ Aman Tanrım!--hepsi benim ailemden.--John d'Aire,
Jacque ve Pierre Wissant var; üç iyi kuzenim Alman, efendim: ve
dördüncüsü, teklif eden ilk kişi,----

_Ribau._ Kim, La Gloire?

_La Gloire._ [_Gözlerini silerek._] Böyle asker gibi davranmadığım için affınızı diliyorum, efendim; ama o-- o benim babam.

_Ribau._ Eustache!

_La Gloire._ O, efendim! O! yaşlı Eustache de St. Pierre:--en
dürüst, en nazik ruh!--konuşamam.--Keder
benimle cellat oynuyor ve neredeyse beni boğdu bile.

_Ribau._ Neden, bana kur yapılıyor.--Zaman, örneğin,
Beni tam isteğime göre kandır.--Buraya gel.
İki, görünüşe göre, tamamlanmak için eksik,
Bu cesur adamların küçük çetesi,
Arkadaşlarını kurtarmak için ölenler.

_La Gloire._ Evet, efendim. Yarım saat sonra,
pazar yerinde bir toplantı var.

_Ribau._ Beni dinle, La Gloire: ve bana itaat ettiğinden emin ol,
Emirlerimin harfi harfine bile.
Belki de sana vereceğim son dürüst adamlar onlar.
Babanı ara,
Ve ona benden şunu söyle: Onun yiğit tavrı
Üstlerine ders veriyor; Ben onun asil
derslerini çalıştım ve görevimi öğrendim.
De ki, beni pazar yerinde bulacaktır,
Alçakgönüllü bir görünümle gizlenmiş; ve ben
Onunla müttefik biri gibi görünmek istiyorum: ve oradan--
Beni iyi tanıyor musun?--Ben de onunla birlikte olacağım,
El ele, ölüme kadar.

_La Gloire._ Lordum,--Ben--Ben--[_Gözyaşlarına boğulur, dizlerinin üzerine çöker,
RIBAUMONT'un elini tutar ve öper._]--Babamı kaybedeceğim; o gittiğinde, senin benim babam olacağını düşündüm. Sana hizmet etmeye devam etme düşüncesi bana bir teselli verdi.--Sen benim
komutanımsın; ve umarım şimdiye kadar hiçbir zaman emirlere itaatsizlik etmemişimdir; ama,
eğer şimdi mesajını iletiyorsam, beni nankörlükle suçla,
bir alaya gelmiş en büyük
aldatıcı olarak.

_Ribau._ Pr'ythee, artık yapma, La Gloire? Kararlıyım;--
Amacım belirlendi.
Sana acı gelecek,
Benim sana olan öfkemle ölmemi görmek: bu yüzden,
Sen benim emrimi yerine getir; hizmetini tamamla,
Benim isteğime göre. Git, babanı bul;
Ben de o sırada hazırlanacağım.--Bana itaat et,--
Ya da ölen efendinin son bakışı,
Atışlı sitem, kalbini ikiye böler.
Dikkat et ve dakik ol!
[_Çıkış._

_La Gloire._ Ey, Bakire! Neden bir erkeğe, kadına veya çocuğa bağlandım ki?

_EUSTACHE de ST. PIERRE girer._

_Eust._ Komutanınız nerede, çocuk--Kont Ribaumont?

_La Gloire._ Ey baba!----

_Eust._ Barış!--Onunla bir konuşmam gerek.
Sana olan ilgisine değinerek,
Söylemek istediğim birkaç kısa teşekkür var:
Bu,
Dünya paketlerimin sonuncusu; bunu yaptıktan sonra,
yolculuğuma devam edebilirim.

_La Gloire._ Ah, baba! Yaşadığım sürece bir daha asla huzur içinde yatağa giremeyeceğim. Keder gözlerimi gecenin yarısı açık tutacak; ve şafak vakti uykuya daldığımda, her sabah yirmi kez seninle birlikte asılacağım, baba.

_Eust._ Bu toplantıyı bağışlayabilirdim.--Çocuk, bağışlamayacağım--
Zamanım olsaydı, bu ayrılığımızda uykulu bir belgenin

Çanını çalmazdım.
Ya da hayatın basit planını,
Senin izlemeni istediğim, düzgün açılarla,
Ve güzel davranışların küçük kesişimleriyle;
Bunlar, bilgeliklerinde çürümüş,
Çoğu zaman
Bir gencin zihnine matematiksel bir kesinlikle
İşaretleyecekler, Ta ki doğanın mütevazı eli bulanıklaşana kadar. Sen bir askersin;
'Bu iyi bir şeydi;--ve ben daha önce hiç bilmiyordum
Kaba, gerçek bir asker, insanlıktan yoksundur:--
Eğer, öyleyse, bir elinle, dünyanın
topaklarını bir kenara itebilir ve, diğer elinle,
Sıcak ve erkeksi bir şefkatle uzanıp,
Zayıflara yardım edebilirsen,----temel çalışma için minnettar ol,
Ve hatta dürtünün üzerine inşa etmesine izin ver;--ihtiyacın yok
Hiçbir çizgi, ya da seviye, biçimsel yaş sana,
Asil bir üst yapı inşa etmek için. Gel;
Bana sarıl;--baban onur içinde uyuduğunda,
Düşün ki--[_Onu kucaklayarak, gözyaşlarına boğulur._]--oğlum,
oğlum!--Psha! pish! bu doğa--
Beni----

_La Gloire._ [_Onu yakalayarak._] Tut! tut!--Burada atlayacağız,
kötüden daha kötüye. Ben--Bana, baba, sana bir mesaj iletmem emredildi.

_Eust._ O zaman çabuk ol; zaman tükeniyor.

_La Gloire._ Hayır, gerçekten, çabuk gelmeyecek.
Azar azar
zorla çıkarmalıyım. Kaptanım bana şunu söylememi emrediyor ki--cesur adamlar nadirdir.
Şehirde altı tane bulursan hepsini bulursun;--bu yüzden o sana
pazar kavşağında katılır ve--seninle----

_Eust._ Darağacına!

_La Gloire._ Evet, sca--bu kelime boğazımda öyle bir düğümleniyor ki,
hayatımda onu
sıkıştırıp çıkaramıyorum.

_Eust._ Aman Tanrım, bu şimdi asilce görünüyor! Dürüst davamız
Eklemeyle lütuflandırılıyor. Beni--[_LA GLOIRE'ı gözlemleyerek,
ağlayarak_]--şimdi nasıl?
Çık dışarı, düzenbaz! Bana utanç getirme.
Aman Tanrım! Bunda da aynı derecede gururluyum, ölümüm;----
Ve sen, kanıma en yakın olan,
Evimin adını kadınlıkla lekelemek için--Utanç! utanç!
Nerede o asil Ribaumont?
[_Gidiyor._

_La Gloire._ Kal, baba, kal! Daha fazla dayanamam.
Madelon'u o kadar çok seviyorum ki,
geceleri babamın ve kaptanımın kaybı için
hıçkırarak uyanık kalmasına izin veremiyorum:--bir boyun daha eksik
altıyı tamamlamak için; bu yüzden altıncı olarak bile devam edeceğim, baba.

_Eust._ [_Bir Duraklamadan Sonra._] Ne cevap vereceğimi bilmiyorum.--Erkekliğimi
ortadan kaldırdın.--Takip et, evlat!
Senin amacın onur; ama senin yürümen gereken o kasvetli yol, içimdeki babayı harekete geçiriyor. Vatansever ile ebeveyn arasında öyle hoş ve gıdıklayıcı bir nokta var ki, Tanrı bilir,
bir danışmana ihtiyacım var.--Kaptanına gideceğim.
Onunla, anon, beni bulacaksın.
[_Çıkış._

_La Gloire._ Öyleyse! Kaç tane çocuk, hayatının güzel bir başlangıcıyla,
zamansız bir sona
uğruyor!--Zavallı Madelon'um da! O pek düşünmüyor ki
----

_MADELON içeri bakıyor._

_Madelon._ Hist! hist! La Gloire!

_La Gloire._ Ha?

_Madelon._ Neden, neredeydin, La Gloire? Seni
tüm şehirde aradım. Tehlikeye gireceğinden korktum. Valinin kapısının
açık olduğunu ve tüm şehrin
kargaşa içinde olduğunu görünce, seni aramaya
girdim. Neredeydin, La Gloire?

_La Gloire._ Gittin mi? Hiçbir yerde değil--ama ben gidiyorum----

_Madelon._ Nereye, La Gloire?

_La Gloire._ Babamla biraz uzakta. Haberleri duydun mu,
Madelon?

_Madelon._ Sadece kısmen. Şehrin teslim olduğunu duydum: ve altı
zavallı adamın idam edileceğini; ve şehir kapılarından yürüyüp gideceğini. Ama o zaman
güvende olacağız, La Gloire. Zavallılar! Onların
dünya için dışarı çıkmasını istemem!

_La Gloire._ Zavallılar!--bir etek!--Ah, zavallılar! Doğru, Madelon;
Görüntüyle seni şaşırtmak istemem, itiraf ediyorum.

_Madelon._ Ama lütfen, La Gloire, şimdi benimle evde kal.
Sürekli
geziyorsun. Siz askerler çok vahşi ve çalkantılısınız--Nasıl yapabilirsiniz, La
Gloire? Şu anda, bu korkunç törende hazır olmalısınız?

_La Gloire._ Gerçekten, ben----Ben hazır olmalıyım;--ama bu son kez olacak, Madelon. İnanın bana, bundan pek zevk almıyorum.

_Madelon._ Keşke benimle eve gelseydin! Bu akşam, senin cömertliğinden, bize bir yemek hazırladım. Bu üç haftadır hiç kıpırdamayan babam, senin dönüşün için sevinçle
dolu;--masamıza oturacak, La Gloire; bize duasını edecek ve
evliliğimizde mutluluk dileyecek. Gel, bu akşam, gerçekten,
kaçmayacaksın!

_La Gloire._ Yapmalıyım, Madelon; yapmalıyım. Kalabalık bastıracak ve--ve
biraz değer kaybedebilirim. Bir askerin cebi nadiren ağır olur;
ama ben tüm dünya mallarımı yanımda taşırım. Onları kaybetmek istemem;
bu yüzden geri dönene kadar hanımefendi olmayın. İşte bir tabut;--kaptanımdan beş
yıllık maaş; alayımdan üç çeyrek maaş; ve
ölmüş bir İngiliz onbaşısının çizmesinden koparılmış on bir mark: 'tüm servetim bu; onu sakla, Madelon, kazalardan korktuğun için: ve eğer başıma bir kaza gelirse, unutma, sen
mallarımın çoğunun mirasçısısın.

_Madelon._ Ama neden bu kadar özelsin? Benimle sessiz kalmanı isterim!

_La Gloire._ Ama bu seferlik, Madelon; ve ben sonsuza
kadar sessiz kalacağım.--Öp beni. Öyleyse;--Elveda!

_Madelon._ Elveda, La Gloire! Hatırla, şimdi, gece----

_La Gloire._ Elveda!--Gece!--Aman Tanrım!--Üç dakika daha kalsam, kalbim boynumu kurtarırdı; birinin kırılması,
diğerinin gerilmesini kurtarırdı.
[_Kenara._--_Çıkış._

_Madelon._ La Gloire'ım savaşlarda ne kadar da zengin oldu! Babamın da,
düğünümüzde atacak bir şeyi var: ve buluştuğumuzda,
Picardy'nin en mutlu çifti olacağız.

ŞARKI.--MADELON.

_Askerimin bu kadar cesur olduğunu düşünmekten titriyorum;_
_Altınını nasıl bir tehlikeyle elde ettiğini görmek;_
_Yine de her yerdeki tehlike, soğuğu uzak tutacak,_
_Ve evlendiğimizde ısınacağız,_

_Zenginlik için, onları arzulamadığım doğru,_
_Sevgili askerimin kaderini iyileştirmek için olmadığı sürece;_
_Ve sahip olduğum her şeyin efendisi olacak,_
_Evlendiğimiz ilk andan itibaren._

_Kalbim nasıl atıyor, ama güne bakmak için,_
_Kilisede, babam beni ele verdiğinde!_
_Ama buna güleceğim, birçok kişinin söylediğini duydum,_
_Evlendikten bir veya iki gün sonra._
[Çıkış.

SAHNE IV.

_Calais._

_Şehirden dışarı çıkan bir kapı._

_YURTTAŞLAR girer._

_1 Cit._ Geri çekilin; geliyorlar.

_3 Cit. _ Hayır, efendilerim, bu çeyrek saatte dışarı çıkmayacaklar.

İnsanlar böylesine zor bir durumda nadiren hafif hareket ederler.

_4 Cit._ Sayıyı dolduran diğer iki kişi kim?

_3 Cit._ Yaşlı Eustache'ın ailesinden iki kişi daha evlendi. Kendi oğlu; ve
diğeri, söylentiye göre, kasabada bir akraba, ancak çok azımız
tanışıyor.

_4 Cit._ Bu garip.

_3 Cit._ Neden, evet; ama bir adam terfisi için bir ip seçtiğinde, çok az kişi
onunla ünvanı tartışacak kadar kıskanç bulunur.--Aman Tanrım!
İşte geliyorlar!

_EUSTACHE de ST. PIERRE, RIBAUMONT, LA GLOIRE, JOHN D'AIRE,
J. WISSANT, P. WISSANT, idama gidiyor: ASKERLER,
RAHİPLER, RAHIBELER, vs.'den oluşan bir alay onlara eşlik ediyor.--Ciddi bir Marş; sonra, bir Duruş._

_Ribau._ Sana yalvarıyorum, huzur, Eustache! Ayaktakımından
Görevden kurtulmak istiyorum. Bu sıkıcı
marştan aceleyle geçip; hemen kampa.

_Eust._ Yeter--Yola koyul! Dostlarım,
Burada bir işle meşgulüz, ki çoğumuz,
anını düşünürüz; ve boş törenlerle
zaman kaybetmek istemeyiz. Devam!--
İngiliz kampına götürülmeden önce,
Ve çoğunuz, inanıyorum ki, oraya gideceksiniz,--
Bize tanınan az zamanı,
Erkekçe vedalaşmaya ayıracağız. Vurun ve yola koyulun!

_Vatandaşlar._ Yurttaşlarımızı kutsayın! Kurtarıcılarımızı kutsayın!

GLEE.--_Alaydaki Kişiler Adına._

_Kahramanlara selam olsun! Barış olsun! Kanlarını verenler,_
_Ve ülkelerinin iyiliği için asilce yok olanlar!_
_Asil ruhlarına selam olsun! Bedenleri ölür;_
_Şöhretleri uzun süre hafızalarda yaşayacak;_
_Gelecek yıllarda da kaydedilecek,_
_Bir milletin minnettarlığında yeşil ve gözyaşları._

KORO.

_Ses! ciddi ezgilerle ve yavaş!_
_Boğulmuş davulu boğuk bir şekilde çalın!_
_Boş trompeti çalın,_
_Ölü tonlarda, berrak, sağlam ve alçak;--_
_Çünkü bakın! Vatansever kahramanlar geliyor!_

[_Koronun Sonuna Doğru, Karakterler Şehirden
çıkmak üzere Yürüyüşlerine devam ederler; ve Geçit Töreni'nin son Kişileri Kapılardan
geçerken, Perde düşer._

ÜÇÜNCÜ PERDE.

SAHNE I.

_JOHN de VIENNE'in Evinde Bir Daire._

_Erkek Kıyafetleriyle JULIA ve O'CARROL girer._

_Julia._ Gel; hareket et, iyi adam! Sen benim rehberim olmalısın ve
bana yol göstermelisin.

_O'Carrol._ 'İnan, ve ben seni tüm kalbim ve ruhumla yönlendireceğim; ve iyi bir yaratık, garanti ediyorum, bana yolu gösterecek kadar nazik olacaktır.

_Julia._ Ama sen, O'Carrol, bana bildirdiğin şeyden emin misin?

_O'Carrol._ Kesinlikle ben de eminim; çünkü kendimi bilgilendirdim ve
şimdiye kadar kendimi yalan söylerken yakalamadım. Altısı vardı, Fransa'daki herkes kadar uzun boylu adamlardı, yakışıklı boyunlarında çirkin iplerle kasaba kapılarını
gidiyorlardı; ve Kont Ribaumont
yakışıklı altı kişiden ikinciydi. Tüm kasaba onları gözleriyle takip etti, ta ki sanki bir sürü hardal kabına göz atmışlar gibi suyla dolana kadar. Ve böylece, hanımefendi, sizi
canımdan daha çok sevdiğini bilerek (ki şu anda yeterince ucuza tutuyor gibi görünüyor) ve bu korkunç haberi duyduğunuzda memnun olacağınızı düşünerek,
gelip size söylemek için elimden geleni yaptım.

_Julia._ Ve böylece, aceleyle kendimi donattım. Gel, iyi
O'Carrol;--bu teçhizatla keşfedilmekten kurtulacağımı mı sanıyorsun?

_O'Carrol._ Kaç!--Ruhum hakkı için, hanımefendi, doğduğun ilk günden itibaren genç bir adam olduğunu düşünürdüm. Ah! Biraz süsleme ve kumaş iyi bir adamın hayalinde ne kadar da büyük bir iş! Bir
ayak, dünyanın her yerinde bir ayaktır;--ama yeşil çimenlere
takılan en tatlı küçük yaratığın ayağını al ve eğer bir etek altında bo-peep oynamıyorsa--inan, bunun nedenini bilmiyorum; ama bir adamın hayal gücüne tamamen zıt bir dönüş sağlıyor. Ama şimdi ne istiyorsun, Leydi Julia?

_Julia._ Yapacağım bir şey; ve hızlı olmalı: her ne pahasına olursa olsun, İngiliz kampına gideceğiz, O'Carrol:--fırsat gerisini şekillendirmelidir.

_O'Carrol. _ Kamp mı?--Ah, 'inanç, bu benim elementim; ve Tanrı bize
başarılar göndersin! Eğer bir İrlandalının duaları, hanımefendi, sizi mutlu edebiliyorsa,
küçük kalbiniz yakında bir kuştüyü yatak kadar hafifler.

_Julia._ Sana teşekkür ederim, dürüst dostum: Bana olan ilgin uzun süre
ödülsüz kalmayacak.

_O'Carrol._ Şimdi şeytan ödüllendiriyor, diyorum! Eğer bir adam en yakın
arkadaşlarına bir hizmette bulunuyorsa, onlara yardım etmekten aldığı zevkten daha fazla ödül
arayan vicdansız bir dürüst adam olmalı.

_Julia._ Vay, vay! Şu anki her an değerli! Acele et, O'Carrol;
Zamanın kanatları var.

_O'Carrol._ Ah! Hadi hanımefendi; ihtiyar adamı perçeminden tutacağız, garanti ediyorum. Dürüst beyefendilerin işleri onları darağacına doğru kısa bir yürüyüşe çağırdığında, bir adam çeyrek saat geriden gidebilir ve yolda onlarla karşılaşacağından emin olabilir: - ve şimdi, bence, hanımefendi, eğer kaleden, buradaki evin hemen yanındaki asma köprüden çıkarsak, zavallı ruhlar bedenlerini siperlerin etrafından geçirmeden önce kampa varabiliriz.

_Julia._ İyi diyorsun; ve o yoldan gideceğiz:
'Çok da özel olacak. Beni takip eder misin, O'Carrol?

_O'Carrol._ Evet, isterim, geniş dünyanın sonuna ve ondan binlerce mil öteye.

_Julia._ Yine de, ben yola çıkmamızın araçlarını hazırlayana kadar burada biraz daha kal. Birkaç dakika sonra salonda bana katıl, O'Carrol.

Ve, Fortune, zavallı, zayıf bir kadına kaşlarını çatma!
Eğer bu son, üzücü mücadelesinde başarısız olursa,
Keder deniziyle çevrilidir
Öyle ki sonsuza dek batmak zorundadır!
[_Çıkış._

_O'Carrol._ Ve, bat ya da yüz, ben de seninle birlikte dibe vuracağım.--Ah!
Bir kadının tatlı yanaklarını kederin ıslattığını görmek ne kadar da üzücü bir şey!
İnan, şimdi, hayatım boyunca aynı ağlamayı duyamıyorum.
Benim
üzüntüm her zaman kuru bir türdür; bu boğazımı ağrıtır,
gözlerimi hiçbir zaman işe odaklamadan. Kamp! Pekala, tüm
kalbimle: Biraz telaşlı bir ortamda bulunduğum ilk sefer olmayacak.

ŞARKI.--O'CARROL.

_Evdeyken neşeli ve neşeliydim;_
_Babam bir domuz besliyordu ve annem viski satıyordu:_
_Amcam zengindi ama asla sarhoş olmazdı,_
_Ta ki Çavuş Casey tarafından askere alınana kadar._
_Oh! Bir dub sürt, kürek çek, Çavuş Casey!_
_Sevgili küçük Sheelah'ımın delireceğini düşündüm,_
_Zorlu Çavuş Casey ile birlikte yürürken._

_Kilkenny'den yürüdüm ve düşünürken_
_Sheelah'da, göğsümdeki yüreğim batıyordu;_
_Ama kısa süre sonra bir papatya kadar taze görünmek zorunda kaldım,_
_Çavuş Casey'den bir dayak korkusuyla._
_Ah! _ _ Şeytan onunla gitsin, asla tembel olamam,_ _ O benim eteklerime yapıştı, Çavuş Casey._

_ Savaşa girdik; darbeleri adil bir şekilde karşıladım,_ _ Kafama düşenler, ama beni nadiren rahatsız ettiler:_
_ Ve ilk düşen kim olmalı? Neden, lütfen,_
_ O benim iyi arkadaşımdı, dürüst Çavuş Casey._
_ Ah! _ _ _ Sen sus, Çavuş Casey!_
_ Bence, sen sessizsin ve ben sessiz kalacağım;_
_ Böylece sekiz yıl savaştım, Çavuş Casey olmadan._
[Çıkış.

SAHNE II.

_İngiliz Kampı._

_Sahnenin Arkasında Bir İskele: İKİ İŞÇİ oradan iniyor._

_1 İş._ İşte;--ve tamamlandı: İnsanın elinden
çıkmasını isteyebileceği kadar hoş bir iş. Eğer Kral Edward (Tanrı onu korusun!)
bunun için bana bir emekli maaşı vermezse, bir sonraki iskeleyi kendisi yapalım.
Ayin! (Saygıyla söylensin) bir iskele inşa eder ve
bir darağacı dikerim, Hristiyan alemindeki herhangi bir kralla.

_2 İş._ Evet, eğer mesleğine hizmet etmemiş olsaydı evlenirdi.

_1 İş._ Evet, ya da etmiş olsaydı. Ben baş darağacı yapımcısı ve
baş cellat oldum, şimdi, yirmi dokuz yıldır.--Tanrıya şükür!
komşu, uzun zamandır kötü şöhretliyim.

_2 İş._ Gerçekten de doğru söylüyorsun. Düşmanların bunu sana inkar edemez.

_1 Çalış. _ Ve neden, yalvarırım? Neden böyleyim?

_2 Çalış._ Ayin, bilmiyorum! Senin iyi şansın olduğunu düşünüyorum.

_1 Çalış._ Tut, sana söyleyeceğim. Ailem, onlara teşekkür ediyorum, beni
darağacına yetiştirdiler: peki, nasıldı?--neden, bak, işimden
zevk aldım.--Ve sen iyi bir işçi olacaksın, yaşadığın sürece,
işinden keyif al. Ben dürüst, özenli bir adamdım, komşu. Hiç kimse, bunun için çaba sarf etmeden kötü şöhretli olmaz.

_2 Çalış._ Gerçekten, o zaman, karakterimin hiç olduğundan korkuyorum. Bunun için
zevk almaya kendimi asla getiremem.

_1 Çalış._ Sen daha da acınasısın. İşe girdiğimden beri tek bir küçük
hata yaptım.

_2 İş._ Sana yalvarıyorum, şimdi bana bunu söyle.

_1 İş._ İnfaz günüydü; çok kalabalıktık ve işaret
tam zamanında verildi; o zaman, üzerine bir pize! Ben, aceleyle,
dürüst bir bekçinin boynuna yuları geçirdim:--ve onu
yirmi ayaklık bir darağacının tepesine çektim. Marry, gerçek haydut kaçtı;
çünkü hata fark edilmeden önce tam bir saat geçmişti. Ama, buraya gelecek olan altı kişinin kim olduğunu duydun mu?

_2 İş._ Sadece vatandaş olduklarını. Şimdi buraya geliyorlar.
Bazı adamlarımız onları gördü: bildirildiğine göre, harikulade
kederli bir şekilde yürüyorlar.

_1 İş._ Önemli değil; işimi görene kadar bekle;--hepsi bu. Ve onları
memnun etmeyenler, onları asık suratlı üçkağıtçılar olarak işaretle. Ve bir adam
benim darağacıma ayak bastığında tatmin olmazsa, onun memnun edilmesinin zor olduğunu söyle.
Çürüsünler, sizin mahkum adamlarınız, günümüzde, ayırt etme yeteneğine sahip değiller. Ben
tüm zanaatkar arkadaşlarımı astırmak isterdim! O zaman
becerilerimin birkaç yargıcı olurdu; ve liyakat övülmeden kalmazdı.--[_A
Flourish._]--Öyleyse!--kral geliyor--dur şimdi komşu:--kral
darağacıma benzemiyor, ben gerçek bir adam değilim.

[_Darağacına çıkıyorlar._

_KRAL EDWARD, KRALİÇE, HARCOURT, SÖR WALTER MANNY, ARUNDEL, WARWICK,
PRENSİBLER, Sancaklar, vb. giriyor._

_Kral._ Evet, iyi Philippa, bu bizim kesin kararımız,
Ve tam bir bilgelik de;--bu sadece adil bir karşılık,
Yaklaşık on iki ay boyunca, inatçılıkları
Bizi şehirlerinin önünde oyaladı.
Şimdi kızmasak mı, gelecekteki hikayede
İngilizcemiz aptallar olarak tarihe geçecekti;--
Bu Fransızlar bizimle savaş salyangozları diye alay edeceklerdi,
Evlerimizi tembel sırtlarımızda taşıyıp,
Küflü duvarlarının önünde kışlatmak için;
Hayır, hendekle çevrili her köy,
Kendisini zaptedilemez bir kasaba sanacaktı;
Yürüyüşümüzün tüm canlılığını kontrol edin ve
Ordularımızın direnişiyle endişelenin.

_Kraliçe._ Ve yine de, efendim, acımaktan başka bir şey seçemiyorum
Bu yüzden şimdi acı çekmek zorunda olan zavallı adamlara.

_Kral._ Adalet, hanımefendi,
Görevdeki sert icraatında dakikalarca,
Etkili bir şekilde kapsamlıdır; ve
Kılıcını belirli bir şeye doğrulttuğunda,
Genel iyiliği hedefler.--
[_Uzaktan Ciddi Müzik._
Ama, dinleyin! Geliyorlar.
Sınırlarımızın içindeler mi?

_Sir W._ Öyleler, efendim.

_Kral._ Sir John de Vienne'i teslim edin.

[_KRAL EDWARD ve KRALİÇE, İnfaz vesilesiyle Kamp'ta
kurulan bir Taht'a otururlar._

_Anahtarlarla EUSTACHE de ST. PIERRE girer; RIBAUMONT, LA GLOIRE,
JOHN D'AIRE, J. WISSANT ve P. WISSANT, Boyunlarında Halterlerle;
Bir sürü Fransız takip ediyor._

_Kral._ Bunlar mı acı çekmesi gereken altı kişi?

_Eust._ Acı!--hayır:----
Kaderimizi kucaklıyoruz: övünüyoruz.
Ölümle karşılaştıklarında, onurla karşılaştıklarında ve sevinç duyduklarında, canlarını feda etmek için öne çıkanlar, efendim.
Karşılaşmada. Acı, bir terimdir.
Dürüst ve yılmayan ruh, ölümün
sözlüğünden siler.

_Kral._ Şimdi, lanet olsun sana, düzenbaz!
Dobra dobra konuşuyorsun.

_Eust._ Evet, ve neşeyle.
Ama amacımıza uygun. --Emredildim efendim,
Ben ve asil yoldaşlarım, burada, Calais'den,
Böyle alçakgönüllü bir şekilde, ayaklarınızın dibinde, size şehrimizin
anahtarlarını sunmak için;--[_Diz çöker ve Anahtarları Tahtın
Ayağına bırakır._]--ve onlar bir hazineyi korurlar
Bir kralın kabulüne fazlasıyla değer; çünkü onlar
Zavallıları rahatlatmak için
güçlülüğe altın bir fırsat sunarlar. Sadece bunları alın,
Ve ağır kapılarımızı menteşeye takın,
Ve her sokakta bir belge bulacaksınız,
Her adımda, demir güç için bir ders,
Diğer insanları hissetmek için:--Zavallı askerlerimiz
Nöbetlerine düşüyor; ölmekte olan anne
Aç çocuğuna ağlıyor; zavallı oğul
Babasının elini acı içinde tutuyor,
Çökmüş gözleri sevgi ve kutsamanın zayıf bir parıltısını değiştirene kadar, ve ikisi de son nefesini veriyor.

_Kral._ Vatandaşlarınız kendilerine teşekkür edebilirler; inatçılık
Her zaman böyle geri çekilir.

_Eust._ Efendilerine ve hükümdarlarına yemin etmiş hizmetkarlar,
Görevlerini yerine getirdiler, efendim. İnanıyorum ki
Siz, kendiniz kralsınız, zavallı adamları sadakatlerinden dolayı
pek suçlayamazsınız. Açıkça
Suçlamıyorsunuz, efendim; çünkü şimdi, asil doğanız
Merhametle dolup taşıyor; ve
Ayaklarınızın altındakileri ezme düşüncesinin hepsini,
Fethin sıcağında ve baş döndürücülüğünde,
Galip bazen suçlu görülür;
Şehrimiz sizin ellerinizden lütuf ve merhamet bulur.
Asil cömertliğiniz, efendim, lütfen
Bazı önemsiz şeyleri düşünün; örneğin
Sadece bir yıllık kuşatma gibi - yiyecek eksikliği;
Bazı aptal gri sakallılar öldü; birkaç yığın
Ölen asker; ve, insanca tartarak
Bu hiçlikleri talihsizlikler olarak, halkımızı esirgemek:
Sadece altı işe yaramaz vatandaşın,
Toplumda sadece kütükler ve değerli
Sadece dürüstlükleri için,
Suçlular gibi ortaya çıkmalarını ve darağacına çekilmelerini talep etmek!

_Kral._ Kötü adam ve köle! Bu cüretkar alaycılığın için,
(Dinlemeye ne kadar meyilli olursak olalım),
Bundan böyle yalvarışlara kulaklarımızı tıkıyoruz.

_Eust._ Güçlü beyefendi!
Biz yalvarmak için değil, ölmek için yola çıktık.
İnanın bana, kral,
Hiçbir şey arzulayamayız, senin emrinde,
Gelecekteki adımızı yarı yarıya daha fazla yüceltecek
Bu aynı cümle gibi, ki sana teşekkür ediyoruz,
İstenmeden bahşettiğin.

_Kral._ Onları doğrudan idama götür!

_La Gloire._ [_EUSTACHE'nin soluna doğru ilerler._] Baba!

_Eust._ Şimdi nasıl? Titriyorsun!

_La Gloire._ O zaman bu benim için değil.--Kendi adıma, ben bir erkeğim:
ama ilişkilerimize, kaptanıma ve sana, baba,
baktığımda beni bir kadın yapan bir şey hissetmeden edemiyorum.--Ama ben----

_Eust._ Kısaca, evlat; ne değil?

_La Gloire._ Bana elini ver, baba! Öyleyse--[_Öpücükler._]--Ve şimdi, eğer
bedenimde bir nefes daha varken ondan ayrılırsam,
tehlikedeki zavallı adamın kalbini
bağladığı en üzücü tesellilerden birini kaybedeceğim. Zavallı Madelon'un haberi alacağından emin olsaydım, en güçlüler kadar
sert bir şekilde gidebilirdim.

_Rib._ [_EUSTACHE'nin sağına doğru ilerler._]
Elveda, yaşlı kalp! Vücudun,
En asil ruhlu askerin övünebileceği,
Acımasız ölümle yüzleşmek için. Arkadaşlarımıza haber ver,
Verilen son anda, darağacında,
Kucaklaşacağız ve----
[_Boğuk bir davul çalar._
----Dinle! İşaret çalar.

_Eust._ Öne geç.
[_Darağacına doğru yürürler._

_Asker._ [_Dışarıdan._] Geçemezsin.

_Julia._ [_Dışarıdan._] Hayır, bana yol ver!

_JULIA ve O'CARROL girer._

_Julia._ Dur, ellerini tut! Vazgeç, yoksa----

_Kral._ Şimdi nasıl!
Bu cüretkarlığın sebebi ne?

_Julia._ Büyük ve kudretli Kral!
İşte çok haksızlığa uğramış bir genç. İnsanlar
Hükümdarın tahtını saf bir kaynak ve pınar olarak görüyor
Adaletin aktığı yer: ve ben burada onun için ağlıyorum.

_Kral._ Dava bu şekilde neyi teşvik ediyor?

_Julia._ Lütfen efendim,
Bu ölümcül töreni bir süre askıya alın,--Çünkü kederim orada yatıyor--ve devam edeceğim.

_Kral._ Biraz durun.--Genç adam, devam et.

_Julia. _ Şimdi, Cennet!
Kadınımın kalbini sağlamlaştır! [_Kenara._]--En asil beyefendi!
Bu davamın sebebi özel göğsümü yaralasa da,
Ve benimle birlikte, asil bir ortak.--
Sen, büyük beyefendi, sen kendin taciz ediliyorsun;
Yurttaşlarım seninle şakalaşıyor, Kral:----
Sen istedin
Altı vatandaşımız, itibarı birinci,
Ve şehrimizin en iyileri, senin yüksek tahtlı öfkenin kurbanları olarak. İşte bir tanesi
[_RIBAUMONT'u işaret ederek._
Ben tek tek seçip kanıta meydan okuyorum;--
O öne çıksın;-- ve burada itiraf ediyorum
Şehrimizin bir üyesi değil:
Başkasının hakkını gasp ediyor; yenilgiler
Senin kudretli amacın: ve intikamın zengin bir yudumuna susamış olan öfken,
Topluluğumuzun sadece tortusuyla servis edilmeli.

_Ribau._ [_İlerlemeler._] Utanç! Patlayacağım!--tortular!----

_Kral._ Sen kendini beğenmiş aptal,
Ölümün içine doğru hızla koşmak isteyen, sen nesin?

_Ribau._ Bir adam:--bu seni tatmin etsin, efendim!--'Bu kan
Özlem duyduğun,--ve bu kadar keskin bir iştahla,
'Senin kalitesinden hoşlandığını bulmak garip.
Ama bu köle için,
Bana böyle inanmaya cesaret eden,
Koşullar benim isteğimi dizginlemedi--(Ah bana sabır ver, Cennet!
Tortular!)--şimdi, ruhum adına! Ayaklarımın altındaki sürüngeni ezerim; Şimdi, zehirli dili
Bana zehirli iftiralarını savururken.

_Kral._ Ben bununla yetineceğim. Konuş, dostum?
Söyle, durumun nedir?

_Ribau._ Gerçekten, efendim,
Bu kargaşayı yaratmak için kraliyet nefesini boşa harcamak,
Birkaç dakika sonra hükmün
Hiçliğe gömülecek biri için. Bundan böyle dilsizim
Tüm sorgulara.

_Kral._ Şimdi, tacımız adına! - Ama cevap ver.
Durumu nedir? - Söyle, kimin sefil yerinin
O cüretkar gaspçısı?

_Julia._ Efendim, benimkinin.
Beni ünvanımdan mahrum ediyor;
Adil haklarımla süslenmiş olarak geliyor; bir vatandaş olarak,
(Genç olsam da) burada hak iddia ediyorum.
Ben sizin kurbanınızım, efendim; Bu adamı kov,
Belki de, gençliğime acıyarak gelir,
Ve bu törenin
Adımı onurlandıracağı
şanı benden koparır ve ölmeme izin verir.

_O'Carrol._ Öl!--Ah, şeytan! Kampa bunun için mi geldim?--Madam, sevgili, sevgili hanımefendi!--
[_Kenara._

_Kral._ Şan!--Aman Tanrım! Bu inatçı Fransızlar
Cezalarımızla oynuyor!
Senin için, pervasız genç! İntikamımıza meydan okuyan,
Onunla karşılaşmaya hazır ol. Bu düzenbazla boyunduruk altına gir,
Küstahlığı öfkemizi kabartan, ve, hemen,
İkiniz de birlikte acı çekeceksiniz.

_Julia._ [_Diz çökerek._] Efendim!
Kaderimle karşılaşmadan önce, dizlerimin üzerinde
Tek bir zavallı ricada bulunuyorum. Bu adam, büyük efendim! (Şimdi, beni tanımamasının bir nedeni var)
Kendim neredeyse bana dokunuyor.--Ona bir minnet borcum var;--'beni çok sarsardı
Onu acı içinde görmek;--lütfen,
Ölüm sırasına göre,
Beni onun önüne geçirebilmemi emredin.

_Kral._ Peki;--öyle olsun o zaman.--
Muhafızlar! Onları dışarı çıkarın.

_Julia._ Ve eğer o--ah, korkun efendim!
Eğer o yaşarsa, o zaman huzur içinde olurum.

_Kral._ Onları kaderlerine götürün.

_Julia._ [_Ayağa kalkar._] O zaman, gitmeden önce, ayrılırken bir kelime;--
Çünkü burada dalağın ihtiyat sınırını aşıyor.
Şimdi dökmek istediğin kan, saf ve asildir;
Akıtmanın intikamcıları da eksik olmayacak.
Kılık değiştirmeye utan! Defolup gidin efendim! [_RIBAUMONT'a._]--İşte
Fransa'mızın en önde gelen şampiyonu: ve hatırlayın,
Birçok zorlu savaşta, Ribaumont'un
(Çünkü şöhret onları gürültülü bir şekilde patlattı Kral!) yiğitçe eylemleri.
Size sık sık yüklendi:--hayır, son zamanlarda, Cressy'de,
Kara Prens Edward'a sorun, orada, ne kadar
Kont Ribaumont ve o nokta noktaydı.
Düşmanımıza saldırdı; halkımızı rahatlattı;
Şehrimize yardım etti, ta ki acımasız hayal kırıklığı,
Yiğit kalbini yerleştirdiği yere, onu
umutsuz bir aşkla çılgına çevirene kadar. Yaşlı John de Vienne
Kızını ona reddetti;--onu buraya sürdü,
Senin zulmünle karşılaşması için;--ve şimdi, o kız,
Çaresizce büyüdükçe, buna cesaret ediyor, Kral!
Ve birlikte öleceğiz.
[_Koşar ve RIBAUMONT'a sarılır._

_Ribau._ Cennet!--Julia'm!
Öyleyse sen doğru musun?-- Ah, bana söz ver!
Şimdi, talih, elinden gelenin en kötüsünü yap!--
[_Gizliliğini atar._
Yapamazsın, Kral!
Hayatın için, vahşi ellerini

Kadın masumiyetine koymaya cesaret edemezsin!-- ve kendim için,
İradeni bile kullanamazsın.

[_KRAL Tahttan iner; HARCOURT diz çöker ve
Kolunu uzatır; ve KRALİÇE iner ve gider
KRAL'ın karşısına._

_Kral._ Leydi, özgürsün:----
İngiliz Şövalyelerimiz nezaketleriyle ünlüdür;
Ve inanıyorum ki, bir İngiliz'in
bir kadına koruma verilmediği asla söylenmeyecektir.
Sen
Korumalı olmalısın, efendim! Bizim isteğimize uymalısın:--
Geri kalanlar için, onlar bizim isteğimizi duydular,
Ve acı çekmeliler:
İnatçı ve yakın savunmalarına rağmen,
İngiliz mükemmelliğimizi kanıtlamamız uygun.

_Kraliçe._ [_Diz çöker._] Oh! Öyleyse, efendim,
Merhametle kanıtla.
Savaş, asil beyefendi! Çok ileri götürüldüğünde, katliamdır:
Yiğitçe zafer sınırlarını aştığında,
Zalim, fatihin defnelerini havaya uçurur.
Düşüncelerinde kalmasın efendim,
Bu adamları böyle ezmek. Ve, asil beyefendi! Söz vermekte özgür olduğunuzdan beri
Ne lütuf dilediysem,--şimdi, dizlerimin üstünde,--yalvarıyorum, efendim. Bu zavallı adamları serbest bırakın:
Mutsuzları neşelendirmenin aracı olun bana:
Ve, iddiam on katı olsa da
Sizin lütfunuza göre, beni asilce ödüllendirir.

_Kral._ Ayağa kalkın, hanımefendi. Bu Fransızları korkunç bir örnekle korkutmak bizim kesin niyetimiz olsa da,
Sözümüz hala kutsaldır, iyi Philippa.
Davanız kazanıldı; ve katılığımızı gevşetiyoruz.----
Onları serbest bırakın; biz burada
Genel bir af ilan ederken.

_La Gloire._ Bir af! hayır!--Oh diable!--Babam! ve komutanım da!--Huzza!--[_İpi Babasının boynundan alır, sonra kendi boynundan, ve Üç Akraba ile birlikte aşağı koşar._]---Oh! yaşamam için
zavallı yaşlı babamı ve efendimi çözeceğim!

[_RIBAUMONT'a koşar ve İpi boynundan çıkarır._

_MADELON girer._

[_O ve LA GLOIRE birbirlerinin kollarına koşarlar._

_Madelon._ Ah! zavallı La Gloire'ım!--Gözyaşlarım--

_La Gloire._ Doğru! Ağla, Madelon!--sevinçten ağla, fahişe!--Yaşlı
Eustache güvende!--Kaptanım ve akrabalarım serbest!--İşte bir sürü dürüst boyun kurtarıldı: benimkiler de topak topak; ve
yarın evleneceğiz, Madelon.

_Kral._ Şimdi, efendim! sizin için:--
Burada biraz nüfuzumuz olduğuna inanıyorum;
Şehrinizi terk etmeyeceğiz, ta ki
Evliliğinizin kıyıldığını görene kadar--
[_RIBAUMONT'a._

_O'Carrol._ Pekala, ağlamanın ne olduğunu daha önce bilmiyorsam
sonunda öğrendim.--'İnanıyorum ki, bununla birlikte güçlü, hoş, rahatlatıcı bir
his var.

_Kral._ Öyleyse, Calais'e girmeye hazır olalım; hemen
Yürüyüşümüzün emrini verelim--
Savaş aletlerimizi dışarı verelim; ve, engebeli
duvarlara yaklaştığımızda,
Zaferin yüksek seslerini çıkaralım.

BÜYÜK KORO.

_Arka, arka İngiliz bayrağımız yüksekte_
_Zaferin gururuyla!_
_Savaş tanrımız nerede yürürse,_
_Şöhretin trompeti yüksek sesle duyulsun!_
_İngiliz savaşçısı nerede at sürerse sürsün,_
_Defne yapraklı fetihler adını süslesin._

[_Exeunt omnes._

SON.

George Colman'ın yazdığı Project Gutenberg'in Calais'nin Teslimiyeti adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SURRENDER OF CALAIS ***

***** This file should be named 36607.txt or 36607.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/6/0/36607/

Produced by Steven desJardins, David Garcia and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
