*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Influence of the Bible on Civilisation
Yazar: Ernst Von Dobschutz
Yayın Tarihi: July 4, 2011 [EBook #36610]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36610
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Influence of the Bible on Civilisation, by
Ernst Von Dobschutz

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Influence of the Bible on Civilisation

Author: Ernst Von Dobschutz

Release Date: July 4, 2011 [EBook #36610]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INFLUENCE OF THE BIBLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

İNCİL'İN MEDENİYET ÜZERİNDEKİ ETKİSİ

İNCİL'İN MEDENİYET ÜZERİNDEKİ ETKİSİ

ERNST VON DOBSCHUeTZ

HALLE-WITTENBERG ÜNİVERSİTESİ'NDE YENİ AHİT PROFESÖRÜ

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
1914

_Telif Hakkı_, 1914
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

Nisan 1914'te yayınlanmıştır

ÖN SÖZ

Günümüzün en büyük sorularından biri, modern medeniyetin ve
Hristiyanlığın uyum içinde nasıl devam edebileceğidir. Bu soruya
birkaç şekilde yaklaşılabilir, ancak tarihsel araştırma her zaman
en kesin yol olmuştur. Yazar, zaman elverdiğinde Almanca olarak tam bir "İncil Tarihi" yazmayı düşünmektedir. Bu arada bu kısa taslak
yararlı olabilir. Kaynak arayan okuyucular bunların çoğunu, Dr. J. Hastings'in
Din ve Etik Ansiklopedisi, cilt II, "Hristiyan Kilisesinde İncil" üzerine
bu yazarın katkıda bulunduğu bir makalede bulacaktır.

Yazar, provaları kendisi için nazikçe okuyan arkadaşı Profesör J. H. Ropes'a, diksiyonu geliştirmesine yardımcı olan Bay W. J. Wilson ve Bay H. A. Sherman'a ve erken Amerikan belgeleriyle ilgili değerli bilgiler veren Profesör Williston Walker'a teşekkürlerini sunmak ister. Eğer herhangi bir okuyucu bu kitabın İngilizce
üslubunda bir hata bulursa, hiçbir çevirmeni suçlamamalıdır; yazarın kendisi sorumludur.

ERNST VON DOBSCHUeTZ.

CAMBRIDGE, MASS.
_Ocak_, 1914.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I. İNCİL KİLİSE İÇİN VAZGEÇİLMEZ HALE GELİYOR (MS 325'E KADAR) 3

II. İNCİL HRİSTİYAN İMPARATORLUĞUNU
YÖNETMEYE BAŞLIYOR (MS 325-600) 28

III. İNCİL ALMAN MİLLETLERİNE ÖĞRETİYOR (MS 500-800) 47

IV. İNCİL, ORTAÇAĞ MEDENİYETİNİN BİR TEMELİ OLUYOR (M.S. 800-1150) 67

V. İNCİL, UYUMSUZ HAREKETLERİ KEŞFEDİYOR (1150-1450) 94

VI. İNCİL, MATBAACILARI VE ÇEVİRMENLERİ EĞİTİYOR (1450-1611) 117

VII. İNCİL GÜNLÜK HAYATI YÖNETİYOR (1550-1850) 138

VIII. İNCİL, BİR KEZ DAHA İBADET KİTABI OLUYOR 164

RESİMLER

YÜZ YÜZE
I. HARVARD PAPYRUSU. ROMALILAR 1: 1-7 14
II. ORİGEN'İN ALTIGENİ 16
III. CODEX SINAITICUS 28
IV. RULO VE KİTAP 30 V. VIENNA GENESIS 32 VI. JOSHUA RULO 38 VII. RAB'bin Çömlek Parçası Üzerindeki Duası 46 VIII. GOTİK İNCELEME 50 IX. ALCUIN'İN İNCELENMESİ 52 X. THEODULF'UN İNCELENMESİ 54 XI. LINDISFARNE İNCİLLERİ 66 XII. BİZANS MİNYATÜRÜ 70 XIII. İNGİLİZ MİNYATÜR 82 XIV. WYCLIFFE'NİN KUTSAL 116 XV. GUTENBERG'İN İLK BASILI İNCELENMESİ 122 XVI. İLK BASILMIŞ ALMANCA İNCİL 126

İNCİL'İN MEDENİYET ÜZERİNDEKİ ETKİSİ

I

İNCİL KİLİSE İÇİN VAZGEÇİLMEZ BİR ŞEY OLUYOR (M.S. 325'E KADAR) )

Küçük bir kitap var; kişi onu cebine koyabilir, ancak Amerika'nın tüm kütüphaneleri, çok sayıda olmalarına rağmen, bu tek küçük ciltten esinlenen tüm kitapları tutmaya
yeterince büyük olmazdı. Okuyucu ne demek istediğimi anlayacaktır; bu, alıştığımız gibi İncil'dir - Kitap, insanlığın kitabı, uygun şekilde adlandırıldığı gibi. Yorumlanmıştır, her şekilde ele alınmıştır,
ancak ilginçtir ki, neredeyse hiç kimse onun tarihini yüzyıllar boyunca izlemeye ve medeniyetimiz üzerinde uyguladığı etkiyi belirlemeye
çalışmamıştır.

Bunu yapmak için, İncil'in izlerini insanlığın veya daha doğru bir ifadeyle Hristiyan medeniyetinin farklı dönemlerinde takip ediyoruz. Hristiyan tarihinin ilk döneminde, çağımızın ilk üç yüzyılındaki zulüm zamanında, İncil'in medeniyeti etkilediği konusunda söylenecek fazla bir şey yoktur. Hıristiyanlık
daha yeni başlıyordu ve dünyadaki yeri için savaşıyordu.
İncil, düşmanca bir dünya üzerinde uygarlaştırıcı bir etki yaratamazdı. Fakat
Hıristiyan zihnine değerini aşılayarak kendini kilise için
vazgeçilmez kıldı ve böylece gelecekteki gelişmenin
temelini attı.

Hıristiyanlık yaşayan bir dindi. İlk cemaatler
coşku dolu bir atmosferde yaşıyordu. Kutsal Ruh'un genel bir
dışavurumu vardı. Peygamberin sözleri yerine gelmiş gibi görünüyordu: "Artık
herkes komşusuna ve herkes kardeşine öğretmeyecek,
şöyle diyecek: Rab'bi tanı; çünkü hepsi beni tanıyacak." Hıristiyanlık,
ölü harfi bilginler tarafından yapay olarak
canlı tutulacak kutsal bir kitabın dini değildi. Yaşayan deneyimlerin diniydi.
Yine de, Hıristiyanlığın en başından beri kutsal bir kitabı vardı. İsa
ve öğrencileri, kendi halklarının İncil'ini, Eski Ahit'i kullandılar ve
Aziz Pavlus bunu daha önce bundan haberi olmayan, Yahudi olmayan kökenli Hıristiyan topluluklarına taşıdı.

Hıristiyanlık onsuz yapamazdı. Yahudileri İsa'nın Mesih olduğuna ikna etmek gerekiyorsa, bu Kutsal Yazılar'dan kanıt olarak
bir argüman olmadan nasıl yapılabilirdi? Eğer müjde putperestlere duyurulacaksa, bu kutsal kitap tarafından onaylanan, gerçekten de en eski din biçimi olduğu ifadesine göre yeni haberlere daha az dikkat edeceklerdi. Bu kutsal kitap, saygıdeğer yaşı nedeniyle tüm şairlerin, filozofların ve yasa koyucuların kitaplarından
üstündü. Hıristiyanlık, hiç tereddüt etmeden Eski Ahit'i kendi kitabı, kendi İncili olarak talep etti. İsa sadece bu kitabın içeriği değildi, hatta yazarı olduğuna bile inanılıyordu. Peygamberlerde ikamet eden ve onları Mesih tarafından sunulan kurtuluşu aramaya ve incelemeye yönelten İsa'nın ruhuydu (I. Petrus 1: 10-11). Barnabas'ın sözde mektubunda, "Peygamberler ondan aldıkları lütuf sayesinde ona peygamberlik ettiler," denmektedir. Bu yüzden Eski Ahit hem içerik hem de köken olarak bir Hıristiyan kitabı gibi görünüyordu ve Aziz Paul'ün mektupları ve bazı inciller, Elçilerin İşleri ve diğer mektuplar ve bazı vahiy kitapları gibi bazı uygun Hıristiyan broşürleri eklemek yeterince kolaydı. Hıristiyanlığın uygun kökeniyle temasını kaybetmemesi için bu hem gerekli hem de kolaydı.

Yeni Ahit, şu anda sahip olduğumuz haliyle, başlangıçta tamamlanmamıştı. Bazı açılardan şu an olduğundan daha büyük, ilkel Hıristiyan yazılarının bir koleksiyonuydu; diğer yandan, şu anki unsurlarından bazılarından yoksundu.
Kesin içeriği, dördüncü yüzyılın sonundan daha erken olmayan çok geç bir döneme kadar nihai olarak belirlenmedi.

Bu yüzden Eski Ahit'in boyutu da tam olarak sabitlenmemişti.
İskenderiye Yahudilerinin Yunanca İncil'inde, Filistinli hahamların İbranice İncil'inden daha fazla kitap vardı. Hristiyan kilisesi ilk başta Yunanca İncil'i benimsedi, ancak zaman zaman bazı bilginler bu farkı belirtti ve birçok kişi İbranice
kanona bağlı kalmanın daha iyi olduğunu düşündü. Aziz Jerome tarafından savunulan bu görüş, günümüzde genellikle Eski Ahit Apokrifası olarak adlandırdığımız kitapların kısmen reddedilmesine yol açtı, ta ki on altıncı yüzyılda kiliseler bu kitaplara karşı farklı bir tavırla farklılıklarını vurgulayana kadar, Kalvinistler onları tamamen reddetti, Roma kilisesi onları İncil'in ayrılmaz bir parçası olarak dahil etti ve Lutherciler onları güvenle ancak kanonik otorite olmadan okunacak kitaplar olarak ara bir konuma getirdi. 1902'de Kral VII. Edward taç giyeceği zaman, İngiliz ve Yabancı İncil Derneği Majestelerine yemin edeceği İncil'in bir kopyasını sunmayı planladı. Daha sonra, eski düzenlemelere göre İngiltere kralının yeminini eksiksiz bir İncil, yani Apokrifayı içeren bir İncil üzerine etmesi gerektiği keşfedildi. İngiliz ve Yabancı İncil Derneği ise kendi tüzükleri gereği Apokrifayı içeren İnciller basmaktan men edildi; Böylece krala
çok güzel bir kopya sundular, ancak kral bunu
taç giyme töreninde kullanmadı. Bu küçük mücadelede yeniden ortaya çıkan ve dolayısıyla günümüze kadar
geldiği görülen İskenderiye ve Filistin kanonu arasındaki farktır.

Eski ve Yeni Ahit'in boyutu ne kadar belirsiz olursa olsun,
yine de ilke çok erken bir tarihte
Hristiyanlığın iki bölümden oluşan bir kutsal Kitab'a sahip olması gerektiği, birinin Yahudilikten alınması, diğerinin kendi depolarından eklenmesi gerektiği şeklinde belirlenmiştir.

Burada bir an duralım ve bunun ne anlama geldiğini anlamaya çalışalım.
Muhammed, yeni dinini kurarken, doğru, eski dinlerin kitaplarını kabul etti, ancak kendi inananları için tek otorite, tek bir nesil içinde ortaya çıkan ve bu nedenle tek bir tekdüze ruhla
yayılan bir kitap olan Kuran'dır. Hıristiyanlık, daha büyük bir kısmı kendi döneminden çok daha önceki bir dönemde ve Hıristiyanlıktan daha aşağı bir dinde ortaya çıkan bir İncil'e bağlıydı. İncil bin yıldan fazla bir dönemi kapsar. Ataların göçebe yaşamı ile İsa'nın zamanı arasında ne büyük bir medeniyet farkı! Yakup'un oğullarının kız kardeşlerinin intikamını almak için Sichem'in tüm nüfusunu öldürmesi ile İsa'nın iyi Samiriyeli benzetmesi arasında ne büyük bir ruh farkı! Ya da peygamber İlyas'ın Baal'in dört yüz elli peygamberini öldürmesi ile İsa'nın düşmanlarına sevgiyi vaaz etmesi arasında! Aslında, bu farklılığın üstesinden ancak İncil'i tarihsel kavramlarla okumayan bir çağda gelinebilirdi. Yine de, bu karşılaştırma çok zorluğa neden oldu. Kiliseyi yüzyıllar boyunca rahatsız eden Yasa sorununu göreceğiz. Kurban ve rahiplik kavramlarının Hıristiyan kurumlarına uyarlandığını göreceğiz. Charlemagne veya Calvin'e baktığımızda, Eski Ahit'in görüşlerini Hristiyan zihinlerine, İncil'in herhangi bir sözcüğü kadar yetkili bir şekilde soktuğunu fark ederiz.

Şimdi, başlangıçta etki tam tersi yöndeydi; Eski Ahit, Yeni'nin ışığında yorumlanmalıydı. Ve gerçekte, İsa'nın hayatından kadim insanların tarihine ve kehanetlere çok fazla ışık geldi. Hristiyan zihinlerinin tüm bu yeni aydınlanmadan heyecanlanmasına şaşırmıyoruz ve bazen Mesih'in yaşam geleneğini Eski Ahit'e uyacak şekilde yeniden şekillendirmelerine şaşırmamalıyız.

İki Ahit arasındaki uyum, kısa sürede Hristiyan doktrininde önde gelen bir fikir haline geldi. Gerçekten de bazı sapkınlar Eski Ahit'i kabul etmediler. Marcion, bunun aşağı bir tanrıdan geldiğini, en yüce Tanrı'nın ise Rabbimiz İsa Mesih'in babası olduğunu ve kendisini yalnızca Oğlu aracılığıyla ifşa ettiğini savundu. Eski ve Yeni Ahit arasında pek çok karşıtlık buldu ve bu eleştiri, örneğin Porphyry gibi pagan
filozoflar tarafından desteklendi. Bu nedenle kilise, emrindeki her türlü yolla Ahitlerin uyumunu sağlamak için çok
hevesliydi. Zevk yüzyıldan yüzyıla değişir; bazı erken dönem Hıristiyan yazarlar tarafından inşa edilen ve çağdaşları tarafından açıkça
çok beğenilen
dakik paralellik bize oldukça gülünç ve hayal ürünü görünüyor. Öte yandan, kilise uyumu korumakta haklıydı. Yeni
Ahit'in Eski Ahit'ten açıklanması gerekir; parçalara ayrıldığında
çok fazla yanlış anlaşılmaya açıktır. O zamanlar tarihsel gelişim için neredeyse hiçbir anlam yoktu; Ptolemaeus'un, Flora'ya yazdığı ve Eski ve Yeni Ahit'te çeşitli vahiy katmanlarından bahsettiği ünlü mektubundaki eleştirisi istisnai bir eleştiridir.
Müminlerin çoğu için Hıristiyan doktrini doğrudan Eski Ahit'te arandı ve bulundu; müjde, Yaratılış'tan Malaki'ye kadar her kitabında yer aldı. Birlik, tekdüzelik olarak düşünüldü.

Ortalama Hıristiyan zihnine en çok hitap eden sistem buydu. Ve İncil, Harnack'ın yakın zamanda yayınladığı bir yayında zekice gösterdiği gibi, tüm Hıristiyanlara açıktı. Eski kilise bu tanıtıma vurgu yaptı ve İncil'i insanlardan geri çekmeye asla çalışmadı. İncil ile ilgili gizli bir gizem yoktu. Aksine, kilisenin tüm üyeleri İncil ile mümkün olduğunca aşina olmaları için endişeyle teşvik edildi. Kendi kopyalarına sahip olmaları ve bunları hem özel olarak hem de cemaatte okumaları gerekiyordu. Doğru doktrinle ilgili mücadeleler başladığında ve sapkınlar bazen İncil'i kilisenin doktrinine karşı şampiyonları olarak tuttuklarında bile, kilise İncil'i kamusal tartışmalardan kaldırmadı. Kilise partisi, İncil'in her zaman gerçek doktrinden yana olduğunu savundu; kişinin onu nasıl okuyacağını bilmesi yeterlidir. Tertullian, bir zamanlar tartışmanın hararetinde, İncil'deki sapkınlara karşı tartışmanın bir faydası olmadığını ilan etti, ancak yine de bunu yaptı ve diğer babalar da yaptı.

İncil, her okuyucunun deneyiminde manevi değerini kanıtladı.
Mezmurlara aşina olan bir adam, kaybedilemeyecek bir hazineye sahiptir;
her durumda ihtiyaçlarına uygun olanı bulacaktır. Eğer biri
inanç örnekleri arıyorsa, İbranilere mektubun yazarı onbirinci bölümünde İncil boyunca inanç kahramanlarını bulmak için muhteşem bir
model sunar. Yaratılış kitabı, özellikle ilk bölümleri,
insanlığın başlangıcına dair verilen yüce
tanımlama nedeniyle çoğu okuyucu için özel bir ilgi çekiciydi.
Yaratılış'taki yaratılış hikayesi, en iyi Yunan mitlerinden bile çok daha fazlasını ima eder, yani imparator Julian tarafından
karşılaştırıldığı Platon'un Timaeus'undaki mit. "Başlangıçta Tanrı göğü ve yeri yarattı" şeklindeki kudretli sözler, Yunan felsefesinin tüm kozmolojik sorularına tek gerçek cevap olduğunu kanıtladı ve ayrıca, eğer satır aralarını okumayı bilseydik, istenen her şeyi -örneğin yaratılış ve meleklerin düşüşü- tanıtmak için bolca yer vardı.

Kilise düzenlemeleri ve bireysel Hristiyan yaşamı için kurallarla ilgili eski bir Hristiyan kitabında, İncil dışında hiçbir kitap kullanmamamız gerektiği yönündeki şu uyarıyı buluyoruz, çünkü yazarın da söylediği gibi, İncil her türden edebiyat içeriyor. Parça şöyle devam ediyor:[1]

Evde kalın ve Tevrat'ı, Krallar Kitabını, Peygamberleri ve (bu) bu şeylerin doluluğu olan İncil'i okuyun. Putperestlerin tüm kitaplarından uzak dur; çünkü
yabancı sözcüklerle, sahte yasalarla veya kehanetlerle
ne işin var ki, bunlar gençleri kolayca imandan uzaklaştırır? Öyleyse Tanrı'nın Sözü'nde sana ne eksik var ki, kendini putperestlerin bu mitlerine
atıyorsun? Eğer babaların
hikayelerini okumak
istiyorsan, Krallar Kitabı'na sahipsin; ya da
bilge adamların ve filozofların
kini okumak istiyorsan, aralarında bilge adamlar ve filozoflar arasında olduğundan daha fazla bilgelik ve bilim bulacaksın, çünkü bunlar Tanrı'nın, tek ve bilge Tanrı'nın sözleridir. Eğer şarkı istiyorsan, Davut'un Mezmurları'na sahipsin veya
dünyanın başlangıcını istiyorsan, büyük Musa'nın Yaratılış Kitabı'na sahipsin; eğer yasa ve emirler istiyorsan, Tanrımız Rab'bin Çıkış Kitabı'na sahipsin. Bu nedenle, onlara aykırı olan tüm bu yabancı şeylerden tamamen uzak durun.

[1] Didascalia, 2. bölüm, s. 5, Bayan M. D. Gibson'ın çevirisinde.

Aslında İncil, bir Hıristiyanın tüm hayatına nüfuz etti. Çocukken ailesinin evinde ona öğretilen şey İncil, tarihi ve emirleriydi. Kızlar, kadınlar salonunda iplik eğirmek için toplandıklarında, Tatian'ın Özür adlı eserinde kullandığı bir ifadeye göre, Sappho'nun bile onun lüks aşkını övdüğünden daha hevesle Tanrı'nın vahiyleri hakkında şarkı söyler ve konuşurlardı.

Özel ve dini dualar, İncil'deki ifadeleri yankıladı ve hatta cenazelerde bile Hıristiyanlar neşeli ilahiler söyledi.

Böylece İncil, o zamanın Hıristiyanlarına tanıdık geldi. Bunu ne kadar iyi bildiklerini görünce şaşırıyoruz. Bu dönemin vaazları
İncil'e göndermelerle doludur ve vaizin bunların anlaşılmasını
beklediği açıktır.

Bu, İncil'in bu dönemde dolaştırılmasının
en büyük zorluklarla karşılaşması nedeniyle daha da dikkat çekicidir. Cemaatlerde elbette çok miktarda İncil okunuyordu. Justin'in M.S. 150 civarında erken Hıristiyan ibadetini tasvirine göre, ayin
zamanın izin verdiği ölçüde
birçok bölüm boyunca İncil'in sürekli okunmasıyla başlardı.
Daha sonra bir görevli, piskopos veya ihtiyar vaaz vermeye başlardı.
Okuma görevi o kadar yüksek bir itibara sahipti ki
özel bir ruhsal armağana dayalı olarak kabul edilirdi; anagnostes, _yani_, okuyucu,
en erken zamanlarda peygamberler ve ruh armağanlı
öğretmenler arasında yerini almıştı. Ve aslında, bize ulaşan en eski İncil elyazmalarına bakarsak, bunları okumak için neredeyse
doğaüstü bir yardıma ihtiyaç olduğunu düşüneceğiz: noktalama işareti yok,
vurgu yok, kelimeler arasında boşluk yok, bir cümlenin sonunda kesme yok. Okuyucunun bunu iyi yapabilmesi için metnini neredeyse tamamen ezberlemesi gerekiyordu. M.S. 140 civarında bir Romalı laik tarafından yazılmış çok ilginç bir kitap olan "Hermas'ın Çobanı"ndan, bazı insanların ortak okuma ve öğrenme özel amacıyla
sık sık, muhtemelen her gün bir araya geldiğini öğreniyoruz. Fakat bu adamların hafızasının bizimki gibi çok fazla okumayla bozulmamış olması ve duyarak ezberleyebilmiş olmaları kabul edilse bile - bazı hahamlar için, efendilerinin kendilerine söylediği hiçbir kelimeyi kaybetmedikleri ve aslında Talmud edebiyatının yüzyıllar boyunca sözlü olarak aktarıldığı söylenir - yine de bu Hıristiyanların evlerinde İncil'in özel kopyalarının olduğunu varsaymalıyız. Vaizlerin özel okumaya dair imalarından elde edilen kanıt
güçlüdür. Cyprian bir Hıristiyana şöyle seslenir: "Hayatınız, gayretli bir dua veya (İncil'i) okumaktan oluşmalıdır: şimdi sen Tanrı'yla konuşuyorsun, şimdi Tanrı seninle."

Zorluğumuz burada başlıyor: Bu kadar çok kopyayı nasıl elde ettiler? Antik dünyada örgütlü bir kitap ticareti vardı; yayıncıların kendi ofisleri vardı ve (matbaalar yerine) kopyalama konusunda eğitilmiş köleler kullanıyorlardı; hem stenografi yazarları hem de güzel yazı yazan hattatları vardı. Ancak Hristiyanlık hala ezilen bir din olduğu sürece, İncil'in yayıncıların almak isteyeceği kitaplar arasında olup olmadığı şüphelidir. Hristiyanların çoğu, İncil'leri satın almak için fazla para harcayamayan fakir insanlardı. Ayrıca, eksiksiz bir İncil edinmek kolay bir şey değildi. O zamanlar kitaplar hala kitap formunda değil, papirüs rulolarına yazılıyordu. Papirüsün sadece bir yüzü kullanılabilirdi; rulo çok uzunsa kullanışsız hale gelirdi. Bu yüzden, Eski ve Yeni Ahit'in tüm kitaplarını edinmek için en az iki düzine rulo yazılması gerekiyordu. Belki de basit bir Hristiyan, Eski Ahit'ten bir İncil'i veya birkaç mektubu veya hatta bir veya daha fazla kitabı kendisi için kopyalamıştır. Papirüs üzerinde saklanan bazı tamamlanmamış girişimler vardır ki bunlar ne kadar zor bir iş olduğunu gösterir (Resim I). Bir adamın bu ağır elle İncil'in tüm kitaplarını okuduğunu hayal bile edemiyoruz. [Resim: TABLO I--HARVARD PAPYRUSU

St. Paul'un mektuplarını kopyalama girişimi (Romalılar A = ilk harf olarak sayılır) metni yalnızca Romalılar 1:7'ye verir; üçüncü
sonları veya dördüncü
erken yüzyıl.

Oxyrhynchus Papyri, Cilt II, PI. II, Egypt Exploration
Fond--Londra'dan.]

Zengin Hıristiyanların kardeşlerine kopyalar sağlayarak yardım ettikleri söylenir. Antik kilisenin en büyük İncil bilgini olan Origenes'in, emrine bir dizi köle kopyacı veren zengin bir hayranı tarafından desteklendiği söylenir. Onların yardımıyla, İncil eleştirisinin şimdiye kadar üstlendiği en büyük eserlerden biri olan, Eski Ahit'in altıdan fazla farklı Yunanca çevirisinin bir karşılaştırması olan Hexapla'yı yaratmayı başardı. On dokuzuncu yüzyıldaki bilginler bu muazzam eserin birden fazla kopyasının yazılmadığını ileri sürmüşlerdi, ancak son keşiflerden birkaç kez kopyalandığını biliyoruz (Resim II). Origenes'in daha sonraki hayranlarından Pamphilus'un, yoksul kardeşlerine yardım etmek için her zaman yanında birkaç rulo taşıdığı söylenir. Bu üçüncü yüzyıldı. Hristiyanlık, üst sınıflar arasında yayılmaya ve dünya hayatının bir özelliği haline gelmeye başlamıştı. İncil'in dindar bir şekilde okunması, akademik bir yorumla birlikteydi. Origenes'ten, tüm zamanların değilse bile, kendi zamanının en büyük İncil bilgini olarak bahsetmiştik. Burada hayatıyla ilgili birkaç kelime eklemek faydalı olabilir. İskenderiye doğumlu olan bu kişi, çocukken babasının Hristiyan inancı uğruna şehit olarak öldüğünü gördü; kendisi de şehit olmayı arzuluyordu ve ancak annesinin tüm giysilerini gizlemesiyle teslim olmaktan kurtulabildi. İskenderiye'deki din eğitimi okulunda iyi bir eğitim aldı, kendini sadece Hristiyan ve İncil çalışmalarıyla sınırlamadı, aynı zamanda zamanının pagan filozoflarını ve Yunan klasiklerini de okudu. Daha on sekiz yaşında bir gençken, okulun başkanı oldu ve ünü tüm imparatorluğa yayıldı. Roma'ya, Yunanistan'a seyahat etti; hatta Roma valisi tarafından bazı soruları çözmek için Arabistan'a gelmesi istendi. İncil'in emirlerini yerine getirmek konusunda o kadar gayretliydi ki, Rab'bin sözlerinden birini yanlış anlayarak, kendisini cennetin krallığı uğruna hadım etti ve bu da daha sonraki yaşamında başını derde soktu. Bir keresinde Filistin'de bir yolculuktayken, hala bir laik olarak, Sezariye piskoposu önünde vaaz vermişken, kendi piskoposu tarafından çağrıldı ve vaaz vermemesi emredildi. Birkaç yıl sonra, en güçlü hayranlarından biri olan
Sezariye piskoposu onu rahip olarak atadı,
bu da piskoposunun onu İskenderiye'den kovmasına neden oldu.
Sezariye'ye yerleşti ve orada yirmi yıl boyunca hiçbir zaman dini bir görevi hedeflemeden yaşadı,
İncil'i inceledi ve
Hristiyanlığın her yerinden en iyi adamları
sandalyesinin etrafında topladı. Şöhreti o kadar büyüktü ki
hâlâ bir putperest olan imparatoriçe Julia Mammaea, Doğu'da seyahat ederken onu
görmesini istedi. O, filozof Celsus'un Hıristiyan doktrininin gerçeğine karşı yaptığı güçlü saldırıyı çürüten tek kişiydi. Zulüm tekrar başladığında, "Şehitlik Üzerine" adlı bir teselli risalesini ve "Dua Üzerine" adlı bir risaleyi yazdı. Kendisi hapis ve işkence gördü ve bu ızdırapların bir sonucu olarak, serbest bırakıldıktan sonra altmış dokuz yaşında öldü.

[İllüstrasyon: LEVHA II--ORIGEN'İN ALTIGENİ

Kahire-Genizah'ta bulunan ve E. Taylor tarafından 1900'de yayınlanan parça; parşömen, beşinci yüzyıl, ikinci, üçüncü ve dördüncü sütunların bir kısmıyla: Mezmur 22: 25-28; daha sonra İbranice metinleri kopyalamak için kullanıldı.

E. Taylor'ın "Hexapla of Origen" adlı eserinden, G. P. Putnam'ın
Sons.] tarafından yayınlanmıştır.

Bu adama, ölümünden üç asır sonra en tehlikeli sapkınlardan biri olarak ilan edilen
bu adama yeterince saygı gösteremeyiz, ancak kilise, onun bilgisini alıntılar şeklinde kullanıyor.
Bu adamın muazzam miktarda okuması,
zekası ve keskin zekası
hepsi takdire şayandır. İncil'in neredeyse tüm kitaplarını yorumladığı ve bunu üç kez yaptığı söylenir. Kısa notlar yazmış,
büyük ve bilgili yorumlar derlemiş ve cemaate vaaz vermiştir. Eserlerinin sadece küçük bir kısmı bize ulaşmıştır, ancak
bu ciltler dolusu kitap demektir. Origen'in en büyük meziyeti, Hıristiyan yorumunu, kilisenin sözde daha yüksek anlamla birlikte sade tarihsel anlamı da koruyabilmesini sağlayan bir sisteme getirmesidir.

Uzun bir süre boyunca Yahudi olmayan filozoflar ve Yahudi vaizler kutsal kitaplarını alegorik olarak ele alma yöntemini benimsemişlerdi. Homeros'un, tanrılar ve kahramanlar arasındaki savaşların hikayelerini anlatırken,
başka bir şey kastettiği varsayılıyordu; aksi takdirde dinsizlikle suçlanırdı.
Doğa güçlerinin ve insan ruhunun enerjilerinin
mücadeleye girdiğini ve bu nedenle erdemlerin ve ahlaksızlıkların
birbirleriyle savaştığını kastediyordu. Aynı şey Philo tarafından Eski Ahit için de yapıldı.
Gerçek bir tarih yoktu; her şey sembolikti, alegoriydi. Hıristiyanlık
bu yolu izlemeye çalıştı. Gnostikler alegorinin en çılgın biçimine kapıldılar. Ancak tarihsellik fikrinden
tamamen vazgeçmek güvenli değildi. İsa ve müjdesi, salt fikirler değil, tarihsel gerçeklerdi;
alegoriye dönüştürülürlerse tüm anlamlarından mahrum kalırlardı. Ve aynı şekilde
Eski Ahit'in tarihi basitçe alegorik metaforlara indirgenemezdi. Origen, bu iki görüşün her birinin uygun bir yeri olduğunu iddia ederek durumu kurtardı. Onun teorisi, insan beden, ruh ve ruhtan oluştuğu için, kutsal Yazıt'ın üçlü bir doğasının olduğu ve buna üçlü bir yorumun karşılık geldiğidir. Beden, açık tarihsel anlamı temsil eder: İsa, öküz, koyun, güvercin satanları ve para bozanları tapınaktan kovdu. Origen, farklı İncil anlatılarını karşılaştırırsak ve bunu tek bir adamın yaptığı gerçeğini hesaba katarsak, bazı tarihsel zorluklar olduğunu kabul eder; Origen, bunun İsa'daki ilahi gücü gösteren bir mucize olduğunu açıklar. Ancak başka yönler de vardır. Ruh, daha yüksek ahlaki görüşü temsil eder: Mesih, para kazanarak onu kirleten adamları, göksel Kudüs'e ait olan kilisesinden her zaman kovmaktadır. Ve son olarak, ruh, yani en yüce mistik anlayış vardır. Mesih'in ruhu, tapınağına, insanın ruhuna girerek, tüm dünyevi arzuları
dışarı atar ve onu bir dua evi yapar. İşte bu çok yaratıcı. Bu üç yorumlama katmanı, açıklama ve uyarlamada büyük bir çeşitliliğe izin verir. Origenes, bu yöntemle temel tarihsel temeli koruyup o günlerde en önemli olduğu düşünülen şeyleri eklemeyi başarır. İlahi bir kitap olan İncil, daha yüksek bir yorumlama biçimi gerektiriyor gibi görünüyordu; Tanrı'nın Kutsal Ruhu'nun bir gizem ruhu olduğu varsayılıyordu; İncil'i sade bir şekilde yorumlamanın Tanrı hakkında aşağılıkça düşünmek olduğu varsayılıyordu. Elbette, İncil, bu alegorik yorumlama teorisini destekliyor gibi görünen bazı alegoriler içeriyordu; örneğin, kitabının otuz yedinci bölümünde anlatılan Hezekiel'in güzel vizyonu: kuru kemiklerle dolu vadiyi görüyor ve Tanrı'nın emriyle onlar hakkında kehanetlerde bulunuyor ve bir araya gelmeye başlıyorlar ve et çıkıyor ve üstlerini deri kaplıyor ve son nefeste içlerine giriyor ve yaşıyorlar. Bu, sürgünde dağılmış ve Tanrı'nın gücüyle yeniden hayata getirilmiş İsrail halkının muhteşem bir alegorisidir. Babaların tam bu noktada alegorik yorumlama yolunu takip etmeyi reddettiğini görmek can sıkıcı. Olayın gerçekliğinde ısrar ediyorlar; kelimenin tam anlamıyla ölülerin dirilişi olarak alınmalıdır - bu yüzden tüm ortaçağ son yargı resimlerini etkilemiştir! Sadece şunu eklemem gerekiyor ki, hahamlar Hezekiel'in tasvirini aynı şekilde, gerçek bir olay olarak ele aldılar ve dirilmiş kişilerin giydiği tebligatı göstererek tarihselliği savundular - ve alegoriyi tarih olarak ele almanın ne kadar üzücü olduğunu hissediyor insan. Ancak bunun tam tersi daha da kötü: gerçek tarihin maneviyatlaştırılması ve alegorileştirilmesi dine verilen
en büyük zarardır.

İlahiyatçılar İncil'in otoritesini tesis etmeye çalıştılar. Bu sinagogun hahamları tarafından bir ölçüde zaten yapılmıştı.

Hristiyanlar İncil'i ele geçirirken sadece kendi tahminlerini kabul etmek zorundaydılar, ancak bundan pek memnun değillerdi. Hahamlık doktrini oldukça mekanikti: Tanrı insanları tıpkı bir insanın yazmak için kalem kullanması gibi kullanmıştı. Kalem bilinçli bir şekilde hareket etmez: bu yüzden Eski Ahit yazarları, bu teoriye göre,
yazdıkları şeylerde hiçbir rol oynamadılar; onlar için başka bir adamın senaryosuydu.
Musa'nın ölümünün anlatıldığı Tesniye'nin son bölümünü yorumlayan bir haham otoritesi şöyle der: "Bu pasajı
Tanrı yazdırana ve Musa yazana kadar; bundan sonra Tanrı yazdırdı ve Musa ağlayarak yazdı" - yani kendi ölümünün anlatımı. İnsan yazarına o kadar az ilgi vardı ki tamamen ortadan kaldırılabilirdi. Erken bir Yahudi efsanesinde, Eski Ahit'in tüm kitaplarının Nebukadnezar zamanında, tapınağın yakılmasıyla yok edildiği söylenir; bu yüzden Tanrı hepsini Ezra'ya yazdırdı. Bu teoriye göre Ezra, Eski Ahit'in gerçek yazarı olacaktı. Bu, Eski Ahit'in tüm bölümlerinin eşit şekilde ilham edildiğini temsil etmenin en mekanik yoludur. Dağılma dönemindeki Yahudilerin, Yunanca İncillerinin ilhamı hakkında biraz benzer bir teorileri vardı; Mısır Kralı Ptolemy Philadelphus, yasalarının Yunanca çevirisini yapmak için yetmiş Yahudi ihtiyarını İskenderiye'de topladığında, aralarında herhangi bir iletişim olmasını önlemek için her birini ayrı bir hücreye koydu, efsaneye göre böyle devam ediyor. Sonra, yetmiş gün çalıştıktan sonra, hepsi birden hücrelerinden "Amin" diye bağırdılar, görevlerini tamamlamışlardı ve yetmiş kopya karşılaştırıldığında en küçük
ayrıntıda bile aynı fikirde oldukları görüldü. Burada yine sadece kitabın kendisi için değil, aynı zamanda çevirisi için de ilham olduğunu iddia etme girişimiyle karşı karşıyayız. Bu da tıpkı ilki gibi mekaniktir, tüm insan işbirliği hariçtir.

Hristiyanlar bunu istemediler. İsa'da yaşayan vahiy deneyimlemişlerdi; aralarında peygamberler vardı. Bu yüzden, en azından başlangıçta, ilhama dair çok daha yüksek bir görüşe sahiplerdi. Tanrı bir insanın
ruhuna girer ve onu ruhuyla doldurur; şimdi adam bu ruhun
gücüyle hareket eder ve konuşur, ve yine de kendi yaptıklarının ve konuşmalarının bilincinde değildir. İskenderiyeli Clement'in bize söylediğine göre ilhamın iki yolu vardır: ya Tanrı adamın ruhunu alır ve onu
görünmeyen dünyaya götürür ve ona bilmesini istediği şeyi gösterir -bu
vecittir- ya da Tanrı adamın içine girer ve onu doldurur ve onu organı yapar.
İkincisi, daha az çarpıcı görünse de, yine de daha yüksek ve daha değerli bir kavramdır. Bu nedenle babalar kalem metaforunu, Kutsal Ruh'un çaldığı bir flüt veya pena ile dokunduğu bir arp gibi bir müzik aletinin benzetmesini kullanırlar.

Kutsal Yazıları takdir ettikleri kadar, ilk babalar genellikle bundan çok gösterişsiz bir şekilde bahsederler. Daha sonraki zamanlarda kullanılan o muhteşem alıntı formüllerini henüz geliştirmemişlerdir. Basitçe alıntı yaparlar: "Kutsal Yazılar diyor ki" veya "Pavlus diyor ki", "kutsal ve görkemli elçi Romalılara yazdığı en mükemmel mektupta çok iyi söylüyor" demezler. Basit kelimelerle konuşurlar, ancak bu İncil için ölmeye bile hazırdırlar.

Hristiyan kilisesinin ilk tarihçisi olan ve bu kadar paha biçilmez bilgi borçlu olduğumuz Eusebius, Filistin'deki Sezariye'de Roma ordusunda genç bir Hristiyan subay olan Marinus hakkında dokunaklı bir hikaye anlatır. Üstlerinin güvenini kazanmıştı ve daha yüksek rütbe olan yüzbaşılığa terfi ettirilecekti. Sonra kıskançlıktan dolayı yoldaşlarından biri onu Hristiyan olarak suçladı. Albayının önüne çağrıldı, bunun doğru olup olmadığı soruldu ve itiraf ettiğinde inancından vazgeçmesi
istendi. Albay ona üç saat süre verdi. Bu yüzden küçük Hristiyan kilisesine gitti ve orada saygıdeğer yaşlı piskoposu buldu. Hikayesini duyan piskopos bir eline İncil'i, diğer eline de askerin kılıcını aldı. "Bu senin seçimin," dedi. Ve asker, tereddüt etmeden İncil'i kavradı, geri döndü ve kendini Hristiyan olarak ilan etti. Ve askeri terfi almak yerine şehit oldu.

Bu önemli bir küçük hikaye. Gerçekten de, yaklaşık üç yüzyıl süren zorlu bir mücadeleden sonra, Roma imparatorluğu Hristiyanlığı nihai olarak yok etmeyi gerekli gördüğünde, saldırı çoğunlukla İncil'e yöneltildi. Diocletianus, 303 yılında, 24 Şubat'ta, tüm Hristiyan kiliselerinin yıkılmasını ve tüm İncillerin yakılmasını emreden bir ferman yayınladı. Sadece büyü sanatlarının uygulanmasını değil, büyü bilimini de yasaklayan ve bu nedenle tüm büyü kitaplarının yakılmasını kınayan Roma yasalarına güvendi. Hristiyanlar büyü yapmakla suçlandı ve İncillerine büyülü bir kitap gibi davranıldı. Hristiyanların değerli İncil rulolarını sorgulayan yetkililerin gözünden saklamaya çalıştıklarına dair heyecan verici hikayelerimiz var. Bunları kiliseden alıp özel evlerine götürerek İncil'i güvenli bir şekilde sakladılar ancak çoğu zaman kendilerine zulüm getirdiler. Kutsal Yazıları teslim etmekten kaçınmak için yetkililere çeşitli türlerde kitaplar teslim ettiler. Evlerinde kutsal kitaplar olup olmadığı sorulduğunda, birçoğu "Evet, kalbimizde" diye cevap verdi. Coşku o kadar büyüktü ki, İncil'i destekleyen herhangi bir mucize hikayesine inanıyorlardı. Putperestler tarafından ateşe atılan İncil kopyalarının yanmadığını veya aleve dokunmadığını iddia ettiler.

Doğal olarak, direnmek için inançları yeterince güçlü olmayan başkaları da vardı, ancak bu "teslim olanlar" olarak adlandırılanlar kiliseden
kovuldular ve bir daha asla kabul edilmediler. Dördüncü yüzyılda, bir din adamına karşı, o zulüm döneminde kutsal kitapları teslim ettiği suçlamasını getirmek, mümkün olan en ciddi suçlama olarak görüldü. Hatta kilisesinin kutsal yazılarını teslim ettiği şüphesi altında olan bir piskopos tarafından rahip olarak atanmak, bu tür emirlerin geçersiz kılınmasını talep eden büyük bir grup gayretli Hıristiyan tarafından
bir utanç olarak görüldü. Bu soruyla ilgili olarak 329 yılında Kartaca'da yapılan bir duruşmanın kayıtları bize kadar ulaştı. Burada
303 M.S.'den kalma belgeler din adamlarına karşı kanıt olarak sunuldu ve bütün bunlar
kilise tarihinin en aydınlatıcı sayfalarından birini oluşturuyor.

İncil'i okurken bulunmak bile bir adamı
imparatorun yasasına inatçı bir şekilde direnmekten suçlu kılıyor ve onu cezaya sokuyordu.
Sicilya'daki Catania'da Euplus adında bir diyakoz vardı. Şerif onu yakaladığında kutsal Kitabı okuyordu. Hakim önüne getirildiğinde İncil'in bir kopyasını alır ve okur (Matta 5:10): "Doğruluk uğruna zulüm görenler ne mutludur, çünkü
cennetin krallığı onlarınındır" ve (Matta 10:38): "Ve haçını alıp beni
takip etmeyen bana layık değildir." Hakim ona sorar: "İmparatorların yasakladığı ciltleri neden teslim etmedin?" "Çünkü," diye cevap verir, "Ben bir Hıristiyanım ve teslim olmak sadık değildi. Teslim olmaktansa ölmek daha iyidir." Geç Bizans hagiografının, idama götürülürken İncillerin bir kopyasının boynuna asıldığına dair eklemesine ihtiyacımız yok. İncil'e olan bağlılığı yüzünden acı çektiği ve
cesaretini müjdelediği yeterince açıktır.

Euplus tek başına değildir. Eylemleri aynı izlenimi veren bir düzine şehit sayabilirim. Bazen bir grup erkek ve kadın İncil'i okurken yakalanır ve tüm topluluk hemen en acı verici işkencelere
götürülür.

Bu Hıristiyanlar İncil'in onlar için ne olduğunu biliyorlardı.
Sonraki ilahiyatçıların İncil'in ilhamı ve otoritesi hakkındaki tüm nutukları
bu tanıklıkla kıyaslandığında hiçbir şey ifade etmez.

Sonuçta, Hıristiyanlık zaferini kazanır kazanmaz İncil'in uygarlaştırıcı bir güç haline gelmesine şaşırmıyoruz.

II

İNCİL HRİSTİYAN İMPARATORLUĞUNU YÖNETMEYE BAŞLIYOR (M.S. 325-600)

Diocletianus'un zulmünden sonra yeni bir dönem başladı. Konstantin
hoşgörü ilan etti ve zamanla Hıristiyanlık imparatorluğun dini oldu. Hıristiyanlığın zaferi, İncil'in de zaferiydi. Bu, İncil'i zulmeden ve yok etmeye çalışanların hemen ardından gelen ilk Hıristiyan imparatorun, yeni kurulan başkent Konstantinopolis'in kiliseleri için kendi masrafıyla elli muhteşem İncil kopyası hazırlanmasını emretmesi gerçeğinde ifadesini bulur. Bazı akademisyenler, bu kopyalardan bir veya ikisinin hala Tischendorf tarafından Sina Dağı Manastırı'nda (Resim III) veya Roma'daki Codex Vaticanus'ta bulunduğunu düşünmektedir. Ben her iki kopyanın da Konstantin'in oğulları dönemine ait olduğunu düşünüyorum. Ancak, daha önceki kopyaların çoğunun yakıldığı bir imha döneminden sonra İncil'in resmi yönetim altında şaşırtıcı bir dolaşıma girmesi, bence metnin aktarımında kafa karıştırıcı bir özellik olduğunu gösteriyor. Eski Latince ve Eski Süryanice'den ve babaların tanıklıklarından, Yunanca metnin çeşitli biçimlerinin bir zamanlar yaygın olarak dağıtılmış olması gerektiğini, ancak bunların artık neredeyse ortadan kalktığını, buna karşın mevcut Yunanca el yazmalarımızın çoğunun açıkça daha sonraki bir resmi revizyona dayalı bir metin verdiğini çıkarabiliriz. Diocletian'ın İncil'i tamamen yok etme girişimine ve Konstantin'in çok sayıda el yazması sağlama yönündeki resmi emrine baktığımızda durumu kolayca anlayabiliriz. Daha eski metin biçimleri ortadan kalkmıştı; şimdi daha eleştirel metinler getirmeye çalışan Origen veya Lucian okullarından daha sonraki bilginlerin bilgili girişimleriyle yerlerini dolduracak yer vardı.

[Resim: LEVHA III--CODEX SINAITICUS

Aziz Markos'un sonu (15: 16-16: 8) ve Aziz Luka'nın başlangıcı (1: 1-18); Markos 16: 9-20 eksik; 15: 47, daha sonraki bir el tarafından
alt kenara eklenmiştir; Eusebius'un
bölümlerinin ve kanunlarının numaralarını belirtin. Açık kitabın sekiz sütunu,
rulo sistemini hatırlatır.

Prof. Lake tarafından düzenlenen ve
Clarendon Press (Oxford ve Londra) tarafından yayınlanan faks-benzerinden beşte bir oranında azaltılmıştır.]

Aynı zamanda başka bir değişiklikten de bahsedilmelidir.
Papirüs rulolarının eski biçimi
modası geçmiş ve parşömen kitap onun yerini almıştır.
Bu son biçimin kullanımı hukuk okullarında ortaya çıkmış gibi görünüyor;
kodeks veya parşömen kitap, ilk başta bir Roma
hukuk kitabının tanımıdır. Fakat erken bir tarihte Hristiyan kilisesi bu formu daha uygun
olarak benimsedi ve dolaşıma soktu. İncil'i, şu anki kitap formumuzu
genel kullanıma sokmanın aracı olarak adlandırdığımızda pek fazla bir şey söylemiş olmayız. İncil, insanlığa kitaplarının şeklini vermekten başka medeniyet için hiçbir şey yapmamış olsa bile bu çok büyük bir şey olurdu (Resim IV).

Bir parşömen kitap veya kodeks formu, bir ciltte birkaç kitabın
kopyalanmasına izin verirdi. Bildiğimiz dördüncü ve beşinci yüzyılların büyük İncil'leri tüm kitapları içeriyordu; tek bir cilt oluşturuyorlardı. Böylece İncil'in bir bütün olarak içinde var olan içsel birlik, dışsal formda bile temsil edilmeye başlandı.

İncil'in kopyalanması hızla devam etti, rahipler ve asil Hristiyan hanımlar bunu bir tür çilecilik işi olarak üstlendiler, cennetsel bir liyakat sağladılar ve bazen de ekmek ve tereyağı kazandılar. Beceriksiz bir elin düz
kopyaları yerine artık en iyi
parşömenden mor renkle yapılmış görkemli kitaplar buluyoruz, en lüks elyazmalarında kutsal metin altın ve gümüşle yazılmış ve kenar boşlukları bazen güzel resimlerle kaplı. Viyana kütüphanesindeki Yunanca bir Genesis kopyasında, her sayfanın altında bir tane olmak üzere metinle aynı hikayeyi anlatan kırk sekiz suluboya resim var. Elyazması tamamlandığında altmış folioya sahip olmalı: bu, Genesis için bu şekilde süslenmiş yüz yirmi sayfa verir ve eğer tüm Pentateuch'u içeriyorsa beş yüz on resme izin verebiliriz (Resim V). Ve bu elyazması tek başına durmuyor; sadece büyük bir
aydınlatılmış elyazması grubundan biri. Bu görkemli görünüm, İncil'e verilen değerin bir işareti olarak alınabilir. Şimdiye kadar zulüm
görmüş, Hıristiyan imparatorluğunun yöneticisi olmuş, tüm kraliyet ihtişamıyla
donatılmıştır. [Resim: TABLO IV--RULO VE KİTAP

Aziz Luka Evangelist, bir rulodan bir kitaba kopyalıyor (kodeks
formu): Vatikan kütüphanesindeki bir Yunan el yazmasından minyatür
(gr. 1158), on birinci yüzyıl.

"Vatikanische Miniaturen"den. Telif hakkı B. Herder, Freiburg'a aittir.]

İncil'e verilen yer, büyük konseylere başkanlık etmesiyle en iyi şekilde gösterilir, başkanlık koltuğunda İncil'in bir kopyası yatıyordu. Mesih'in kendisinin onur yerini alması ve inancın büyük sorularını karara bağlaması için bir sembol olarak düşünülmüştü. Aynı şey, kilise dışı meclisler için de geçerlidir. İmparator Theodosius'un bir kararnamesinde, her mahkeme salonunda İncil'in bir kopyasının bulunması gerekiyordu. İncil, daha doğrusu İnciller, ya da daha kesin bir ifadeyle bunların en belirgin sayfası, Aziz John İncili'nin ilk bölümünün başlangıcı, yemin etmek için kullanılırdı. Birçok el yazmasında bu sayfanın yıpranmış durumu hala bu kullanımın kanıtıdır.

Mahkemelere başkanlık eden İncil, hemen Yasa üzerindeki etkisini uygulamaya başladı. Bu etkiyi, Konstantin'in kendi yasalarında bile görebiliriz: Bir suçlunun yüzüne damga vurmayı yasakladığında, Tanrı'nın suretinin bozulmaması gerektiğini gerekçe göstererek, bu yasanın altında yatan, adamın yüzünün Tanrı'nın benzeri olduğu şeklindeki İncil'deki düşüncedir. 334'te yayınlanan bir yasada, kim olursa olsun ve hangi rütbeye sahip olursa olsun hiçbir erkeğin başka bir tanık tarafından desteklenmediği sürece tek başına tanık olarak kabul edilmemesi gerektiğinde ısrar ettiğinde, iki veya üç tanığın ağzından çıkan her kelimenin sabit olması gerektiği bilinen İncil kuralıdır. Boşanmayı daha da zorlaştırdığında, karısını yeterli bir sebep olmadan reddeden erkeğe yeniden evlenme hakkını reddettiğinde, bu yasanın arkasında İsa'nın emri olduğunu düşünüyoruz. Çeşitli akademisyenlerin Hristiyan etkisini kanıtladığını ileri sürdüğü bu yasanın tüm bölümleri için aynı şeyi söyleyemem. İkinci yüzyıldan itibaren Roma hukuku büyük ölçüde Stoa'dan etkilenmiştir, Gaius ve Paulus gibi tüm ünlü hukukçular bu okula aitti ve fikirlerini mahkemelerin uygulamalarına ve özellikle imparatorun yargıçlarının mevzuatına dahil ettiler. Roma hukukunda köleliğe dair daha insancıl bir anlayışa doğru belirgin bir gelişme vardır; bu Stoa'dan kaynaklanmaktadır. Evlilik ve boşanmaya ilişkin görüşler, Roma hukukunun gayri meşru çocukları adlandırdığı "doğal çocukların" konumu, bunların hepsi büyük ölçüde Hristiyan olmayan etkilerden kaynaklanmaktadır. Yine de, Hristiyan imparatorların mevzuatı üzerinde İncil'in belirli bir etkisinin olduğuna dair belirgin izler vardır ve bu etki on yıldan on yıla artmaktadır. Konstantin, Pazar gününün mahkemelerin yapılmayacağı bir gün olarak tutulması için oldukça belirsiz bir düzenleme yapar. Theodosius çok daha katıdır; ve zirveye, Pazar gününün yasal bir tatil haline gelmesiyle Justinianus'la ulaşılır.

[İllüstrasyon: TABLO V--VIYANA YARATILIŞI

Cennet: Adem ve Havva üç kez görünür: (1) bilgi ağacının altında, Yaratılış 3:6; (2) çıplaklıklarını keşfettiklerinde,
3:7; (3) ağaçların arasında Rab'den saklanırken,
3:8. Cennetten gelen el ile temsil edilen ilahi ses,
bu üçüncü sahneye aittir; sadece
sanatsal nedenlerle ortaya konulmuştur.

"Die Wiener Genesis"ten." F. Tempsky, Viyana.]

Justinianus, elbette, Roma hukukunu kanunlaştırır, ancak kendisi tarafından çıkarılan yasalar olan Novellae'leri, İncil tarafından yönetilen bir yasanın yeni ruhunu gösterir. Bazen doğrudan İncil'e otorite olarak atıfta bulunur. Bu ruh, bazı eyalet yasalarında daha da yaygındır. Bunlardan biri, her şeyin
antik ve modern yasalara göre yargılanması gerektiğini söyler, yani örn., diğer tüm ulusların yasalarından önce gelen Musa yasası ve imparatorlar Konstantin, Theodosius ve Leo'nun yasalarında yer alan Mesih yasası. Bu dönemin hukukçuları, Roma yasası ile Musa yasası arasında karşılaştırmalar yaparlar.

Roma imparatorluğu bazı açılardan Latince, diğer açılardan Yunancaydı. Latince,
mahkemenin, yasanın, ordunun resmi diliydi. Ancak,
nüfus çoğunlukla Yunanca konuşuyordu, ancak üçüncü yüzyıldan itibaren büyük bir kısmı kendi ana dilleri olan Süryanice ve Kıpti dilini de kullanıyordu. İncil,
önceki dönemde bu dillere çevrilmişti. Şimdi,
genel siyasi durum imparatorluğu Kuzey'de Gotlar, Doğu'da Ermeniler ve Gürcüler, Güney'de Libyalılar ve Etiyopyalılarla temasa sokuyor. İmparatorluk bu komşu halklar arasında herhangi bir etki kazandığı anda, Hristiyan misyonu onları ele geçirmeye çalışır ve İncil'in şimdiye kadar yazıya sahip olmayan bu dillere çevrildiğini görürüz. İncil, bu halklar için ulusal bir edebiyatın başlangıcını işaret eder. Alfabeleri Yunancadan yapılmıştır, bu da İncil'in bu uluslarla okunmasının Roma imparatorluğuyla olan ilişkileriyle bağlantılı olarak başladığını gösterir. İncil, bu imparatorluğun Yunanca dilini bile yönetiyordu. Daha sonraki Yunancada, İncil'e aşinalıktan kaynaklanan birçok değişiklik vardır. Daha önce Yunancada bilinmeyen veya farklı bir anlamda kullanılan kelimeler oldukça tanıdık hale geldi; herkes Beelzebub, Mesih, Cennet, Şeytan'ın anlamını ve bir meleğin sadece bir haberci olmadığını, Tanrı'dan gelen bir haberci, ruhsal bir varlık olduğunu ve iblis kelimesinin her zaman kirli bir ruh anlamına geldiğini bilir. Dahası, İncil yazarların, özellikle de büyük vaizlerin tarzını etkiledi. Bu bölümde üç tür etki ayırt edilebilir: yapay taklit; İncil isimlerinin ve ifadelerinin naif kullanımı (Almanya'da genellikle Kenan dili olarak adlandırılır); ve son olarak, herhangi bir kitabın stilinin dikkatli bir okuyucu üzerinde yarattığı bilinçsiz etki. Bu dönemde yapay taklitin pek çok örneğinin olduğunu düşünmüyorum. Bazen bir vaiz, İncil'den alıntılar ekleyerek tüm vaazını ustalıkla bestelerdi; bir azizin günü hakkında vaaz vermesi istendiğinde, azizin hayatı hakkında İncil'den ifadelerle yorum yapmaktan başka bir şey yapmazdı. İkinci tür etki çok yaygındır; mevcut imparator genellikle yeni Davut olarak anılır; bir savaş hikayesi her zaman Davut'un Filistinlilerle savaşıyormuş gibi anlatılır; her sapkın, Rabbine ihanet eden yeni Yahuda İskariyot olarak anılmaya hak kazanır. Bu türün en ünlü örneği, imparatoriçenin gazabından kaçtıktan sonra Konstantinopolis'e ilk dönüşünden sonra Chrysostom'a atfedilen vaazdır: "Yine Herodias öfkelendi, yine telaşlandı, yine dans etti, yine Vaftizci Yahuda'nın kafasının Hirodes tarafından kesilmesini istedi." Vaizin kendi Hristiyan ismi elbette John'du ve imparatoriçe politik sebeplerden dolayı ondan kurtulmaya çalışıyordu.

Ancak en önemli etki, sadece İncil'in kullanımından kaynaklanan bilinçsiz etkidir. Chrysostom'un vaazlarının büyük gücü kısmen onun seçkin retorik yeteneğinden ve eğitiminden kaynaklanıyordu. Dinleyicilerinin dikkatini nasıl çekeceğini biliyordu; ancak büyük ölçüde İncil'le ilgili kapsamlı bilgisi sorumlu gibi görünüyor. Dördüncü yüzyılın büyük Yunan Hristiyan hatiplerinin vaazlarını okurken, genellikle İncil'den alınmış alıntılarla karşılaşırız.
Bu akıcı Yunancanın ortasında, dinleyiciye hemen hitap eden oldukça farklı,
sert, haşin, onurlu ve ciddi bir şey vardır. Aslında, klasik eğitimlerinden gurur duyan vaizlerin kendileri bile tam tersi bir izlenime sahipti;
barbarca bir dil kullandıkları için özür dilerler. Chrysostom, birçok vaazında, havarilerin balıkçılar olduğu, edebi üslupta beceriksiz olduğu ve bu adamların yazabilmesinin ilhamın kanıtlarından biri olduğu fikrinde ısrar eder. Açıkça, bizim için açık olan, kendi vaazlarına muhteşem etkisini veren şeyin sadece İncil dilinin canlılığı ve gücü olduğu gerçeğinin farkında değildir. Zamanının hiçbir vaizi gibi İncil'e ait ifadelerle doluydu. Kendisi bunun farkında değildi, sanırım cemaatinin büyük bir kısmı da farkında değildi, ancak onları bu kadar etkileyen şey buydu. Keşke modern editörler eserlerindeki tüm İncil göndermelerini fark etselerdi! Ancak bunları fark etmekte bile zorluk çekiyorlar. Vaizlerin doğaçlama konuşmalarındaki parlaklıklarıyla dikkat çektiğini görüyoruz ve genellikle şu yorum ekleniyor, bunun nedeni konuşmacının Kutsal Yazıları ezbere bilmesiydi.

Bu şekilde insanlar İncil ifadelerine alıştılar ve en sonunda günlük Yunancanın da İncil'den etkilenmiş olmasına şaşırmıyoruz. Etkisini romanslarda bile görebiliyoruz.

İncil ev ve günlük yaşamı yönetiyordu; insanların mobilyaları İncil sembolleriyle dekore edilmişti; lambalarda Nuh'un gemisi veya Yunus'un balinası, İsa'nın öğrencileriyle birlikte bir gemide veya İsa'nın aslan ve engerek, yılan ve ejderha üzerinde yürümesi gösteriliyordu (Mezmurlar 91'e göre). Strassburg Müzesi'nde muhtemelen Köln'deki bir Roma fabrikasında yapılmış güzel bir oyma cam kupa var. Bir tarafında İbrahim'in İshak'ı kurban etmesi, diğer tarafında Musa'nın kayadan su çıkarması işlenmiş. Zengin insanlar İncil sahnelerinin tasvirleriyle işlenmiş gösterişli giysiler giyiyorlardı. Vaizler bu insanların Mesih'in mucizelerini kalplerine ve vicdanlarına
götürmek yerine ceketlerinde taşımalarından şikayet ediyorlar.

İmparatorluğun büyük yetkilileri, arkadaşlarına onurlarını anmak için fildişi tabletler verirlerdi. Eskiden
üzerlerinde imparatoru, imparatoriçeyi veya kendi portrelerini,
ve sirkten sahneleri tasvir ederlerdi; şimdi ise İncil konularını seçiyorlardı. İnsanlar
bir imparatorun savaşlarını ve zaferlerini sürekli bir çizim dizisi halinde sergileyen uzun rulolara sahip olmayı severlerdi. Bu türden iki devasa rulo Roma'da hala görülebilir; Trajan ve Marcus Aurelius'un sütunlarını kastediyorum. Hristiyan sanatı, Yeşu'nun savaşlarının hikayesini sergileyen aynı türden rulolar üretti (Tablo VI). Senatörler ve asil hanımlar, İncil'in tarihini ve özellikle İsa'nın hayatını şiirler biçiminde düzenlemek için birbirleriyle yarıştılar; bu şiirlerin her bir kelimesi Homeros'tan veya Vergil'den alınmıştı. Bu, İncil ve klasik kültürün harika bir karışımıdır. İncil yalnızca kamusal ve özel hayatı değil, aynı zamanda kiliseyi ve onun organizasyonlarını da yönetir. Başlangıçta Hristiyanlar, Eski Ahit ayinlerini kilise kurumlarıyla karşılaştırmaktan korkuyorlardı. Eski Ahit Yasası, daha eski bir din biçimine aitti; Yeni Ahit tarafından kaldırıldı. Aziz Paul'e göre Mesih, Yasa'nın sonuydu. Fakat zamanla Eski ve Yeni Ahit birbirine yaklaştı. Birinci yüzyılın bir yazarı, Tanrı'nın Eski Ahit'teki emirleriyle kendisinin bir düzen aşığı olduğunu gösterdiğini, dolayısıyla Hristiyan cemaatinde de düzenin hüküm sürmesi gerektiğini belirtir. Hristiyan cemaatini bir kurban, Hristiyan rahibi bir rahip olarak adlandırmaz; fakat onun paralelliği buna çok yakındır ve bir asır sonra bu adım atılır. Piskopos, ihtiyarlar ve diyakozlardan baş rahip, rahip ve Levililer olarak bahsetmek olağan hale gelir. Daha sonra, küçük dereceler bile İncil modellerine geri götürüldü: alt diyakoz, okuyucu, üfürükçü, yardımcı, kapıcı Eski Ahit'te temsil edildi. Din adamları, Levi kabilesinin İsrail kabileleri arasında olduğu gibi diğer insanlardan ayrı bir sınıf oluşturdular. Eski Ahit'in yetkisine dayanarak
imparatorluk tarafından verilecek ve garanti altına alınacak hak ve ayrıcalıkları talep ettiler. Rahipler modellerini İlyas ve Elişa'da buldular; ortak yaşam
elçiler tarafından temsil edildi; tövbekârlar Eyüp, Davut ve Ninova halkıydı; dullar (din görevlileri olarak)
Naomi, Hannah, Tabitha, vb.'de modellerini buldular. Kilise, Musa'nın çadırı ve Süleyman'ın tapınağıydı ve bu İncil yapılarının açıklamasındaki her ayrıntı, alegorik yorumlama yoluyla Hristiyan kilisesindeki bir özellik ile uyumlu hale getirildi. Kilisenin bayramları
Eski Ahit'in bayramlarına denk gelir; Paskalya
genellikle Fısıh Bayramı ve Pentekost Bayramı olarak adlandırılır. Oldukça erken bir tarihte, tapınağın adanma bayramına karşılık gelecek şekilde bireysel kilisenin adanma bayramı tanıtıldı. Yahudiler haftada iki gün oruç tuttukları gibi, Hıristiyanlar da Pazartesi ve Perşembe yerine Çarşamba ve Cuma'yı seçtiler; ve bunu yaparken İsa'nın Yahuda tarafından Çarşamba günü ihanete uğradığını ve Cuma günü çarmıhta öldüğünü hatırladılar. Duaların olağan saatleri bile Eski Ahit otoritesine dayanıyordu; Davut, Mezmur 141:2'de "Akşam kurbanı olarak ellerimin kaldırılması" diyerek akşam duasını kastederken, 131. Mezmur'da sabah duasının 63. bölümünde akşam duasından bahsediyor. Nöbet, Mesih'in kendisi tarafından emredildiği gibi aynı zamanda da tutuluyordu (Luka 6:12 ve 12:37). Tüm ayin, her ayrıntısıyla Mesih'in hayatının bir temsili olarak açıklanıyordu. Sakramentler de Eski Ahit'te önceden belirtilmişti. Bu sembolizm çok eskidir ve çok yaygın olarak kullanılır; Hıristiyan sanatını etkilemiştir. Nuh'un gemisini vaftizin bir sembolü olarak görüyoruz
(_karş._ I. Petrus 3:20); Habil'in kurbanı ve Melkisedek'in İbrahim'e ekmek ve şarap sunması, kutsal eucharist'in sembolleri olarak. İbrahim'in
evinde üç meleği ağırlaması kutsal Üçlü'yü ortaya çıkarır. Tüm bunlar
örneğin Ravenna'daki San Vitale'de olduğu gibi kiliselerin duvarlarındaki muhteşem mozaiklerde temsil edilir.

[İllüstrasyon: VI. TABLO--YEŞUA RULOSU

(Vatikan'da)

Yeşu, Eriha'dan (solda, duvarlar yıkılıyor)
Ai'ye ülkeyi gözetlemeleri için iki adam gönderiyor, Yeşu 7:2. Kentler, hem yapılar hem de alegorik figürlerle (Tyche of the City) temsil edilir.

St. Beissel'in "Vatikanische Miniaturen" adlı eserinden. Telif hakkı B. Herder, Freiburg'a aittir.]

Hristiyan ayinindeki her şey için İncil'e dayalı bu referans sistemi bize garip geliyor. Hristiyan cemaatinin ibadetinin Eski Ahit ritüelinden farklı ilkelere dayandığını ve bu tür tehlikeli karşılaştırmalarla hiçbir şey kazanmadığını düşünüyoruz. Bu,
gökteki yıldızları yeryüzündeki hayvanlarla karşılaştırmaya benziyor. Ancak babalar, bunun ulaşabilecekleri en büyük başarı olduğunu düşünüyorlardı: Eski Ahit yasasını alegorileştirmek ve manevileştirmek, böylece ondan Hristiyan ayinini çıkarmak. Buna ruh ve hakikatte ibadet diyorlardı. Bu, İsa'nın o sözlerle ilettiği büyük fikrin tam tersidir; Eski ve Yeni Ahit'in tek bir İncil'de bir araya getirilmesinin yol açtığı en büyük karışıklıklardan biriydi. Yine de, yüzyıllar boyunca medeniyet üzerinde büyük bir etkisi oldu.

Kilise ve laikler İncil tarafından yönetiliyordu; ancak bu zamanın gerçek İncil halkı rahiplerdi. Hristiyanlığın en başından itibaren çileciliğe doğru bir eğilim vardı. Kilise iktidara geldiğinde bu eğilim hızla arttı. Mısır'da ve Suriye'de, çöl olan her yerde münzeviler toplandı ve manastırlar inşa edildi. Şimdi, bu manastırlarda hayat gerçekten İncil'i okumakla doluydu. En fakir rahip bile okumak için bir İncil kopyasına sahipti. Elbette rahiplerin bazıları çok basit, cahil insanlardı. Okuyamıyorlardı, bu yüzden her şeyi ezbere öğrendiler. Ve bazen - keşişlerin efsanevi hikayelerinde anlatıldığı gibi - daha önce hiç okumayı öğrenmemiş bir keşişe mucizevi bir şekilde okuma sanatı bahşedilir ve Tanrı da bu sanatı ona gayretinin bir karşılığı olarak bahşeder. Keşişlerin ortak ibadet ve okuma saatleri vardı, ancak her birinin mümkün olduğunca tek başına okuması gerekiyordu. "Doğan güneş İncil'i senin ellerinde bulacaktır", manastır kurallarından biridir ve efsane, ilahi lütfun gayretli okumayı nasıl ödüllendirdiğini gösterir: gece boyunca göksel ışıkla dolu bir yer, İncil'i okuduğu sürece bir münzevinin hücresiydi. Ziyaretçiler geldiğinde, İncil'in ortaya attığı sorular üzerine sohbet edilirdi. Ünlü münzevi, kendisinden manevi yardım istemek için gelen insanları İncil'den alıntılarla eğlendirirdi.

Tüm İncil kitapları arasında, rahipler tarafından en çok tercih edilen Mezmurlar Kitabı'ydı. Bunu ezbere biliyorlardı, neredeyse hepsi, ve el işleri sırasında bunu okurlardı. Mezmurlar, iblislerin ayartmalarına karşı kullandıkları manevi silahlarıydı; iblis, bir keşişi Mezmurlar'ını okumaktan
çok
hoşlanırdı. Fakat Mezmurlar'ın yanı sıra, bu münzevi çevrelerde diğer tüm kitaplardan daha çok İncil'e üstün gelen şeydi. Münzevilerin çoğu, evlerindeki kiliselerinde bir İncil dersine katılarak dünyayı terk etmeye ikna edildi. "Eğer mükemmel olmak istiyorsan, git, sahip olduklarını sat ve yoksullara ver, böylece göklerde hazinen olacak: ve gel beni izle," veya "Ve benim adım uğruna evlerini, kardeşlerini, kız kardeşlerini, babasını, annesini, çocuklarını veya topraklarını bırakan herkes yüz katını alacak ve sonsuz yaşamı miras alacaktır." Bunlar, azizlerin hayatlarında tekrar tekrar geçen, "dönüşümleri" için belirleyici olan, yani dünyayı terk edip çöle gitmek veya bir
manastıra girmek için kullanılan kelimelerdir. Yukarıda alıntılanan ilk söz, tüm münzevilerin en büyüğü olan Aziz Anthony'nin hayatından alınmıştır ve Aziz Augustine, hayatını değiştirme zamanı geldiğinde bunu aklında tutmuştur. İkinci söz, Aziz Hypatius'un evden gitmesine neden olur; ancak, biyografi yazarı, on sekiz yaşında bir genç olan azizin babasından yeni ceza aldığını ekleyecek kadar dürüsttür. Lüks içinde yaşayan
iki cariyeyle yaşayan bir aktör bir kiliseye girme şansı yakalar ve İncil'den "Tövbe edin, çünkü cennetin krallığı yakındır" diye okunur; böylece tövbe eder
ve bir keşiş olur. Bu keşiş hikayelerinin her açıdan tarihsel ve güvenilir olduğunu söylemek istemiyorum, ancak
dönüşümün sebepleriyle ilgili bu ifadenin sonuçta doğru olduğunu düşünmeye cüret ediyorum. İncil, tüm yüzyıllarda ve tüm uluslarda insan kalbine hitap eden şeydir. Ve sonra adam İncil'i hayatının kuralı yapmaya çalışacaktır. Kilise ve imparatorluğun her ikisi de esas olarak Eski Ahit tarafından yönetilirken, bu
münzevi çevrelerin İncil'i, yani o zamanın insanlarının anladığı şekliyle İncil'i ana kuralları olarak almaları dikkat çekicidir. Onlar için yeni bir yasaydı, bir çilecilik, kendini inkar yasasıydı ve buna mümkün olduğunca sıkı bir şekilde bağlı kaldılar. Diğer Hıristiyanlar için neredeyse ulaşılamaz bir ideal anlamına gelse bile, manastır onu tam anlamıyla yerine getirmek için bir yer olmalıydı.

Ancak, İncil'in kötüye kullanımını ihmal edersek, İncil'in önemini ve egemen gücünü insan hurafelerinin karanlık alanı üzerindeki etkisiyle bile gösterirse, resmimiz yetersiz kalırdı. Antik dünya büyüyle doluydu. Elçilerin İşleri 19'da Aziz Pavlus'un bazı Yahudi şeytan kovucuları nasıl alt ettiğine dair hikayeyi hatırlıyoruz, bunun sonucunda "birçoğu tuhaf sanatlar uygulayan kitaplarını bir araya getirip herkesin gözü önünde yaktılar ve fiyatlarını hesaplayıp elli bin gümüş para buldular." Bugünün birçok bilgini veya kütüphanecisinin bu kitapları hazineleri arasında bulundurmak isteyeceğinden şüpheleniyorum, ancak yakıldılar; ve Hıristiyanlık hurafelere karşı ilk zaferini kazandı. Ancak batıl inanç bu ilk yenilgide pes etmedi; aksine, Hristiyanlığın tüm güçlerini kendi tarafına çekmek için yoğun bir çaba gösterdi. İblisleri korkutan İsa ismi vardı; kara büyü bu ismi alıp iğrenç kullanımlarına dönüştürdü. İsa'nın kendisini göksel gücüyle temsil eden İncil vardı; batıl inanç onu kendi büyülü ayinlerinin bir aracı haline getirdi. İlahi kehanetlerin kitabı olan İncil vardı; insan merakı onu karanlık geleceğin okunacağı bir kitaba dönüştürdü. Putperestler bunu Homeros ve Vergilius'un şiirleriyle yapmıştı. Sayfaları çevirirken aniden bir ayette durdular ve sonra bu ayette sorularının cevabını bulmaya çalıştılar. İlk kilisenin babaları bu yöntemi Hristiyan zihnine oldukça yabancı bir şey olarak gördüler, ancak dördüncü yüzyılın sonlarında insanlar sadece İncil'i aynı amaç için kullanırlarsa bunun doğru olduğunu hissetmeye başladılar. Altıncı yüzyılda kilise yetkilileri bile bu uygulamayı sürdürdüler. Bir piskopos seçilmek zorunda olduğunda, hemen hemen her zaman seçilecek kişi adına önce Mezmurlar Kitabı'na danışırlardı. Kötü ruhları uzak tutmak için parşömen üzerine yazılmış İncil ayetleri rahat sandalyelere iliştirilirdi. En küçük İnciller bebeklerin boyunlarına asılırdı. İncil'in ne kadar büyük bir itibara sahip olduğunu ve özellikle İncil'in zarar vermek için kullanıldığı zaman bu uygulamanın İncil'in ruhuna ne kadar aykırı olduğunu görmek şaşırtıcıdır. Kurşun, donuk parlaklığıyla insanlığa her zaman ölüm diyarını hatırlatmıştır; bu yüzden kara büyüde, bir düşmana yeraltı dünyasının tanrılarından bir lanet getirmek için kullanılırdı. Üzerine bir mezmur ve herhangi bir hırsıza karşı korkunç bir lanet yazılmış rulo halinde bir kurşun levha, Ege Adaları'ndan birinde bir bağın zemininde saklı olarak bulunmuştur. Açıkça mezmurun en etkili büyülerden biri olması gerekiyordu. Hatta Rab'bin Duası ve İncillerin diğer bölümleri bile
aynı şekilde kötüye kullanıldı (Tablo VII). Hiçbir şey o kadar kutsal değildir ki
insan günahı tarafından suça dönüştürülemez.

İnsan medeniyetinin karanlık bir sayfasıdır. Korkarım ki büyük bir sayfadır. Örnek üstüne örnek biriktirebilirim. Ancak bu ne kadar ilginç olursa olsun, yanlış bir izlenim yaratabilir. İncil o yüzyıllarda
öncelikle büyülü bir araç olarak kullanılmadı.
İnsanüstü, doğaüstü güçlere sahip ve
bu nedenle her şeyi yöneten bir şey olarak kabul edildi. Hem imparatorluğu hem de kiliseyi yönetti.
Yasa, dil, sanat, alışkanlıklar ve hatta büyüyü etkiledi.

[İllüstrasyon: TABLO VII--RAB'BİN DUASI

Altıncı yüzyılda Megara'da bulunan bir çanak çömlek parçası; muhtemelen bir büyü olarak
kullanıldı.

"Mitteilungen des K. Deutschen Archaeologischen Instituts" adlı eserden, Atina. G. Reimer, Berlin tarafından yayınlanmıştır.]

III

İNCİL ALMAN MİLLETLERİNE ÖĞRETİYOR (MS 500-800)

Dördüncü yüzyıldan itibaren Almanlar kabile kabile Tuna ve Ren'i geçerek
Roma imparatorluğunun sınırlarına girdiler. Burada bir kısmı sınıra yakın bir yere yerleşti, bir kısmı Roma ordusunda hizmet verdi. Ancak sayıları arttıkça daha da düşmanca oldular. Sonunda Batı'daki Roma imparatorluğu dağıldı ve yerini Alman krallıkları aldı. Uzun ve acımasız bir tarih, Almanca'da genellikle "Voelkerwanderungen" olarak adlandırılan bu dönem, büyük göçler dönemidir. Ve ancak birkaç yüzyıl sonra, Alman uyruklu yeni Roma imparatorluğu Charlemagne tarafından kuruldu.

İlk başta Almanlar Roma medeniyetini ele geçirmede parlak bir başlangıç ​​yaptılar. Gotlar erken bir dönemde Hıristiyanlaştırılmış ve uygarlaştırılmışlardı. Alaric yönetimindeki Vizigotların Roma'yı ele geçirdiği ve onu yağmalamaktan kaçınmadığı doğru olsa da, Gaiseric yönetimindeki Vandalların davranışları daha da kötüydü, öyle ki isimleri sonsuza dek en vahşi yağmayla ilişkilendirildi. Ancak, ünlü kralları Theodoric yönetimindeki asil Ostrogot kabilesi -Alman şarkılarında Dietrich von Bern olarak anılır- başka bir plan denedi; mümkün olduğunca Roma medeniyetini benimsediler ve her iki ulusu tek bir egemenlik altında birleştirmeye çalıştılar. Theodoric'in bakanı veya devlet sekreteri olarak Roma soylularından biri, dönemin en kültürlü edebiyatçısı Cassiodorus vardı. Rapor ve mektup koleksiyonuna sahibiz ve bunlardan, Roma hukuk okulundaki eğitiminin yanı sıra, Hristiyan inancından ve İncil okumasından ne kadar etkilendiğini çıkarabiliriz. Daha sonra, Vivarium'daki mülkleri üzerine kurduğu manastıra çekildiğinde, tüm bağlılığını İncil çalışmasına verdi. Batı manastır yaşamına, o zamandan beri Aziz Benedict Tarikatı'nın bir özelliği olan bilgi sevgisini aşılayan kişi oydu. Cassiodorus elbette bir Romalıydı, ancak İncil'in Gotlar arasında bile okunduğuna ve incelendiğine dair bolca kanıtımız var. Ulfilas tarafından dördüncü yüzyılda yapıldığı varsayılan bir İncil çevirisi vardı. Halkındaki savaşçı ruhu teşvik etmemek için, çok sayıda savaşın ve mücadelenin anlatıldığı
Krallar kitaplarını atladığı söylenir.
İncil'in Alman uluslarına öğretmek olarak eğitimsel yönü burada açıkça ortaya çıkar. Gotların tarihini, Doğu'da Yunan el yazmalarından çevrilmiş olan İncil'lerinden takip edebiliyoruz, bu da Gotlar İtalya'ya yerleştiğinde açıkça ortaya çıkan Latin etkisinin izlerini taşıyor. Hala bazı kopyaları mevcuttur, bunların arasında Upsala'da bulunan ünlü Codex Argenteus da vardır, mor zemin üzerine gümüş yazıyla, bu Ostrogotların Roma'dan devraldığı medeniyetin derecesine tanıklık eden lüks bir hat sanatının harika bir örneğidir (Resim VIII).

Ancak, Almanlar ve Romalılar arasında büyük bir fark vardı; ikincisi Katolikti, eski Ariusçulardı. Bu dini
fark, Almanların fethedilen topraklardaki nüfusa getirdiği birçok sıkıntı ve zulümden sorumludur. Almanların kendilerine ait bir kilise teşkilatı vardı; kendi din adamları vardı ve bu din adamları İncil okuma konusunda iyi eğitilmişlerdi. Alman Ariusçu piskoposların, Roma Katolik meslektaşlarından daha fazla İncil bilgisi gösterdikleri dikkat çekici bir gerçektir. Örneğin _homousios_ gibi Katolikliğin parolalarının İncil'de bir temeli olmadığı yönündeki şikayetler sıklıkla duyulurken, diğer yandan Ariusçular inançlarını İncil ifadeleriyle doldurmaya her zaman hazırdı. Bu Almanlar kutsal yazılara karşı derin bir saygı duyuyorlardı ve ona boyun eğiyorlardı. İspanya'nın Katolik din adamlarının Ariusçu kralı kendi inançlarına döndürmeyi başarması ancak Kutsal Yazılardaki kanıtlarla mümkün oldu.

Theodoric, Ravenna'da hala var olan bazı kiliseler inşa etti. Burada İsa'nın hayatını çok basit bir şekilde ama Alman dindarlığının karakteristik özelliği olan o belirgin hayranlık dokunuşuyla sergileyen mozaikler görüyoruz.
Ravenna Bizans olduktan sonra eklenen resimler ne kadar da farklı! Bunlar son derece törenseldir ve diğerlerinin yanı sıra imparator Justinianus ve imparatoriçe Theodora'yı tüm maiyetleriyle temsil ederler.

Bunlar Alman işgalinin ilk yüzyıllarıydı. Roma kilisesi tarafından savunulan antik medeniyet, bu işgalcilere kendini dayatacak kadar
güçlüydü. Zaman geçti ve medeniyet giderek
enerjisini kaybetti. Özellikle Galya'da, Merovenj krallığında, entelektüel karanlık tüm ülkeye yayıldı.
Okuyabilen hiçbir laik yoktu, neredeyse hiç din adamı yoktu.
Bütün İncil'in bulunamadığı
zengin kraliyet vakıfları olan büyük manastırlardan duyuyoruz.
Boniface gibi bir misyonerin sıkıntılarını görüyoruz.
Gerekli kitapları temin etmek için,
İngiliz hanım arkadaşlarına başvurmak zorunda kalıyor ve onlar da ona istediği kitapların kopyalarını gönderiyorlar,
kendi narin elleriyle incelikle yazılmış. Bir kitabın, bir İncil'in hazine olduğu ve bir tanesine sahip olmanın bir biyografi yazarı tarafından kaydedilmesi gereken bir gerçek olduğu bir zamandı. Bu, birden fazla ünlü el yazmasının tarihini izlememizi sağlar. Ne yolculuklar yaptıklarını görünce şaşırırız. Bir tanesi Napoli'den İngiltere'ye gönderilmiş ve bir asır sonra tekrar Alman kıyılarına taşınmış ve sonunda Fulda kütüphanesinin nadir eserleri arasında saklanmıştır. Şu anda Floransa'da bulunan bir diğer el yazması, aslen İtalya'nın en güneyindeki Cassiodorus manastırından gelmiş ve ünlü İngiliz manastırlarından geçen bir dolambaçlı yolla Floransa yakınlarındaki Mount Amiata manastırına ulaşmış ve orada kopyalanmıştır. O dönemin birkaç bilgini, dikkatlerine değer bir İncil kopyası elde edebilmek için uzun bir yol kat etmek zorunda kalmış ve el yazmalarını kopyalayabilen ellere sahip bir manastır bulmak için uzun bir yol kat etmek zorunda kalmışlardır. [Resim: TABLO VIII--GOTİK İNCİL

Codex Argenteus, şimdi Upsala'da. Altıncı yüzyıl, mor parşömen üzerine gümüş ve (bazı kelimeler) altınla yazılmış. Alttaki
resimler Eusebius'un İnciller'deki uyumunu gösteriyor: bu özel
şema Suriye el yazmalarında ve Breslau'daki Eski Latin Codex Rehdigerianus'ta bulunur.

O. Henne am Rhyn'in "Deutsche Kulturgeschichte" adlı eserinden. Grote, Berlin,
Almanya.]

Büyük adını almaya gerçek bir hakkı olan Charlemagne ile yeni bir dönem başlıyor. Eğer biri büyük bir adamı tanımak istiyorsa, onun küçük şeylere ne kadar dikkat ettiğini görmesi yeterlidir. Eski Roma imparatorluğu kavramını yeniden canlandıran, Fransa, Almanya, İspanya ve İtalya'yı kapsayan bu Alman kralının, okul çocuklarıyla ilgilenmesi ve gözlerini, uçsuz bucaksız ülkesindeki manastırlarda İncil'in nasıl kopyalandığına dikmesi gerçekten harika. Tüzüklerinden birinde, en kutsal kitabı kopyalamak için beceriksiz çocukları kullandıklarından yakınıyor. Kopyaladığınız şeyi anlamak için dilbilgisine -hatta iyi dilbilgisine- ihtiyaç olduğunu söylüyor. Tanrı'ya dilbilgisi kurallarına uymayan bir dille dua etmek ve kutsal yazılarını dilbilgisi açısından yanlış bir metinde bulundurmak din değildir. Manastırların başvuru mektuplarında kötü bir üslup kullanmasından, burada İncil okumanın ihmal edildiği sonucunu çıkarıyor. Bu nedenle, Şarlman ilk olarak krallığının okullarını daha yüksek bir standarda getirmeye çalıştı. Her manastırın rahipler ve eğitim için oraya gönderilen gençler için iyi yönetilen bir okulu olması gerekiyordu (şu anda devlet okullarına gönderiliyorlar). Kendi sarayında _Schola palatina_ vardı ve büyük imparatorun kendisi de sık sık oraya gidip çocuklarla birlikte dersler alıyordu. Ancak burada durmadı. Amacı İncil'in gerçekten iyi ve güvenilir bir metnini güvence altına almaktı. Bu nedenle her yerden bilginleri davet etti; hatta bazı Doğuluların bile bu çalışmaya katıldığı söyleniyor. Şu anda söyleyebileceğimiz gibi, İncil'in revizyonu Komitesi'nin başkanı olan lider kişi, İngiltere'den bir rahip olan Alcuin'di; büyük bilgisiyle Şarlman'ın güvenini kazanmıştı ve onun tarafından ünlü Tours manastırının başrahibi olarak atanmıştı. Burada, Tours okulunda, revizyon çalışmalarının çoğu yapıldı (Resim IX); Alcuin'in etkisiyle revizyon esas olarak İngiltere'de geçerli olan metne dayanıyordu. Bunun o dönemde mevcut olan en iyi metin olduğu artık tüm yetenekli akademisyenler tarafından genel olarak kabul ediliyor. Charlemagne zamanında durum böyle değildi; diğer akademisyenler, Frank piskoposlar, Alcuin'in çalışmalarını onaylamadılar. Revizyonun İspanya'da geçerli olan metne göre yapılırsa çok daha iyi sonuçlanacağını düşünüyorlardı. Bu yüzden Orleans piskoposu Theodulf kendi versiyonunu yayınladı (Resim X). İnsanların eskiden olduğu gibi şimdi de aynı olduğunu görmek her zaman öğreticidir: akademisyenler nadiren birbirleriyle aynı fikirdedir. Sonuç olarak bundan sonraki yüzyıllarda Latince İncil'in iki biçimi kullanıldı: Kuzey'de Alcuin'in revizyonu, Güney'de Theodulf'un yaptığı revizyon. [Resim: LEVHA IX--ALCUIN'İN İNCİLİ

(Brit. Mus. add. 10546)

Alcuin'in ölümünden kısa bir süre sonra Tours'da yazılmıştır: ince Karolenj minüskülünün çok iyi bir örneği. Dizelerin uzunluğu eşittir.

F. G. Kenyon'dan, "İncil Elyazmalarının Faks-similes." British Museum Mütevelli Heyeti'nin izniyle.]

Şarlman, İncil'in metniyle bu kadar ilgilenmezdi, eğer İncil'i halkı için tek büyük ders kitabı olarak görmeseydi.
Kendisi İncil kavramlarıyla doluydu. Klasik okumayı teşvik eden bir kulüp olan özel çevresinde ona Davut denirdi. Ve aslında zihnini yöneten şey, Eski Ahit'in teokratik kral fikriydi. Tanrı tarafından seçilen ve halk tarafından seçilen kral, Tanrı'nın temsilcisi ve halkın başı olan kral, aynı zamanda cesur bir savaşçı ve kraliyet mezmur yazarı olan kral, eski Alman kavramlarının Eski Ahit görüşleriyle birleştirildiği
ideali buydu. Rahibe saygı duyarken, kendisini her zaman Roma piskoposundan bile üstün hissediyordu. Bir savunucu, bir koruyucu rolünü gönüllü olarak kabul etti;
tacını bir rahibin elinden asla kabul etmezdi.
Şarlman'a, Tanrı tarafından Aziz Petrus'a verilen iki kılıç teorisinden daha yabancı hiçbir şey yoktur; biri manevi olanı kendisi ve halefleri tarafından saklanır, diğeri dünyevi olanı onlar tarafından imparatora verilir.
Hayır, kılıcını doğrudan Tanrı'dan almıştı ve krallığı kilisenin işlerine bakma
gücünü ve görevini de içeriyordu. İncil, Musa tarafından verilen ve uzun süre saklı tutulan Yasa kitabının yeniden keşfedildiği bildirildiğinde, hemen her şeyin bu yasaya göre yeniden düzenlenmesini ve restore edilmesini emreden Josiah adlı bir Yahuda kralından bahseder. Bu, Charlemagne'nin kendi kilise çalışmalarına örnek teşkil etmiştir. Kral olarak, ibadetin ve doktrinin saflığından sorumlu hissetmiştir. Bu nedenle, Doğu'da ibadetin Mesih ve azizlerin resimlerine bağlı olup olmadığı sorusu ortaya çıktığında ve Roma piskoposu cevabından memnun olmadığında, Charlemagne, Alcuin ve ekibindeki diğer ilahiyatçıların yardımıyla, kendisi de bu konu hakkında kesin olduğunu düşündüğü bir inceleme yazdı, _Libri Carolini_ olarak adlandırılan, oldukça Püriten karakterli bir belge, erken Batı teolojisinin katı ruhunu gösteriyordu. İspanya'da Mesih'in ilahi doğası hakkında bir tartışma başladığında, yine araya girdi ve ilahiyatçılarını, talimatlarında açıkça belirtildiği gibi, konuyu İncil'in gerçek öğretisine göre tartışmaya gönderdi ve onlar karar verdikten sonra, sapkın olduğuna inandığı kişilere karşı siyasi önlemler bile aldı. Kendisini yeni bir Davut ve yeni bir Yoşiya olarak hissettiğini aklımızda tutmadan, bu durumlardaki tutumunu anlamak neredeyse imkansız. [Resim: LEVHA X--THEODULF'UN İNCİLİ

(Brit. Mus. add. 24142)

Birçok İspanyol el yazması gibi üç sütun halinde ve çeşitli uzunluklarda satırlar halinde yazılmıştır, St. Jerome'un dediği gibi "cata cola et commata".

"İncil El Yazmalarının Kopyaları"ndan. British Museum Mütevelli Heyeti'nin izniyle.]

Bazen kilise için yaptığı törenlere gerçek bir evanjelik ruh hakimdir. 811'deki bir bildiride şöyle diyor: "Kutsal Yazıları yalnızca kendileri okumakla kalmayıp, başkalarına da öğretmekle görevli olan din adamlarına soracağız: Resulün, Benim taklitçilerim olun dediği kişiler kimlerdir? veya, Hiçbir asker bu hayatın işlerine karışmaz dediği adam kimdir? - veya resulün nasıl taklit edileceği ve Tanrı'ya nasıl hizmet edileceği? Dünyayı terk etmek nedir? Sadece silah taşımamak ve alenen evlenmemek mi demektir? Her gün malını mülkünü genişletmek, fakirleri ezmek ve insanları yalan yere yemin etmeye teşvik etmek mi demektir?" Charlemagne, sadece kutsal İncil'de, sunakta veya azizlerin kalıntıları üzerinde edilen ciddi kamu yemini biçiminde değil, aynı zamanda günlük konuşmalarda da yalan yere yemin etmekten kaçınma konusunda özellikle katıdır. Matta'yı tanıtmaya çalışır. 5:16, "Aynen öyle, ışığınız insanların önünde parlasın ki, iyi işlerinizi görsünler ve göklerdeki babanızı yüceltsinler," her Hristiyanın hayatının sloganı olarak. Bu oldukça evanjeliktir. Ancak, yasalarının içeriği Eski Ahit'ten gelir. Hepsinin, özellikle de Sakson yasaları denen yasaların, çok sert bir direnişten sonra nihayet yenilip boyun eğdirildikleri Sakson kabilelerine dayatılan güçlü bir sertlik işareti vardır. Bu yasanın içinden, kanlı bir iplik gibi, korkunç bir tehdit geçer: _morte moriatur_, ölümle ölecektir. Bu kulağa sert geliyor, ancak iyi bilinen bir İncil ifadesinin (Çıkış 19:12; 21:12: "Kesinlikle öldürülecektir," R. V.) uyarlanmasından başka bir şey değildir. Bu, İncil ifadelerinin bir örneğidir. Ancak, İncil, Charlemagne'nin yasalarını da içerik olarak etkilemiştir. Üç örnek seçiyorum: Her üç durumda da Charlemagne'ın işi kilise konseyleri tarafından
hazırlanmıştı. Hristiyanlık, Eski Ahit yasalarını gönüllü olarak
benimseyerek başlamıştı; sonra kilise bunların uygulanmasını zorunlu hale getirmişti; şimdi Charlemagne, kilise düzenlemelerine devletin onayını veriyor ve izinsiz girenlere ceza veriyor. İlk örnek Pazar günüdür; buna Rabbin Günü deniyordu; altıncı yüzyıldan itibaren sinodlar ve konseyler, insanların bu günü daha ciddi bir şekilde kutlamasını sağlamaya çalışmıştı. İlk başta Eski Ahit emrine atıfta bulunmadılar; hatta tüm el işlerinin durdurulmasını bile talep etmediler.
Kararın sık sık tekrarlanması, bu sınırlı biçimde bile oldukça
başarısız olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor. Şimdi hükümet müdahale ediyor ve emirleri, Rabbin Günü'ne kadar en katı şekilde uygulanmasını sağlıyor. Dikkat çekici olan, Charlemagne'nin Eski Ahit emrine açıkça atıfta bulunmasıdır. İncil'e göre gün
gün batımından gün batımına kadar sayılmıştır. Bu, Batı'da Sebtçilik
sorusunun başlangıcıdır, gördüğümüz gibi Doğu Batı'dan yaklaşık iki yüzyıl öncedir.

İkinci örneğimiz ondalıktır; İncil'e göre, diğer tüm kabileler tarafından tapınakta hizmet eden Levi kabilesine ödenmesi gerekiyordu. Şimdi Hıristiyanlar, Eski Ahit kuralına uyum sağlayarak rahiplerine gönüllü olarak ondalık ödemeye başladılar; ancak zamanla din adamları Eski Ahit'ten ondalık isteme hakkını elde ettiler. Çiftçi ondalığını mahalle rahibine ödemek zorundaydı. Şarlman bunu krallığının bir yasası olarak ilan etti ve açıkça Tanrı'nın emirlerine atıfta bulundu.

Üçüncü örnek, faiz alma yasağında verilmiştir.
Tesniye 23:19'da şöyle denmektedir: "Kardeşine faizle borç vermeyeceksin." Kilise yetkilileri bunu, para ödünç vermede faiz almanın yasaklanması olarak algıladılar ve bu yasağı Hristiyan halkın zihnine
kabul etmeye çalıştılar. Burada, Charlemagne yine bu kilise görüşüne onay verdi ve faiz alma yasağını kamu hukukunun bir parçası haline getirdi.
Ulusun ekonomik yaşamının Eski Ahit yasalarının bu zorunlu kabulünden derinden etkilendiği açıktır.

Almanlarda adalet büyük ölçüde çileler aracılığıyla
uygulanıyordu. O zamanlar bu işlemlerin ne kadar önemli olduğunun pek farkında değiliz. İnsanlar, bu ilginç yargılamalar aracılığıyla suçluluğu ve masumiyeti ortaya çıkaran ilahi bir güce inanıyorlardı.
İlahi kehanetleri temsil eden İncil'in törende hazır bulunması, her iki tarafın da ona saygı göstermesi ve onu öpmesi doğaldı. Ancak insanlar daha fazlasını yaptılar; İncil'in kendisini suçlu ve masum arasında karar vermenin bir aracı haline getirdiler. İnciller aracılığıyla belirleme adını verdikleri özel bir çileleri ve Mezmurlar Kitabı çilesi adını verdikleri bir başka çileleri vardı, Mezmurlar Kitabı'nın bir kopyası şüphelinin başının üzerinden sallanıyordu.

Saray okuluna atıfta bulundum. Bu, mahkemeye katılan ilahiyatçılar arasında bir İncil çemberi diyebileceğimiz bir lisansüstü okulda devam etti.
Alcuin'in kendisinin başkanlık ettiği bu ilahiyatçılar,
birinci sınıf İncil bilginleriydi. İncil'in büyük bölümlerini ezbere biliyorlardı;
babaların erişilebilir tüm yorumlarını okumuşlardı. Onların da
kendi fikirleri vardı, ancak o kadar gelenekçiydiler ki
babalar tarafından söylenip desteklenmediği sürece kendilerinden hiçbir şey söylemezlerdi.
İncil kitapları hakkında kısa yorumlar yazmaları istendiğinde, patristik yorumlar bu zamanın öğrencileri için çok büyük ve kapsamlı olduğundan, sadece babalardan alıntılar yaptılar ve kendi yorumlarını eklemekten dikkatlice kaçındılar. Biri, Aziz Augustinus'un eserlerinden bağlantı sözcüklerini bile almaya kadar gitti; zihinsel enerjisi onu saf gelenekselciliğin sınırları içinde tutmak için çok güçlü olan bir diğeri, kendi yorumunu
her getirdiğinde kendini mazur gösterdi.

Bu çalışmalara sarayın hanımefendileri ve beyefendileri katıldı. Öğrenmenin büyük kahini olarak Alcuin'in önüne ne tür sorular getirdiklerini görmek çok ilginç ve genellikle eğlenceliydi. Mezmurlar Kitabını
okuyan bir hanım, Mezmur 116'daki "Bütün insanlar yalancıdır" sözleriyle şaşkına dönmüştü.
Bebekler konuşmaya başlamadan önce nasıl yalancı olabilir veya dilsiz insanlar? "Güneş
gündüz sana, ay da gece sana çarpmayacak" (Mezmurlar 121:6)
ayın asla yanmaması gerçeğiyle bağdaşmıyor gibi görünüyordu. Yunanistan'dan gelen bir bilgin, mahkemeyi şu soruyla rahatsız etti:
I Korintliler 6:20; 7:23'e göre satın alındığımız bedel kime ödendi.
Charlemagne'ın kendisinin de başka soruları var.
Son Akşam Yemeği'nden sonra Mesih ve havarileri tarafından söylenen ilahinin İnciller'den hiçbirinde kaydedilmediğini
bulmaktan rahatsız. Acaba Alcuin'in cevabından gerçekten memnun
muydu? İlahi teriminin çok bilgili bir açıklamasından sonra, Alcuin, öncelikle, farklı yorumcuların üç görüşünü verir: (1) Özel bir ilahi olmadığı, yalnızca genel bir övgü olduğu; (2) yirmi ikinci Mezmur'u söyledikleri; (3) bunun bir Yahudi duası olduğu. Sonra kendi çözümünü oluşturmaya devam eder: aslında, burada ilahi kelimesiyle kastedilen, Yuhanna 17'de kaydedilen İsa'nın duasıdır. Bu arada, İnciller'in uyumu hakkında bazı önemli açıklamalarda bulunur: "İncillerde bazı şeylerin benzer şekilde, bazılarının farklı şekilde anlatıldığını görmemize rağmen, yine de her şeyin doğru olduğuna inanıyoruz." Bu, babaların eleştirilmesinin önde gelen fikriydi ve neredeyse tüm ortaçağ yüzyılları boyunca aynıydı. İnciller'e yönelik tarihsel eleştiri, tahammül edilemez bir dindarlık eksikliği veya sapkın görüşlere dair belirli kanıtlar gösteriyor gibi görünüyordu. Teolojik düşünce, İncil öğretisinin sınırlarının ötesine geçmez.
Bir veya iki kişi kendi yollarıyla düşünmeye veya
karanlık ve hiçlik (yani, yaratılıştan önce olan) veya mucizenin doğası gibi sorunlar üzerinde spekülasyon yapmaya cesaret eder. Bilimsel teoriler için neredeyse hiç girişimde bulunulmadı. Ve en iyi adamlar, örneğin Alcuin,
teolojilerini tamamen İncil fikirlerine dayandırmaktan gurur duyuyorlardı.

* * * * *

Hristiyanlığın Alman ulusları arasında yayılmasındaki en büyük olay, Aziz Augustine'in İngiltere'ye yaptığı misyondur. Papa Gregory, Roma'daki köle pazarında birkaç Anglosakson genci bulduğunda ve Kuzey'de hala vaftiz edilecek bir pagan ulus olduğunu fark ettiğinde, rahiplerinden birini İngiltere'ye gönderdi ve Aziz Augustine olan bu rahip, İncil'i yanına alıp Anglosaksonlara tanıttı ve takipçilerinden biri de Roma'dan İncil tarihini gösteren resimler getirdi ve Wearmouth manastırındaki kilisenin duvarlarını süsledi. Burada, yeni kurulan bu Anglosakson kilisesi ile eski İro-İskoç kilisesi arasındaki ilişkilerle ilgili zor soruya girmiyoruz. İncil metinlerindeki farklılıklar, kiliseler arasında ortaya çıkan ve eski kilisenin yıkımıyla sonuçlanan acınası mücadelelerle ilgiliydi. Burada bizi ilgilendiren tek nokta, hem İro-İskoç hem de Anglosakson rahiplerin İncil tarafından misyonerlik çalışmalarına yönlendirilmiş olmasıdır. Ayin sırasında, Eski Ahit'ten veya İbranilere yazılan mektuptan İbrahim ve ataların evlerini, ebeveynlerini, memleketlerini terk edip bilmedikleri yabancı bir ülkeye sadece Tanrı'yı ​​memnun etmek için gittiklerini duyduklarında, aynı şeyi yapmak zorunda hissettiler. Ayinde İncil okunduğunda, "Ve benim adım uğruna evlerini, kardeşlerini, kız kardeşlerini, babasını, annesini, çocuklarını veya topraklarını bırakan herkes, yüz katını alacak ve sonsuz yaşamı miras alacaktır," sonra nereye gideceklerini bilmeden aceleyle uzaklaştılar, sadece uzak ve ıssız bir yer aradılar. İro-İskoç rahipleri deniz aşırı Fransa, İtalya, Almanya'ya sürükleyen, henüz duymamış olan Almanlara İncil'i vaaz etmelerini sağlayan İncil'e dair bu çileci bakış açısıydı. Willibrord ve Boniface'in Kuzey Denizi'ni geçip Frizyalılar ve Saksonlar arasında vaaz vermeye gelmelerine neden olan da aynı sebepti. Boniface'in İncil'ini başının üstünde tutarken bir pagan tarafından ölümcül bir darbe aldığı söylenir. Kopyayı hala Fulda'da gösterirler. Yine, Charlemagne'ın Saksonlara karşı onları vaftize ve Hristiyan inancına getirmek için güç kullanmaya karar vermesine neden olan İncil'di. Aziz Augustine, Rab'bin benzetmesinde, hizmetkarın otoyollara ve çalılıklara çıkıp onları içeri girmeye "zorlaması" söylenen büyük akşam yemeği bölümünü keşfetmişti. Bu _coge
intrare_, sapkınları kiliseye geri getirmek veya paganların kiliseye katılmasını sağlamak amacıyla seküler gücün kullanılmasını mazur gösterebilirdi. Şarlman, bunun Rabbimizin sözlerinin gerçek anlamı olduğunu varsaymaktan daha iyisini bilmiyordu ve bu yüzden Saksonları Hıristiyanlaştırmak için askeri güç ve yasanın tüm gücünü kullanmak zorunda hissediyordu.

Ancak vahşi Sakson kabilelerini Hıristiyanlığa getiren şey Şarlman'ın keskin kılıcı ve
acımasız yasası değil, İncil'in kendisiydi.
Aralarında, İncil'i yüreklerine
söyleme yeteneğine sahip bir şair vardı. Şarlman'ın kendisi ulusal şarkılara düşkündü;
Almanca'yı Latince'ye değer verdiği kadar seviyordu.
Bir insanın Tanrı'ya kendi ana dilinde dua etmesi gerektiğine ikna olmuştu.
Sadece üç kutsal dilin dua etmek ve Tanrı'yı ​​övmek için olduğunu söylüyor -İbranice, Yunanca, Latince- siz de onu Almanca'nızda övebilirsiniz. Bu nedenle, bir rahibin İncil derslerini ve vaazı Latince'yi anlamayan insanlara tercüme etmesini sağladı. Muhtemelen İncil'in Almanca çevirisini onaylardı; ancak din adamları bunu yapmaya hazır değildi. Uygarlığın temeli olarak Latince'yi aldılar ve içlerinden sadece birkaçı eğitimsiz insanlara saygı duyuyordu. İncil'in bazı bölümlerini Almanca'ya çevirmeye yönelik birkaç girişim
kaydedilmiştir; bunlar, Charlemagne'nin oğlu Louis'in bağnazlığı ve dar görüşlülüğü onu durdurmasaydı, bu Karolenj hareketinden neler çıkabileceğini doğruluyor. Saksonlar arasında taze ve canlı bir ruh
hala canlıydı. Savaşın kaba kuvvetiyle Hıristiyanlığa
tanıtılmış olduklarından, İncil'i benimsediler ve onu ulusal şarkılarının biçimine sokarak kendilerine mal etmeye çalıştılar. Şairin adını bilmiyoruz; Fulda manastırında mevcut olan, zamanının en iyi yorumlarında eğitim almış bir din adamı gibi görünüyor. Çerçeve için, Vulgate'nin ünlü Codex Fuldensis'inde bulunan ve muhtemelen Boniface tarafından İngiltere'den Fulda'ya getirilen bir İncil uyumunu kullandı. Bu İncil uyumunu serbestçe yaklaşık altı bin Sakson beyitine çevirdi. Şiiri, İncil tarihinin ulusal Alman duygusuna en iyi özümsetmelerinden biridir ve yalnızca Duerer'in gravürleri ve Eduard von Gebhardt'ın resimleriyle karşılaştırılabilir. Mesih gökteki kraldır; havariler onun sadık akrabalarıdır; onlarla Sakson ormanında dolaşır; yerel bir pınarda durur; tüm Doğu karakteri
yok olmuştur, ancak İncil hiçbir şey kaybetmemiştir. Her zamanki kadar taze ve gerçektir. Yazarımızın en çok nefret ettiği şey, Mesih'in kendi adamlarından biri tarafından ihanete uğramasıdır; Alman zihnine göre bundan daha kötü bir şey yoktur. Çarmıhtaki Mesih acı çekmiyor; Muzaffer bir savaşçı olarak ölür. "Susadım" dediğinde, insanların ruhlarına susadığını, onları cennete götürmek istediğini ifade eder. İncil'in Alman ruhuna nüfuz edip böyle bir uyum yaratması
harikadır.

İsa'nın hayatını Alman şiirine getirme girişimiyle karşılaştırırsak, anonim Sakson şairin bu "Heliand"ına daha da hayran kalırız. Strassburglu Otfried'in "Mesih"i, kısmen Almanca, kısmen Latince, bu nedenle
o zamanın edebiyat çevrelerinde
şüphesiz çok
öğrenilmiş bir ayrıntıdır, ancak
tazelik ve popülerlik açısından "Heliand"dan çok daha düşüktür.

Anglosakson şiiri "Genesis"te "Heliand"a benzer bir şeyin olması dikkat çekicidir.
Bu teori, her ikisinin de aynı kökene sahip olduğu daha sonraki keşiflerle başarılı bir şekilde başlatılmış ve kanıtlanmıştır. Almanya'nın Saksonları ve İngiltere'nin Saksonları, birbirleriyle ilişki ve alışverişte bulunamayacak kadar
uzak değillerdi (Resim
XI).

Her ne olursa olsun, İncil'in Alman uluslarına başlangıçtan itibaren öğretmede bir etkisi olduğu ve inşa edilecek yeni
medeniyetin temellerinden birinin İncil olacağı açıktır.

[İllüstrasyon: RESİM XI--LINDISFARNE İNCİLLERİ

(Brit. Mus. Pamuk: Nero D IV.)

St. Cuthbert'in ([hançer sembolü] 687) onuruna 690 civarında İngilizce yuvarlak tarzda yazılmıştır. Satır arası versiyon iki yüz elli yıl sonra eklenmiştir - sol sütunun ortasına _xpi_ (=Christi) _evangelium_ ve üstünde _Cristes godspell_ sözcüklerini yazın.

"İncil Elyazmalarının Kopyaları"ndan. British Museum Mütevelli Heyeti'nin izniyle.]

IV

İNCİL ORTAÇAĞ MEDENİYETİNİN BİR TEMELİ OLUYOR (M.S. 800-1150)

Orta Çağ, karanlık Orta Çağ, yüzyıllar boyunca yolculuğumuzda
şu anda girdiğimiz döneme böyle demeye alışkınız. On altıncı yüzyıl bilginleri, tüm ışıklarını ve ilhamlarını aldıkları
klasik döneme geri döndüklerinde buna böyle diyorlardı.
Aradaki yüzyıllar hiçbir şey ifade etmiyordu; barbar, eğitimsiz görünüyorlardı; hümanist bilgin onları dünya tarihinden
çıkarırdı. Zaman geçti ve insanlar bu Orta Çağ'ın
güzellikleri konusunda heveslendiler. On dokuzuncu yüzyılın başında Avrupa romantizmle büyülenmişti. Sanat, gelenek ve tavırlarda
ortaçağ olmayan hiçbir şey moda değildi. Şu anda bu yüzyılları kendi zamanlarının ışığında daha sakin bir şekilde görüyoruz; kusurlarının ne olduğunu görüyoruz ve aynı zamanda değerlerinin ne olduğunu görüyoruz. Uygarlığın büyük göçlerin verdiği şoktan
ancak yeni yeni kurtulmaya başladığı doğrudur. Bir tarihçi, İmparator IV. Henry'nin önüne getirilen dilekçeleri kendi kendine okuyabildiğini söylemeye değer buluyorsa, okuma sanatının soylular arasında bile yaygın olmadığı sonucuna varmalıyız. Ve ünlü şair Wolfram von Eschenbach, bu sanatın dostu olmadığını kendisi söyler. Öte yandan, okuyucularıma Köln'de hala hayran olduğumuz güzel
binaları hatırlatmam yeterli: Romanesk tarzdaki devasa eski Saint Gereon kilisesi ve Gotik kemerleri ve kuleleri göğe doğru uzanan aydınlık ve havadar katedral -sadece bu iki iyi bilinen örnekten bahsetmek gerekirse-
insan zihnini asla etkilemekten vazgeçmeyecek olan bu medeniyetin gücünü ve ihtişamını fark etmelerini sağlamak için. Bu dönemi tarihimizden çıkaramayız; Amerikalılar da bu ortaçağ medeniyetinin modern medeniyetlerinde bile bir unsur olduğunu inkar edemezler.

Tarihin her zaman kendini tekrar ettiğine dair yaratıcı bir teori vardır:
Alman göçleri Yunan kabilelerinin göçlerine denk gelmiştir;
şövalyelik zamanı Homeros'un kahramanlarının zamanına benzerdi; hümanizm
Platon ve Aristoteles çağını temsil eder; yalnızca tekrar her zaman
önceki döngünün sonuçlarını kullanma avantajına sahiptir. Ancak
zaman zaman yeni güçlerin bu döngülere girdiğini ve
ilişkilerini değiştirdiğini unutmamalıyız. Klasik dönemin sonunda Hristiyanlık
geldi ve şimdi paralel döngüler boyunca düz bir çizgi olarak ilerliyor;
bu nedenle bu paralellikte hiçbir şey tam olarak doğru değildir.

Eski medeniyeti tüm sıkıntılar ve tehlikeler boyunca canlı tutmaya hizmet eden Hristiyan kilisesiydi.
Klasik eğitim
her yerde neredeyse yok olduğunda, bazı uzak
manastırlarda bulundu. İyi üsluba duyulan saygı, antik şiire duyulan sevgi, biraz şans eseri
felsefe parçaları fırtınayı güvenle atlatmıştı. Ancak, bu klasik okuma kalıntılarının
kalmasına ancak İncil ile birlikte izin verildi. Ortaçağ medeniyeti temelinde İncil'e dayanıyordu.

Klasik belagatin büyük bir hayranı olan ancak saf Hristiyanlığın katı bir savunucusu olan Aziz Jerome, bir hanıma yazdığı dostça bir mektupta kendi üzücü deneyimini anlatır. Vergil ve Cicero'nun çoğunu okumuştu ve diğer pagan kitaplarını da okuduktan sonra bir gece aniden kendini gökteki yargıcın önüne çağrılmış halde buldu. "Sen kimsin?" diye soruldu. "Ben bir Hristiyanım," diye cevapladı. "Yalan söylüyorsun, sen bir Cicerocusun," oldu yargıcın cevabı. Ve hemen zalim polis memurlarına teslim edildi, onlar da
bir daha asla bir pagan kitabına dokunmayacağına söz verene kadar
onu korkunç bir şekilde dövdüler. Sabah uyandığında hala darbeleri hissediyordu. Hikaye
sadece bir hayal ürünü ve Aziz Jerome, bu mektupta olduğu gibi, hayran olduğu klasik modellerini taklit etmekte hiçbir zaman bu kadar suçlu olmamıştı. O, poz vermeyi bilen bir aktördü. Fakat bu mektupla, daha sonraki zamanlarda birçok insanın, imalı bir şekilde anlattığı korkunç deneyimi tekrar tekrar hayal etmesine neden oldu. Düzinelerce rahip ve rahibe, kendilerini İncil yerine klasik kitaplar okumanın cazibesine fazla kaptırdıkları için
görünmez ellerin kendilerine vurduğunu hissettiler. Manastır kurumlarının liderleri, İncil'in okunması gerektiği ve pagan kitapların okunmaması gerektiği kuralında tekrar tekrar ısrar etmek zorunda kaldılar. İmparator I. Otto'nun büyük eylemlerini kutlayan rahibe Gandersheim'lı Hrotswitha, rahibelerin Plautus ve Terence'in
komedilerinden zevk almasını önlemek için bazı
İncil komedileri yazdı.

Öte yandan, kilisenin tüm büyük babaları klasik eğitim konusunda ısrarcıydı; aynı şekilde Aziz Jerome ve Aziz Augustine de öyle yaptı, Doğu'daki Hristiyan piskoposluklarındaki büyük klasik bilginlerden bahsetmiyorum bile (Resim XII). Ve hatta daha sonraki yüzyıllarda, klasik medeniyet gittiğinde ve sadece gayretli okumalarla yapay olarak sürdürüldüğünde, kilise, din adamları için klasik bir eğitimin hakkını ve gerekliliğini korudu. Alcuin, evinde, Abbot AElbert'in yönetimindeki York'taki ünlü manastır okulunda aldığı klasik eğitimden gurur duyuyordu. Putperestlerin yazılarında hakikatin çekirdeklerini bulmaktan hoşlanıyordu ve Aziz Paul'ün de aynısını yaptığını belirtti. Bir zamanlar din adamları ve manastırlar dışında hiç okuma yoktu, ancak bu okuma klasik ve İncil'in bir
birleşimiydi. Ortaçağ kilisesinin en büyük meziyeti budur.

[İllüstrasyon: TABLO XII--BİZANS MİNİATÜRÜ

(Mezmurlar Kitabı, Paris B. N. gr. 139)

Koyunlarını izlerken arp çalan Davut, Yunan sanatındaki
Orfeus'a benzer. Soldaki kadın figürü Melodi'yi temsil ederken,
sağ köşedeki yine kişileştirilmiş olan Yankı, bir sütunun arkasında dinliyor. Sağdaki mağaradaki adam
Beytüllahim Dağı'dır.

"Die Wiener Genesis"ten. F. Tempsky, Viyana.]

Ortaçağ medeniyetinin çeşitli temelleri vardı, ancak İncil bunlardan biriydi ve en önemlisiydi. Ortaçağ kültürünü analiz etmeye çalıştığımız her yerde bunu buluruz.

Bu dönemde dünyanın görünümü neydi? Dünya üç katlı bir bina gibi görünüyordu. Üstte, yıldızların sabit olduğu, gezegenlerin kendi kürelerinde hareket ettiği
sıkışık bir kubbe olan gök vardı;
gökyüzünün üstünde, Tanrı'nın veya diyelim ki o zamanın genel ifadesine göre, kutsal Üçlü'nün yaşadığı, milyonlarca melek tarafından çevrelenmiş ve tapınılan, gök ve yeri sürekli iletişim halinde tutan
uzay vardı. Ayrıca, gök parçalanabilir; sonra
melekler yeryüzüne bakar ve zaman zaman dindar bir adamın içeri girmesine ve göksel gizemleri ve azizlerin ihtişamını görmesine izin verilir. İnsanın meskeni olan yeryüzü büyük, yuvarlak bir düzlemdir; merkezi Kudüs'tür, aynı yerde Adem gömüldü ve Mesih çarmıha gerildi, böylece Kurtarıcı'nın aşağıya düşen kanı Adem'in
kafatası'na ulaştı. Dünya okyanusla çevriliydi. Sınırlarında her türden garip yaratıklar vardı - köpek yüzlü adamlar, devler, pigmeler - hala yeryüzünde bir cennet vardı - insan özleminin hedefi olan
cennetteki cennetle karıştırılmamalıydı. Bu yeryüzü cenneti
bilinmiyordu ve insanların büyük çoğunluğu için erişilemezdi, ancak zaman zaman dindar bir keşiş veya talihin gözdesi oraya ulaşırdı; şanslı adam geri döndüğünde bu cennetin zenginliği ve mutluluğu hakkında heyecan verici hikayeler anlatırdı, ancak bir daha asla yolunu bulamazdı. Cennetten Roma'ya giden yolun tam bir tanımını okudum, gün ve ay sayısını veriyordu, ancak Roma'dan cennete nasıl gidileceği hakkında hiçbir şey söylenmemişti!

Yerin altında cehennem denen büyük karanlık bir mahzen vardı; burada şeytan
arkadaşlarıyla birlikte evindeydi. Ancak bu iblisler
yerlerini sevmiyorlardı; dünyada dolaşmayı ve erkeklerle kadınlara şaka yapmayı tercih ediyorlardı.
Yukarıdaki melekler insanlara karşı nazik ve yardımsever oldukları gibi, şeytanlar da
kurnaz ve kötü niyetliydi. Ancak şeytan çoğu zaman
aptal olduğunu gösterdi; zeki bir çocuk onu kolayca kandırabilirdi. Şeytanın amacı,
hafifleri yakalamak ve dindarları baştan çıkarıp hepsini
cehenneme götürmekti. Burada çeşitli günahkar kategorilerinin, günahlarının değişen doğasına göre cezalandırıldıkları ayrı bölmeleri vardı.
Orta Çağ yazarları bu çeşitli işkenceleri anlatırlar ve
dünyanın coğrafyası hakkında bildiklerinden daha fazlasını cehennemin coğrafyası hakkında bilirler.

Şimdi, o zamanın görüşüne göre bunların hepsi İncil'e aittir. Modern bir
okuyucu bunu İncil'inde aramakta zorluk çekecektir; ancak o, bazı sebeplerin açıkça İncil'e ait olduğunu fark edecektir. Daha fazla
araştırma, ona diğer kavramların geç klasik felsefeden getirildiğini gösterecektir ve sonunda büyük miktarda halkbilimi, Alman halkbilimi keşfedecektir. Bunların hepsi bir araya geldiğinde çok
tuhaf bir kombinasyon oluşturmuştur ve en
tuhaf nokta, bu kombinasyonun İncil'e ait olarak kabul edilmesiydi. Kilise, bu dünya görüşünün tamamını İncil'in yetkisine dayanarak kabul etmiş ve bunu insanların önüne koymuş, öğretilerinden tüm şüpheleri ve sapmaları tahammül edilemez sapkınlık olarak değerlendirmiştir. Satır aralarını okumanın bu naif yolu, İncil'in söylemediği şeyi söylemesini sağlamanın bu alegorik yöntemi, ki bunu dördüncü yüzyılın Yunan babalarında, yaratılışın altı günlük çalışması olan _hexaemeron_ üzerine yorumlarken, Platon ve Aristoteles'in eserlerinde dünya ve doğa hakkında okudukları her şeyi tanıttıklarında gördük. Bahsettiğimiz dönemde, bu büyük Yunan filozofları yalnızca dolaylı olarak tanınıyordu, ancak yine de daha sonraki taklitçileri aracılığıyla çok fazla etki yarattılar. Boethius, İncil'in yanı sıra, bu dönemin tek büyük otoritesiydi.

İncil'in etkisi, ortaçağ tarih görüşüne dönersek daha da belirgindir. Tarih neydi? O dönemdeki insanların dünyada neler olup bittiği hakkında çok az fikri vardı; hiçbir iletişim
aracı yoktu, ayrıca tarihin her bir halkasının hem önce gelenin etkisi hem de sonra gelenin nedeni olduğu tutarlı bir olaylar dizisi olarak bir anlayışı yoktu. Onlar sadece
tesadüfen kendilerine bildirilen gerçekleri kaydettiler. Kronik, bu dönemde
geçerli olan kayıt biçimidir. Dünya tarihi yoktu; İncil'de verilen Yahudi halkının tarihi ve bazı kroniklerde kaydedilen
Hristiyan kilisesinin tarihi böyleydi.
Her ikisi birlikte insanlığın tarihini oluşturuyordu. İlk bölüm, Eski Ahit'in tarihi, Yahudilerin tarihi olarak değil, Tanrı halkının tarihi olarak görülüyordu; bu, atalarımızın tarihi, ilk antlaşmanın tarihiydi ve doğrudan yeni antlaşmanın ve Hristiyan kilisesinin tarihinde devam ediyordu. Sadece çok hafif bir kronoloji anlayışı vardı;
her şey bir hafta sistemine göre düzenlenmişti, şimdiki dünyanın süresi bir haftaya karşılık geliyordu, 90. Mezmur'a göre her bir günü bin yıldı. Dünyanın altı bin yıldan fazla sürmesi beklenmiyordu, yedinci gün bin yıl için ayrılmıştı. Dünyanın bu tarihine, Yunan ve Roma tarihinin birkaç parçası garip bir
senkronizasyon yoluyla yolunu buldu: Davut'un Truva Savaşı'nın çağdaşı olduğu söyleniyordu ve Truva kralı ile İsrail kralı arasında bir yazışma icat edildi, bu yazışmada İsrail kralı Truva ordusuna katılmadığı için kendini mazur gösteriyordu. On ikinci yüzyılın başlarında, Paris Üniversitesi'nden Petrus Comestor adlı ünlü bir profesör, tüm Orta Çağ boyunca İncil tarihinin ders kitabı olarak hizmet eden _Historia Scholastica_ adlı eserini yazdı.

Ancak, dünyanın ortaçağ görünümü gibi, dünya tarihi de tamamen İncil'e dayalı değildi. İncil her zaman apokrif ve efsanevi kurgunun güçlü rekabetine katlanmak zorundaydı. Yahudiler zaten Adem'in mucizevi olaylarla dolu bir hayatını icat etmişlerdi, bu da ortalama bir adamın zevkine İncil'in kendisinin basit ve ciddi hikayesinden çok daha fazla hitap ediyordu; İbrahim'in, Musa'nın, Süleyman'ın hayatları aynı şekilde zenginleştirilmişti. Hıristiyanlık bu tür fantezileri sürdürdü. Kutsal kökün hikayesi cennete kadar uzanıyordu; hayat ağacından bir daldı, Adem'in oğlu Şit'e verilmiş ve babasının mezarına dikilmişti. Şeba kraliçesi Kudüs'e gelene kadar Kidron'un üzerinde bir köprü olarak kullanılmıştı. Bir peygamber olduğu için bu kutsal köke tapıyordu; sonuç olarak Süleyman onu tapınağında kullanmaya çalıştı, ancak marangoz onu gerekli uzunlukta kesmeyi başaramadı; bu nedenle kullanılmadan kaldı, "inşaatçılar tarafından reddedildi", İsa'yı çarmıha germek için bir ağaç istenene kadar; İsa öldü - hayat ağacı olan
çarmıhta- gerçekten muhteşem bir sembolizm, ama garip bir efsanede ortaya kondu. Ya da efendisinin ihaneti için Yahuda İskariyot'a verilen otuz gümüş paranın daha önceki tarihini araştırdılar, parayı İbrahim'e kadar takip ettiler. Mesih'in hayatı her türden apokrif efsanelerle çevriliydi:
doğumunun ve çocukluğunun hikayesi; Mısır'da kalışı; aslanların ve her türlü vahşi hayvanın kaçarken kutsal aileye nasıl eşlik ettiği; bir palmiye ağacının meyvelerini onlara sağlamak için nasıl önlerinde eğildiği; İsa'nın Mısır'a vardığında Mısırlıların tüm putlarının nasıl
düştüğü; babası Yusuf'a marangoz dükkanında nasıl yardım ettiği; vb. Yine ölümündeki mucizeler, cehenneme iniş, diriliş ve göğe çıkış, her şey bol miktarda mucizevi anlatılarla, kısmen genişletilmiş, kanonik anlatıların
geliştirilmesiyle, kısmen de sadece kurguyla kaplıydı. İsa'nın bu apokrif
hayatına ek olarak, Meryem'in hayatı da var, doğumu ve çocukluğu ve yine ölümü hakkında çok ilginç bir
açıklama sunuyor, her ayrıntıyı Mesih'in kendi hayatına paralel kılıyor ve yine de onunkini ikincil kılıyor. Mesih'in ortaçağ hayatı, Meryem'in doğumuyla (veya anne ve babası Joachim ve Anna'nın hikayesiyle) başlar ve Meryem'in ölümü ve göğe alınmasıyla sona erer. Bu dönemde okunan havarilerin tarihi, kanonik Elçilerin İşleri kitabından alınan birkaç veri dışında neredeyse tamamen apokriftir. Sonra Hıristiyanlığın tarihi, Aziz Augustinus'un _De civitate dei_ (Tanrı Şehri) şemasına göre kilisenin tarihi olarak devam eder: Kilise Tanrı'nın şehridir ve yanında bu çağın şehri, bu dünyanın krallığı, biri manevi, diğeri seküler, iki paralel gelişme çizgisi vardır. Bu, Ren Nehri kıyısındaki Ingelheim'daki Charlemagne sarayındaki duvar dekorasyonuyla en iyi şekilde gösterilir; burada, biri Eski ve Yeni Ahit'e göre İncil tarihini veren, diğeri ise Babil kralı Ninus'tan Charlemagne'nin kendisine kadar dünyevi tarihi izleyen iki dizi resim karşıt duvarlara çizilmiştir. Bu, tarihe ilişkin
ortaçağ görüşüdür. Bu görüşe göre,
tarihin kutsal Üçlü'nün yaratılış fikrini tasarladığı cennette başladığını ve son yargıda cennette sona erdiğini ekleyebiliriz. Bizim tarihe bakış açımız
farklıdır, ancak bunun muhteşem bir anlayış olduğu ve ana noktalarında İncil'e de uygun olduğu konusunda hemfikir olmaktan kendimizi alamayız.

Elbette kısmen Apokrif üzerine kurulmuştur. Bu Apokrif
konusunda kilisenin tutumu bizim dönemimizde epeyce değişti.
Erken dönem görüşü, beşinci ve altıncı yüzyıl Roma piskoposlarının çeşitli ifadelerinde ortaya konmuştur ve en keskin haliyle Papa Gelasius'un sözde kararnamesinde temsil edilmiştir. Bu kararnamede tüm Apokrif'ler tamamen reddedilmesi ve nefret edilmesi gereken sapkın yazılar olarak kınanır ve bir Katolik Hristiyan tarafından hiçbir şekilde kullanılmamalıdır. Bu
Püriten görüşün Charlemagne'nin _Libri Carolini_'sinde hakim olduğunu gördük. Karolenj döneminin teologları arasında baskındır. Apokrif kitapları neredeyse hiç kullanmazlar ve kullandıklarında da her zaman
herhangi bir otoriteye sahip olmayan şüpheli kitaplar olarak adlandırırlar. Ancak zamanla Apokrif
eler popülerlik kazandı; kanonik kitaplarla birlikte serbestçe kullanılırlar.
Azizlerin efsaneleriyle aynı türdendirler; ve
bu azizlerin efsaneleri halk tarafından da tercih edilir. Sonunda, on üçüncü yüzyılda, teologlar bile
kanonik ve apokrif kitaplar arasında ayrım yapmazlar. Nikodimos İncili'ni Matta veya Yuhanna İncili'nin yanında alıntılarlar; buna beşinci
İncil derler ve İncil el yazmalarında kopyasını bulundururlar. Bu yüzden Aziz Paul'ün Laodikyalılara yazdığı bir mektup ve diğer Apokrifler İncil'e eklenir veya iliştirilir. Ve sıradan insanlar bu
Apocrypha'lara düşkündü ve vaizin bunları alıntıladığını duymaktan çok memnundu çünkü
tuhaf mucizeler onların zevkine hitap ediyordu.

Bu dönemde neredeyse hiç bilim, tıp yoktu; dünya birbirleriyle rasyonel bir bağlantısı olmayan
mucizevi olaylarla dolu gibiydi.
Nedensellik, doğa yasası yoktu. Bu, İncil'in çoğu bölümünde sahip olduğumuz görüşle tam olarak aynıydı. Bu nedenle insanlar mucize ve doğa hakkındaki kendi fikirlerini İncil'dekilerle özdeşleştirmekte
hiç zorluk çekmediler. Hatta, efsanevi
mucizevi hikayelerin çoğunun İncil kalıplarına göre kopyalandığını söyleyebiliriz. Hatta ifadeler bile
sık sık İncil'deki ifadelere göre modellenmiştir. Matta 9:35'teki "Her türlü hastalığı ve her türlü rahatsızlığı iyileştirmek" ifadesi birçok azizin hayatında tekrarlanır.

Şimdi gözlemlediğimiz süslü biçimdeki İncil tarihi
ortaçağ sanatına ilham verdi. İlk olarak, kiliselerin genellikle yukarıdan aşağıya boyanmış iç duvarları vardı. Bir Romanesk kilisenin yalnızca çok küçük pencereleri olduğunu hatırlarsak, resme ne kadar
büyük bir alan verildiğini anlarız. Resimler, okuyamayanlar için ders kitabıdır; Papa Büyük Gregory böyle söylemişti ve bu söz
birçok kez tekrarlandı. Elbette doğrudur. Bu sade duvar resimleri, çoğu zaman garip olsalar da, basit bir zihin üzerinde en iyi yazılı anlatımın bile üretebileceğinden daha büyük bir etki bırakır. Sanat,
sadece çizimdir; ressam, eserini
izleyen insanlara İncil metninin temel özelliklerini getirmeye çalışır. Resimleri anlamak için metni bilmek gerekir. Bazen izleyiciye ek yazıtlar yardımcı olur. Okuma yazma bilmeyenler için bunlar rahip tarafından okunabilir ve açıklanabilir; ve sonra en basit köylü bile hikayeyi anlayacak ve her zaman hatırlayacaktır. Bazı kiliseler
bu şekilde iki kez veya daha sık dekore edildi, ilk resim
kireçle kaplandı ve beyazlatıldı ve sonra üzerine daha sonraki zamanın stiline göre başka bir resim konuldu. Burada, yine,
İncil tarihini, başlangıçta saf ve yalın, ancak zamanla
apokrif kaynaklardan ve azizlerin hayatlarından alınan motiflerle birleştirilmiş olarak görüyoruz. Müjde sırasında melek Meryem Ana ile bir
kuyuda buluşur; dirilen Mesih, kendisini öğrencilerine göstermeden önce annesi Meryem'e görünür.

Gotik dönemde heykel daha çok tercih edilir, duvarlar sütun gruplarına ve büyük pencerelere
ayrılmıştır. Bu düzenleme, azizlerin bireysel figürlerinin temsiline daha çok uygundur; ancak
yine de İncil kişilikleri ve bazen İncil sahneleri
seçilmiştir ve vitraylı büyük pencereler, İncil hikayelerine dayalı
bir dekorasyon için başka bir olasılık sunmuştur. Ayrıca, tüm bina, bizim için anlaşılması zor ancak o dönemin insanları için değerli olan bir İncil sembolizmi şemasıyla yönetilmektedir. Sembolizmi severlerdi.
Meryem Ana kültü bununla çevriliydi. O, cennetin kraliçesiydi, o cennetti, o kuleydi, o tek boynuzlu at, o kuyuydu, vb. ve tüm bu semboller İncil'den alınmıştır veya İncil'le
ilgilidir.

Büyüyen zenginlik ve medeniyetin daha yüksek standartları, aydınlatılmış el yazmaları için yeni bir talep yarattı. Bu dönemin sanatçıları, alt kenarı suluboyayla yapılmış tasvirlerle doldurma klasik şemasını takip etmediler; duvarlardakiler gibi çerçevelenmiş küçük resimler
koydular veya her kitabın veya bölümün baş harflerini süslediler (Tablo XIII). Sayfaları çevirdiğimizde, bu sanatçıların
becerisine, sadeliklerine ve bazen de mizah anlayışlarına hayran kalıyoruz. Bu küçük resimlerde İncil'in ne kadar çok okunduğunu ve yorumlandığını nadiren fark ediyoruz; ve diğer yandan, İncil'in okunmasına nasıl yardımcı olduklarını ve teşvik ettiklerini. Bize, Fransa Kralı V. Charles'ın (1364-80) saltanatı sırasında yılda bir kez İncil'i baştan sona okuduğu söylenir. Bu, on altı yıllık bir süre anlamına gelir. Güzelce aydınlatılmış bir kopyası olduğundan oldukça eminiz ve resimlerin bu dini egzersizi gerçekleştirmesinde ona yardımcı olduğunu varsayabiliriz.

Resim sanatına genellikle şiir yazma sanatı eşlik eder,
ben buna ortaçağ şiiri adını vermeyi tercih ederim. Ve yine bu sanatta ifadesini bulan şey İncil'dir veya daha doğru bir ifadeyle İncil tarihidir. Resimlere eklenen ve genellikle şiir biçiminde verilen yazıtların yanı sıra,
İncil tarihinin bu şiirlerine verilen adla, bir dizi kafiyeli İncil vardır.
Ezberleme amaçlı İncil'in her kitabının veya bölümünün içeriğini veren kısa dizeler vardır. Ayrıca İncil konularıyla ilgili bazı gerçek şiirler de vardır.

[İllüstrasyon: LEVHA XIII--İNGİLİZCE MİNİATÜR

(Latin İncil, Brit. Mus. Royal I D I)

İngiltere'de, on üçüncü yüzyılın başlarında yazılmıştır. İlk I, Gen. 1: 1,
yaratılışı, düşüşü ve kurtuluşu gösterir.

Üstteki üç küçük bölme her birine iki günlük iş verir: Mesih yaratıcıdır; dördüncüsü yedinci günün dinlenmesini getirir: Mesih tahtta; sonraki üç bölme Adem ve Havva'nın hikayesini içerir: ayartma, kovulma ve lanet altında çalışmaları; sekizinci bölme Yaratılış 3:15'te kehanet edilen Kurtuluşu gösterir.

Grotesk küçük figürler ortaçağ mizah anlayışının güzel bir örneğidir.

"İncil Elyazmalarının Kopyaları"ndan. British Museum Mütevelli Heyeti'nin izniyle.]

* * * * *

İncil ve ortaçağ sanatı medeniyetin bir başka özelliğini daha karşımıza çıkarır ki bu, bizim zamanımızda gerçekten önemlidir ve İncil'den kaynaklandığını
düşünmek bile zor olurdu. Yani tiyatrodan. Eski klasik drama ve komedi tamamen yok olmuştu. Plautus ve Terence manastırlarda oynanmıyor, okunuyordu ve aynı şekilde Hrotswitha'nın İncil komedileri de, bahsettiğimiz, sadece okunmak üzere tasarlanmıştı, oynanmak üzere değil. Sadece hokkabazlar, soytarılar ve dansçılar vardı. Festival günlerinde insanlar, kilise yetkilileri tarafından putperest ayinlerinin kalıntıları olarak şüphe ve küçümsemeyle bakılan ve bu nedenle hoş karşılanmayan ve kaldırılan anlamsız maskeli balolarla eğlenirlerdi. Bazı din adamları Noel ve Paskalya'da dersi açıklamak için kutsal hikayeyi canlandırılmış bir şekilde sunmaya başladığında işler oldukça farklı bir hal aldı. Bunu kilisenin içinde, doğrudan sunağın önünde yaptılar. Bu, Kutsal Kitap'taki derslerden, melek Meryem'e hitap ediyor, çobanlar çocuğu görmeye geliyor, mezardaki üç Meryem ve melek onlara konuşuyor, vb. gibi konulardan geliştirilen bir diyalogdan başka bir şey değildi, tıpkı İncil'de anlatıldığı ve genellikle kilisenin duvarlarına resmedildiği gibi basit ve açık bir şekilde. İnsanlar bu temsillerden hoşlandılar ve kısa sürede büyütüldüler. Korodan kilisenin önüne taşınmaları gerekti, girişin basamakları sahneyi oluşturuyordu. Kısa süre sonra sahnede giderek daha fazla kişi belirdi; laikler oyunculara katıldı; loncalar (sendikalar) oyunun performansını üstlendi ve İsa'nın doğumunun veya çilesinin ve dirilişinin bu naif küçük tasvirlerinden bazen dört gün süren ve tüm hikayeyi yaratılıştan son yargıya kadar seyircilerin şaşkın gözleri önüne getiren muhteşem mucize oyunları ortaya çıktı. Hiçbir şey İncil tarihini insanlara bu oyunlar kadar tanıdık hale getiremezdi; yüzlerce kişi oyuncu olarak katıldı ve binlerce kişi izleyici olarak katıldı. Çok az sanat vardı. Dekorları yoktu; oyuncular sadece açık alanda hareket ediyorlardı. Ama oldukça gerçekçiydi. Yahuda İskariyot'u canlandıran adamı neredeyse öldürdükleri söylendi. Ayrıca eğlenceliydi. Ortaçağ dindarlığı, çarmıha gerilmeden hemen önce çivileri sağlamak zorunda olan demirciyle karısı arasında alaycı bir diyalog
yapmaktan kaçınmadı ve
sonunda aralarında bir arbede yaşandı. İnsanlar bunu görmekten hoşlanıyordu. Bu onursuz sahnelerin artması sebebiyle,
oyunlar, hümanizm ve Reformasyon sayesinde zevk ve dindarlığın rafine edildiği on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda laik ve kilise otoriteleri tarafından
kaldırıldı.
Oberammergau'nun Tutku Oyunu gibi birkaç
kalıcı oyun hala var, ancak bunlar kapsamlı bir
değişime uğradı. Şu anda bu popüler oyunların bir yeniden canlanması var, ancak başarılı olacağından şüpheliyim. Muhtemelen film, bazı kiliselere
girdiği için yerini alacaktır.

İnsanlar neredeyse her zaman seyahat etmeyi severler ve Almanlar bunu fazlasıyla
sevdiler. Bu eğilim, İncil'den özel bir yönlendirme aldı; Filistin'de bir Hristiyan'ın görmek istediği çok sayıda kutsal yer vardı.
Bu yüzden dördüncü yüzyıldan beri Batı'dan birçok insanın -Galya, İspanya, daha sonra Almanya ve İngiltere'den- Kutsal Topraklar'a seyahat ettiğini görüyoruz
ve Kutsal Kitap'ın kutsal tarihiyle bağlantılı tüm yerleri ziyaret
ediyorlar. On birinci yüzyılın sonunda hacılar aniden
haçlılara dönüştüler, binlerce kişiyle yelken açtılar, savaştılar, bir süre yerleştiler, sonra tekrar geri döndüler. Sonra Kutsal Topraklar'ın mülkiyeti için yaklaşık iki yüzyıllık boşuna mücadeleden sonra tekrar hacılar oldular. Bu arada, Kutsal Topraklar da değişmişti ve Hristiyan dindarlığı da. Artık kutsal yerleri ziyaret etmekle değil, bu yerlerin her birini ziyaret edenlere bol miktarda verilen hoşgörüleri elde etmekle ilgileniyorlardı. Bu hac ziyaretlerinin uzun bir dizi açıklamasına hala sahibiz, sadece sayı olarak değil aynı zamanda boyut olarak da yüzyıldan yüzyıla artıyor. Hacılar, İncil'deki her olay için Filistin'de belirli bir yere
sabitlenene kadar dinlenmediler. Bazen,
sabitlenme sürecini yakalar gibiyiz. Rehberlik eden keşiş veya rahip, Lazarus'un dirilişi hakkında bildiği her şeyi az önce şirkete anlatmıştı. Sonra aniden biri, "Ve İsa Marta ile nerede karşılaştı?" sorusuyla araya girdi ve zavallı münzevi ona daha önce hiç düşünmediği bir
kayayı veya bir kapıyı göstereceğinden emindi. Hacılara, İbrahim ve Melkisedek'in buluştuğu yeri, Rahel'in mezarını, Karmel Dağı'ndaki İlyas manastırını gösterdiler. Ayrıca, İlyas'ın Elişa'ya bıraktığı pelerini veya dul kadının her zaman dolu olan yağ dolu testisini de gösterdiler. Nasıra'da, vatandaşların İsa'yı baş aşağı
atmaya çalıştıkları kayayı ve kayanın üzerinde, hikayeye göre, kalabalığın arasından yara almadan geçerken bıraktığı vücudunun izini görebiliyordunuz. Zeytin Dağı'nda, İsa'nın Göğe Yükselişi Şapeli vardı. Burada hacılar, İsa'nın cennete doğru sıçradığında bıraktığı ayak izlerini görüp ibadet edebiliyorlardı. Hayır, bize insanların bu yerden toz taşıyıp
tılsım olarak kullandıkları söylendi, ancak ayak izleri asla kaybolmadı.
Bu örnekleri, kutsal tarih ve efsanenin burada bile nasıl birbirine karıştığını göstermek için veriyorum. Ancak, söylediklerimden, hac yolculuklarının insanların İncil hikayelerine aşina olmasına büyük katkıda bulunduğu açıktır; çünkü sadece hacılar değil,
aynı zamanda evlerindeki tüm insanlar Kutsal Topraklarda gördükleri ve duydukları şeylerle fazlasıyla ilgileniyorlardı. Kutsal Kabir'i temsil eden kiliseler inşa ettiklerini görüyoruz. Daha sonraki yüzyıllarda, Kudüs'teki Via Dolorosa'da İsa'nın çarmıha giden yolunun ana noktalarını temsil eden kalvariler ve duraklar yapıyorlar. Hatta (_Christusbilder_ kitabımda belirttiğim gibi) hac yolculukları ile tutku oyunları arasında karşılıklı bir etkileşim var ve bu da sahnelerin sıralamasında ve Kudüs'teki yerlerin belirlenmesinde bazı değişikliklere neden oluyor.

İncil, Yasa üzerindeki etkisini sürdürdü. İngiltere Kralı Alfred'in halkının yasalarını toplarken on emri başa koyması gibi, Alman koleksiyonları, _Schwabenspiegel_, _Sachsenspiegel_ vb. de, ulusal yasayı Eski ve Yeni Ahit'te bulunan Tanrı yasasından türemiş olarak sunan önsözlere sahiptir. Bu ulusal yasalardan daha da önemli olan, sözde kanon yasası, yani Roma piskoposlarının kilise yasaları ve kararnameleri koleksiyonuydu. Bu kanon yasasının, evliliğin yasak olduğu ilişki dereceleri gibi, doğal olarak çok sayıda İncil konusunu içermesine rağmen, İncil otoritesini beklendiği kadar kullanmaması dikkat çekicidir. Papaların kararnamelerinin genellikle İncil'den bir alıntıyla başladığı doğrudur, ancak bu daha çok görünüm

amacıyla yapılır. Kilise yasasının, İncil'e yapılan tüm atıflara rağmen, esasen başka kaynaklardan türetilmiş olması ve bu yasanın incelenmesi ve bilgisinin bir piskoposun veya hatta bir din adamının en önemli başarısı olarak takdir edilmesi çok çarpıcıdır. İncil'in sosyal ve ticari yaşam üzerindeki etkisini daha önce belirtmiştik. Almanların kralın ulusun temsilcisi olduğu fikri, Eski Ahit'in teokratik teorisiyle kolayca birleştirildi. Davut'un sarayı, güçlü adamlarıyla (II Sam. 23), bu dönemin herhangi bir kraliyet sarayı için iyi bir örnek teşkil ediyordu. Feodalizm, İbrahim'in üç yüz on sekiz kişilik eğitimli adamlarını dışarı çıkarıp, kardeşinin oğlu Lut'u esir alan işgalcileri takip ettiği zamanki gibi, patriarkların hikayeleriyle uyuşuyordu. Esaret, serflik, hatta kölelik, İncil tarafından onaylanmış gibi görünüyordu. Kilise, kölenin Hıristiyan inancına saygı duyulduğu sürece köleliğe itiraz etmiyordu; köle asla bir Yahudi'ye veya putperest'e satılmamalıydı. Orta Çağ'da köleliğe karşı muhalefet manastırlardan geliyordu. Burada, tüm insanların eşit olduğu ve hiçbir insanın
hayvan gibi muamele görmemesi gerektiği şeklindeki eski Stoacı doktrin, Hristiyan kardeşlik görüşüyle, yani herkesin Tanrı'nın çocuğu olduğu görüşüyle ​​ve basit yaşam doktriniyle birleştirilmişti. Ancak manastırlar tarafından savunulan bu teori ancak
yavaş yayıldı. On üçüncü yüzyıldan önce Avrupa'nın kuzey ülkelerinde köleliğe son vermedi. Hristiyanlığın Muhammedanizmle sınırlandığı doğu ve güney ülkelerinde kölelik on altıncı yüzyıldan önce ortadan kalkmadı ve esaret on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllara kadar her yerde kaldı. İncil, İsa'nın katilleri olarak ilahi ceza altında yaşayan Yahudilerin konumunu tanımladı. Başlarına gelen her şey babalarının suçundan dolayı bir ceza olarak kabul edildi. Bu yüzden, kral tarafından korunmadıkları takdirde her türlü hakarete maruz kalıyorlardı ve kralın kişisel köleleri olarak kabul ediliyorlardı. Yahudilere karşı bu genel nefretin büyük bir kısmı, kendi yasalarına göre Hıristiyanlardan faiz almalarına izin verildiğinden, ticaretlerinden ve tıbbi bilimlerinden para kazanmalarından kaynaklanıyordu. Musa'nın yasası (Tesniye 23:20'de) açıkça bir Yahudi'nin bir yabancıya faizle borç verebileceğini, ancak bir kardeşle bunu yapmasının yasak olduğunu söyler. Şimdi, daha önce gördüğümüz gibi, Hıristiyan kilisesi bu yasayı Hıristiyanların faizle borç vermesini yasaklamak için benimsedi. Ölümcül sonuç, krediye dayalı ticaretin neredeyse imkansız hale gelmesi ve Yahudi'nin faizle borç verebilecek tek kişi olmasıydı. Bu fırsatı muazzam faiz alarak kötüye kullandığında, zaman zaman kullanılacak tek çözümün kazandığı tüm parayı zorla ondan almak ve böylece parayı uygun kaynağına geri vermek olduğu ortaya çıktı. Yahudi hayatını kurtarırsa minnettar olabilirdi. Yahudilere karşı bu gibi durumlarda yöneltilen birçok suçlama arasında en etkili olanlardan biri, İncillerini tahrif ettikleri, Hristiyanlara küfürler
ekledikleri veya Hristiyan İncillerine hakaret edip onları yok ettikleri iddiasıydı. Kutsal Yazıları tahrif etme suçlaması da birçok sapkına karşı yöneltilmişti ve çoğu durumda doğru olmadığı kanıtlanmıştı. Hristiyan kilisesinin, ilk yüzyıllarda, Mezmurlar Kitabı'nı birçok yerde ufak Hristiyan eklemeleriyle "geliştirdiği" söylenebilirdi. Kitapları ateşle yok etmek, o zamanlar kilisenin Yahudilerle ve sapkınlarla mücadelede kullandığı en yaygın yöntemlerden biriydi ve bunun tersi de geçerliydi. İncil, yalnızca Efes'teki büyülü kitapların yakılmasını değil, aynı zamanda Antiochus Epiphanes tarafından kutsal Yazıların yakılmasını da kaydetmişti. Bu yüzden bu da "İncil geleneği"ydi.

Ortaçağ medeniyetine ilişkin incelememizi özetlemek gerekirse, İncil'in
tek bir temel olarak, hatta tek bir temel olarak kabul edildiğini görüyoruz. Etkisi her alanda görülebiliyordu: dünya görüşü, tarih görüşü,
sanat ve bilimler, sosyal yaşam ve ticaret.
İnsanlar İncil'e atıfta bulunuyordu, bu şey İncil'den çıkarılmamış olsa bile;
İncil'in kendisi öyle olmasa da İncil'e aitmiş gibi görünmesini sağladılar, çünkü
Hristiyan medeniyetinin ayrılmaz bir parçası olarak kabul edilecekse İncil'e ait olması gerektiğini düşünüyorlardı. İncil'in gerçek etkisini tanımlamamızı bu kadar zorlaştıran şey budur, çok fazla yapay İncilsellik var.

İncil önde gelen normdu ve öyle kabul edildi.
İncil'in daha yüksek bir tahmini veya daha tartışmasız bir etkisi hiç olmamıştı.

Ve yine de İncil'in gerçek etkisi sınırlıydı. Sadece bir tarafta klasiklerin rekabetiyle değil, diğer tarafta Apokrifler, efsaneler, kilise gelenekleriyle de karşı karşıyaydı. Gerçek
etkisi çoğunlukla dolaylıydı. İncil fikirleri dünya ve doğa üzerine
yapılan çalışmalara dahil edilmişti; İncil tarihi, tarihin ders kitapları olarak kullanılmıştı ve şimdi bu kitaplar İncil'in yerine geçmeye başlamıştı. Herkes Peter Comestor'un _Historia Scholastica_ kitabını okudu;
çok azı İncil'i okudu. Ve bu az sayıda kişi de peygamberlerin kitaplarını ve havarilerin mektuplarını umursamadan çoğunlukla İncil'in tarihsel kısımlarını okudu. İncil'in yaygın bir ikamesi, İncil tarihini eğlenceli ve hatta eğlendirici bir biçimde sunan _Biblia Historialis_ olarak adlandırıldı. Bir diğer iyi bilinen ikame ise _Biblia Pauperum_ ("Yoksulların İncili") olarak adlandırıldı ve Mesih'in hayatının en önemli özelliklerini, Eski Ahit'ten tipik sahneler ve İncil'den bazı ayetlerle birlikte gösterdi. Tüm bu ikameler sayesinde insanlar İncil tarihine çok aşina oldular, ancak doktrinler hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Elbette ilahiyatçılar biliyordu, ancak gözleri kilise geleneği, babaların doktrini tarafından kör edilmişti. İncil'i geleneğe göre yorumladılar. Bu çağın en büyük dezavantajı budur; insanlar İncil'e serbestçe erişebiliyordu, ancak İncil birçok ikamesi ve başarılı rakipleri nedeniyle onlara yabancı
oldu. Buna karşı tepki bir sonraki bölümümüzün konusunu oluşturacaktır.

V

İNCİL UYUMSUZ HAREKETLERİ KEŞFEDİYOR (1150-1450)

Orta Çağ medeniyetinin iki yönlü bir yönü vardır. Geriye, eski kiliseye ve eski Roma imparatorluğuna bakar; şu ana kadar İncil'e ve klasiktir. Ancak aynı zamanda ileriye, ulusların gelişimine
ve daha sonra Rönesans'ta gerçekleştiği gibi bireysel kişiliğin gelişimine bakar; şu ana kadar laiktir ve bir bakıma moderndir. Orta Çağ'ın erken dönemlerinde uluslar kendi başlarına yeterince güçlü hissetmiyorlardı. İmparatorluğun parçalarıydılar ve hepsi tek ana kilisenin çocuklarıydı. Kilise onları eğitiyordu ve bu görevi takdire şayan bir şekilde yerine getiriyordu. Fakat çocuklar büyüdü ve kilise
onlar üzerindeki gücünü kaybetti. Kilise en büyük ve en şüphesiz etkiye sahip gibi göründüğü anda kendilerini reşit ve bağımsız ilan ettiler.

Kilise, ulusları İncil aracılığıyla eğitiyordu ve şimdi kilise karşıtı hareketleri harekete geçiren İncil'dir. İncil, kilise tarafından
başlıca dolaylı bir şekilde kullanılmıştı; İncil'in bazı bölümleri
veya onun yerine geçenler onun yerini almıştı. Şimdi İncil'in tamamı insanlara hitap ediyordu ve kilisenin verdiği eğitimin
tam tersi olan talimatlar veriyordu.

İncil başlangıçta herkesin erişimine açıktı. İlk
yüzyıllarda kilise kendisi bu tanıtımın yapılmasında ısrarcı olmuştu, bunu ilk bölümde
gördük. Sonra neredeyse hiç kimsenin okuyamadığı ve din adamlarının İncil'e neredeyse tamamen sahip olduğu bir zaman geldi. İncil'i laiklerin elinden almadılar; laikler
kendileri de bundan hoşlanmadılar çünkü okuyamıyorlardı; tamamen
din adamlarına bağımlıydılar. Fakat şimdi medeniyet yeni bir başlangıç ​​yapmıştı; okuma sanatı tekrar popüler oldu. Ve aniden
insanlar arasında İncil okuma isteği yayıldı. Din adamları, laiklerin İncil okuma haklarını kendilerinin kullandığını görünce
şaşkınlığa uğradılar. Bu yeni bir şeydi ve din adamlarının şaşkınlığını görüyoruz,
şikayet ettiklerini duyuyoruz. İnsanların İncil'i okumasını istemiyorlardı, çünkü dedikleri gibi
bu onları sapkınlığa sürüklerdi. Ve öyle de oldu.

Hareket Fransa'nın güneyinden başlıyor. On birinci
yüzyılda bile burada İncil'i okumak için toplanan insanlardan bahsediyoruz.
Bunlardan şikayet eden kişi, VII. Gregory'nin bir arkadaşı olan Kardinal Pietro Damiani'dir. Bunlar sade, basit insanlardı, 
dükkân sahipleri, çiftçiler, kadınlar, teolojik eğitimleri yoktu ve yine de
İncil'i anlamaya çalışıyorlardı. Bu dönemin teologları
İncil'i bir sırlar kitabı olarak ele aldılar. Onu doğru bir şekilde anlamak için
birinin her şeyi alegori yoluyla yorumlama
sanatına adanması gerekiyordu. Aziz Jerome'dan alıntı yaparlardı, İncil gizemli bir dereydi; bir kişi güvenle
içinden geçebilirken, bir başkası boğulurdu. Bu nedenle, hazırlıksız esnaf, kadın ve çocuklar tarafından İncil'in bu şekilde okunmasını kesinlikle onaylamadılar. Ancak okuma durmadı. Aynı şikayet sonraki on yıllarda tekrar tekrar yaşandı. Metz piskoposluğundaki insanların, sade kırsal kesim insanlarının İncil'i okuduğunu duyuyoruz. Kilise yetkilileri çoktan alarma geçmeye ve suçlulara karşı daha sert bir tavır almaya başladılar.

Burada bahsedilecek olan ana hareket, kendisi de İncil'i gayretle okuyan ve aynı türden insanlarla sık sık toplantılar yapan Lyonlu bir tüccar olan Peter Waldo'nun adıyla bağlantılı olanıdır. En iyi yetkililer tarafından verilen "dönüşümünün" hikayesi şöyledir. 1176'da, büyük bir kıtlık yılıydı, bir pazar öğleden sonra bir jonglör'ün fakir Aziz Alexis'in meşhur
efsanesini anlattığını dinledi. Yoksulluğun bu kahramanlığı onu etkiledi ve ertesi gün tanınmış bir teoloji ustasına Tanrı'ya giden
en emin yolun ne olduğunu sordu. Ortaçağ kilisesinin en iyi geleneğini
takip eden usta, ona Mesih'in tavsiyesini izlemesini söyledi: "Mükemmel olmak istiyorsan git, sahip olduğun her şeyi sat ve fakirlere ver." Böylece Petrus karısından ve çocuklarından ayrılır ve fakir bir adamın, bir dilencinin hayatını yaşamaya başlar. Diğerleri de ona katılır; ikişer ikişer, yürüyerek, müjdeyi vaaz etmeye giderler. Yarın için kaygılı değillerdir; çalışmazlar; ihtiyaç duydukları her şeyin kendilerine sağlanacağına inanırlar. Böylece Mesih'in emirlerini yerine getirmeye ve öğrencilerini taklit etmeye çalışırlar. Yemin etmeyi reddediyorlar; yalan söylemeyi ölümcül bir günah olarak kınıyorlar; savaşta veya adaletin uygulanmasında kan dökülmesini kınıyorlar. Kardeşlik kendilerine Ruhen Yoksullar adını verdi. Başlangıçta kendilerini kilisenin gerçek üyeleri olarak görüyorlardı; ancak daha sonra, kilise onlara vaaz etme hakkını reddettiğinde bir mezhep oluşturdular, Petrus piskopos olarak atandı ve cemaatin diğer üyelerine emirler verdi. Bu arada, benzer bir yoksullar kardeşliği veya burada adlandırıldıkları gibi _humiliati_, İtalya'nın kuzeyinde ortaya çıktı. Bir tür işçi sendikasıydı. Bildiğimiz kadarıyla başlangıçta bu hareketle Lyons'daki hareket arasında bir bağlantı yoktu. İkisi de bağımsız olarak başladı ve ancak daha sonra bir araya geldiler, ancak birleşmediler. İtalyan kardeşliği Milano'dan tüm bölgeye yayıldı ve hızla Almanya'ya yayıldı, oysa Lyons'tan the Poor Fransa'ya ve hatta İspanya'ya ulaştı. Laikler arasında muazzam bir hareketti ve İncil tarafından harekete geçirildi. Peter Waldo İncil'in kendi yerel diline çevrilmesini istedi; ve bu insanlar İncil'i okuyarak coşkularını ve hatta zulüm ve ölüme katlanma isteklerini kazandılar. Eskiden birçok bilgin bu Valdens hareketini gerçek Protestan olarak görüyordu; Reformasyondan önce Peter Waldo ve takipçilerine reformcu diyorlardı. İtalya'daki Protestan kilisesi, kendisini Valdens olarak adlandırıyor ve günümüzde Kalvinist Protestanlık ruhuyla giderek daha da güçlü bir şekilde büyüyordu ve bu görüşü destekliyor gibi görünüyordu. Ve yine de bu yanlıştır. Valdenslerin gerçek Protestanlığı ancak Cenevre ile temas kurdukları ve ardından Kalvinizm'e geçtikleri on altıncı yüzyıla dayanır. Bundan önce oldukça
farklı bir şeydi, tamamen ortaçağ Hristiyanlığı biçimiydi. Karakteristik
nokta, tıpkı rahiplerin yaptığı gibi, İncil'i bir yasa olarak almalarıdır. Rahipler, müjdenin emirlerini yerine getirmek için yoksulluğa, oruca, duaya vb. devam ettilerse, bu insanlar da aynısını yaptılar; ancak rahip olmadılar ve bir manastıra girmediler; dünyada yaşamaya devam ettiler, sıradan işlerini sürdürdüler, çünkü müjdenin emirlerinin yalnızca rahiplere değil, her Hristiyana verildiğini söylediler. Kilise tarafından kurulan ahlakın çifte standardını, yalnızca din adamları ve rahipler tarafından ulaşılabilen mükemmellik standardını ve ortalama Hristiyan tarafından korunan laik ahlak standardını ortadan kaldırdılar; ancak bunu, her Hristiyan için münzevi ideali kural haline getirerek, reformcuların tersine ortadan kaldırdılar. Bu ideali ve her Hristiyan için bağlayıcı gücünü İncil'den çıkardılar, ancak tabii ki, takip ettikleri şey Ortaçağ İncil anlayışıydı. Bu Waldensian hareketini sözde Albigensian hareketinden açıkça ayırmak önemlidir. Bunun da İncil ile ilgisi vardır ve bazen ilkine çok benziyor gibi görünür, ancak tamamen farklı bir ilkeye dayanır. Çok erken bir zamana dayanır ve Hristiyanlığın dışından kaynaklanır. İsa'dan sonra üçüncü yüzyılda Pers'te bir Mani, Zerdüşt dinini Gnostik spekülasyonlar ekleyerek yeniden şekillendirmeye çalıştı. Başarısız oldu ve taraftarlarından bazılarıyla birlikte öldürüldü. Ancak hareket yayıldı ve Batı'da Galya ve Kuzey Afrika'ya kadar ulaştı. Burada Pers kökenli bu Gnostik doktrin bir Hristiyan sapkınlığı biçimini aldı. Maniheizm, denildiği gibi, Hristiyan İncil'ini veya en azından bazı kısımlarını kabul etti. En sevdiği doktrinleri desteklemek amacıyla yazılmış gibi görünen Hristiyan Apocrypha'yı daha da içtenlikle kabul etti. Uzun süre Maniheizm'e bağlı kalmış olan Aziz Augustinus,
sonra enerjisinin çoğunu bu tarikatla tartışmaya ve
teorilerini ve eleştirilerini çürütmeye harcadı. Önde gelen fikir, Pers dininin karakteristiği olan
kesinlikle düalist bir dünya anlayışıydı: iyi ve kötü olmak üzere iki tanrı vardır; başka bir deyişle, Tanrı ve şeytan aynı rütbededir. Şeytan, bu bedensel yaratılışın
yaratıcısıdır; maddi olan her şey ondan gelir; oysa
Tanrı, iyi tanrı, tamamen ruhsaldır ve
ruhsal varlıklardan başka hiçbir şey yaratmaz. Dolayısıyla, karışık bir yapıya sahip olan, maddi bir bedende ilahi bir ruha sahip olan insan, varlığının maddi kısmını zayıflatarak şeytana meydan okumaya mecburdur. Etten ve şaraptan,
evlilikten ve şeytanın egemenliğine ait olan bir dizi şeyden uzak durmalıdır. Bu en yüksek mükemmellik derecesine ancak çok az kişi ulaşabilir. Bu nedenle Maniheistlerin birkaç üye sınıfı vardı: dünyada yaşayan alt sınıflar, üst sınıfları el emekleriyle desteklemek zorundaydı; sözde "mükemmel" olan üst sınıf tamamen dua ve ruhsal egzersizler için yaşıyordu. Tüm ülkelere yayılmış, iyi organize olmuş bir topluluktu. Genellikle Doğu'da ikamet eden kendi Papaları vardı. İran'da zulüm gördüler, Roma imparatorluğunda zulüm gördüler, daha sonra hem kilise hem de laik güçler tarafından zulüm gördüler; ancak tüm zorluklara rağmen gizlilik içinde yaşamaya ve kilise üyeleri için gerekliliklere olabildiğince dış görünüşte uymaya çalışarak devam ettiler. Katolik kilisesine gidiyorlardı, hatta ayine katılıyorlardı ve kutsal komünyona katılıyorlardı - onlara yöneltilen suçlamalardan biri, kutsanmış ekmeği yemek yerine onu ağızlarında saklayıp daha sonra tükürmeleriydi - ancak genellikle geceleri, genellikle şehrin dışında kendi gizli cemaatleri vardı. Farklı isimler altında
burada ve orada beliriyorlar. Kendilerine Kathari veya
saf olanlar diyorlar, ki bu da Almanca'da sapkınlar anlamına gelen "Ketzer" kelimesinden türemiştir. Doğu'da sıklıkla Bogomil veya Paulikanlar olarak adlandırılırlar; Batı'da kendilerine verilen genel isim, Fransa'nın güneyindeki Albi kasabasından gelen Albigensianlardı.

Bu Albigensianların İncil'e karşı tutumu biraz
bölünmüştü. Yeni Ahit'i kabul ettiler ve onu düalist teorilerine göre bir çilecilik yasası olarak yorumladılar, bu da kilisenin yorumuna karşılık geliyordu. Dördüncü İncil'i fazlasıyla övdüler ve açılış ayetlerini ciddi inisiyasyonlarında kullandılar, sözde _consolamentum_, bir taraftarın "mükemmel" derecesini elde ettiği ve en yüksek sınıfın bir üyesi olduğu. Ancak onlar
Eski Ahit'i, ya tamamını ya da büyük bir kısmını reddettiler,
bazıları Mezmurlar Kitabı'nın, Eyüp'ün, Süleyman'ın kitaplarının ve peygamberlerin kitaplarının iyi tanrı tarafından ilham edildiğini veya (eskiden dedikleri gibi)
cennette yazıldığını kabul ettiler. Geri kalanının şeytandan geldiğini söylediler,
ve Eski Ahit'in tarihsel kısımlarını,
özellikle Yaratılış'ta verilen yaratılış anlatımını sert bir şekilde eleştirdiler.
Bunu ve diğer tüm hikayeleri kesinlikle gerçek anlamda aldılar,
herhangi bir alegorik yoruma izin vermediler. Maniheistlere karşı yapılan tartışmalarda Aziz Augustinus ve onun aracılığıyla Batı kilisesi
alegorik yorumlama yöntemine değer vermeyi öğrendi. Bu, Maniheistlerin eleştirisiyle ortaya çıkan tüm zorluklardan kaçınmanın
en kolay yoluydu.

Bu Maniheist veya ortaçağ ifadesini kullanmak gerekirse Albigensian sapkınlığı
İncil tarafından kışkırtılan bir hareket olarak tanımlanamazdı. Tamamen
Waldensian hareketinden ve müttefiklerinden farklıydı.
Waldensianlar başlangıçta Katolik kilisesinin sadık üyeleriydi ve
sadece din adamlarının direnişiyle muhalefete sürüklendiler,
İncillerini okumalarına ve kullanmalarına izin verilmedi ve zararsız toplantılarında muhalefet ve rahatsız edildiler; ancak kiliseden ayrıldıktan sonra
ondan uzak durdular. Öte yandan Albigensianlar,
Hristiyanlıktaki her şeye karşıydılar. Aslında, başka bir dinin taraftarlarıydılar ve güvenlik uğruna
Katolik kilisesinin üyesiymiş gibi davranıyorlardı. Ancak Albigensianların bu tutumu, iki hareket arasında ayrım yapmayı çok zorlaştırdı ve
tuhaf bir karışıklığa neden oldu. Kilise kurumlarına karşı açık ve net muhalefetleriyle Waldensianlar, birçok kişi tarafından daha tehlikeli olarak görüldü ve bu nedenle kilise yaşamının dış görünümüne nasıl uyum sağlayacaklarını bilen Albigensianlardan daha şiddetli bir şekilde saldırıya uğradılar ve zulüm gördüler. Kilisenin bu uyumsuz hareketlere karşı tutumu neydi? O zamanın mevcut teorisine göre kilise dışında kurtuluş yoktu; çeşitli mezheplere yer yoktu. Bir kişi, Katolik bir cemaatte doğduğu ve dolayısıyla vaftiz edildiği için kiliseye aitti. Kendisine ebedi kurtuluş sağlayan kiliseye gitmek zorundaydı ve görevlerini ihmal ederse, belki de laik gücün yardımıyla kilise yetkilileri tarafından bunları yerine getirmeye zorlanıyordu. Bir kişinin kurtuluşa giden kendi yolunu deneme hakkı yoktu; kilise tarafından kendisine sağlanan araçları kullanmaya zorlanıyordu. Ve eğer boyun eğmezse, sapkınlığın şeytani ruhu başkalarını enfekte etmesin diye
söndürülecekti; belki de günahkâr bedeninden ve tanrısız yaşamından mahrum bırakılarak kendisi kurtarılabilirdi. Bu teori,
her türlü iknayı zorla kullanmaya, acımasız işkenceler uygulamaya ve
yakarak, asarak, başını keserek ölüme sebep olmaya yasal bir onay verdi.

Ancak kilise, hareketlerin bu şekilde kontrol altına alınamayacağını gördü. Kötülüğü ortadan kaldırmak için, altta yatan nedenin kökü kazınmalıydı, aksi takdirde enerjisi başka bir yöne çevrilmeliydi.

İlk yöntem İncil için denendi. Waldensian ve benzeri hareketleri harekete geçiren İncil'di; bu yüzden İncil insanlardan uzak tutulmalıydı. Metz piskoposu, piskoposluğundaki İncil okuyucularının ilişkileriyle ilgili olarak ne yapması gerektiğini sorduğunda, Papa III. Innocentius (1199) elbette İncil'in incelenmesinin din adamları arasında teşvik edilmesi gerektiğini, ancak tüm laiklerin bundan uzak tutulması gerektiğini, İncil'in gizemlerinde o kadar derin olduğunu, hatta bazen bilginlerin bile derinliklerinin ötesine geçip boğulduklarını söyler. Mektubunun sonunda, Çıkış'ta ifade edildiği gibi Sina Dağı'nın kutsallığına atıfta bulunur. 19 : 12, 13: "Dağa çıkmayın veya sınırına dokunmayın: Dağa dokunan kesinlikle öldürülecektir: Ona hiçbir el dokunmayacak, kesinlikle taşlanacak veya vurulacaktır; ister hayvan ister insan olsun, yaşamayacaktır." Papa da aynı şekilde, bir laik İncil'e dokunursa, kutsal şeylere saygısızlık yapmış sayılacağını ve taşlanması veya vurulması gerektiğini söylüyor. Bu, laikler için İncil okumanın genel bir yasağı anlamına geliyor. Kilisenin tüzüklerinin özellikle İncil'in yerel dillere çevrilmesine karşı olduğu belirtiliyordu. Orta Çağ'ın son yüzyıllarında, laiklerin İncil okumasına, İncil'i çevirmesine ve İncil'i satmasına karşı yasaklar daha sık hale geldi. Ancak, yasakların çoğunlukla ihmal edildiğini açıkça ortaya koyan şey tam da bu sık tekrarlardır. En bilineni, 1485-6'da Mainz Piskoposu Berthold tarafından çıkarılan bir kitap tüzüğüdür; bu tüzükte, piskopos, onaylı kilise teologları tarafından notlandırılmadığı sürece İncillerin basılmasını ve satılmasını yasaklar; yerel dildeki İnciller tamamen yasaklanmıştır. Bu tüzük çıkarıldığı sırada bir Strassburg matbaacısının Almanca bir İncil basmakta olduğunu biliyoruz. Basımı durdurmadı, sadece kitapta adını anmamaya dikkat etti. Açıkça, kitabı için bir satış
bulabileceğinden emindi.

Bu uyumsuz eğilimlerin üstesinden gelmenin başka bir yolu daha vardı ve daha başarılı oldu; kilise onları yönlendirmeye ve kendi hizmetine sokmaya çalıştı. Bu yöntemin iyi bir örneği, Assisi'li Aziz Francis'in başlattığı hareketin tarihinde verilmiştir. Başlangıçta bu, Fransa'nın güneyi ve İtalya'nın kuzeyine yayılan
Valdensian hareketine benziyordu ve ondan biraz etkilenmiş olabilir; çünkü Aziz Francis'in ailesinin Fransızlarla ilişkileri olduğunu ve babasının işinin onu Kuzey'den insanlarla temasa geçirdiğini biliyoruz. Ancak Aziz Francis'in dönüşümü bildiğimiz kadarıyla bağımsızdı. Yine İncil'den kaynaklandı. Ayinde İncil'den bir ders duydu ve kendisinden önceki birçok düşünceli Hristiyan'ı etkileyen aynı sözlerle etkilendi: "Eğer mükemmel olmak istiyorsan, git, sahip olduklarını sat ve fakirlere ver, o zaman cennette hazinen olacak; ve gel beni takip et." O, zavallı İsa'nın ve zavallı havarilerinin gerçek takipçisi olmak, kendisi yoksulluk müjdesinin havarisi, iyi hanımının sevgilisi olmak için hemen sopayı, çantayı, cüzdanı, ayakkabıları atar. Ona, onu adlandırmayı sevdiği gibi, ilk iki havarisi katıldığında, onları şafak vakti küçük bir şapele götürür, sunaktan İnciller kitabını alır ve (efsanenin bize anlattığına göre) üç kez açar, her seferinde yukarıda alıntılanan sözcüklerle karşılaşır. Bu nedenle, Aziz Francis'in cemaati için koyduğu kuralın temeli haline getirildiler,
Luka 9: 1-6 ve Matta'da Mesih'in havarilerine verilen talimatla birlikte. 16 : 24-27: "Ardımdan gelmek isteyen varsa, kendini inkar etsin, haçını alıp beni izlesin; çünkü canını
kurtarmak isteyen onu kaybedecek, canını benim uğruma kaybeden ise onu bulacaktır; çünkü bir insan bütün dünyayı kazanıp canını kaybederse ne kazanır, yoksa canı karşılığında ne verir?" Aziz Francis'in Filistin'e gidip Müslümanlara İncil'i vaaz etmesine sebep olan şey, bu pasajdan ilham alan şehitlik arzusuydu. Mount Alverno'daki inzivasında, bu tutkunun tarihini titizlikle okudu, ta ki bundan o kadar derinden etkilenene kadar, bu onun üzerinde bedensel bir etki bıraktı. Damgalandı, Mesih'in beş yarası vücudunda belirdi. Aziz Francis, Rabbin Duası'nın ilginç bir tefsirini besteledi ve güneşe yazdığı meşhur ilahisi, 148. Mezmur'un güzel bir reprodüksiyonundan başka bir şey değildir. Öldüğünde Yuhanna 13'ün kendisine okunmasını istedi. Böylece tüm hayatı İncil'e eşlik etti ve İncil tarafından derinden etkilendi. Vaazları, yoksulluğun saf müjdesini, o zamanın münzevi anlayışına göre İncillerde bulduğu kadar basit ve açık bir şekilde insanlara ulaştırma girişimidir.

Şimdi bu, piskopos en başından itibaren Aziz Francis'i babasının gazabından korumamış olsaydı, Lyon Yoksulları veya Milano Yoksulları gibi uyumsuz bir harekete dönüşecekti. Daha sonra, daha sonraki yaşamından dolayı
Papa Gregory IX olarak bilinen Ostia'lı Kardinal Ugolino, Aziz Francis ve kardeşliğinin koruyucusu oldu
ve bunu kilisenin hizmetinde düzenli bir tarikat haline getirmeyi başardı.
Fransiskenler veya Rahipler tarikatını kuran Aziz Francis değildi, ancak ilk öğrencilerinden ve arkadaşlarından bazıları ve kilisenin bazı yüksek rütbeli kişileri onu kendi amaçları için kötüye kullandılar. Kilisenin dini bir organının tüm mekanizmasını Aziz Francis ve kardeşliğine yüklediler. Bir general ve çok sayıda eyalet meclisi ve yıllık bir delegeler toplantısı olacaktı; manastırlar başrahipler veya koruyucular tarafından yönetiliyordu ve daha sonra bu manastırlara bağışlar yapıldı.
Birinci ve ikinci tarikatları oluşturan rahipler ve rahibelerin yanı sıra, tarikata ait olmak ve dini faydalarından yararlanmak isteyen ancak aileleri tarafından manastıra girmeleri engellenen laikleri de içeren üçüncü bir Aziz Francis tarikatı daha vardı. Bu, Lyons'lu Poor'un ortaya koyduğu ideale çok yakın, ancak örgüt
tüm bedeni her zaman kilise ve onun otoritesiyle temas halinde tuttu.
Hareketteki uyumsuz eğilim ortadan kaldırılmış ve
bir kilise politikası aracı haline getirilmişti.

Elbette, Aziz Francis'in ruhu bu sisteme karşı tepki gösterdi,
Hristiyan dindarlığından çok kilise kurnazlığından esinlenmişti. Aziz, hayatının sonunda arkadaşlarıyla ve özellikle de kardinal koruyucuyla anlaşmazlığa düştü. Kendisini, kilise politikasının bir aracı haline getirmek için hanımı Yoksulluğun cesur şövalyesi olarak görüyordu. Dünyevi bir ruh keşfetti ve son vasiyetinde rahiplerini buna teslim olmamaları konusunda uyardı. Bununla birlikte, kardinal Papalığa terfi ettiğinde, Aziz Francis'in ölümünden iki yıl sonra, bu dönemin tarzına çok özgü bir kanonizasyon boğasında, İncil'e göndermelerle dolu bir aziz olarak tapınılmasını emretti. Aziz Francis'in yakın tarihli biyografi yazarlarından biri, "Bu boğadan," diyor, "Aziz Francis'in hayatından çok, Davut ve Filistinliler'in tarihi hakkında çok daha fazla şey öğreniyorsunuz." 

Ancak Aziz Francis'in ruhu, ölümünden sonra daha da fazla tepki gösterdi. 
Takipçilerinin bir kısmı, hiçbir şeye sahip olmama konusunda katı kuralda ısrar etti; ortak mülkiyete izin veren diğer kısmı, efendinin ideallerinden uzaklaşmış, İncil'in yasasından uzak, dünyevi mürtedler olarak gördüler. Ve kilise yetkilileri daha az katı grubun lehine karar verdikçe, kendilerine ruhani parti
dedikleri gibi, kiliseye açıkça isyan ettiler,
bu arada imparator, Papa ile arası bozuk olduğundan, onlara koruma sağladı.
Vahiy kitabından, resmi kilisenin
büyük Babil ve Papa'nın da Deccal olduğunu çıkardılar. Dolayısıyla, İncil tarafından başlatılan bu hareket bile kısmen kilise karşıtı bir girişim olarak sona erdi.

Ancak Fransiskenlerin veya İtalyanca _frari_ (kardeşler) kelimesinden adlandırılan Friars'ların büyük kısmı, kilise disiplininin düz çizgisini korudu ve
hemen hemen aynı zamanda İspanyol Aziz Dominic tarafından sapkınlığı püskürtmek amacıyla kurulan diğer tarikatla birlikte, kilisenin güçlü ordusu haline geldiler.
Valdensians ve Albigensians gibi tüm kilise karşıtı hareketlere karşı yönlendirildiler. Her iki tarikat da üniversitelerde kendilerine yer edindiler - bu dönemde Bologna ve Paris, daha sonra Oxford ve Cambridge - ve kısa sürede çok etkili oldular. Zengin manastırları ve büyük kütüphaneleri vardı ve İncil çalışmasını en sevdikleri konu haline getirdiler. Tek bir kitabı, Yeni Ahit'i olan ve bunu yoksul bir dul kadına yardım etmek için bağışlayan Aziz Francis ile Aziz Francis'in kardeşliğinin manastırlarındaki büyük kitap depoları arasındaki dikkate değer bir tezattır. Aziz, rahiplerinin özel olarak hiçbir şeye, hatta bir Mezmurlar Kitabı'na bile sahip olmasını istemiyordu ve şimdi onlar devasa İnciller ve tefsirlere sahiplerdi ve laik din adamlarının herhangi bir bilgini gibi okuyup çalışıyorlardı. Aziz Francis kardeşleri arasında bilginlik istemiyordu; ona göre bu dünyevi bir şeydi, yoksulluğun gerçek ilkelerine aykırıydı. Şimdi tarikatının üyeleri üniversitelerin kürsülerinde oturuyor ve kilisenin önde gelen öğretmenleri arasındaydı. Ortaçağ üniversitelerinde İncil çalışmalarının tekrar tercih edilmesinin sebebi Rahiplerdir. Fakat bu Rahipler bile skolastisizm eğilimi nedeniyle İncil'den uzaklaştırıldı. Dogmatik, sistematik, diyalektik herkesin istediği şeylerdi. Bir teoloji öğrencisinin müfredatı önce İncil çalışmaları konusunda eğitim almayı gerektiriyordu, sonra sistematik için ders kitabı olarak adlandırdıkları _Sententiae_ üzerine derslere katılmak zorundaydı. Aynı şekilde profesör, sistematiklere değinmeden önce önce iki veya üç yıl İncil konularını öğretmek zorundaydı. Birçok Alman üniversitesinde bu ortaçağ düzenlemesinin izleri hala var. Fakat bize hem profesörlerin hem de öğrencilerin diyalektik ve sistematikte daha yüksek seviyeye ulaşmak için İncil derslerinden mümkün olduğunca çabuk kurtulmak için acele ettikleri söyleniyor. Bu ilahiyatçılar arasında İncil, 
genç sınıflar için bir ders kitabıydı, ancak 
son sınıfların hazine değerindeki ders kitabı olan _Liber sententiarum_ ile karşılaştırıldığında pek de itibarlı değildi.

Bu skolastik sisteme karşı bir tepkinin İncil'in kendisi tarafından teşvik edilmesi şaşırtıcı değildir.
İki akımı ayırt edebiliriz, ikisi de
kilise ve kilise teolojisinin sınırları içinde başlayıp, ikisi de bu sınırları aşmaya meyillidir ve ikisi de
uyumsuz hareketlerle
son bulur.

Bir akım mistikler tarafından temsil edilir. Bunlar, yüksek kilise vaizleri, Üstat Eckhard, Tauler, Suso ve diğerleri tarafından yönetilen dindar insanlardır.
Bu vaizler İncil'i kapsamlı bir şekilde incelemeye
verilmiştir. Ancak onların alegorisi
babaların geleneksel alegorisinden çok farklıdır.
Tanrı'ya ve ruha önem verirler, dünyada başka hiçbir şeye önem vermezler. En sevdikleri ders kitabı Canticles'dır: Hristiyan ruhu Tanrı'nın gelini
veya Mesih'in gelini olarak. Bu mistisizm bazen kilisenin kutsal
görüşleriyle çatışır. Tanrı ile tam bir ruhsal birlik içinde olan mistik, dışsal bir işaret istemezdi; dindarlık inanç değil, sevgiydi. Kilise içgüdüsel olarak bu fikirlerin hakim olduğu yerde tüm kilise sisteminin tehlikede olduğunu
hissetti ve hareketi durdurmaya çalıştı. Ancak bu muhalefetle hareket daha önce olduğundan daha fazla kilise karşıtı hale geldi. Mistik çevreler kilisenin denetiminden çekildiler, İncil'i okudular, ruhani babalarının kitaplarını okudular ve kilisenin doktrinine karşı kendi mistik teorilerinden giderek daha fazla emin oldular. İkinci akım daha da önemlidir. Aziz Augustinus'un eserlerini okuyan bazı ilahiyatçılar, mevcut kilise doktrininin iddia ettiği gibi olmadığını, babaların doktrininin gerçek temsili olmadığını, eski kilisenin gerçek geleneği ile kendi zamanlarının skolastik doktrinleri arasında büyük bir fark olduğunu keşfettiler. Ve devam ettikçe, babaların yorumlarına göre görülen İncil'in modern bilginlerin teorilerini desteklemediğini gördüler. Bu yüzden skolastisizmden uzaklaştılar ve Aziz Augustinus tarafından yorumlanan İncil'e dayanarak kendi sistemlerini kurdular. Genel bir hareketti; bu tür adamlar birçok yerde bulunuyordu.
Birbirlerine ne kadar bağımlı olduklarını söylemek zor.
Bazıları sessiz edebiyatçılardı; bazıları yüksek mevkilere geldiler, örneğin Paris Üniversitesi şansölyesi seçilen John
Gerson gibi; diğerleri
saldırgan reformculardı. Siyasete karışarak, bunlar
hiyerarşi karşıtı ve en sonunda kilise karşıtı bir hareketin liderleri oldular. Burada, bazen baskın görünen sorunun politik tarafıyla ilgilenmiyoruz. Böylece İngiltere'de John Wycliffe
uzun ömürlü bir mücadeleyi körükledi. Yazılarından etkilenen John Huss, Bohemya'da gerçek Hıristiyanlık için bir kampanyaya girdi ve bu da
ulusal bir Çek hareketine yol açtı. 1409'da Prag Üniversitesi'ndeki Alman öğrenciler şehri terk edip Leipzig'e taşındı. Kahramanlarının 1415'te Konstanz'da şehit edilmesinden sonra Husçular saldırgan bir ulusal ve militan parti haline geldiler, sürekli olarak Almanya'yı işgal edip harap ettiler. Onları Silezya ve Sakson sınırlarından uzak tutmak için kurnaz politikalara ve imparatorluğun birleşik güçlerine ihtiyaç vardı. Tarihte sıklıkla olduğu gibi, sonunda sonuca yol açan nedenleri tanımak zordur. Tüm politik görünümlere rağmen, bu iki hareketi, Wycliffite ve Hussite'yi harekete geçirenin aslında İncil olduğu doğrudur. Kanıt, hem Wycliffe'in hem de Huss'un yalnızca İncil'i okumayı sevmeleri değil, aynı zamanda halklarını İncil'e aşina hale getirmek için yerel dile çeviriler yapmaları gerçeğinde verilmiştir. Bu şekilde, laiklere bu tek gerçek otoritenin kanıtını sağlamayı ve böylece onları skolastiklik ve hiyerarşi nedeniyle Hristiyanlığın tahrif edilmesine karşı korumayı amaçladılar. Wycliffe tarafından yapılan İngilizce versiyonun dolaşımı ve etkisi -ya da bazı akademisyenlerin düşündüğü gibi Wycliffe'in örneğinde- zulüm ve yıkıma rağmen yüz yetmiş kopyanın hala korunduğu gerçeğiyle
gösterilmektedir, bunlardan yüz kırk tanesi Wycliffe'in daha genç bir arkadaşı olan John Purvey tarafından yapılan ikinci bir revizyona aittir (Resim XIV). Bu, tüm İncil'in ilk İngilizce çevirisiydi, İngilizce'nin iyi bir örneğiydi, ancak çoğu ortaçağ çevirisi gibi, Latince Vulgate'ye dayalıydı, bu versiyonun hatalarını korumuş ve kendi hatalarını eklemişti. Hem el yazması hem de basılı olarak çok sayıda Çek İncili
vardır, ancak henüz kapsamlı bir şekilde
incelenmemiştir. Bu Hussite İncil'inde ve aynı dönemin bazı Almanca çevirilerinde, metinsel gelişimin en erken dönemine kadar uzanan okumaların bulunması dikkat çekicidir. Bunlar Fransız geleneğinin güney koluna aittir ve muhtemelen Lyon veya Milano'dan gelen Latince, Fransızca veya İtalyanca kopyalarla desteklenmektedir. Bu, İncil'in İtalya, Bohemya ve Almanya'nın yerel dillerinde yayılmasının Valdensliler aracılığıyla gerçekleştiğine ve daha sonraki hareketlerin bağımsız olarak ortaya çıkmış olsalar da daha öncekilerle yakın ilişki içinde olduğuna dair açık bir kanıttır. Tüm bu hareketleri harekete geçiren ve onları birbirine bağlayan İncil'dir.

[İllüstrasyon: LEVHA XIV--WYCLIFFE'S BIBLE

(Brit. Mus. Egerton, 617-8)

İlk baskının folio halinde güzel bir kopyası; Egerton'un 1171 tarihli, özel kullanım için yazılmış ikinci baskının küçük bir sekizlik kopyasını karşılaştırmak ilginçtir.

"İncil Elyazmalarının Kopyaları"ndan. British Museum Mütevelli Heyeti'nin izniyle.]

VI

İNCİL MATBAACILARI VE ÇEVİRMENLERİ EĞİTİYOR (1450-1611)

Son bölümlerde Orta Çağ'a kadar gerilere götürüldük. Şimdi büyük keşifler zamanına yaklaşıyoruz. En önemli keşfi kimin yaptığını söylemek zor, Kolomb'un Atlantik'i geçip yeni bir
dünya bulması ve orada yeni bir medeniyetin
doğması mı, yoksa Gutenberg'in
baskı sanatını icat edip böylece entelektüel yaşam dünyasında ve dolayısıyla İncil'in tarihinde devrim yaratması mı.

Orta Çağ'ın son yüzyıllarında İncil çok
kopyalanmıştı. Paris Üniversitesi'ndeki kitapçılar, bazı akademisyenlerin yardımıyla,
öğrencilerin yararına özel bir baskı yapmayı üstlendiler.
İnce el yazısıyla kolayca tanınan bu Paris baskısı,
mavi ve kırmızı süslemeleriyle
öğrencilerin standart İncil metni haline geldi. Aynı zamanda, Gerhard de Groot tarafından Zutphen'de (Hollanda'da) kurulan Ortak Yaşam Kardeşliği'nin birçok dindar üyesi, sefil hücresinde İncil'i büyük bir beceriyle kopyaladı. Manastırlar, büyük İncil baskıları koleksiyonlarına sahip olmaya başladı. Şapelde kullanılmak üzere folio halinde dört veya sekiz ciltten oluşan büyük kopyalar ve özel okuma için tek cilt halinde daha küçük kopyalar vardı. Aziz Augustine Tarikatı'nın tüm manastırları için, kütüphanelerinin kataloglarında tüm İncillerin A harfi altında yer alması gerektiğine dair bir düzenleme yapıldığını biliyoruz. Karolenj öncesi dönemde, bir manastırın neredeyse tek bir İncil'i olmadığı zamanlarda böyle bir düzenlemeye gerek yoktu. Ancak şimdi, her kopyanın kendi başına yapılmasının ne anlama geldiğini anlamaya çalışalım, yazar (diyebiliriz ki) harf harf çizdi ve bunu yüzlerce ve binlerce sayfa boyunca yaptı. Kopyacılar, harika bir beceri gösterdiler. Bu el yazmalarından bazıları tıpkı basılı kitaplara benziyor; bir harf diğerine benziyor; kalem kayması yok!
Yine de, kopyacının zaman zaman hatalar yapması kaçınılmazdı. Bir harf, bir kelime, hatta bir satır düşürdü;
bilinçsizce kelimelerin sırasını değiştirdi. Aklında olan
bir şeyi getirdi. İncil'ine aşina olduğunda, bir paralellik onu şaşırttı. Bu boyutta bir kitabı kopyalarken en iyi kopyacının bile yüzlerce hata yapması doğaldır; bir sonraki kopyacı, bazen öncekinin hatalarını düzeltmek için mutsuz bir girişimde bulunarak bile yüzlerce hata daha yapardı. Böylece
sonunda metin hatalarla dolana kadar devam etti.
Elbette bir çaresi vardı. Kopyayı bitirdikten sonra yazarın kendisi veya başka biri, onu orijinalle dikkatlice karşılaştırması ve tüm hataları düzeltmesi bekleniyordu. Ancak provaları okurken kişisel deneyimimizden, gerçek bir hatanın dikkatimizden ne kadar kolay kaçtığını biliyoruz. Tüm hatalardan kaçınmak için prova kağıdını en az üç kez gözden geçirmek gerekir. Bu nedenle, elle kopyalanan İncillerin hatalar içermesine şaşıramayız ve tüm zorluklar göz önüne alındığında, kopyaların çoğunun neredeyse doğru olması şaşırtıcıdır. * * * * *

Mainz doğumlu Johann Gutenberg, bir süre Strassburg'da gümüşçü olarak ikamet ettikten sonra tekrar Mainz'a dönerek, tahtadan veya metalden kesilmiş harfler kullanılarak aynı anda birkaç kopyanın basılabileceğini
keşfetti. İnsanlar ondan önce tahta baskılar kullanmışlardı. Büyük tahta bloklarına resim ve harfler kazıyarak, aydınlatılmış el yazmalarının ucuz bir
yedeği olarak sözde blok kitapları bastılar. Gutenberg'in harika fikri, sayfa için tahta baskı
blok kullanmak yerine, ayrı, taşınabilir
harfler kullanarak, bunları mevcut ihtiyaca göre bir araya getirerek, sonra onları ayırıp tekrar kullanarak bir sayfa oluşturmaktı. Burada işin teknik kısmıyla ilgilenmiyoruz; ne kadar kusurlu olsa da, kesinlikle büyük bir ilerlemeydi. Şimdi, aralarında hiçbir fark olmadan yüz, iki yüz veya daha fazla kopya elde ediliyordu. Provalar dikkatlice düzeltildiğinde, İncil'in mümkün olduğunca az hata içerdiğinden emin olunuyordu; ve eğer
matbaacı hala bazı hatalar bulursa, bunları cildin sonuna basılmış bir hata listesi veya gerekli düzeltmeler ekleyerek
tüm baskı için kolayca düzeltebilirdi. Metnin tekdüzeliği ancak
baskı yoluyla mümkün oldu.

Mevcut araştırmamız için önemli olan gerçek, Gutenberg'in ilk basılı kitap olarak İncil'i seçmiş olmasıdır. Bu gerçek, İncil'in hangi değerde tutulduğunu göstermektedir. Aynı zamanda İncil kopyalarına olan talebi göstermektedir; matbaacı, satacağından ve ödeyeceğinden emindi. Bu kadar büyük bir göreve hemen yeni, deneyimsiz baskı sanatını koymak muazzam bir girişimdi. İlk İncil'in basımı 1453'ten 1456'ya kadar dört yıl sürdü. Gutenberg, bu konuda çalışırken, ona hemen para kazandıracak daha küçük şeyler denemek zorundaydı, okul kitapları, hoşgörü mektupları, vb., ancak asıl ilgisini İncil'e verdi. Her sayfada iki sütun ve her sütunda kırk iki satır bulunan altı yüz kırk bir yaprak içeriyordu (Tablo XV). Baş harfler basılmamıştı, ancak elle aydınlatılması gerekiyordu; boş alana, aydınlatıcının ne tür bir harf çizmesi gerektiğini belirtmek için küçük bir harf basılmıştı. Muhtemelen, en fazla yüz kopya basıldı, bunların üçte biri parşömen üzerineydi. Korunmuş olan veya daha doğrusu, böyle bilinen otuz bir kopyadan on tanesi, her biri farklı şekilde parşömen üzerine lüks bir şekilde basılmış ve aydınlatılmıştı, ancak hepsi çok güzel ve pahalıydı. Gutenberg'in bu baskıya yalnızca büyük miktarda emek değil, aynı zamanda çok para da harcadığı açıktır; ve kısa bir süre sonra tekrar basılacağına dair hiçbir güvence yoktu. Birçok yaratıcı
keşif ve mucit gibi, o da bir iş adamı değildi; her zaman paraya
ihtiyacı vardı. Bu yüzden ilk İncili henüz bitmemişken, alacaklılarından biri olan Mainz'li John Fust, tüm cihazlarını ondan aldı ve Gutenberg'in çırağı olan Peter Schoeffer ile birlikte çalışarak ilk İncil'in basımını tamamladı, böylece mucidi hem mali başarıdan hem de şandan mahrum etti.
Ancak Gutenberg cesaretini kaybetmedi. Hemen yeni bir dizi mektupla, her sütununda otuz altı satır bulunan ve böylece sekiz yüz seksen bir sayfaya ulaşan ikinci bir İncil'in basımına başladı. Bunu 1456 ila 1458 yılları arasında bastı. Yine rakipleri Fust
ve Schoeffer, 1462'de bazen Mainz İncili olarak adlandırılan üçüncü bir İncil yayınladı. Her sütunda kırk sekiz satır var.

Böylece İncil'in basımı başlatıldı. Yeni sanat hızla
tüm Almanya'ya yayıldı ve Strassburg, Bamberg, Nürnberg, Basel, Köln, Lübeck ve diğer birçok yerde
baskı makineleri kuruldu. Sanat, Fransa ve İngiltere'ye daha az başarıyla girdi, her iki ülkedeki hükümet de kısmen buna karşı çıktı ve kısmen de onu bir kraliyet ayrıcalığı haline getirmeye çalıştı. İyi matbaacılar Paris ve Lyon'da çalıştı. En muhteşem matbaalar Venedik'teydi. Doge, Roma'dan gelen saldırılara rağmen
yeni sanatı savundu. 1500 yılından önce, basılı İncillerin en büyük koleksiyonuna sahip olan Bay Copinger'a göre, bu çeşitli matbaalar tarafından Latin İncil'in doksan iki baskısı yayınlandı. (O, on altıncı yüzyılda Latin İncil'in dört yüz otuz sekiz baskısını kaydetti.) Bunlara ek olarak, Almanya, Fransa, İtalya, Bohemya vb.'nin yerel dillerinde çok sayıda basılı İncil'imiz var. Aniden İncil'ler
yayıldı. Ancak tirajı abartmamalıyız. Bu baskıların her biri
iki yüzden biraz fazla kopya içeriyordu; bunların çoğu büyük folyolardaydı, çok kullanışsızdı ve fiyatı çok yüksekti, ancak tabii ki Gutenberg'in ilk İncil'inin bir kopyası için 20.000 dolar ödenen şu anki kadar yüksek değildi. İncil ortalama bir insan için mevcut değildi. Bilginlerin basılı bir İncil'den İncil'i veya Yeni Ahit'i kendileri için kopyaladıklarını biliyoruz. Din adamları bu basıma karşıydı. Matbaacıları en ufak bir şekilde teşvik etmediler; aksine, mümkün olduğunca çok zorluk çıkarmaya çalıştılar. Bu nedenle tiraj sınırlıydı. Kiliseler, prensler ve çok zengin tüccarlar tarafından hizmetleri için kopyalar satın alındı, çünkü bugün muhteşem bir eser günlük kullanım için bir şeyden çok lüks olarak satın alınıyor. Bu dönemde İncil'in, basılarak bile, halk arasında bir tiraj kazandığını söyleyemeyiz. [İllüstrasyon: TABLO XV--GUTENBERG'İN İLK İNCİLİ

(42 satır, Mainz, 1453-1456)

Leipzig'de kopyalanmış, parşömen üzerine, güzelce aydınlatılmış. Büyük harfler
elle boyanmış, ancak küçük basılı harflerle belirtilmiş.

"Erfindung der Buchdruckerkunst"tan.
Velhagen & Klasing, Bielefeld, Almanya tarafından yayınlanmıştır.]

Bu yalnızca Reformasyon sayesinde başarıldı. Basılı İncil'i popüler hale getiren ve bir dizi benzer
çeviriye sebep olan Luther'in Almanca çevirisiydi. İncil'i olması gereken hale getirmek için, halkın kitabı, matbaacı ve çevirmen
birlikte çalışmak zorundaydı.

Eskiden birçok Protestan, Luther'in neredeyse tamamen unutulmuş olan İncil'i yeniden keşfettiği görüşündeydi. Onlar, İncil'in yetersiz bir şekilde iletildiğini ve yerel dile hiç çevrilmediğini düşünüyorlardı. Elbette bu görüş savunulamaz. Reform'dan önceki son yüzyılda İncil'in ne kadar yaygın olduğunu ve neredeyse her
yerel dile çevrildiğini gördük. Yine de Luther'in versiyonu çeviri tarihinde bir dönüm noktasıdır; yeni bir dönemi işaretler ve
yeni bir çeviri türünün başlangıcını temsil eder.

Bunu gerçekleştirmek için, eski çeviri tarihine bir göz atalım.
İlk dönemde İncil'in Yunancadan Latinceye, Süryaniceye, Kıptiçeye çevrildiğini gördük; sonraki dönemde Gotça, Ermenice,
Gürcüce, Libyaca ve Etiyopyaca eklendi, eski çevirilerin birkaç
revizyonundan bahsetmiyorum bile. M.S. 600 civarında İncil sekiz dilde biliniyordu; her birinde birkaç
çeviri girişimi olmuştu. Farklı lehçeler de vardı; Kıpticede en az beş tane. Sonraki dönemde Hıristiyanlığın yayılması, İncil'in Yunancadan Arapça ve Slav diline ve Latinceden Almanca, Anglosakson, Kelt ve Fransızcaya çevrilmesiyle gösterilir - daha doğrusu, İncil'in bazı bölümleri, çünkü bu dönemde insanlar sadece bazı bölümleri çevirmeye çalışıyordu. Bir İncil'in, bir Mezmurlar Kitabı'nın, bir veya başka bir kitabın yerel dile çevrildiğini duyuyoruz. Ancak, beşinci bölümde gördüğümüz gibi, sonraki dönemin popüler hareketleriyle teşvik edildiğinde, yerel dile çevirme işi daha büyük bir ölçekte yürütüldü; on üçüncü yüzyıldan itibaren yerel dilde İncillerden bahsedebiliriz. Fransa'nın güneydoğusunda başlayan eğilim İtalya ve Almanya'ya yayıldı. En eski İtalyan çevirilerinde ve ayrıca bazı Alman çevirilerinde Fransız
Valdens İncili'nin etkisini hala görebiliyoruz. Başka bir çember, Flaman ve Felemenkçe'yi ve hatta muhtemelen İskandinavca'yı etkileyen kuzey Fransız çevirisiyle tanımlanıyor. Bunların hepsi İncil'in kendisine değil, hikayeleri anlatan ve doktrinel kısımları atlayan Tarihi İncil olarak bilinen bir yeniden düzenlemeye dayanıyor. İngiltere'de Wycliffe tarafından yeni bir başlangıç ​​yapıldı ve bu, yine Waldens İncili'nden etkilenen Bohemce'den Çekçe'ye çeviriye neden oldu. Tüm Avrupa'ya atılmış bir ağ gibi. Birçoğu farklı lehçelerle ve birkaç ayrı yorumla temsil edilen bir düzineden fazla dil sayabiliriz. Bunlar eski dönemlerin sekiz diline eklendi. Zirve, her yerde yeni
çevirilerin denendiği on beşinci yüzyılda gerçekleşti. Almanya'da kırktan fazla farklı çeviri türü sayılabilir ve bunlardan biri, tüm İncil'i içeren, Reformasyon döneminden önce on dört kez basılmıştır (Resim XVI). Ancak, kendine özgü bir değere sahip tek bir çeviri vardı ve o da İspanyolcaydı, çünkü bu, bazı İspanyol Yahudilerinin yardımıyla İbranice Eski Ahit'ten yapılmıştı. Hem İspanya kralı hem de yüksek din adamları, o zamanlar güvenilir bir çeviri elde etmeye çalışırken dikkate değer bir görüş genişliği gösterdiler. Batı'daki diğer tüm çeviriler, kilisenin kabul ettiği İncil olarak Latince Vulgate'ye dayanıyordu ve bilgiden çok bağlılıkla yapılmışlardı. Çevirmenler genellikle Latince'yi iyi bilmiyorlardı ve kendi dillerinin de ustaları değillerdi. Kelime kelime çeviri yapıyorlardı ve sonuç bazen garip oluyordu. "Tertius" ve "Quartus" özel isimlerini tanımayan bu çevirmenlerden birinin "üçüncü" ve "dördüncü" demesinin pek de önemi yok. Başka birinin, adanma bayramı olan Yuhanna 10:22'deki "encaenia"yı "düğün" anlamına gelecek şekilde açıklaması veya Matta 27:46'daki "Eli, Eli" sözcüklerinin Yunanca olduğunu ilan etmesi daha da kötüydü. Bazen çeviri tamamen saçmalıklarla sonuçlandı ve mantıklı olduğu yerlerde bile zordu ve genellikle gerçek anlamdan uzaktı. Şimdi hümanizm orijinal dillere geri dönmekte ısrar etti. Erasmus, 1516'da Yeni Ahit'in ilk baskısını Yunanca olarak yayınladı. Bu baskı eline geçtiğinde, o zamanlar Wittenberg Üniversitesi'nde profesör olan Luther'in Romalılar üzerine ders verirken bu yeni bilgi kaynağından nasıl etkilendiğini görüyoruz. Arkadaşı Melanchthon'un yardımıyla Yunanca öğrenmeye hevesle başladı ve böylece Yeni Ahit'i doğrudan Yunancadan Almancaya çevirme gibi büyük bir göreve hazırdı. Wartburg'daki sürgünü sırasında bu çeviriyi yapmak için gerekli zamanı buldu. Eylül 1522'de basıldı ve bu Yeni Ahit'in Almanya'nın her yerine ne kadar kısa bir sürede
dolaştığı şaşırtıcıdır. Her yerde yeniden basıldı ve çoğu zaman çok dikkatsizce, bu yüzden Luther,
yayıncıların çevirisini tahrif ettiği için şikayet etmek zorunda kaldı. Kendisi
çalışmaları için hiçbir ödeme almadı; yayıncıların
olabildiğince ucuza satmasını istiyordu. Ve bu, yalnızca dilin güzelliği için değil, şimdiye kadar yazılmış en iyi ve en popüler Almanca olması nedeniyle değil, aynı zamanda Luther'in tek tek kelimeleri değil, cümlelerin anlamlarını vererek, bir kelime dağarcığından diğerine aktarmadan, (eğer denebilirse) düşüncenin tüm ifadesini Yunancadan Almancaya dönüştürmesi nedeniyle de bir şaheserdi. İncil bir Alman kitabı oldu; insan bir çeviri okuduğunu neredeyse hiç hissetmiyor. Luther'in Eski Ahit'le daha fazla sorunu vardı. İbranice'de ustalaşmak için
arkadaşlarına güvenmek zorundaydı; hatta bazı Yahudi hahamlarından toplantılarına katılmalarını istedi. Bize, genellikle tek bir kelimeyi üç veya dört hafta aramak zorunda kaldıklarını; özellikle Eyüp'ün o kadar zor olduğunu, dört günde üç satırı bile zar zor bitirdiklerini anlatır. Pentateuch 1523 yılında hazırdı; sonra yıl be yıl çalışmalar devam etti. Peygamberler 1532'ye kadar
tamamlanmadı ve 1534'te ilk tamamlanmış İncil yayınlandı. Eser, Luther'in arkadaşları tarafından çok övüldü ve muhalifleri tarafından
haksız yere eleştirildi. Kendisi bu tür eleştirilere
sert bir şekilde yanıt verdi ve bunu yapmaya hakkı vardı çünkü Roma Katolikliğinin şampiyonları olan Eck ve Emser'in İncil'i kendileri çevirme girişimleri zayıftı ve Luther'in çevirisine çok fazla bağımlıydı, ki bu çeviriyi çok sert bir şekilde eleştirmişlerdi. Luther kendi çalışmasından asla memnun olmadı ve her zaman onu geliştirmeye çalıştı. İki farklı dönemde, İncil'i gözden geçirmek amacıyla arkadaşlarıyla toplantılar yaptı. İncil'in revizyonu için komitenin bu toplantılarının kayıtları (eğer buna öyle denebilirse) bize kadar ulaştı ve her kelimeyi ne kadar dikkatli bir şekilde tartıştıklarını ve en uygun ifadeyi en sonunda Luther'in kendisinin nasıl bulduğunu görmek oldukça ilginç.

[İllüstrasyon: TABLO XVI--İLK ALMAN İNCİLİ

1466'da G. Mentell tarafından Strassburg'da basıldı: bu on yılda basımcılıkta kaydedilen ilerleme dikkat çekicidir.

Entnommen aus W. Walthers "Deutsche Bibeluebersetzung des
Mittelalters." Verlag von Hellmuth Wollermann in Braunschweig.]

Alman ulusunun yeni dönemin en başında bu mükemmel İncil'i almış olması büyük bir ayrıcalıktır. Alman dili bu İncil tarafından şekillendirilmiştir. Luther'in zamanında lehçeler hala
geçerliydi. Luther'in İncili, Aşağı Almanya lehçesine çevrilmeliydi. Almanya'nın güneyi ve İsviçre'nin oldukça farklı bir lehçesi vardı. 1529'da Zürihli reformcular, bu lehçede bir İncil yayınladılar,
Luther'in İncili'nden o zamana kadar var olduğu kadarıyla çeviri yaptılar ve
geri kalanlar için kendi çevirilerini sağladılar. Almanların artık tüm edebi amaçlar için tek bir dile sahip olmasının sebebi şüphesiz Luther'in İncili'dir. Alman klasik yazarları Herder, Wieland,
Klopstock, Lessing, Schiller, Goethe, hepsi çocukluklarından itibaren bu İncil'in diliyle eğitildiler.
Şu anda bile Almanya'daki Protestan ve Roma Katolik kökenli yazarlar arasında dikkat çekici bir üslup farkı var. İlkinin kolay ve akıcı dilinde Luther ve Goethe'nin etkisini görüyoruz, oysa ikincisinde genellikle belirli bir katılık ve daha fazla taşralılık görülüyor. İncil'i Luther'den bağımsız olarak çevirme girişimleri, yalnızca Roma Katolikleri tarafından değil, Protestanlar tarafından da çok sayıda olmasına rağmen, hiçbir zaman büyük bir tiraj elde etmeyi başaramadı. Ünlü bir tanesi, 1726-42'de sekiz cilt halinde yayınlanan, bazı mistikler tarafından yapılmış sözde Berleburg İncili'dir. On dokuzuncu yüzyılda akademisyenler daha bilimsel ve daha kesin çeviriler yapmaya giriştiler, ancak bunlar akademik amaçlar için değerli olsa da, Alman halkı klasik İncil'ini asla terk etmeyecektir. Bir revizyon yapmak bile zordur. Yirmi yıl kadar önce bir revizyon yapıldı, ancak bu Luther metninde yalnızca birkaç noktada rötuş yapıldı ve değiştirildi, revizyon komitesi tarafından yapılan düzeltmelerin çoğu, eski matbaacılar tarafından kötü bir şekilde "iyileştirilmiş" olan Luther'in orijinal çevirilerinin yeniden düzenlenmesiydi. Basılı İncil'in bile asla durmaması, sürekli değişmesi, matbaacıların eski zamanlardaki kopyacıların yaptığı gibi hareket etmesi dikkat çekicidir. Gözden geçirilmiş metnin Stuttgart'ta basılan kopyaları, Alman İncil basımının modern merkezlerinden üçünü saymak gerekirse, Halle ve Berlin'de basılan kopyalardan biraz farklıdır. Luther'in çevirisi bu yönde genel bir hareketin işaretiydi. İncil'i yeni dillere çevirmek değil -sadece daha önce İncil'i olmayan birkaç tanesi yukarıda verilen listeye eklendi- daha çok Hristiyan dünyasının tüm dillerinde yeni çeviriler yapmaktır, çünkü bu Reformasyon'dan etkilenmiştir. Elbette bu çevirilerin bazıları Reformasyon ruhundan daha çok hümanizmden esinlenmiştir. Hümanistler rahip Latince'sinin bayağılığından nefret ediyorlardı ve nefretlerini kilisenin resmi İncili olan Saint Jerome'un Vulgate'sine kadar genişlettiler; bu nedenle İncil'i Cicero'nun Latincesi olduğunu düşündükleri şeye çevirmeye çalıştılar ve bazıları bunu tekrar Fransızca veya Almanca'ya çevirdi. Ancak çevirmenlerin çoğu sadece Luther'in modelini izliyordu; hatta orijinalinden daha çok Luther'in çevirisini kullanıyorlardı. Danimarka Kralı III. Christian, çevirmenlerin Luther'in versiyonunu mümkün olduğunca yakından takip etmeleri emrini verdi. Bu şekilde Hollandalı, Danimarkalı, İsveçli, Finli, Letonyalı ve Litvanyalı İnciller az çok Luther'inkinden etkilenmiş veya hatta ona dayanıyordu.

İngiliz ve Fransız İncillerinde durum farklıdır. Wycliffe'in
çevirisi hiç basılmamıştı. Erasmus'un bir öğrencisi olan William Tindale,
Yeni Ahit'i ve Eski Ahit'in bazı kısımlarını Almanya ve Hollanda'daki sürgünü sırasında
çevirdi. Henry VIII döneminde oraya gitmişti çünkü, kendi deyimiyle, tüm İngiltere'de Yeni Ahit'i tercüme edecek bir yer yoktu.
Basılı kopyaları İngiltere'ye getirildi, ancak çoğuna el konuldu ve imha edildi. İncil bir kez daha yakıldı, ancak bu sefer İngiliz kilisesinin piskoposlarıyla anlaşarak Hristiyan kral tarafından; ve İncil'le birlikte birçok gayretli okuyucusu da acı çekti. Tindale, Ekim 1536'da Flanders'daki imparatorluk yetkililerinin elinde inancı ve İncil'i uğruna şehit oldu. Ancak İncil çevirisi işi yine de devam etti ve İncil zafer kazandığında VIII. Henry hala tahttaydı. Tindale'in ölümünden bir yıl önce yayınlanan başka bir çeviriyi üstlenen Miles Coverdale, yayınlanması için kraliyet onayı alamadı, ancak kitap yasaklanmadı. Tindale'in bir arkadaşı olan John Rogers, ölümünden bir yıl sonra, Thomas Matthew takma adıyla, esas olarak Tindale ve Coverdale'in çalışmalarından oluşan bir İncil yayınladı. Crumwell'in arabuluculuğuyla Cranmer, kralın bu İncil'i krallıkta satma iznini aldı. Ancak meclis bundan memnun kalmadı. Başka bir çeviri istedi ve bu nedenle sözde Büyük İncil 1539'da yayınlandı, Coverdale eski çalışmasını Crumwell, Cranmer ve diğerlerinin yönetimi altında gözden geçirdi. Bu Büyük İncil'in tüm kiliselerde sergilenmesi bir kraliyet emriyle emredildi; Kopyalar kürsülere zincirlerle tutturuldu ve halkın bunları "saygı, dürüst niyet, hayırseverlik, saygı, sessiz davranışla" okumasına izin verildi, Piskopos Bonner tarafından yayınlanan ikazda söylendiği gibi. Bu, VIII. Henry'nin son yıllarında gerçekleşti. Kraliçe Mary döneminde -kendisine "kanlı Mary" deniyordu- İncillerin basımı durduruldu, ancak Cenevre'ye giden sürgünler çok daha radikal olan yeni bir revizyona giriştiler ve Calvin'in kendisinin yazdığı bir giriş mektubunu taşıma ayrıcalığına sahip oldular. Kraliçe Elizabeth'in taç giyme töreninin hemen ardından, diğer tutukluların yanı sıra (saray mensuplarından birinin ifadesine göre) dört evanjelist ve Aziz Paul, uzun süre hapisteymiş gibi bilinmeyen bir dilde hapsedildikten sonra serbest bırakıldılar. Büyük İncil, Cenevre İncili'ndeki iyileştirmeleri kullanmaktan çekinmeyen Başpiskopos Parker'ın yönetimi altında bazı piskoposlar tarafından revize edildi. 1568'de yayınlanan bu Piskoposların İncili resmi olandı, ancak Cenevre İncili çok daha popülerdi, Roma Katolikleri ise kendi çevirilerini yaptılar, Fransa'da Rheims ve Douai'de basıldı. Piskoposların İncili ile Cenevre İncili arasındaki rekabet kafa karıştırıcıydı. Bu nedenle,
Kral James,
1604'te, bunun üstesinden gelmek için, yaklaşık elli üyeden oluşan ve altı gruba ayrılan, ikisi sırasıyla Westminster, Oxford ve Cambridge'de toplanan
bir İncil revizyonu komitesi atadı. Mükemmel bir iş çıkardılar ve sonucu 1611'de yayınlandı ve Yetkili Versiyon olarak bilinir. İngilizce tercümenin en yüksek mükemmelliğine ulaştığı versiyon budur.
Bu, tüm İngilizce konuşan halklar arasında en büyük tirajı ve en büyük popülariteyi kazanan formdur. Aynı prensipler üzerinde çalışan ve birbirleriyle sürekli iletişim halinde olan bir İngiliz ve bir Amerikan komitesi tarafından yapılan son revizyon girişiminden
hâlâ kurtulmuştur. Son düzeltmelerin, Atlantik'in her iki yakasında da aynı anda yayınlanabilmesi için İngiltere'den Amerika'ya kabloyla gönderildiği iyi bilinen bir gerçektir. Burada da, Alman revizyonunda olduğu gibi, iki konu aynı değildir. Ancak, Almanca ve İngilizce İncil arasında net bir ayrım vardır; birincisi en başında nihai biçimine ulaşırken, ikincisi bu sonuca ancak yüz yıl sonra ulaşmıştır. Gördüğümüz gibi, Luther'in İncili Almanca dilinden yaratılmıştır, oysa İngilizce İncil daha çok İngiltere'deki en yüksek edebi kültür döneminin bir ürünüdür. Luther, Goethe'yi yetiştirmiştir. Shakespeare (ö. 23 Nisan 1616) Yetkili Versiyonla neredeyse aynı dönemdedir. Fransız İncili'nin gelişimi daha da yavaş ve çeşitlidir. Lyons ve Paris'te birkaç kez basılan Reform öncesi bir çeviri vardı; ancak tamamen ortaçağ karakterindeydi. Sonra bir hümanist, Jacques Lefevres d'Etaples (Faber Stapulensis, ö. 1536), Vulgate'den yeni bir Fransızca çeviri üstlendi. Orijinal İbranice ve Yunancadan çevrilen ilk Fransızca İncil, 1535'te Calvin'in kuzeni Peter Robert Olivetan tarafından yayınlandı. Yazarın kendisi, Calvin ve diğerleri zaman zaman onu düzeltti ve geliştirdi ve neredeyse her yirmi veya otuz yılda bir yeni bir editör onu düzeltmeye çalıştı. Bu revizyon serisinde en başarılı olanlardan biri 1744'te Neuchatel'li Frederic Ostervald'ınkiydi. Ancak süreç hala devam ediyor, Fransız ve İsviçreli ilahiyatçılar adil bir rekabette birbirleriyle yarışıyor. Dahası, Protestan çevirisi, özellikle XIV. Louis dönemindeki Fransız edebiyatının büyük döneminde, Roma Katoliklerinin çalışmalarında birçok rakip buldu. Bu çevirmenlerden bazıları, örneğin Bossuet, çevirilerinin tarzını olabildiğince zarif hale getirmeyi hedeflerken, Port Royal'in etkisi altında kalan diğerleri metni daha çok açıklık amacıyla yeniden ifade ettiler. Bu versiyonların hiçbiri gerçek bir başarı elde edemedi; hiçbiri
kesinleşmedi. Fransa hala İncil'i için klasik bir
formun eksikliğinden muzdarip.

Bir ulusun İncil'ine karşı tutumu büyük ölçüde
çevirinin gelişimiyle belirlenir. Almanların Luther'in İncil'ine İngilizlerin Yetkili Versiyonlarına olduğundan daha ısrarla bağlı olduğu ve Fransa'da her
yeni gözden geçirme ve tercüme girişimi için açık bir alan olduğu açıktır. Ulus İncil'iyle
birleşmedi ve dil açısından, edebi birlik standardını hedefleyen ünlü
"Dictionnaire de l'Academie", İncil'in canlı ve doğal bir şekilde uyguladığı etkinin
zayıf ve yapay bir ikamesinden başka bir şey değildir.

Burada İtalya, İspanya, Portekiz, Macaristan ve diğer yerlerdeki çevirilerin tarihini izlemek bizim görevimiz değil. Bu büyük ölçüde bir coşku, bağlılık ve şehitlik tarihi ve aynı zamanda başarısızlık ve baskı tarihidir. Cizvitler tarafından başlatılan sözde Karşı-Reformasyon'un halk arasında yaygınlaştığı her yerde, yerel dil bastırıldı ve İncil laiklerden saklandı. Cizvitler, Protestanların küçümseyerek adlandırdıkları gibi, İncil'in otoritesini yok etmek için o kadar istekliydiler ki, onun gerçekliğini ve tarihsel değerini eleştirmekten bile kaçınmadılar.

Özetle: Matbaacıları ve çevirmenleri eğiten ve böylece modern medeniyete ve edebiyata asil bir katkıda bulunan İncil'di;
diğer yandan, İncil'in günlük yaşamı yöneten popüler kitap olmasını mümkün kılan şey basım ve çeviriydi.

VII

İNCİL GÜNLÜK HAYATI YÖNETİR (1550-1850)

Reformasyon, İncil'e yeni bir konum kazandırdı; daha önce İncil olmadığı veya İncil'in hiçbir etkisi olmadığı anlamına gelmiyordu. Hem Latince hem de yerel dilde çok sayıda İncil olduğunu ve İncil'in ortaçağ medeniyetinin temellerinden biri olduğunu gördük, ancak İncil'in gerçekten popüler bir kitap haline gelmesi ancak Luther'in çevirisi ve onun modeline göre yapılan diğer versiyonlarla oldu ve İncil'in modern, yani münzevi olmayan bir anlamda günlük yaşam için otorite olarak kabul edilmesi ancak Reformasyonla oldu. Tüm reformcuların üzerinde durduğu iki nokta şunlardı: birincisi, İncil'in açık seçik olması, yani her okuyucunun kendi İncil'inde kurtuluş için neyin gerekli olduğunu kendi başına öğrenebilmesi; ikincisi, İncil'in yeterli olmasıdır. Hristiyan'ın başka hiçbir şeye ihtiyacı yoktur; İncil ona ihtiyaç duyduğu her şeyi söyler - elbette kendi alanında, dininde veya o zamanın dilini kullanmak gerekirse "kurtuluş doktrini"nde. Reformasyonla İncil, gelenek, Apokrif, efsane, kilise hukuku vb. gibi tüm rakiplerinden kurtuldu. Bunu görmek harikadır ve modern Hıristiyanlığın bu gerçeği tüm önemiyle fark ettiğinden şüpheliyim, reformcuların vaazlarıyla, şimdiye kadar Hıristiyanlığın ayrılmaz parçaları olarak düşünülen tüm bu şeyler nasıl ortadan kalktı. Dinle bağlantılı hiçbir aziz kültü, onların
imgelerine tapınma, hiçbir efsane, hiçbir fantezi, hiçbir neşe yoktu, ama saf İncil ve onun katı doktrini ve buna karşılık gelen Püritanizmin katı tutumu artık en üstteydi. Hayır, İncil'in harfi, daha önce hiç olmadığı kadar katı bir şekilde bağlayıcıydı. Katoliklik, katılığı alegorik yorumlamayla hafifletmeyi mümkün kıldı; Protestanlık, İncil'i gerçek anlamıyla almakta ısrar etti. Artık kaçış yolu yoktu; Bir
insan İncil'in söylediği her şeyi kabul etmeli ya da İncil'i tamamen reddetmeliydi.
İlke olarak gizem ortadan kalkmıştı; İncil açıktı ve kendini
anlaşılır hale getirmişti.

İzlenecek olan, sözlük ve dilbilgisi tarafından belirlenen gerçek anlamdı. Bu, reformcuların İncil'in orijinal dillerinin çalışılmasını teşvik etmelerine ve kolaylaştırmalarına neden oldu. Dilbilgisi okullarını
geliştirmeye ve mümkün olduğunca çok sayıda yeni okul kurmaya çalıştıklarında, klasik dillere duydukları hümanist zevkten çok, bir çocuğun İncil'i okumasını ve yorumlamasını sağlayabilecek olan Yunanca ve İbranice hakkında kesin bir bilgi edinme arzusuydu. Hem Luther'in hem de Calvin'in birçok ifadesinden, tüm okul çalışmalarındaki amaçlarının gerçek müjdeyi iyi vaizler veya İncil'in gerçek doktrinini iyi öğretmenler yetiştirmek olduğu açıktır.

Elbette, iki büyük reformcu arasında hem kişisel hem de ulusal karakter farklılıkları vardır ve bu da kiliselerinin biraz
farklı bir şekilde gelişmesini açıklar. Luther'in dindarlığında, kurtuluşun neşeli deneyimi mutlu bir not getirir; Tanrı'nın çocukları onun sevgisini ve lütfunu överler. Calvin'in bağlılığında, Tanrı'nın görkeminin tüm yaratıkların üstünde olduğu ve kutsal iradesinin hayatımız için en yüksek kural olduğu hissi hakimdir. Luther'in dini parlak ve neşelidir,
oysa Calvin'inki daha karanlık bir renk tonuna sahiptir. Ancak ikisi de aynı temele ve aynı amaca göre inşa edilmektedir: kurtuluştan kurtuluşa, lütuftan lütufa. Aradaki fark, sadece şimdiki hayata karşı tutumdan ibarettir. Fark, en iyi ifadesini 
Tanrı'nın Sözü' ifadesinin farklı kullanımlarında bulur. Elbette her ikisi de Tanrı'nın insanlığa tarihsel bir vahyine inanıyordu ve bu vahyin kutsal yazılarda bulunabileceğine ikna olmuşlardı. Tanrı peygamberleri aracılığıyla konuşmuştu; halkına vaatlerini vermişti; Oğlunu göndermiş ve vaatlerini onun aracılığıyla yerine getirmişti. Bunların hepsi İncil'de ve yalnızca İncil'de bulunuyordu. Reformcular, coşkulu kişilerin veya Luther'in küçümseyerek adlandırdığı gibi "Schwarmgeister"ın mevcut bireysel ilhamını kabul etmeyi reddettikleri gibi, geleneğin otoritesini de reddettiler. Hıristiyanlığın Tanrı ve kurtuluş hakkında gerekli tüm bilgileri aramak zorunda kaldığı yer İncil'di. Ve yine de Luther, Tanrı'nın Sözü ifadesini kullanırken, yazılı kitabı neredeyse hiç düşünmüyor. Bu, peygamberlerin ve havarilerin vaazlarıyla temsil edilen ve kilisenin bakanlarının vaazlarıyla devam ettirilen yaşayan sözdür. Ona göre resmi bir otorite değil, enerji veren bir ilhamdır. İncil'deki her şey yetkili değildir, sadece İncil'de yer alması gerçeğiyle; sadece Mesih'e tanıklık edenler yetkilidir ve Tanrı'nın Sözü olarak alınmalıdır. Öte yandan, Zwingli ve Calvin kutsal yazıların kendisinden bahsederken sıklıkla Tanrı'nın Sözü terimini kullanırlar. İsviçre'deki reformcu kiliselerin, tıpkı Roma Katolik kilisesinin Trent Konseyi'nde yaptığı gibi, bu Tanrı Sözü'ne dahil edilen yazıların tam sayısını belirlemeyi görev bilmeleri karakteristiktir, oysa hiçbir Lutheran inanç
İncil'in tam içeriğini tanımlamaz. Birincisine göre bir yasa kitabıydı, ikincisine göre ise bir ilham kitabıydı.

Luther, Aziz Paul'e aşinalığı sayesinde,
Hristiyanlığın Yasa ile hiçbir ilgisi olmadığını anlamıştı; Yasa kavramının tamamı din alanından çıkarılmalıydı. Yasa, devletin yönetiminde olmalıydı - eğer tüm insanlar gerçek Hristiyanlar olsaydı, orada bile gerekli olmazdı - ama kötüler için bir yasa ve ceza olmalıydı. Ancak Hristiyan'ın hayatı, bir kölenin emirlere itaati değil, bir çocuğun babasının isteğini sevinçle yerine getirmesidir; babasının kendisinden ne yapmasını istediğini bilir ve bunu neşeyle yapar. Luther, özellikle İsa'nın öğretilerinin, özellikle Dağdaki Vaaz'ın, bir çileci yasayı sergilemediğini, ancak her Hristiyan'ın ahlaki yaşamı için ilkeler verdiğini kanıtlamakla özellikle ilgilenmektedir.
Mesih'in emirlerini yerine getirmek için bir manastıra girmek gerekmez.
Bir Hristiyan'ın, kendisini İsa'nın gerçek bir öğrencisi olarak kanıtlaması gereken yer, günlük yaşamın görevleridir. İncil, Hristiyanın günlük yaşamını yönetmelidir, ancak bir yasa anlamında değil. 1523'te Weimar'daki bir vaiz, ortak hukuk yerine Musa yasasını getirmeyi amaçladığında, Luther ona bir "Schwarmgeist" olarak davrandı ve aslında, tüm "Schwarmgeisterei"nin temelinde yatan bu öneriydi. Anabaptistlerin Muenster ve diğer yerlerde yaptığı gibi, yeryüzünde Azizler krallığı kurmayı amaçlayan bu tür deneyler her zaman başarısız oldu ve Luther ve arkadaşlarını böyle bir girişimden şüphelendirdi. Calvin için durum farklıdır. O, Hristiyan cemaatinde Tanrı'nın krallığını gerçekleştirmekle ilgilenmektedir veya daha doğru bir ifadeyle, ona göre o yerin Hristiyan cemaatiyle aynı olan Cenevre topluluğunda. Yani, İncil tarafından yönetilecek olan topluluktur ve bu roldeki İncil, hem toplumun hem de bireyin uyması gereken bir yasa görevi görür. Ve yine, Calvin'in İncil'i bir birim olarak ele alması karakteristiktir. Kamusal ve özel yaşamın vazgeçilmez kuralı olarak kabul edilmesi gereken şey, Eski Ahit yasası ve İncil'dir. Calvinistlerde, on emir, düzenli Pazar ayinlerinin ayrılmaz bir parçası haline gelir. Elbette, bu iki konum arasında birçok derece vardır. Zwingli, Zürihli reformcu, Calvin'den farklı bir tipti, oysa
Cenevreli'den bile daha fazla Luther'e karşıydı. Luther'in kuralı
İncil'e aykırı olan her şeyi ortadan kaldırmaktı. Zwingli
sadece İncil'e dayalı veya İncil tarafından emredilen şeylere izin verirdi;
bir org kullanımına, Pazar günleri hariç festival günlerinin kutlanmasına
vb. karşı çıkıyordu. Luther kilisede resimlere bile müsamaha gösteriyordu.
İncil'in gerçek ruhuyla
doluysalar hiç kimsenin onlara tapmayacağından emindi ve bu ruhun vaaz yoluyla başarılı bir şekilde aşılanabileceğine ikna olmuştu. Zwingli ve Calvin ikisi de kiliselerdeki
tüm resimleri kaldırdılar. Duvarları beyaza boyadılar ve üzerlerine on emir ve İncil'den diğer pasajlar çizdiler. Hiçbir şey, Lutherci ve Kalvinist hisler arasındaki bu farklılığın, Dohna kontlarının asil ailesinin anıtı olan Doğu Prusya
kilisesindeki bir mezar taşının tarihi kadar karakteristik değildir. Reformasyon
zamanında, Luther'in tarafını tutmak için Büyük Üstat, daha sonra Dük, Brandenburg'lu Albrecht'e katıldılar. 1553'te Kont Peter'in ölümü üzerine Mohrungen kilisesine dikilen mezar taşı, bağışçının ailesi tarafından tapılan kutsal Üçlü'yü gösteren bir resimle süslenmişti. On yedinci yüzyılın başında aile Kalvinizm'e geçti ve resim, kutsal Üçlü'nün resminin siyah vernikle kaplanması ve üzerine altın harflerle bazı İncil ayetlerinin konulmasıyla değiştirildi.

İncil'e karşı farklı tutum, Luthercilerin ilahiler kullanırken, Kalvinistlerin İncil Mezmurlar Kitabı'na bağlı kalması gerçeğinde de ifadesini bulur. Elbette Luther'in bestelediği enerjik şarkıların çoğu Mezmurlar ve diğer İncil pasajlarına dayanmaktadır ve bu nedenle Lutheran kilisesindeki ilahilerin çoğu da öyleydi. Öte yandan Kalvinistler, ortaçağ manastırlarının ve büyük katedral korolarının
alternatif Mezmurlar Kitabı okumasını devralma konusunda İngiliz kilisesiyle aynı fikirde değildi. Mezmurlar Kitabını modern şarkıya uyarlanmış ritmik bir yorumlamayla kullandılar, ancak Mezmurlar'ın
kelimelerine o kadar yakındı ki ona Mezmurlar Kitabı bile dediler. Aslında fark küçüktü, ancak onlar bunun
esas olduğunu düşünüyorlardı. Lutheranlar kilisenin kullanımını, Kalvinistler ise İncil'in tam kelimesini takip ettiler. Ancak, ilahilerin özellikle on sekizinci yüzyıl canlanmalarından bu yana Kalvinistler arasında giderek daha fazla önem kazanması ve günümüzde tüm mezheplerden şairlerin yakın dönemdeki katkılarıyla zenginleştirilen ilahi kitabının tüm Protestanlar tarafından beğenilmesi ve bazı çevrelerde İncil'in yerini alma tehlikesiyle karşı karşıya olması dikkat çekicidir.

Tüm bu farklılıklara rağmen, Protestanlığın bu iki büyük biçimi İncil'e karşı neredeyse aynı tutumu sergiler ve onların tutumlarını neredeyse aynı anda ve aynı yönde değiştirdiklerini görüyoruz. Ortodoks dönemin ilahiyatçıları İncil'in otoritesini o kadar abarttılar ki Lessing gibi eleştirmenler İncil'e tapınmaktan veya İncil'e tapınmaktan bahsedebiliyorlardı. İlham kavramını, önlerinde duran basılı metindeki en küçük ayrıntılara kadar genişlettiler, bu ayrıntıların sonradan eklenmiş, hatta bazen yanlış basımlar olduğu ve çeşitli baskıların bu ayrıntılarda uyuşmadığı gerçeğini hiç dikkate almadılar. Gerçek skolastikler olmalarına rağmen, gerçeklere dair hiçbir duyguları yoktu ama teoriye dair sınırsız bir arzuları vardı; gerçekler teoriye boyun eğmek zorundaydı ve teoriye karşı gerçeklere başvuran herkes sapkın olarak ilan edildi ve itibarsız bir kişi olarak kovuldu. Bu doktrinel tutum, on yedinci yüzyılın sonunda, Almanya'daki Pietizm ve İngiltere'deki Metodizm dini bir kez daha dini dinsel doktrinden kişisel bağlılığa dönüştürdüğünde değişti. İncil'in değeri azalmadı - tam tersine; yine de ifadesini katı dogmatik formüllerde değil, güzel ilahilerde buluyor. P. J. Spener'ın (ö. 1705) yönetimi altında insanlar bir kez daha İncil'i okumak ve yorumlamak için özel çevrelerde bir araya geliyor; öğrenciler bir kez daha ölü skolastisizmden İncil'in canlı çalışmasına çekiliyor. _Theologia dogmatica_'ya _theologia biblica_ karşı çıkıyor. İnsanlar İncil'in gerçek kullanımının, dogmatik yarışmalar ve tartışmalar için bir ders kitabı olarak değil, teselli ve teşvikin ilahi sözü, kurtuluşa giden bir rehber ve halihazırda kazanılmış kurtuluşun bir ifadesi olarak ne olduğunu yeniden fark etmeye başlıyor. Halle'li A. H. Francke (ö. 1727) tarafından yazılmış ve
çoğu zaman Almanca İncil'e önsöz olarak basılan güzel bir risale var, "İncil'i aydınlanma için nasıl okuyacağınıza dair kısa bir talimat." Teoloji sorularıyla değil, tamamen dindarlıkla ilgilendiği için tamamen modern geliyor. Bu tutum, sözde rasyonalizm tarafından tekrar değiştirildi.
Bu hareket, çeşitli biçimlerde ve çeşitli isimler altında (deizm,
üniteryenlik) Almanya'nın yanı sıra İngiltere ve Amerika'nın Protestanlığına da girdi, ancak aynı eğilimle. Almanya'daki Lutheran kilisesinde daha kolay bir başlangıcı ve daha geniş bir yayılımı olmuş olabilir. Bir sonraki bölümde etkisinden bahsedeceğiz. İncil akla tabi tutuldu veya akla göre açıklandı. İncil,
içerdiği aklın emirleri uğruna takip edilmeliydi, aksi takdirde hiç takip edilmemeliydi. Ancak, İncil'in en makul emirleri verdiğine dair yaygın bir kanaat vardı ve ortodoksluk çoğunlukla entelektüel ve Pietizm duygusalken, ahlaki katılığıyla rasyonalizm İncil'in günlük yaşam üzerindeki etkisini sürdürmesine yardımcı oldu.

Bu etki, Luther'in zamanından beri İncil'in her evde bulunmasından kaynaklanıyordu; düzenli sabah ve akşam dualarının merkeziydi, baba ailesine İncil'in bazı bölümlerini okuyup açıklıyordu. Reformdan kısa bir süre sonra laiklerin İncil hakkında ne kadar bilgi edindiğini, 1530'da Augsburg'da düzenlenen önemli toplantılarda İncil'in tüm gerekli bölümlerini ezbere okuyabilen Saksonya seçmeni Johann Friedrich gösteriyor.

Lutherci ülkelerde İncil'in etkisi sanat ve el sanatlarında ifadesini buldu. Sadece kiliselerin duvarları İncil'den alınmış resimlerle değil, aynı zamanda özel evlerin duvarları da süsleniyordu. Bir çiftlik evinin mobilyaları İncil hikayeleriyle boyanmıştı, gerçekten de çok garip resimlerdi ama sade ve yalın bir bağlılığın ruhunu gösteriyordu. Zengin bir hanımın barok veya rokoko tuvalet masası bu tür sahnelerle dekore edildiğinde durum farklı olur. Bunların orada yersiz olduğunu
ve antik mitolojiden alınan sahnelerin böyle bir amaca
çok daha uygun olacağını
hissediyoruz. On altıncı yüzyılda bir düğün yemeğinde, çeşitli yemekler arasında İncil sahnelerini temsil eden
gösterişli tabakların geçmesini biraz küfür olarak değerlendirmeliyiz. Eski kilisenin vaizinin şu sözlerini hatırlamadan edemiyoruz: "Ah, keşke bu hikayeler kalplerine resmedilseydi!"

Çok daha önemli olan müzik sanatıdır. Luther müzikten hoşlanıyordu; bir korodan ve bir orktan asla vazgeçmezdi. Lutheran kilisesinin müziğin bugüne kadar başardığı en büyük şaheserleri üretmesini mümkün kıldı: Bach'ın oratoryoları. Roma kilisesi büyük müzisyenlerinin çalışmalarını ayinin yüceltilmesine yöneltirken, Kalvinist kilise ise müzik sanatına şiddetle karşı çıkarken, Lutherci besteciler İncil'in kendisinden ilham almışlardır. Johann Kuhnau'nun (ö. 1722) İncil'deki sonatları bize önemsiz görünüyor. Asıl iş Heinrich Schuetz (ö. 1672) ve Leipzig'deki Saint Thomas'ın kantörü Johann Sebastian Bach (ö. 1750), İncil'e yeni bir ses vermeyi başaran, basılı İncil'in neredeyse hiç okunmayacağı çevrelere
hala yankılanan ve giren bir ses. Bach'ın oratoryolarındaki kombinasyon çok çarpıcıdır: koro tarafından söylenen görkemli kilise ilahileri, Kutsal Yazıların basit anlatımı ve en önemlisi, dindar bireyin İncil'deki Tanrı sözlerine verdiği tepkiyi veren aryalar. Bu, onun en karakteristik kısmıdır. Protestan dindarlığı, bireysel hislerin kişisel ifadesi olmadan var olamaz; en yüksek anlamda tamamen özneldir. Luther'in, din dersinde Havarilerin İnancını şu şekilde açıkladığı gibi, "Tanrı'nın beni
yarattığına inanıyorum...; İsa Mesih'in beni
kurtaran Rabbim olduğuna inanıyorum...; Kutsal Ruh'un yardımı olmadan İsa Mesih'e gelmemin
imkansız olduğuna inanıyorum..." Protestan dindarlığı her şeye bu öznel notu verir. 14. yüzyıldan kalma İncillerin Yunanca bir el yazması var, İsa'nın, havarilerinin, düşmanlarının ve evanjelistin sözlerini ayırt etmek için çeşitli renklerle yazılmış. Evanjelistin anlatımı yeşil mürekkeple, Ferisilerin ve İsa'nın diğer muhaliflerinin sözleri siyahla, öğrencilerin sözleri maviyle ve İsa'nın kendi sözleri kırmızıyla yazılmış. Bu ilginç bir çalışma, Yunan kilisesinin İncil'in kutsal tarihini dramatize etme eğilimini gösteriyor. Bu Yunanca kopyayı, modern bir Alman vaiz tarafından bahsedilen bir Protestan aile İncili ile karşılaştırabiliriz. Bu, sade, eski, basılı bir İncil'dir, ancak dindar büyük büyükbaba, her yerini çeşitli renklerle işaretlemiştir ve bunları bir notta şöyle açıklar: "Yüreğimin günahına dokunan şey: Siyah. Beni iyiliğe ilham eden şey: Mavi. Beni kederde teselli eden şey: Kırmızı. Bana sonsuzlukta Tanrı'nın lütfunu vaat eden şey: Altın." Nesnel gerçekler ile onlara karşı öznel ilişki, anlayış ve takdir arasındaki fark açıktır. Bu, İncil'in Protestan okuyucusunu saran yeni ruhtur ve bu nedenle İncil, eski zamanlarda Hristiyanlık için olduğundan çok daha fazlasıdır. İncil böyle bir ruhla okunduğunda, günlük yaşam üzerinde bir etki kazanması kaçınılmazdı. Doğrudan bir kanıtımız olmasa bile bunu kabul etmeliyiz. Ruhun bireydeki içsel eylemi, bilimsel gözlem ve istatistiklerle
erişilemezdir.

Kalvinist çevrelerle ilgili olarak çok daha iyi bir konumdayız, çünkü
burada İncil'in etkisi kamusaldı. Burada İncil, hem kamusal yaşamda hem de özel yaşamda uyulması gereken tek kural olarak kabul edildi. En karakteristik özellik, Şabat'a karşı tutumdur. Luther, üçüncü emri (kendi sayımına göre, Kalvinistlere göre dördüncü) "den Feiertag heiligen", yani Tanrı tarafından tatil olarak bahşedilen günü kiliseye gitmek ve müjdeyi dinlemek için kullanmak anlamına geldiğini açıklamıştı; bu yüzden, ona asla Şabat demeyen Lutherciler, tüm işlerden kaçınmakta değil, kutsal ayine katılmakta ısrar ettiler; ayrıca, insan duyguları onları hizmetçilerini ve çalışanlarını mümkün olduğunca işlerinden kurtarmaya yöneltti. Kalvinistler, dedikleri gibi, Şabat'ı, Eski Ahit'in "Hiçbir iş yapmayacaksın" emrine göre tutuyorlardı. Bazen, Şabat'ın hiçbir iş yapmamak için bir gün olarak ne kadar dikkatli bir şekilde tutulduğunu gördüğümüzde, hahamların Şabat

tartışmalarının ne kadar ince olduğunu hatırlatır; çocukların bile oyuncaklarıyla oynaması
yasaktır. Dindarlık, hayırseverlik veya zorunluluk işlerine izin verilmesi, müjdeye yapılmış bir tavizdir.

Bir diğer belirgin özellik ise İncil isimlerinin kullanılmasıdır. Lutherciler
ve İngiliz kilisesi üyeleri arasında, çoğunlukla Edward, George, Richard, Robert,
Thomas, William gibi ünlü azizlerden veya krallardan türetilen Hristiyan isimlerinin kullanımı devam etti; Kalvinistler ise İbrahim, İshak, Musa, Yeşu, İlyas, Yeremya, Nathaniel gibi İncil isimlerini tercih ettiler. Genellikle İncil'den belirsiz kişilerin isimlerini seçerlerdi,
örneğin Abia, Abiel, Ammi, Eliphalet, Jared, Jedidiah, Jerathmeel,
Reuben, Uriah. İncil'deki şu veya bu kahramana duyulan hayranlıktan çok, İncil'de geçen bir şeye duyulan basit talep,
çocuklara bu kadar yabancı isimler verdi. Ebeveynler, İncil'de adı geçen kişinin gerçek karakterini önemsemediler;
eğer o kişi İncil'de geçiyorsa; ne Delilah ne de Archelaus, isimlerini arzu edilir kılacak bir üne sahipti;
ama yine de
verildiler. Gamaliel bir Ferisiydi, bir yazıcıydı, bir Hristiyan olmaktan çok uzaktı,
ama bu isim İncil'de olduğu için, Hacı babalardan birinin torunları arasında bir Hristiyan ismi oldu. İncil'deki anılar da Hristiyan isimlerinde bulunabilir, örneğin Sadık,
Faintnot, Hopestill, Strong; Cromwell'in takipçilerinden biri olan Praise-God Barbone'un, sırasıyla "Mesih-dünyaya-geldi-Barbone'u-kurtarmak-için" ve "Eğer-Mesih-ölmeseydi-sen-lanetlenmiş-olacaktın Barbone" Hristiyan isimleriyle vaftiz edilmiş iki kardeşi olduğu söylenir;
ancak bu apokriftir ve muhtemelen Amerikan karşılığı da öyledir:
"Birçok-deneme-ve-sıkıntı-aracılığıyla-Tanrı'nın-krallığına-girmeliyiz"
(Elçilerin İşleri 15:22) Hristiyan ismi olarak.

Bu İncilcilik'in bazen İncil'in kötüye kullanımı haline geldiğini inkar etmek zor. Kutsal Yazılar geleceği araştırmak için kullanılırdı. İkinci bölümde belirttiğimiz bu yöntem, Moravya kilisesinde resmi hale getirildi. İnsanlar oyunlarında İncil ayetleri kullanırdı; bilmeceler İncil'den alınırdı. Tek ve biricik kitap olarak İncil, bütün bir kütüphane olarak hizmet etmeli ve her türlü eğlenceyi sağlamalıydı. Bu, meselenin diğer tarafıdır.

İncil'in Püritanizm döneminde kamusal yaşam üzerindeki etkisi, en iyi şekilde Yeni İngiltere'deki ilk plantasyonların kayıtları tarafından gösterilir.[2] Haziran 1639'da, New Haven kolonisinin "tüm özgür plantasyon sahipleri" "Tanrı'ya göre sivil yönetimi belirlemek için genel bir toplantıda bir araya geldiklerinde", John Davenport'un önlerine koyduğu ilk soru şuydu: "Kutsal Yazılar, ailelerin ve toplumların yönetiminde olduğu kadar kilise meselelerinde de Tanrı'ya ve insanlara karşı yerine getirmeleri gereken tüm görevlerde tüm insanların yönetimi ve yönetimi için mükemmel bir kural sunuyor mu?" "Bu, herkes tarafından onaylandı, hiçbir adam itiraz etmedi, el kaldırarak ifade edildiği gibi." İkinci soru, herkesin "tüm kamu görevlerinde, vb., hepimizin Kutsal Yazıların bize sunduğu kurallarla yönetileceği" (plantasyon) antlaşmasına bağlı olup olmadığıydı. Bu da aynı şekilde cevaplandı. Bu nedenle, oybirliğiyle, "bu plantasyonda hükümet işlerini düzenlerken uyulması gereken tek kuralın Tanrı Sözü olması" kararlaştırıldı. Kendi aralarından görevlileri seçmeye geçmeden önce, yetmiş ihtiyarın kurulmasıyla ilgili bölüm (Çıkış 18), Tes. 1: 13 ve 17: 15 ve I. Korintliler 6: 1-7 ile birlikte okunur ve plantasyon sahiplerinden biri, bu konuda endişeleri olduğunu ancak sabah dualarında Tes. 17: 15'i okuyarak bunların ortadan kalktığını beyan eder. Kolonideki iki üye arasında bir anlaşmazlık
ortaya çıktığında, I Korintliler 6: 1-7'ye uygun olarak, bunu hakemlik için kardeşlere havale ederler. Bir tutukluya, Kutsal Kitap'taki şu pasaj hatırlatılarak suçunu itiraf etmesi için baskı yapılır: "Günahını
saklayan başarılı olmaz, ama günahlarını
itiraf edip
terk eden merhamet bulur" (Özd. 28: 13). Bir cinayet
işlendiğinde, suçluyu "olayın niteliğine ve o durumdaki kurala göre, bir insanın kanını
dökenin kanı, insan tarafından
dökülür" (Yaratılış 9: 6) şeklinde ölüme mahkûm ederler. Ölüm cezasını haklı çıkarmak için, bir hayvansal cinsel ilişki durumunda Lev. 20: 15'e atıfta bulunurlar. New Haven ve Massachusetts arasında
saldırı savaşının adaleti hakkında sorular ve endişeler ortaya çıktığında, New Haven, "günah işleyen ve İsrail kralları Ahab ve Ahaziah'a katılıp yardım ettikleri için iki peygamber Yehu ve Eliezer tarafından azarlanan" Yehuda kralı Yehoşafat'ın hikayesine atıfta bulunur (II Tarihler 17-20). Bundan, savunma amaçlı bir savaşın ve tüm ittifakların bile Tanrı'nın yasası tarafından yasaklandığı sonucuna varılabileceğini söylerler.
Öte yandan, saldırgan bir savaşın ve hatta intikam amaçlı bir savaşın adaleti için örnek olarak Kenan'ın fethine ve Davut'un Ammonlulara karşı savaşına (II Sam. 10) güvenirler.

[2] _Karşılaştırın_ C. T. Hoadly, _1638'den 1649'a Kadar New Haven Kolonisi ve Plantasyonu Kayıtları_, Hartford, 1857 ve
_Mayıs 1653'ten Birliğe Kadar New Haven Kolonisi veya Yargı Alanı Kayıtları_ (1665), Hartford, 1858.

Bundan sonra tartışılmayacak veya sorgulanmayacak temel bir anlaşmaları vardır: "Musa tarafından verilen ve Kutsal Yazıların diğer bölümlerinde açıklanan Tanrı'nın yargısal yasası, ahlaki yasaya bir çit ve bir çit olduğu ve ne törensel ne de tipik olduğu ve Kenan'a herhangi bir atıfta bulunmadığı sürece, içinde sonsuz bir hakkaniyet vardır ve onların işlemlerinin kuralı olmalıdır." 1639'da sabitlenen ve 1642 ve 1644'te güçlendirilen bu temel yasa, bu yasanın ruhunu açıkça göstermektedir. Aynı zamanda, Eski Ahit yasasını bu Hıristiyan topluluğunun ihtiyaçlarına uyarlamanın ne kadar zor olduğunu birçok kısıtlamadan öğreniyoruz. Massachusetts Bay Şirketi'nin[3] ilk kayıtları gerçekten de belirgin bir fark göstermektedir. Bunlar daha az Kutsal Kitap'a uygundur. 1628'de Charles I tarafından şirkete verilen kraliyet tüzüğünde İncil'den bahsedilmemektedir; koloninin amacının "ülkenin yerlilerini, insanlığın ve Hıristiyan inancının tek gerçek Tanrısı ve Kurtarıcısı'nın bilgisine ve itaatine kazanmak ve teşvik etmek" olduğu söylenmektedir. Vali, "Yeni İngiltere olarak adlandırılan bu ülkenin yerlilerini gerçek Tanrı bilgisine çekmek ve buraya aynı bilgi ve Tanrı korkusuyla gelen plantasyon sahiplerini ve diğerlerini korumak için elinden gelenin en iyisini yapmaya" yemin etmekle yükümlüdür veya başka bir yemin biçimine göre "Tanrı'nın yasasına ve İncil'inin ilerlemesi, bu toprakların yasaları ve bu plantasyonun iyiliği için hareket etmeye" bağlıdır.

[3] _Massachusetts Körfezi Valisi ve Şirketi Kayıtları_, N. B. Shurtleff tarafından düzenlenmiştir. Boston, 1853.

Ancak sömürgecilerin kendileri tarafından çerçevelenen yasalarda, İncil'e sürekli olarak başvurulur. 1639'da içki içmeye karşı bir yasa çıkaran Genel Mahkeme, bunun sadece yararsız bir tören ve ayrıca birçok günahın sebebi olduğunu ilan etti, "bunlar her yerde ve her zaman dikkatlice önlenmeli, özellikle de kiliselerin ve toplulukların plantasyonlarında, en az bilinen kötülüklerin, tüm konuşmalarında _Tanrı'nın sözünün kuralına göre_ yürümeye ciddi bir antlaşmayla bağlı olanlar tarafından hoş görülmemesi gerektiği gibi." Bu ifade ciddi bir ifadedir ve bunu mümkün olduğunca uygulamaya koydular. Genel Mahkeme'de, koloninin gelecekteki gelişimi için büyük önem taşıyan bir soru olan, belirli sayıda yargıcın yaşam boyu seçilip seçilmemesi sorusunu tartışırken, bunun lehine karar verdiler, "çünkü Tanrı'nın sözünden, vb., baş yargıçların yaşam boyu olması gerektiği gösterildi." Hayır, Kutsal Yazılar tarafından gündeme getirilen önemsiz bir soru bile, kadınların peçe takması gerekip gerekmediği, her iki tarafça da Kutsal Yazılardaki kanıtlara güvenilerek, hevesle tartışıldı.

1646'da, Genel Mahkeme ihtiyarların bir kamu meclisini toplamayı gerekli gördüğünde, bunu yaptılar, ancak "kiliseleri veya elçilerini danışma vesilesiyle bir araya getirme konusundaki _Tanrı'nın sözüyle_ yasal yetkilerinin" sorgulanmaması gerektiğini ve bu nedenle söz konusu ihtiyarlar meclisinin, kilise yönetimi ve disiplini ile ilgili bu tür soruları "tartıştıktan, tartıştıktan ve _Tanrı'nın sözüyle_ açıklığa kavuşturduktan sonra ... "Gerekli gördükleri ve uygun gördükleri takdirde," Genel Mahkemeye rapor vermektir, "aynı şeyin Tanrı'nın sözüne uygun olduğu
sonucunda, söz konusu Genel Mahkemeden uygun olan onayı alabilir, böylece Rab kilise ve devlet tarafından Yargıcımız, Kanun Koyucumuz ve Kralımız olarak kabul edildiğinde, bizi şimdiye kadar yaptığı gibi
kurtarmaktan lütufkar bir şekilde memnun olabilir ... ve böylece Yeni İngiltere'deki kiliseler Yehova'nın olabilir ve o da bizim için nesilden nesile bir Tanrı olabilir." Dikkat çekici olan, yalnızca kilise sinodunun "kutsal yazılara uygun" olanı yargılaması değil, aynı zamanda sivil hükümetin sinodun kararlarının gerçekten Kutsal Yazılara uygun olduğundan emin olmayı ve ancak o zaman onayını vermeyi kendi görevi olarak görmesidir. Tanrı'nın Sözüne bağlı hisseden ve onun sıkı bir şekilde uygulanmasını denetlemek için laik güçtür.
Ama aslında devlet ve kilise New England tarihinin bu döneminde ayırt edilmemesi gereken bir
şey.

1641'de "Boston kilisesinin öğretmeni" Rahip John Cotton, Londra'da "Yeni İngiltere Yasalarının Özeti veya Şu Anda Kurulmuş Hali"ni yayınladı. İlk baskıda Cotton'un ismi geçmiyor; bu ancak ölümünden sonra, 1655'te arkadaşı William Aspinwall tarafından yayınlanan ikinci baskıda eklendi. John Cotton'un bu Özeti, başlığının da belirttiği gibi gerçek yasayı temsil etmiyor; Yeni İngiltere için önerilen bir yasa
kodu. Ancak, Massachusetts yasalarını değilse bile, en azından 1656'da New Haven Kolonisi'nin kullanımı için yayınlanan "Hükümet Yasaları"nı büyük ölçüde etkilemiştir. Dikkat çekici özellik, Cotton'un kurallarının her biri için İncil'e kenar referansları vermesidir, örneğin: "Tüm yargıçlar (1) özgür Burgess tarafından seçilecektir - Tesniye 1: 13; (2) özgür Burgess arasından - Tesniye 17: 15; (3) aralarındaki en yetenekli ve en onaylanmış kişiler arasından - Çık. 18: 21; (4) aralarındaki Soylular veya Beyefendiler
sırasından - Vaiz 10: 17, Yer. 30: 21," vb. Eski Ahit kuralına göre en büyük oğul kardeşlerinin iki katı kadar miras almalıdır; Bu, Eski Ahit'in gerçek bir ifadesidir
cezanın bir insanı öldüren hayvanlara bile genişletildiği zaman
(karş. Çık. 21:28). Bu yasanın ruhu, neredeyse Charlemagne'nin Sakson yasasının ruhu kadar sert, hatta zalimdir. Ölümle cezalandırılacak yirmi dört tür izinsiz giriş sayılmıştır.
Yasa koyucunun kendi görüşüne açıkça aykırıdır, basit zina için bir muafiyet yapılması, "Tanrı'nın kendi yasasına göre ölümle cezalandırılmaması", özür dileyerek eklediği gibi. İkinci baskıda, İncil ayetleri metnin kendisinde uzun uzun basılmış, kenar boşluğu farklı çeviriler üzerine bilgili açıklamalara ayrılmıştır. Bu özetin karakterini ifade eden slogan, Yeşaya 33:22'den alınmıştır:
"Rab bizim yargıcımızdır, Rab bizim yasa koyucumuzdur, Rab bizim kralımızdır;
O bizi kurtaracaktır."

1658'de oluşturulan ve 1660'ta basılan Massachusetts'in resmi Yasaları'nın kenar boşluklarında İncil'den hiçbir referans yoktur; ancak kırk kırktan fazla değneğin uygulanmaması yönündeki kırbaçlama kısıtlamasında ve ölüm cezasının yalnızca iki veya üç tanık suça tanıklık ettiğinde verilebileceği gerekliliğinde, Tesniye 25:5 ve 19:15'te verilen İncil kurallarının işlediği görülmektedir. Sebt gününü ihlal edenlere on şilin para cezası verilecek ve ikinci durumda ceza iki katına çıkarılacaktır. 1630'da bir adam Sebt günü ateş ettiği için kırbaçlanmıştı. 1647'de Genel Mahkeme, elliden fazla haneye sahip her kasabanın bir okul müdürü atamasını ve yüz aileden fazla aile varsa bir gramer okulunun desteklenmesini emreden bir yasa çıkardı. Eğitime gösterilen bu özen, İncil'in gerçek bir yorumunu güvence altına alma arzusundan esinlenmiştir ve bu, şu gerekçelerle kanıtlanmıştır: "Eski aldatıcı Şeytan'ın başlıca projesi, insanları Kutsal Yazılar'ın bilgisinden uzak tutmaktır, tıpkı eski zamanlarda onları bilinmeyen bir dilde tutarak, bu son zamanlarda ise dillerin kullanımıyla ikna ederek, en azından orijinalin gerçek anlamı ve anlamı, aziz gibi görünen aldatıcıların sahte yorumlarıyla gölgelensin; böylece öğrenme, kilisedeki ve toplumdaki babalarımızın mezarına gömülmesin, bu nedenle emredilmiştir," vb. 

Kolej 1636'da kurulduktan sonra, 1643'te mührü için üzerlerinde _Ve-ri-tas_ yazan üç kitap içeren bir kalkan seçtiler, ikisi açık ve biri arkadan görülüyordu. Oxford'un üç taç arasında yedi tokası olan bir kitap var. Bu kitap açıkça İncil'dir; Üzerinde
_Dominus illuminatio mea_ (Mezmurlar 27:1) yazmaktadır. Yedi
tokanın yedi liberal sanatı ve üç tacın üç felsefe modunu gösterdiği söylenir. Kalkanlarının sadece üç İncil'den oluşması, Püriten ruhunun karakteristiğidir. Elbette
_Veritas_ kelimesinin anlamı (son zamanlarda anlaşıldığı gibi) tüm araştırmaların amacının hakikat olduğu değildir. Püriten babalar araştırmayla ilgilenmiyorlardı; vahiye inanıyorlardı ve hakikatin insanlığa iletilmesi İncil'de belirtilen vahiy aracılığıyla gerçekleşiyordu. Üç İncil, kutsal Üçlü'nün bir sembolü olabilir veya olmayabilir; ön ve arkadaki yazı, Vahiy 5:1'de içeride ve arkada yazılan kitabı anımsatır. İncil'in tüm bilginin temel kaynağı olduğunu kastettiler. Harvard College, hakikati ve kaynağını bilmesi gereken din adamları için bir eğitim okulu olarak kuruldu. _Christo et
ecclesiae_ kolejin ikinci sloganı oldu. Bir kolej ve ilahiyat okulunun yanı sıra hukuk, tıp, uygulamalı bilim vb. okulları da içeren bir üniversiteye dönüşmesi, kamuoyunun çok daha sonraki bir zamanda tamamen değişmesinden kaynaklanmaktadır. Püritenlerin İncil'i kullanımı
kayboldu, ancak Püriten ruhundan bir şeyler hala
Harvard Hukuk Okulu'nun modern binasının ön cephesindeki Çıkış 18:20'den alınan yazıda görülebilir: "Onlara
tüzükleri ve yasaları öğreteceksin ve yürümeleri gereken yolu,
yapmaları gereken işi göstereceksin."

VIII

İNCİL BİR KEZ DAHA BAĞIŞ KİTABI OLUYOR

Yüzyıllar boyunca yolumuzu kat ettikten sonra, şimdi kendi zamanımıza yaklaşıyoruz ve hemen iki gerçeği fark ediyoruz: İncil daha önce hiç bu kadar
dolaşıma girmemişti. Öte yandan, etkisinin çoğunu kaybetmiş gibi görünüyor. İncil'in günümüz medeniyeti için ne kadar değerli olduğu sorusunu gündeme getirmeden önce bu iki gerçeğe bakmalıyız.

Matbaa, İncil'in dolaşımını büyük ölçüde kolaylaştırdı ve Reformasyon'un bir sonucu olarak, Hıristiyan ailesinin kitabı haline geldi. Yine de on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda İncil'in dolaşımı oldukça sınırlıydı. İncil, hane halkının bir hazinesi olabilir, ancak bireyin kişisel malı olamaz. Gördüğümüz gibi, ilk baskılar bir veya iki yüz kopyayı zar zor aştı. Buna karşılık, İncil okumanın en gayretli ve çalışkan destekçilerinden biri olan ve Halle'de A. H. Francke'nin enstitüsüne yerleşen Baron von Canstein, hayatının son dokuz yılında (ö. 1719) kırk bin İncil ve yüz bin Yeni Ahit yayınladı. Bugün İngiliz ve Yabancı İncil Derneği her yıl beş milyondan fazla kopya -bir milyon İncil, bir buçuk milyon Yeni Ahit ve iki buçuk milyon İncil parçası- çıkarmaktadır. Bu ilerleme, döner baskı makinesinin icadı ve baskı makinelerinde yapılan diğer iyileştirmeler sayesindedir.

Ayrıca, İncil'in dolaşımı İncil derneklerinin kurulmasıyla güçlü bir destek almıştır. Hikaye, Thomas Charles'ın Galli vatandaşları arasında İncil kopyalarına olan büyük isteği nasıl keşfettiğini, Baptist vaiz Thomas Hughes'un İncil sağlamak amacıyla bazı arkadaşlarını bir araya getirdiğinde "Diğer insanlar için de neden olmasın?" sorusunu nasıl sorduğunu ve onun önerisiyle Derneğin 7 Mart 1804'te İngiliz ve Yabancı İncil Derneği olarak nasıl kurulduğunu iyi bilir. Bu Derneğin son yüz yılda yaptığı çalışmaları duymak harika. Londra'daki Queen Victoria Caddesi'ndeki İncil Evi'ni ziyaret eden biri, orada yapılan çalışmaların kapsamı ve önemi hakkında bir fikir edinir. Derneğin dünyanın dört bir yanında matbaaları ve tercümanları vardır; tüm uluslara dağılmış temsilcileri vardır ve sadece yayıncılık işi değil, aynı zamanda akademik çalışmalar da yapmaya başlamıştır. Her zamandan ve her dilden geniş bir İncil
edisyonları koleksiyonu toplandı ve genel olarak bibliyografya için büyük önem taşıyan
değerli bir katalog
yayınlandı.

Ancak, İngiliz ve Yabancı İncil Derneği'nin en büyük meziyeti,
diğer büyük İncil
derneklerinin kurulmasını teşvik etmesidir. Almanya ve İsviçre'de bazı küçük başlangıçlar oldu.
Birdenbire, sekreteri Doktor Steinkopf tarafından İngiliz ve Yabancı İncil Derneği hakkında yapılan
raporun sonucunda güçlü ve etkili hale geldiler ve Basel ve Stuttgart 1804 ve 1812'de yeni bir başlangıç ​​yaptı. 1814'teki Napolyon Savaşı'ndan sonra, Bay Pinkerton Almanya'yı dolaştı ve bunun sonucunda Berlin,
Dresden, Elberfeld ve Kopenhag'da ve Hollanda, Norveç ve hatta
Rusya'da İncil dernekleri kuruldu. 1808'de Philadelphia harekete katıldı. American Bible
Society, tüm Amerika Birleşik Devletleri'ni iki kez dolaşarak beş yüz bin ailenin İncil'siz olduğunu ve altmış milyon İncil sattığını tespit etti. Başlangıçta Roma Katoliklerinin İncil topluluklarına coşkuyla katılmaları dikkat çekicidir. 1805'te Regensburg'da neredeyse tamamen Roma Katolik din adamları tarafından desteklenen bir İncil topluluğu kuruldu. Ancak 1817 gibi erken bir tarihte, Papa Pius VII tarafından Cizvitlerin yeniden kurulmasından kısa bir süre sonra, bu İncil toplulukları dağıtıldı; Roma Katoliklerinin diğer İncil topluluklarına üye olmaları yasaklandı ve Pius IX'un 1864'teki müfredatında, İncil toplulukları Masonluk ve diğer gizli topluluklarla birlikte zamanımızın tehlikeleri arasında sayılıyor. İncil topluluklarının yardımıyla İncillerin insanlar arasında gerçekten yayılması mümkün hale geldi. Almanya'da okula giden her erkek ve kız çocuğunun kendi İncili var. İnciller ve Yeni Ahitler askerler arasında dağıtılır. Çoğu kilise evlenecek her çifte bir İncil hediye eder. İncillerin oldukça fazla olması, İncil'in tutulduğu değerle keskin bir tezat oluşturur. Spurgeon'un teşvik edici vaazlarından birinde sert bir şekilde söylediği gibi: "İncil her evdedir, ancak birçoğunda üzerindeki toz o kadar kalındır ki üzerine _Lanet_ yazabilirsiniz." Otuz yıllık deneyimden sonra, deneyimli bir İncil temsilcisi şöyle demiştir: "Düzinelerce İncil'i vermek kolaydır, ancak yalnızca sattığınız değer kazanır."

Tirmizlik, çeviri sayıları sayesinde büyük ölçüde artmıştır. İncil'in ilk çevirilerinin Hristiyan misyonlarıyla bağlantılı olduğunu hatırlıyoruz; diller için çığır açıcıydılar, yazılı bir alfabe ve ulusal bir edebiyat yarattılar. On altıncı ve on yedinci yüzyılların çevirileri farklı bir karaktere sahipti; onlar bir
dinsel reformun sonucuydu; ulus için dilin doruk noktasını ve edebiyatın dikkate değer bir aşamasını temsil ediyorlardı. Şimdi yine Hristiyan misyonları canlandı ve tüm dünyada
harika bir kariyere başladı ve İncil'in
çevrilmesi gerekiyordu. İncil toplulukları mümkün olduğunca çok sayıda
çeviri sağlamak için ellerinden geleni yaptılar. M.S. 600'ün sekiz dilinden ve on altıncı yüzyılda yaklaşık yirmi dört
İncil'in çevrildiği dillerin sayısı dört yüze çıktı ve lehçeleri ayrı ayrı sayarsak altı yüzden fazla var. İncil'in tamamı
bu dillerin ve lehçelerin hepsine çevrilmedi, ancak her durumda bazı bölümleri, bazen Yeni Ahit, bazen sadece bir İncil çevrildi ve diğer bölümler de bunu takip edecek. Tercümanların üstesinden gelmek zorunda oldukları zorluklardan bahsetmelerini duymak ilginç. İncil'in medeniyet üzerindeki etkisini görüyorsunuz.
Çoğu zaman bir dil, tercüman için vazgeçilmez olan bir kelimeden yoksundur; tercüman birini uyarlamalı veya yeni bir kelime türetmelidir. İncil'de Tanrı fikrinden daha sık görülen bir fikir yoktur. Çinlilerin tam olarak buna karşılık gelen bir kelimesi yoktu, normal kelimeler ya ruhları ya da
güneşi veya bu tür bir şeyi ifade ediyordu. Amshara'da doğruluk fikri, Bantu'da ise kutsallık fikri yoktur. Çevirmen ayrılık için eşdeğer kelimeyi kullanırsa, okuyucusu
bir şeyin
bölünmüş olduğu fikrini edinecektir. Bazen çevirmen, _baptise_ örneğinde olduğu gibi, Yunanca kelimeyi tutmayı tercih edecektir, ancak dikkatli olmalıdır, çünkü
_batisa_ Bantu dilinde "birine kötü davranmak" anlamına gelir. Bu nedenle, İncil'i çevirme amacına uygun hale getirmek için dilin yeniden
modellenmesi gerekir. İncil bir kez daha birçok halkın dilleri üzerinde uygarlaştırıcı bir etki uygular. 1621 tarihli bir Malaya İncili ve John Eliot'ın 1666'da Massachusetts Hint lehçesine yaptığı bir çeviri gibi çok az istisna dışında, bu çevirilerin çoğu
on dokuzuncu yüzyılda ortaya çıkmıştır ve Hıristiyanlığın mevcut misyonerlik
enerjisinden kaynaklanmaktadır. Burada yine İncil'in daha önce hiç medeniyet görmemiş insanlar arasında nasıl yayıldığını görmek utanç vericidir, oysa medeniyetlerini büyük ölçüde bu İncil'e borçlu olan Hristiyan uluslar arasında İncil göz ardı edilmektedir.

Doldurulmanın yanı sıra, bu son yüzyılın bilginleri tarafından İncil çalışmalarına harcanan muazzam miktardaki zihinsel enerjiden de bahsedebiliriz. Sadece teoloji öğrencileri değil, aynı zamanda klasik ve Doğu bilginleri de İncil'i incelemek, yorumlamak ve içindeki her şeyi anlaşılır kılmak için bir araya geldiler. Kaçınılmaz seyrinde uzmanlaşma, Eski Ahit ve Yeni Ahit çalışmalarının ayrılmasına neden oldu. Eski Ahit'i iyice anlamak ve açıklamak için kişi birkaç Doğu dilini bilmeli ve Doğu tarihi, kültürü ve dini için her gün artan kanıtları takip etmelidir, oysa Yeni Ahit bilgini Yunan dilinin gelişimini ve Helenistik dönemin tüm medeniyetini incelemek zorundadır. Hayır, Eski ve Yeni Ahit bölümleri bile metinsel ve daha yüksek eleştiri, hem Yahudi halkının hem de ilkel Hristiyanlığın teolojisi veya din tarihi konusunda uzmanlaşıyor. Bir akademisyen Mesih'in hayatını inceliyor, bir diğeri havariler çağını özel araştırmasının konusu yapıyor; biri İnciller'i yorumluyor, bir diğeri Aziz Paul'ün mektupları üzerine yorum yapıyor. Bu farklı bölümlerdeki literatür o kadar hızlı büyüdü ki, onu takip etmek ve tüm alanı incelemek neredeyse imkansız. Yine de kapsamlı bir bakış açısına ihtiyacımız var ve Almanca, İngilizce, Fransızca, birkaçı da diğer dillerde olmak üzere çok sayıda bilimsel dergi, özel araştırmalarla elde edilen sonuçların özetlenmesine adanmıştır. İncil konularını ayrı ayrı veya diğer materyallerle bağlantılı olarak ele alan düzinelerce sözlük ve ansiklopedi var. Gerçekten de kaydedilen ve kaydedilen ilerleme harika. Her gün yeni sorunlar ve yeni çözüm girişimleri ortaya çıktığını görmek insanı şaşırtıyor ve bu çalışmalara harcanan enerji ve zekaya hayran olmamak elde değil. Ancak daha önce hiç ulaşılmamış bu dolaşıma ve bu aktif araştırma çalışmasına rağmen, İncil'in eski konumunu kaybettiği gerçeği tartışılmazdır. Orta Çağ'da, İncil'in en azından Hristiyan medeniyetinin bir temeli olduğu bir zaman vardı, tek temel olduğu söylenemez (o dönemin insanlarının söyleyeceği gibi). Sonra yakın yüzyıllarda, İncil'in günlük hayatı neredeyse tamamen yönettiği bir zaman vardı. Bu durumdan pişmanlık duysak da
onaylasak da, bu bir gerçektir ve kabul etmeliyiz ki o zamanlar geride kaldı.

Günümüzde İncil, binlerce kitaptan biridir. Hala insanların çoğunluğu tarafından saygı görüyor, ancak insanların sahip olduğu tek kitap olduğu zamanki kadar okunmuyor. İncil tirajına ilişkin muazzam istatistikler, genel olarak kitap ticaretinin rakamlarını, her yıl yayınlanan kitap sayısını ve bazı önemli başarıların elde ettiği baskı ve kopya sayılarını karşılaştırdığımızda etkisini yitirir.

Eski sorun, İncil veya klasikler veya her ikisinin birleşimi, yeni bir biçimde
yeniden canlandırılır. Edebiyatta bir neopaganizm vardır ve genellikle hem İncil'i hem de modern edebiyatı okumak uyumsuz görünür ve
çoğu kişi ikincisinden yana karar verir. İncil'in bir kez daha çok sayıda ve güçlü rakipleri vardır.

Eski zamanlarda İncil, tüm insan bilgisi için ilahi olarak ilham edilmiş ders kitabı olarak kabul edilirdi. Sadece Tanrı ve Tanrı'nın iradesi ve Tanrı ile bağlantılı her şey hakkında değil, aynı zamanda felsefe, doğa bilimi, tarih vb. hakkında da bilgi aramak için İncil'e bakmak gerekiyordu. Şimdi, tüm bu insan bilgisi bölümlerinin kilise, teoloji ve İncil otoritesinden çekildiği bir bilim sekülerleşmesi gerçekleşti.

İncil'den alınan veya en azından ondan alındığına inanılan ortaçağ dünya görüşü, on beşinci ve on altıncı yüzyılların büyük keşifleriyle tamamen paramparça olmuştu. Kolomb Amerika'ya giden yolu bulduğunda ve Vasco da Gama Ümit Burnu'nun etrafından Hindistan'a yelken açtığında ve daha sonra diğerleri Pasifik Okyanusu'nu geçtiğinde, dünya artık yuvarlak bir düzlem olarak kabul edilemezdi, bir küre olduğu kanıtlandı.
Kopernik cennetin gizemini, dünyanın güneş etrafındaki hareketini çözdü; Galileo Galilei aynı çalışmaları takip etti ve Kepler yeni teori için olasılığın zirvesine ulaştı. Kilise hemen takip etmedi. Kopernik'in Luther'in onayını almamış olması dikkat çekicidir. Büyük reformcu, eleştirel olmasına rağmen, bu soruda kendini İncil'in otoritesine bağlı hissetti ve çelişen Kopernik'i aptal olarak adlandırdı. Roma kilisesinin, Galileo'nun teorisini geri çekmesine kadar, yani resmen, hala kalbinde tutana kadar, engizisyonuyla ona nasıl davrandığı iyi bilinir (_e pur si muove_, "ve yine de dünya hareket ediyor"). Kendisi bir Protestan olan ve İncil'e karşı en büyük saygıyla yetiştirilen Johannes Kepler, İncil'in dini ve bilimsel yönleri arasında ayrım yaparak, modern çözümün bir öngörüsü olarak, bu zorluktan kendi yolunu buldu. Ve eğer biri, az önce adı geçen üç adam tarafından
kurulmuş ve takipçileri tarafından
güçlendirilmiş olan evrenin modern bilimsel görüşünü sürdürmeye istekliyse, bilimsel konularda İncil'i otorite olarak reddetmelidir. Roma kilisesinin bile 1817'de Galileo'nun teorisine ve benzer tezlere karşı verdiği kararı geri çekmesi, böylece bir Hristiyanın güneşin dünyanın etrafında döndüğüne dair İncil varsayımını güvenle reddedebileceğini kabul etmesi dikkate değer bir gerçektir.

İncil ilk bölümünde bize dünyanın altı günde
yaratıldığını söyler; jeoloji artık yirmi milyon yıl ve daha fazlasından bahsediyor. İncil, insanın altıncı günde Tanrı'nın özel bir eylemiyle yaratıldığını söyler;
Darwin'in teorisi, insan ırkının, eski canlıların sayısını ortadan kaldıran ve daha yüksek türler geliştiren bir
evrimin sonucu olduğudur. İncil, yerçekimi yasası ve diğer doğa yasalarının bazı durumlarda askıya alınmasından başka bir anlamı olamayacak birçok mucizeden bahseder; bilim insanları, bir yasanın istisnalara izin veriyorsa tüm anlamını yitirdiğini söyler. Elbette, mucizeler ve mucizeler vardır: İsa'nın şifalarını tereddütsüz tarihsel olarak kabul edebiliriz, ancak Yeşu 10:12'deki güneşin hareketsiz durması, şiirsel bir konuşma biçiminden başka bir şey değildir ve yüzen balta başı, Elişa'nın hikayesinde (II. Krallar 6:6) olduğu kadar başka bir efsanede de efsanevidir. Eski zamanlarda, bilginler İncil'de bahsedilen hayvanlar, çiçekler, taşlar vb. hakkında büyük ciltler yazmışlardır; buna kutsal zooloji, kutsal botanik ve kutsal mineraloji adını vermişlerdir. Bu, onların eğlencesi için değildi: ciddi bir çalışmaydı. İncil'in her bilim için bir ders kitabı olduğu düşünülüyordu ve gerçek hayvanları, çiçekleri veya taşları toplamaktan
çok daha değerli görünüyordu. Aynı şekilde insan vücudu da aynı skolastik şekilde ele alınıyordu; hekimlerin vücudu incelemesine ve diseksiyon yoluyla gerçek yapısını bulmasına izin verilmesi nispeten modern bir şeydi. Günümüzde bilimin ve tıbbın özerk olduğu ve İncil'e bağımlı olmadığı evrensel olarak kabul edilmektedir.

İncil aynı zamanda tarihin ders kitabıydı, gördüğümüz gibi.
Bu görüşe göre insanlığın tarihi altı bin yılla sınırlıydı. Zihinsel enerjinin büyük bir kısmı İncil kronolojisi sorusuna harcanıyordu, ancak İncil yazarlarının kendilerinin çeşitli sistemler kullanması gerçeğiyle
umutsuzca karıştırıldığı ortaya çıktı. Tarih, Yahudi halkının tarihiydi ve çağdaş pagan tarihinin bazı bakışlarıyla
zenginleştirilmişti. Şimdi, Mısır ve Babil'deki keşifler ve Doğu yazıtlarının çözülmesi, Yahudi halkının diğerlerinin arasında sadece biri olduğunu ve tüm bu Doğu uluslarının en zayıflarından biri olduğunu gösterdi. Asur krallıkları MÖ 6000 kadar erken bir tarihte kuruldu. Hammurabi'nin ünlü kanunu, Musa kanunundan çok daha eskidir. Bunları karşılaştırırsak, birincisinin yüksek bir medeniyet seviyesini temsil ettiğini, ikincisinin ise göçebe yaşam için kurallar koyduğunu, Roma kanunu ile Alman kabilelerinin ulusal kanunları arasındaki ilişkiye benzer bir ilişki olduğunu görürüz: daha sonra kanunlaştırılmış olsalar da, yine de daha erken bir aşamayı temsil ederler. Kenan'ın işgali, Filistin'in keşfiyle yeni bir ışık altında görülmeye başlandı. Yahuda ve İsrail krallarının tarihi, artık eskisinden çok daha net bir şekilde, politika tarafından belirlendiği görülüyor; Mısır'ın ve Babil'in etkisi arasında sonsuza dek gidip geliyorlar. Babil arşivlerinde ve Mısır yazıtlarında verilen anlatımlar, İncil anlatımıyla karşılaştırılmalıdır ve bazıları bu karşılaştırmanın her zaman ikincisinin lehine olmadığını düşünebilir. Hatta peygamberlerin sosyal ve dini konumları bile günümüzde Yunanistan, Pers ve Hindistan'daki çağdaş gerçeklerle karşılaştırılmaktadır. İsa'nın hayatı ve Elçilerin İşleri, edebi karşılaştırma olasılığıyla birlikte görünümlerini değiştirmiştir. İncillerin ve Elçilerin İşleri'nin edebi eleştirisi, İncil'in otoritesini sarsmaya katkıda bulunan
bu karşılaştırma kolaylığıdır. Aynı mucizelerin İsa ve imparator Vespasian hakkında anlatıldığını görüyoruz; İsa'nın bazı sözleri Sezar ve Pompey'in sözleriyle karşılaştırılabilir. Sözlerinin birçoğunun Yahudi edebiyatında ve Stoa yazılarında paralellikleri vardır. İsa'nın özgünlüğünün bu tür bir karşılaştırmayla kazanacağından eminim, ancak özgünlüğün genellikle olduğundan daha yüksek bir anlamda alınması gerektiği açıktır; yeni ve özgün olan şey kelimeler değil, onlara yüklenen anlamdır. Bu şekilde, İncil'de kendi başına durduğunda çok büyük görünen her şey doğal boyutuna küçültüldü; dünya merkezi konumunu kaybetti; insan benzer varlıkların uzun bir çizgisinde sadece bir tanesi; İsrail tarihi evrensel tarihin geniş alanına giriyor; hatta İsa'nın kişiliği bile karşılaştırma ve benzetmeye tabi tutuluyor.

Bu küçültme, uzun bir gelişmenin sonucu olarak insan bilimi için elde edilen bağımsızlık ve özerkliğin gerekli tamamlayıcısıdır.
On altıncı yüzyılda hümanistler, bilim için kilisenin yetkili doktriniyle yönlendirilmeden ve sınırlandırılmadan kendi kurallarını takip etme hakkını talep ettiler. Kilise vesayetinden uzak bir medeniyeti hedeflediler; Hristiyanlık öncesi
zamanların klasisizmine geri dönerek, Hristiyan kilisesinin ve din adamlarının vesayetini istemediler. Ancak bu görüş için zaman henüz olgunlaşmamıştı. Reformcular, Luther ve Calvin bile, ortaçağ skolastikliğinin ve Roma kilisesinin otoritesinden
kopmuş olsalar da, bilimin özerkliğini kabul etmeye hazır değillerdi; İncil'in önceliğini, Orta Çağ'da taşıdığından daha katı bir anlamda kurdular.
İncil her şeye hükmedecekti ve gelenek ve alegorinin eski zamanlarda izin verdiği hafifletmeler olmadan, sade ve basit anlamıyla İncil'di. Elbette, Luther zaman zaman laik bilime bir miktar bağımsızlık tanıdı. Aristoteles'in din konularında bir otorite olarak alıntılanması onu öfkelendirdi, ancak kendisi onu sivil yönetim veya mantık için bir otorite olarak tanıttı. Bunun için İncil'in kendisinden ilginç bir kanıtı vardı. Musa, insanları yargılamasına yardımcı olmak için yetmiş ihtiyarı atayan, bir pagan olan kayınpederi Yitro'nun tavsiyesi üzerineydi. Bu nedenle seküler örgütlenme için
putperestlerin, filozofların tavsiyesine başvurulabilir. Ancak Luther
tutarlı değildi; daha önce gördüğümüz gibi, Kopernik'e karşı
İncil'in otoritesinde ısrar etti. Bunun dinle hiçbir ilgisi olmayan bir astronomi sorunu olduğunu görmedi. On yedinci yüzyılda filozoflar insan aklı için bağımsızlık iddia etmeye başladılar ve kısa süre sonra aklı, dini konularda bile en yüksek otorite olarak kabul ettiler. Bu iddianın başlangıçtaki etkisini görmek çok ilginçtir. En ileri liberaller bile
İncil'in yanılmaz otoritesine o kadar ikna olmuşlardı ki
İncil'in içeriğiyle Descartes veya Spinoza'nın rasyonel felsefesinin
kurduğu ilkeleri uzlaştırmak için ellerinden gelen her yolu denediler. İncil'i akılla uyumlu hale getirmek için yeni bir yorumlama yöntemi başlattılar. Tüm yetenekli zihinler için İncil ve aklın doğaçlama bir uyumla uzlaştırılamayacağı aşikar hale gelmeden önce uzun bir zaman geçmesi gerekti. Ancak on dokuzuncu yüzyılda İncil'in tarihsel bir şekilde anlaşılması gerektiği görüşü tüm bilim insanlarına kabul ettirildi; İncil doğa bilimi ve tarih hakkında ilham edilmiş bilgiler vermiyor, vahyinin yalnızca Tanrı ve dinle ilgili olduğu. Son keşiflerle, Yaratılış 1'deki yaratılış hikayesinin kesinlikle benzersiz ve orijinal olmadığı; Babil mitolojisinde buna benzer bir şey olduğu; oradan alınmış olabileceği kanıtlandı. Aynı şey tufan hikayesi ve diğerleri için de geçerlidir. Dolayısıyla bu hikayeler için vahiy edilmiş bilimin otoritesini iddia etmek için hiçbir neden yoktur; İncil yazarı yalnızca kendi zamanının fikirlerini paylaşır. Bizler, Mesih'ten iki bin yıl önceki ve kendi zamanımızdan dört bin yıl önceki bir dönemin bilimsel kavramlarına bağlı değiliz. Ve yine de, Yaratılış 1'de anlatılan bu yaratılış hikayesinde, Babil ve diğer dinlerdeki iddia edilen tüm paralelliklerde boşuna aranan benzersiz bir şey var; bu, yüce iradesiyle cenneti ve dünyayı yaratan tek Yüce Tanrı fikridir. Bu, bu bölüm tarafından insanlığa iletilen vahiydir. Yaratılışın belirli bir tanımıyla uğraşmamalıyız;
bu tarihsel biçime aittir. Tüm kalbimizle
yaratan Tanrı'nın harikulade fikrine sarılıyoruz ve burada
vahyin bize verildiğini fark ediyoruz.

Bir şeyin gerçek önemi ancak karşılaştırma yoluyla ortaya çıkar.
Küçük ölçekte yapılmış bir Amerika haritasında, mesafeler kısa görünebilir; aynı ölçekte yapılmış bir Avrupa haritasıyla karşılaştırıldığında aslında ne kadar uzun olduklarını fark ederiz. Her zaman ana nokta için bazı tesadüfi
özellikler alma tehlikesiyle karşı karşıyayız. Çerçeve, resmin değerini oluşturmaz.

İncil, bilim alanındaki münhasır otoritesini kaybettiği gibi,
güzel sanatlarda da tek ilham kaynağı olmaktan çıkmıştır. Antik mitolojiden ve şiirden alınan Rönesans motifleri, İncil sahneleriyle rekabete girdiğinden beri; Hollanda okulu, insanların yaşamının tasvirini geliştirdi ve
kutsal hikayeyi bile bu şekilde sundu - kutsallığın gizemi
yok oldu; tamamen insani, hatta dünyevi. Fransızlar
manzaraları severdi ve İncil konularını sadece aksesuar olarak kullanırlardı.
Savaşların, zaferlerin, tanrılaştırmaların resimleri galerileri doldurdu. Sanat
günümüzde İncil'den başka her şeydir; modern ressamların çoğu, kutsal sanata dair
hiçbir anlayışa sahip değil. Bence bundan uzak durmaları daha iyi olur. Çünkü modern bir ressam, savurgan oğul benzetmesini bir üçlü tabloda tasvir etmeye çalışırken, büyük orta alana domuz besleyen adamı koyarsa ve sadece sol köşeyi babaya dönüşe ayırırsa, resmi ne kadar tamamlanmış bir sanat eseri olursa olsun, hikayeyi dini olarak anlamada yetersiz olduğunu kanıtlamıştır.

Tüm bu sekülerleşme süreciyle İncil genel medeniyetten geri çekildi ve kendi uygun alanı olan dinle sınırlandırıldı. İncil'in burada bile yanılmaz otoritesinin bir kısmını kaybetmiş gibi göründüğü gerçeğinde ısrar etmemeliyiz. Bu, dinden farklı olarak teoloji alanında geçerlidir. Garip görünse de, İncil'in artık teolojinin ders kitabı olmadığı bir gerçektir. Teoloji, elbette, İncil olmadan asla yapamaz, ancak burada da İncil, doktrinin yetkili kanıtı değil, tarihsel bilginin kaynağıdır. Zaten Ortodoks Protestanların İncil'in ilhamını en cesur terimlerle iddia etmek için birbirleriyle yarıştığı ve her soruya cevap için İncil'e güvendiği dönemde, Basel'de profesör olan Samuel Werenfels (ö. 1740) şu beyiti yazmıştı:

"Hic liber est in quo quaerit sua dogmata quisque,
Invenit et pariter dogmata quisque sua."

"Bu, her insanın kendi fikirlerini aradığı kitaptır,
Buna göre her insan kendi inançlarını bulur."

Kutsal Kitabın her doktrine ve her teoriye verdiği destek, eleştirel insanların kanıt metinleri sunarak gerçeği kanıtlamanın uygunluğundan şüphe etmesine neden oldu; ve bu sadece dogmatik sorular için değil, aynı zamanda ahlaki sorular için de geçerliydi. Kölelik konusundaki tartışmada her iki tarafın da İncil'in otoritesine nasıl başvurduğu iyi bilinir ve metnin metninde hangi tarafın daha güçlü destek bulduğunu söylemek zor olacaktır. Aynı şey modern yaşamın diğer soruları için de geçerlidir; şarap kullanımıyla ilgili olarak İncil'den lehte ve aleyhte argümanlar
çıkarılabilir. İncil çok eşlilik sorusunda öne sürülmüştür. Kadınların oy hakkıyla ilgili olarak her iki tarafça da alıntılanabilir. Bunun çok nadiren yapılması, İncil'e yönelik mevcut tutumun göstergesidir. İncil'in modern toplumsal
sorunları çözmek için kullanılması birçok Hristiyan zihninde acınası bir karışıklığa yol açmıştır. İncil'den, hatta İsa'nın öğretilerinden bile modern yaşam için kurallar çıkarmak
imkansız olmuştur. Zamanlar değişmiş ve yaşam koşulları
başkalaşmıştır.

Bütün bunlar İncil'in tarihsel görüşüne giden yolu hazırlamıştır. Sonra daha yüksek eleştiri dönemi başlamıştır. Birçokları için zor bir dersti; ama
öğrenmek zorundaydık. Bunu -söylemesi ilginç- Fransa'daki Roma Katolik bilginleri başlattı. Kilisenin otoritesi arkalarında olduğundan, İncil konusunda Protestanlardan daha özgür hissediyorlardı. Richard
Simon, İncil'in aktarımının ilhamın mekanik bir
görüşünü dışladığını açıkça ortaya koydu. Louis XIV'ün hekimi olan bir doktor olan Astruc, Pentateuch'ta iki farklı kaynağın kullanıldığını keşfetti.
On sekizinci yüzyılda edebi eleştiri teorileri
Eski ve Yeni Ahit'in tüm kitaplarına uygulandı ve on dokuzuncu yüzyılın bilginliği bu görevi üstlendi, yöntemi mükemmelleştirdi ve bazı sorularda genel bir anlaşmaya vardı. Bugün
edebi eleştiri ilkelerinin İncil'e uygulanması genel olarak kabul edilmektedir.
İncil'in kitapları diğer kitaplar gibidir;
ilahi Yazılar olarak değil, insan yazıları olarak ele alınmalıdırlar. Her durumda yazar, yazma yöntemleri, bilgi kaynakları, eğilimleri vb. hakkında soru sormak gerekir.

Eleştiri burada durmadı; salt edebi eleştirinin sınırlarını aştı; tarihsel eleştiriye de dönüştü. İncil'de bildirilen olguların tarihselliği sorgulandı; yakın zamanda İsa'nın tarihselliği reddedildi; ve varlığı kabul edildiğinde bile öğretileri eleştirildi. Bazı insanlar bunu çok
çileci buldu, diğerleri içinse tamamen eskatolojikti; her iki durumda da kendi zamanımıza
uyarlanamazdı. Bu yüzden İncil, merkezi noktalarında bile saldırıya uğramış ve otoritesi sarsılmış gibi görünüyordu. Din alanıyla sınırlandırılmak yerine, İncil'in ibadet amaçlı kullanımları bile reddedilmiş gibi görünüyordu. Ancak mevcut durum, dindar İncil okuyucusu için göründüğü kadar umutsuz değil.

Bir kez daha iki gerçekle yüzleşmeliyiz: İncil'in dolaşımı hızla -muazzam bir şekilde- arttı ve İncil'in değeri neredeyse her alanda azaldı. Birçok dindar Hristiyan, ilk gerçekle sevinirken, ikinci gerçekle büyük ölçüde rahatsız oluyor. İncil otorite olmaktan çıktı mı? Yanılmazlığını mı kaybetti? İncil baştan sona doğru değilse, o zaman hiç güvenilir görünmüyor. Onu bir kenara koyup hak ettiği unutulmaya terk etsek daha iyi olur. Bu, günümüzde hem İncil'in otoritesine ve Hristiyan dininin gerçeğine inanmayanlar hem de İncil'in eski otoritesini, her şeyi ortaya koyan ilham edilmiş Tanrı Sözü olarak iddia etmeye hevesli olanlar tarafından sıklıkla öne sürülen bir argümandır. İddia ediyorlar ve görünüşe göre makul bir gerekçeleri de var: İncil'in otoritesini herhangi bir noktada yok ederseniz, tamamen kaybolur; zamanımızın yıkıcı enerjisinin bir sınırı yoktur. Bu nedenle bu
soruya dokunmayın; İncil'i olduğu gibi bırakın - kutsal kitap, dinsiz eller tarafından rahatsız edilmeden. Bu, atalarımızın öğretildiği kitaptır. Neden ona inanmayalım? Bu iki konum da mantıksal olarak tutarlı görünüyor: her şey veya hiçbir şey; yanılmaz veya otorite yok. Ancak,
aslında, gerçek asla bir tarafta değildir. Filozoflarımıza ne kadar zor gelirse gelsin, gerçek çok nadiren mantıksaldır. Tutarlılık gibi görünen şey, aslında, ayrı tutulması gereken iki farklı yönün karıştırılmasıdır. İncil, herhangi bir bilim için bir ders kitabı değildir - hatta teoloji bilimi için bile. Bu, Hıristiyan bağlılığı için bir kitaptır. Bu, orijinal niyetiydi ve İncil'in bir kez daha uygun amacına uygulanmasının bir kayıp değil, bir kazanç olduğunu düşünmeye cüret ediyorum.

* * * * *

Birinci bölümde gördüğümüz gibi, İncil, ilk dönem Hıristiyanları için tükenmez bir teselli ve güç, öğüt ve ilham kaynağı olduğunu kanıtladı. Bu kitabı hiçbir karşılık beklemeden terk etmezlerdi - hatta bunun için ölürlerdi. Ve böylece
İncil dindar bir Hıristiyan tarafından okunduğunda, onun ve kilisenin içinden yeni bir hayat
akıyordu. Ve bu yeni hayat her zaman
İncil'e karşı güçlü bir arzuya sebep olmuştur. İncil ile dindarlık arasında karşılıklı bir etki vardır; İncil dindarlığı yaratır ve dindarlık İncil'i talep eder. Bu on dokuz yüzyılın deneyimidir; yirminci yüzyılın bunu değiştirmesi imkansızdır. Dindar bir Hıristiyan
dünyada yaşadığı sürece, İncil onun üzerinde etkisini sürdürecektir ve İncil diye bir şey olduğu sürece Hristiyanlar da olacaktır. Bu kesin! İncil'in bireysel dindarlık ve bağlılık üzerindeki bu özel etkisini ölçmek her zaman kolay değildir. İncil'i aydınlanma için
okuyan kişiler genellikle bundan pek bahsetmezler. Biyografilerde bundan bahsedilmez, ya biyografi yazarı bunu hafife aldığı için ya da kendisi umursamadığı için. Nadiren, Bismarck'ın karısına yazdığı mektuplarda verilen fırsata benzer bir fırsat buluruz. Burada, yatağa girmeden önce hangi Mezmur'u veya İncil'den hangi pasajı okuduğundan bahseder ve dikkatini çeken bazı noktaları tartışır. Kaç kişinin İncil'i kendi öğrenimleri için özel olarak okuduğunu söylemek imkansızdır. İncil'i ne kadar az kişinin ayrıntılı olarak bildiğini gördüğümüzde, çok azının okuduğunu varsayabiliriz. Ancak İngiliz kamu okullarındaki erkek çocukları arasında İncil okumanın tekrar arttığı söyleniyor. Ve İncil'in özel olarak okunmasının Hristiyanlar arasında tekrar yaygın bir uygulama olacağı zamanın gelmesi gerektiğinden ve geleceğinden eminim. Ancak İncil'in görevi yalnızca bireysel dindarlığı sürdürmek değildir; yerine getirmesi gereken ikinci bir görevi daha vardır. Hristiyanlık, Hristiyan bireylerin bir araya gelmesinden ibaret değildir; bir topluluktur - isterseniz bir kilise. Herhangi bir topluluğun bir standardının olması, herhangi bir kilisenin bir inanç bildirgesinin olması gerekir. Bunu sağlamak zorunda olan İncil'dir. Sapkınlık tehlikesi burada yatar, ikinci ve sonraki bölümlerde gördüğümüz gibi. Kilise ve doktrininin tarihi, İncil'i kilisenin dogması için bir kural olarak alarak, Hristiyanlığın yalnızca doktrinin gelişimi için doğru yolu kaçırmadığı, hatta İncil'in doğru kullanımını bile kaybettiği gerçeğine dair yeterli kanıt sunar. Kilise, doktrinini ortaya koymak için İncil'den doğru yönü ancak tarihsel bir yönelimi hedefleyerek elde edebilir. Kilisenin doktrini, İncil'in doktriniyle asla özdeş olamaz ve olmamıştır, çünkü tarihin gelişimini durdurmak imkansızdır; ayrıca, İncil'in kendisinde, İncil'in çeşitli kitaplarını yazan kişiler kadar veya daha fazla doktrin vardır. Aziz Paul'ün kefaret doktrini yoktur, bununla ilgili yarım düzine teorisi vardır. Kilise, kendi doktrinini İncil ile tutarlı bir şekilde formüle etmelidir; Bu, İncil'in tanıklık ettiği gibi dini gelişimin ana çizgisine bağlı kalan bir doktrin anlamına gelir; veya,
daha doğrusu, İncil doktrinlerinin çeşitliliğine adalet sağlamak için, dini deneyimin ifade edildiği çeşitli biçimlerin modern bir uyarlamasına izin verir. Bu belirsiz görünüyor, ancak Hıristiyanlığın takip etmek zorunda olduğu yol budur; ve başarı vaat ediyor.

Modern görüş, hem bireyin hem de kilisenin başlangıç ​​noktasının, İncil'de tanıklık ettiği gibi, insanların dini deneyimi olduğudur.

Ancak Hıristiyanlar, bu insan deneyimi aracılığıyla Tanrı'nın kendisinin lütfunu açığa çıkardığına inanırlar. Bu nedenle, atalarımızın söylediği gibi, bu hala Tanrı'nın Sözü'dür. Ve Tanrı, kiliseye, Sözü'nün yardımıyla ortak deneyimi formüle etmeyi öğretecektir. Mevcut konum budur.

* * * * *

Peki, İncil'in medeniyet üzerindeki etkisi ne olacak? Gitti mi?
Mevcut koşullar altında çok küçük oranlara inmiş, hatta tamamen imkansız hale gelmiş gibi görünüyor. Ancak, tam tersinin doğru olduğunu söylemeye hazırım. İncil'in medeniyet üzerindeki etkisi
hâlâ devam ediyor ve İncil doğru şekilde, dışsal biçime değil içsel ilhama bir etki olarak kullanıldıkça daha da büyüyecek.

İncil'in, yaşamın dışsal bir kuralı olduğu eski yüzyıllarda uyguladığı etkinin sonuçları hâlâ devam ediyor. İncil olmasaydı insanlığın ne olacağını hayal bile edemiyoruz. Önceki tarihi hayatımızdan çıkaramayız. Hâlâ İncil'imizin modellediği dili konuşuyoruz; İncil'den geldiğini bilmeden bile İncil'den kaynaklanan birçok atasözünü aktarıyoruz. Sanatçılarımız İncil'den motifler seçmeye devam edecek. Medeni uluslar Pazar gününden asla vazgeçmeyecekler, ancak onu bir Şabat olarak tutmayacaklar. Onlar
yasal ve sosyal eşitliğin daha kapsamlı bir ölçüsünü hedeflemeye devam edecekler,
birçok kişi, ulusun tüm üyelerinde eşit bir sorumluluk ve görev duygusu olmadığı sürece,
insanlar arasında dışsal bir eşitlik yaratmanın imkansız olduğuna ikna olmuş olsalar da.

İncil'in şu anki bağlılık kitabı olarak sahip olduğu etki, medeniyet için en büyük öneme sahiptir.
Medeniyetteki ilerleme, anayasa veya yasa tarafından değil, yalnızca bireyi ve birey aracılığıyla toplumu yöneten ruh tarafından garanti altına alınır. Özverinin büyük gerçeğini bilen güçlü karakterlere ihtiyacımız var.
Bu tür karakterler, İncil'in adanmış bir şekilde okunmasıyla verilen içsel ilhamla oluşur. İnsanları dindar yaparak,
başkalarının refahına aykırı olan her şeyi ortadan kaldırarak medeniyeti ilerletme yönündeki ortak çabada onları güçlü ve etkili kılar.
İncil'in sahip olabileceği en önemli etki budur; ve bu etkiyi medeniyet üzerinde hâlâ uyguluyor ve uygulamaya devam edecektir.

Ernst Von Dobschutz'un Uygarlık Üzerindeki İncil Etkisi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INFLUENCE OF THE BIBLE ***

***** This file should be named 36610.txt or 36610.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/6/1/36610/

Produced by Charlene Taylor and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
