*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Kentuckian in New-York, Volume I (of 2) (New York'ta Kentuckian, Cilt I (2))
Yazar: William Alexander Caruthers
Yayın Tarihi: July 4, 2011  [eBook #36613]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36613
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Kentuckian in New-York, Volume I (of 2),
by William Alexander Caruthers


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Kentuckian in New-York, Volume I (of 2)
       or, The Adventures of Three Southerns


Author: William Alexander Caruthers



Release Date: July 4, 2011  [eBook #36613]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KENTUCKIAN IN NEW-YORK, VOLUME

*** START OF TURKISH PART ***
Ben (2) ***


Roberta Staehlin, Pat McCoy ve çevrimiçi dağıtılan e-metin
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından kullanılabilir
(http://www.archive.org/details/americana)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 36613-H.htm veya 36613-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/36613/36613-h/36613-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/36613/36613-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri. Görmek
      http://www.archive.org/details/kentuckianinnewy01carurich





New York'taki Kentuckian.

Ya da üç güneylerin maceraları.

Virginian tarafından.


"Belki bir şarkı çıkabilir,
Belki bir vaaz çıkarın. "--_ Burns._


İki ciltte.

Vol. BEN.







New York:
Harper & Brothers tarafından yayınlandı,
82 Cliff-Street.
1834.

Kongre Yasası'na göre, 1834 yılında girildi,
Harper & Brothers tarafından,
New York'un Güney Bölgesi katip ofisinde.

       * * * * * *

Neredeyse hazır.


     Helen. Yeni bir masal. Maria Edgeworth tarafından-_tenth_ ciltini oluşturmak
     Harper'ın eserlerinin üniforma baskısından. İki içerir
     Çelik üzerinde güzel gravürler.

     Masallar ve eskizler,-oldukları gibi. W. L. Stone, Esq. 2
     Vols. 12mo.

     Puck Frolics. 2 ciltte. 12mo.

     New York'taki Kentuckian. Virginian tarafından. 2 ciltte. 12mo.

     Guy Rivers. Bir roman. "Martin Faber" in yazarı tarafından. 2 ciltte.
     12mo.

     BAYAN. Sherwood'un eserleri. Üniforma Baskı. Çelik üzerinde gravürlerle.
     12mo.

     Paulding'in eserleri. Üniforma Baskı. Revize edilmiş ve düzeltilmiş
     Yazar. 12mo.

       * * * * * *


.

New York'ta Kentuckian.




Bölüm I.


18 yazın ikinci kısmına doğru, bunlardan birinde,
güneyde sık görülen keyifli ve canlandırıcı sabahlar
Amerika Birleşik Devletleri bölgeleri, ana otelden yayınlandı
Harper's Ferry İki Gezgin'in Valley tarafı,
Saygıdeğer ve görkemli Güney Köle. Eskinin deneyimli gözü
Ferryman, düz tabanlı teknesinde dururken
Bu parti, bir kerede gezginlerimizin uzak olduklarını keşfetti
Güney.

Bunlardan ilki Victor Cheviller, "daireye" girdi.
Bir mettlesome güney atı; Bu iyi konuşlandırdığında
Memnuniyetine göre, doğrudan kuralcı ön planda durdu
Bölgenin Charon'u. Bu genç beyefendi, görünen
Partinin başlıca karakteri sadece tekneye giriyor, cömertçe
oluşturulmuş, orta derecede uzun ve şık giyinmiş. Yüzü cesurdu
onurlu ve kararlı ve çok tuhaf herhangi bir
Gölgeli saç veya sakalın modası. Hakkında görünüyordu
Yirmi üç yaşında ve çok genç olsa da, çok ve erken
Dünyanın deneyimi zaten yüzünü bir
üzüntü olmasa da huzur olmak. O kadar aptal değil, etkilenen melankolik,
Ancak, bu günlerde genç ve romantik rölanti tarafından sıklıkla giyilir
Beyler, geri çekilmeyen bir ülkenin hatalı sempatilerini yakalamak için
güzellik.

Partinin bir sonraki kişiliği (aynı şekilde tekneye giren bir
iyi güney hayvan), şık bir genç beyefendi,
orta boyut; Yüzü solgun ve wan, sanki sanki ama sadece iyileşti
bir hastalık saldırısından. Yine de parlak bir ateş vardı
Gözü ve eğlence ve mizah için gizlenen, ama çok açık bir eğilim,
Hangi hastalık tamamen bastıramamıştı. Augustus Lamar, için
Onun adı buydu, gizli ve uzun süren arkadaşıydı
Birinci adlandırılan beyefendi: karşılıklı saygıları,
Güney Carolina'daki ilk okul günlerinin zamanı,
Virginia'da konuştuğumuz andaki tüm üniversite kariyeri. Partinin üçüncü ve daha alçakgönüllü şahsiyeti zaman onurlu
Cato'nun temyizi. O uzun boylu yaşlı bir zenci, yüzü çok siyahtı
Beyaz saçlarına ve parlak dişlerine mükemmel bir kontrast oluşturur. O öyleydi
İyi giyinmiş ve temiz bir şekilde ve oldukça ciddi ve görkemli
görgü kurallarında. Cato, şimdiki zamanının babasına hizmet etmişti
onurlu genç usta ve bu güçlü feodal ile derinden doluydu
ayırt edici bir özelliği olan aileye bağlılık
Büyük insanlara hemen yakın hizmet veren güney negroes
arazi sahipleri.

Gezginlerimiz şimdi en muhteşem o üzerinde sorunsuz bir şekilde kayıyordu
Shenandoah ve Potomack'ın "Suların Toplantısı", genellikle
"Harper's Ferry" nin iddiasız adı ile bilinir. Erkendi
Sabah; Ay hala ufkun üzerinde görülebiliyordu ve güneş
henüz kaotik ve
Düzensiz pozisyon, kütlesinin
Sular, acele ederken dağlarda bir pasaj kiralayın
suları ile birlikte diğer nehir cemaatleriyle tanışmak için
Chesapeake Körfezi'ni oluşturmak için birleşin. Siyah bitümlü duman
Amerika Birleşik Devletleri Armory'nin Yüz Smithies, yeni başlamıştı
Bu erken dönemde,
burada kalın ciltlerde gönderilen buharlarla savaş
Altında kayalar ve nehirler yarışması.

Old Cato o zamana kadar görevini üçün başında kabul etti
Atlar, güneylilerimiz katlanmış kollarla dururken, her biri etkilendi
Bireysel dürtülerine göre sahne. Yaklaştıkça
Kuzey kıyısına yakın olan Cheviller, Lamar'a hitap eden gözlemlendi:
"Mutsuz bir genç bayan, otelimize gelmiş olmalı
akşam. Zemini hareket ettirirken acı bir şekilde ağladığını duyabiliyordum.
Gecenin geç saati, sonunda kendini atmış gibi görünüyordu
yatak ve sadece tükenmeden uyuyakalmak; "ve sonra
Hava Durumu Beated Steersman, devam etti: "Sanırım ilkiz
Bu sabah 'daire' yolcular? "

"Hayır, efendim, değilsin; aynı taverna'dan bir araba yarısından geçti
saat önce. Eski bir gri başlı adam ve içinde iki genç kadın vardı,
sürücü dışında ve şoför bana onların tamamen olduğunu söyledi
York Eyaletinden,-Posta aşaması da geçti. "

"Aynı parti," dedi Cheviller, soyut bir şekilde; "Nerede öğrendin mi
Kahvaltı içindi, kayık mı? "

"Bundan yaklaşık on mil uzakta, sanırım duydum."

Yakında indi ve monte edildi ve sis içinden çekildiler
ve sabahın erken saatlerinde buharlar. Ne de geride kalıyorlardı
tempolu bir oranda hareket eden yakışıklı seyahat taşımacılığı
iki ince, açıkça kuzey atların eforlarına uygun.
Taşıma yaşlı, mezar, resmi ve magisterial içeriyordu
beyefendi; Kilitleri oldukça gri ve yakasına gevşek kalıyor
onun ceketi; Onun yüzü sert, sade ve aşırı yasak.
Yanında, büyük bir siyah mantoya sarılmış genç bir bayan oturdu,
ve seyahat eden şapka ve peçe, ama formunun veya özelliklerinin çok azı
bir çift parlak mavi göz dışında görülebilir.

Bu ani gençlerin ve
Güzel kadınlar, neredeyse tamamen mantolar, perdelik veya
Peçe, uyuklamayı uyandırmak için tam koşullardır
Son zamanlarda özgürleşmiş bir kolej Quixotte enerjileri. Güzel bir çift
Gözler, hafif gözyaşları,-"Külkedisi" ayak ve ayak bileği,-beyaz ve
güzel döndü el ve konik parmaklar, belki bir yas ile
Yüzük ya da iki,-ya da bir kaput aniden üflendi, böylece bir
Muhteşem saç başı, güzel metresi bu arada tüm karışıklık,
Ve karlı boynu ve tapınakları kızarmalarla uğraştı,-bunlar
İnsan yaşamının gerçek romantizmlerinin kurulduğu küçük olaylar. Kaç kişi gençlerinin böyle bir başlangıcına bakabilir?
SEVİYOR! Hayır, belki de buna,
Hayat boyunca kutsanmışlar! Söylemeye çalışıyoruz,
ilk genç romantizmini asla bir
şanslı denouement, aynı şekilde bu tür olaylara geri bakabilir
Birçok hoş duygu. Gerçekten bir bekar veya dul kadın her zaman olmayabilir
Yaşam kitabındaki bu ilk pasajlardan zevk alarak tekrarlayın-ama
Bunların duyguları bile melankolik türden değildir.
Bahar gelgitlerinin peri kraliçeleri bazen ortaya çıkacak
Mevcut zaman, neredeyse kendilerini elinde hayal edene kadar
Yine gençlik ve tüm tecavüzleri,-parlak hayalleri, havadar
Kaleler, "Saç-Breadth 'Scapes" ve Mucizevi Kurtuluşlar,-Zalim
Babalar, sapkın koruyucular ve çalınan röportajlar ve sevgililerin yeminleri
ve jetonlar,-nihayet kaçak bir maçla sarılmak-hepsi
hayal gücü.

Bir süre geride kalmış olan ekipmandan sonra geride kalmıştı,
Gezginlerimiz birkaç mil uzakta,
Önerdikleri Country Inn'in Uzun Beyaz Portio
kahvaltı. Baltimore için Amerika Birleşik Devletleri posta koçu
Kapı, yolcuların performans göstermesi gerekene kadar beklemek
Aynı ihtiyaç operasyonu. Hizmetçiler o zaman koşuyorlardı.
bazıları tünek için, bazıları ise, sanki çok sayıda
Toprağın en seçkin haysiyetleri yeni gelmişti.

Ancak, bakan, gezginlerimiz çizildiğinde, tüm bu heyecanla
Hanın hizmetçileri arasında gerçek ya da
Bir dizi çok genç beyefendinin etkilenen istekleri. Etkilenen diyoruz
Çünkü çok görmenin nadir olmadığını kabul ettiğimiz için üzgünüz
Genç ve deneyimsiz beyler, bu gibi durumlarda, havalar ve
sadece seyahat eden bir elbise olarak konan ve
eski bir tanıdık ilk görünümünde bir kenara atıldı. Böyle
Hanın tüm hizmetçilerini görmek hiçbir şekilde nadir değildir,
ev sahibi ve hostes ile birlikte, bunlardan biri tarafından tamamen dalmış
Aşırı büyümüş erkekler veya kötü yetiştirilmiş erkekler, büyükleri ve üstleri
ya istemeye ya da kendilerini beklemeye zorladı. Fark ettiğimiz sırada
Şehirlerin bazı genç kanları kendilerini yeniliyorlardı
Sahne koçu tavırları.

"Burada garson! Garson!" etkilenen hassas ve yabancı bir sesle,
Kahverengi bir "Petersham kutusu" ceketine sarılmış bu gençlerden birini ağladı
Ve elleri ceplerine kalçalarının üzerine yapıştı. Kolun altında
Bu kişinin, altın bir kafası olan siyah bir sürüş anahtarı vardı ve
Aynı değerli metalin küçük zinciri, yaklaşık altı inç sabitlenmiş
Buradan, bazı eski rapier gardiyanların modasından sonra. O giydi
Kafa görünümlü kürk kapağı, yuvarlak ve başının üstünde sıkı
Snuff mesanesi; Bu bir tarafın en korsanından sonra bir tarafa eğildi
moda, mümkün olan en iyi şekilde, harika bir
Açıkça borçlu olan kaba, parlayan siyah saçın bolluğu
kulaklarının üzerinde kıvrılan bukleler için doğa yerine sanat,
başının arka kısmı çıplak ve savunmasız kalırken
Zaten bir anahtar teslim yardımcısı elinde olmuştu. Pratik yaptı
Teknik olarak ayırt edildiği gibi Amerikan köpek yavrusu olarak adlandırılabilir
aynı cinsin Londra türleri. "Burada garson! Garson!" dedi,
"Bana bir cin sling getir,-ve yarım düzine Bağdat Segars-ve bir ışık
Konik,-ve taze bir yumurta,-ve bir kase su ve temiz bir havlu,-ve
Botlarımı cilalayın,-ve paltamı tozla,-ve sonra bana berberi gönder
duymak?"

"Ey efendim! Berberimiz yok, ne de Bagdab Segars yok; ama bolca var
gerçek baltimorlardan-gerçek iyi olanlar,-çok iyi bildiğim gibi,
Beylerin bar odasına attığı eski Sodgers'ı sigara içiyorum
zemin. "

"Akla gelebilecek en eğlenceli sahnelerden biri," dedi Victor
Cheviller'e Augustus Lamar'a, bu sahneye tanık olduklarında "ne zaman
Garson ve usta pro tempore her ikisi de aptal. Kafa,
eğim, kning garsonu, büyük dudakları _qui vive_ üzerinde, başı
ve omuzlar sürekli hareket halinde ve ellerini bir tane ovuşturarak
İş adamlarının en onaylanmış modasından sonra. Böyle bir
Az önce tanık olduğumuz durum, köpek yavrusu geldiği gibi
Garsonun Kindred Monkey-Tricks ile temas, tadını çıkarabilirim.
Ama gerçekleştiğinde, bir kereden fazla gördüğüm gibi, garsonun
daha loftier türün erkeksi, mantıklı ve onurlu eski negro gibi
yaşlı cato,-o zaman yakında onun üzerine hor görmenin kıvrılmasını tespit edebilirsiniz.
dudak,-ve daha sonra gerçek beyefendileri seçerken uzun zamandır
Parti,-her zaman en az talep edenleri en çok beklemeyi seçer
BT."

"At Talleyrand'ımı eski bir tarla ovmaya karşı bahse girerim,
Adam bir Yankee, "diye yanıtladı Lamar.

"O bir Yankee olabilir," diye devam etti Victor Cheviller
çok fazla seyahat etti ve insanın doğasına çok uzun süre yansıdı
Yankee kökenine iğrenç her şeyi atfet. Benim açımdan yapıyorum
Bir şekilde tanıştığım her adamın karakteri benim çalışmam sırasında
seyahatler ve erkekler ve şeyler hakkında görüş alışverişinde bulunmayı kabul ettiğimiz gibi,
Sadece sahip olan o adam hakkında ne düşündüğümü size söyleyeceğim
kahkahalarımızdan geri çekildi. Hiç nadir görmedim, görmek
En gizlenmemiş nefret, iki kişi arasında ortaya çıkar.
sahne koçu,-biri kuzeyden diğeri
Güney,-Gerçekte, hareketli dürtü tam olarak aynıydı
her ikisi de, ama farklı bir yön almıştı ve farklı bir şekilde geliştirildi
farklı heyecan verici nedenlerle.

"Charleston ve Boston'un köpek yavrusu sadece farklı tonlar
Aynı karakterden, ancak bu akraba ruhları şimdi tolere edebilir
birbirine göre. Evrensel olarak olduğu gibi, bunlar en hoşgörüsüz
kendilerini affetmeye en çok ihtiyacı olan diğerleri. Karşılıklı kıskançlık
Kuzey ve Güney'in her ikisinde de kararlı bir kanıtı var
Bölgeler ve tüm eğitimli beyler için utanç verici bir neden
Bu mutlu ülkenin partileri. Manastır ilgisi karışık olmasaydı
Bu eyalet rekabetine göre, duygu kolayca öyle olabilirdi
Verimli bir kaynağı olarak, zekanın geniş ışığına dayanan
eğlence ve komedi ve saçmalık için birçok konu sağlayın
zaman sonra. "

Bu örnek hiçbir şekilde varışlar arasında tek bir örnek
posta arabası. Evdeki her garson,
Bu coxcombs,-bazıları füme,-bazıları özel yoldan geçti
Odalar,-Diğerleri, fırçalarla aynalarda kıvrılmış kilitlerini ayarladı
amaç için taşındı-ve hepsi birlikte geniş bir kargaşa yarattı
Sessiz Ülke Hanı.

İki genç güneyimiz uzun piazza'da otururken, bunlara bakarken
Sahne koçu gezginler ve kahvaltı beklemek, aynı ekipman
yoldan geçtikleri ve Kuzey Partimizi içerdikleri,
kapıya çıktı.

Girişte siyah bir hizmetçi durmadan önce çok dakika geçmedi
Çift daire süiti arasında ve küçük bir çan hızlıca salladı
Kahvaltıyı duyurmuş gibi görünen, çökeltiden
Sahne koçunun beyefendilerinin içine girdiği acele
Kuruluşun uzun kahvaltı salonu. Güneylerimiz izledi
Onların örneği, ama daha sessiz ve ev sahibinin davetiyle. -Den
Masanın üst ucu, türünün çoğu gibi hostes duruyordu
Amerika'da, zengin bir arazi sahibinin ve çiftçinin karısı ve aynı zamanda
Tavern-kalıcı. Genteel ve mütevazı görünümlü bir kadındı ve
kendi misafirperver kurulundaki bir bayan gibi masanın onurları ve
seçilmiş konuklar. Ev sahibinin karakterindeki bir hata nedeniyle
ve hostes, birçok yabancının bunlara verdiği ve suçlandığı
Kuruluşlar. Genellikle bir hak olarak talep ederler, ne olur?
yerleşik kullanımlardan sonra tüm nezaketle onlara teklif edildi
ülkenin.

Hostes'in sağında, böyle harcayan genç bayan oturdu
Feribotta mutsuz gece,-Victor Cheviller'in duruşmasında-ve
yoldan geçtiler. Hala ona çok sarılmıştı
Seyahat elbise ve peçe olacak ama kısmen görülüyor. Aynı tarafta,
Ne yazık ki, şüphesiz düşündüğü gibi, Cheviller'e Lamar ile oturdu. .
Mezar görünümlü yaşlı beyefendi, genç bayanın arkadaşı
Bahsedilen, hemen karşısında oturdu. Extreme Ton'un beyleri
(düşünülmek istedikleri gibi), masa boyunca hazırlandı, zaten
Bulaşıkları gizlemek, yumurtaları kırmak ve değiştirmek ve görünüşe göre
Isıtılmış kaldıkları saniye sayısından çok memnun değil
su. Ayrıca yüksek sesle ve
Önceki ekranları olduğu gibi argo dolu. Bu görünmez bir şekilde
ve gürültülü davranış, biraz daha hassas akor dokunuldu
güzel genç kadının koynunda, olduğundan
Saldırganların karakterinden varsayıldı. Victor Cheviller döndü
başı o yönde ve yüzünün daha ölümcül hale geldiğini gördü
solgun; Aynı anda, bir tonda, eskisine söylediğini duydu
Beyefendi arkadaşı, "Sevgili efendim, bana bu odadan yardım et,-benim
Kafa baş döndürülür ve ben ölüm gibi bir hastalık hissediyorum. "

Cheviller bir anda ayağa kalktı ve bayana yardım etti
yükselmek; Bu zamana kadar, yaşlı beyefendi diğer kolunu aldı,
onu bitişik dairelerden birine götürmek yerine taşıdı,
Nerede, güzel yüklerini bir kanepeye bıraktıktan sonra Cheviller
onu takip eden ve geri dönen hostesin bakımına bıraktı
Kahvaltı masası.

Deneyimsiz olanlar için bir ülke kahvaltısı tarif edelim. Başında
Masa, üzerine yayılmış büyük bir salver veya japon garson idi
Çin-Ware'in çeşitli eşyaları,-plakanın tek makalesi
Şeker-fıkrası ve kremalı. Bu salver'in sağında bir kahve durdu ve
Tea-IN, bazı kompozisyon metalleri, görünüşte gümüşe benziyor. -Den
Masanın diğer ucu, ev sahibinin usta ellerinin altında,
Büyük biftek, kesilmiş ve tamamen sığır eti sığır filetosu boyunca kesilir.
Masanın yarısında, her iki tarafta da, kızarmış oyun yemekleri vardı,
Çeşitli sıcak ekmek türleri ile dolu ara boşluklar,
Bisküvi ve krep (kuzeyin bazı bölgelerinde çağrıldığı gibi).
Sabah ve akşam yemeğinde sıcak ekmek yemenin bu geleneği
Güneyde neredeyse evrensel. Hemen merkezde bir piramit vardı
taze pisti tereyağı, gümüş tereyağı bıçağı ile
Damgalı olduğu çeşitli asma yaprakları ve üzüm süsleri.

Bu ücrete Cheviller, arkadaşı Lamar'ın en çok yaptığını buldu
adalet, ne de kendi iştahı tamamen yok edildi
çok heyecanlı olan bayanın geçici rahatsızlığı
merak ve sempati. Kendini tebrik edebilirdi
Ona daha uzak bir iddiada bulunan çok az olay
tanıdık ve şüphesiz keyifli saygılara girebilirdi
Fuar ve genç yabancıya gelince,-tüm eşcinsel hayalleri olmasaydı
gürültülü kahkaha ve zekâ
Diğer gezginler. Masaya dönerken, biz
Altın saplı bir bardağı yükseltilmiş bir bardak daha fazla tarif et,
Büyük, dolu ve küstah bir gözüne. Chevillere bakışları geri döndürdü
Görünüşü neredeyse kasıtlı bir bakış açısına sahipti. "Bloods" baktı
şiddetli ve alışverişi pugnacious görünüşü, ama bir çarpışma şansı
hostes geri dönüşüyle ​​önlendi. Rağmen
Masadaki konukların çoğunun hoş olmayan nitelikleri Cheviller
ani rahatsızlığın küçük olayını döndürmek için zaman buldu ve
olası nedeni kendi zihninde birkaç kez; Ve iyi olabilir
Hayal edildiğinde, zihinsel soliloku,
Genç hanımefendi,-Açıkçası hiçbir etki özelliği yoktu.

Yemek uzunluğunda,-ancak
Posta koçunun sürücüsü,
Bugle,-Genel sevin
Coxcombs'un ayrılması. Hem Kuzey hem de Güney
kuzeye doğru seyahat eden ve kahvaltı yapan gezginler
Han, yakında her zamanki yorgun oranında da ilerliyordu
özel bir nakil ile gezginler.




Bölüm II.


Gençlerin ve güzellerin sefaleti her zaman bulaşıcıdır.
Çok az genç böyle bir durumda sempati saklayabilir-özellikle
Bu şekilde etkilenen kişi-diğer cinsiyetin-ve
kendi yaş.

Victor Cheviller, hayal gücünden imajının
adil yabancı. Lamar'a ışığında katılmak için tekrar tekrar deneme yaptı
ve sunduğu gün, onlar gibi, onlar gibi,
Son bölümde, asil Turnpike boyunca yolculuklarını sürdürdü
Fredericktown ve Baltimore arasında. Aynı derin REVERY olurdu
onu çal ve Lamar'ın neşeli peals'ından kırılana kadar uy
tuhaf bir şekilde yüksek sesle ve neşeli kahkaha, yeni ruh hali
eskisini ziyaret ettiler. Bir genç ilk deneyimlemeye başladığında
Bu soyutlanmış ruh halleri, belki de daha fazla kulağa kulağa hoş geliyor
Sert ve duyularına şaşırtıcı, en iyisinin neşeli sesinden daha
arkadaş. Birine doğal olarak bakılacak veya
Bir cenaze töreninde gürültülü davranış. Bakıyor ve merak ediyor gibi görünüyor,
ilk kez, her şey ve tüm erkekler her zamanki gibi koşuyor
yürüyüş. Böylece Fredericktown Turnpike üzerinde hareket ediyordu: Lamar
önünde kırk ya da elli adım atmak, mavi şeytanları söyler;
Merkezde Cheviller, karamsar ve sessiz; ve yaşlı Cato, görkemli bir
At sırtında heykel, arkaya getirin.

Lamar'ın Mahallesi'nden muhteşem neşeli kahkaha peals'i duymaktan,
Cheviller, bir an için kendi toplumundan vazgeçmeye uzun süredir indirildi.
Quixotic arkadaşının böyle olağandışı olan yeni konuyu bulduğunu görmek için
neşe; Ve gerçekten uzun bir şekilde bulduğu bir konu
Kentuckian. Yabancının adı, görünüşe göre Montgomery Damon'du. O
altı feet yüksekliğinde, geniş omuzlar, tam, projektif göğüs, ışık
saç ve cilt ve ilk allık üzerinde olan bir yüz
Tuhaf, kaba ve vahşi mizahla dolu bir zihne endeks. Onun elbisesi herhangi biriydi
Şık ama şık bir şey; Bir bandana ile büyük, iki katlı bir şapka giydi
mendil önünde, kısmen alnının üzerinde, sanki sanki
Hintinin büyük ağırlığından koruyun. Ceketi ve Pantaloons
ev yapımı pamuk ve yün kot pantolondu ve elinde bir
savaşçı binicilik, kurşun yüklü ve gümüşle monte edilmiş,
ki bu sırada, sözlerine, beklenmedik bir şekilde vurgu yaptı ve
Soyunlu çatlak.

Kentuckian'ımız sessiz bir adam değildi; Ancak, yarışının çoğu gibi, cesur,
tüm kavramlarında konuşkan ve son derece demokratik; hissi
sanki bir senatör gibi, drover işgalinden çok gurur duyuyor
Kongre, kendi "Kentuck" dan kesin olarak aradığı gibi. O bir
Politikacı da, _tories_ adını verdiği gibi,
Federalistler, geç savaşın onaylanması ve en zehirli nefreti vardı
Hintlilere karşı, herhangi bir kabile veya ulusa karşı. Onların içine gireceğiz
Victor'un dinleyici olduğu noktada diyalog. "Nasıl oldu," dedi Lamar, "orduya da katılmadın
Kuzey veya güneyden, kalbin çok iyi göründüğünde
onlarla? "

"O! Orduyu kuzeye doğru _jine_en ile ilgili olarak," dedi Damon, "
Patlamalı Tories beni İngilizlere, ben ve mesleki arkadaşlarıma satar,
Infernal Old Hain Old Hull, adamlarını çok fazla bir kafa için sattı,
_jist_ Domuzlarımı satarken. Diğer işlere gelince, eski altında, eski
Hickory, sanırım kanlı injinlerin bir elini çekiyorum. "

"Hintlilerle, o zaman birine beyaz adamlarla bir kavga tercih ediyorsunuz."

"Yaptığımdan emin olmak için; bence daha fazla kriko bıçağımı almayacağım ve
Bir derenin yakasını açarak, ceketi alacağımdan daha fazla
İyi bir şişman çan, ya da bir Yerlin Buzağı mout. Eski hickory
Blood to Bloody Creters; O onların içine girecek çocuk
Ekmek-Basketler; Ve Dick Johnston onun arkasında değil, sana söyleyebilirim
yabancı; O, eski Tecumseh'in bir mermiyi doldurmak
gayda. Savaşlarını durdurmak için onu yalnız bırak. "

"Sanırım bir tüfekçiydin," dedi Lamar.

"Doğru agin, yabancı. Bana sonsuza dek bir tüfek ver; asla eti cesaretlendirmezler,
Yine de, dediği gibi, Ingsin'in eti Blue Lick Buck'unki kadar iyi değil;
Ama tüm bunlar için, Bunglin'i düzgün bir işte çalıştırmak üzücü;
Ayrıca, pürüzsüz darbeleriniz bir tozu harcar ve
tuhaf creters. "

"Hiç yaralandın mı?" diye sordu Lamar.

"Evet! Bunu burada görmüyor musun sağ gözümde tavşan dudağı?
Bir injin baltasının köşesinde jist. Bob Wiley Jist kolunu devirdi
Varmints'teki başka bir whot için beni kurtarmak için zamanında; Eğer öyleyse mout öyle
Onlarla başka bir fırçamız var ve Bob agin'e çıkıyor, belki de yapabilirim
Ona henüz iyi bir dönüş yap; O, yırtılma hile diyorum ki (çatlak gitti
kırbaç). İnjinler arasında vahşi bir kediden daha fazla korkusu yok
Weasel'in yuvası; O! Onun jist yalanını görmek kalbini güzel yapardı
Eski bir kütüğün arkasında ve Varmint'in kafalarından birini izleyin Bobbin
Bir ahır bahçesinde bir Muskovy Drake gibi yukarı ve aşağı ve gördüğünüz kadar emin
Silahının namlusundaki ateş, bu yüzden Cretret'in arka planını çaldığından emin
manzaralar. Görüyorsun her zaman onları bob üzerine aldı,
Bir divin kuşu vur ve her zaman ekmeği çıkarmaya çağırdığım buydu
Greter'in ağzından, çünkü aynı şansı izliyordu. "

"Katlediyi kafa karıştırdın mı?" dedi Lamar.

"HAYIR!" Damon, "Bunu yapmak için bol miktarda dostu injinimiz vardı ve
Yallow Raskals'ın akrabalarını sculpin görmek için beni güldürüyordu;
Ben buna köpek Eat Dog diyorum. "

"Sence bir Hintli ruhu var mı?" dedi Lamar.

"Ha! Ha! Ha!" olağandışı bir vurgu yaparak Kentuckian'ı kükredi,
"Ben buna bir stumpe diyorum; ama misyoner olmadığınız için spose
Sana söyleyeceğim. Biraz aptal çılgınlık biliyorum-bu Pete
Ben Ridin'de, içinde herhangi bir deri derisinden daha fazla Hıristiyan ruhu var
Missouri ve Red River arasında. Neden! yabancı! neyin iyi olduğu,
daha fazla ne de vahşi bir kedi mi? Onlardan birini evcilleştiremezsin. "

"Ama bahsettiğin misyonerler, onların yapacaklarını düşünmüyor musun?
Sivilleştir, onları Hıristiyan değil mi? "

"Ha! Ha! Ha!" diye bağırdı Damon, başka bir gürültülü çatlakla ve büyük bir
Tütün quid ağzının karşı tarafına, "Onlar da olabilir
Ağaçları monte edin ve 'Coons ve Tree-Frogs'a vaaz edin; senin
Gerçek Mezmur-Singers Mout Tree Ağacı Bir Coon, Ama O Yapabilirse Beni Asla
Beyaz bir adamın koparmasını sarı bir ceketin altına koyun. Bir gelincik yakalamak
ayak yarışında uykuda veya tilki. Şüphe, yabancı, ben
Misyonerlerinizden daha fazla injin gördüm ve size yolunu söyleyeceğim
Tame 'Em;-Windpipes ve Hamstring' onları kes. "

"Belki de dine düşmansın veya karşı önyargılar
misyonerler? "

"Hayır! Hayır! Yabancı, hayır! Dini bir Pazar günü yeterince seviyorum;
Beni asamamamdan ölmemeliysem,
Redskins. En kısa sürede atımın istikrarına girmeyi ve vaaz etmeyi düşünüyorum
aptal kabadaylara. Buradaki eski Pete şimdi birçok injin'den daha fazlasını biliyor ve
Mout'un adını verdiği bazı Yankees'ten daha fazla ruhu var; Ama gel,
Yabancı, işte bir halka açık ev, içeri girip balgam keselim. "

"Kabul etti," dedi Lamar, "ama benim pahasına olmalı."

"Şey," dedi Damon, "bunun hakkında kavga etmeyeceğiz;" ve dönerek
Victor, "Yabancı, bize bir bardak sıkıca katılmayacak mısın?"

"Hayır! Teşekkür ederim," dedi Chevillere, "ama sen ve benim
Arkadaşım hepimizi daha iyi tanımak için iç. "

Partiler kendilerini ve atlarını yeniledikten sonra ve
Yeniden monte edilmiş, konuşma yeniden başlatıldı. "Şimdi," dedi
Kentuckian, Victor'a hitap ediyor, "Keşke olmasaydın kalmış olsaydım
En tuhaf adamlardan biri, Carolinas'tan gelmek için gözlerini alkışladım
Bu çok günde. Tütün tütün yapmıyorsun ve hiçbir şey içmiyorsun;
Eğer görebilirsem elma arabamı parçalayın. "

"Ben her ikisinin de mutlu etkilerine inanmayanlardan biriyim
Brandy veya tütün, "diye yanıtladı Cheviller.

"O zaman hayatında bir kez patikadan çıkıyorsun, yabancı, çünkü ben
Tütün, Tanrı'nın fakirlere merhametlerinden biri olacak. Biriyle gelip gelmediği
Providence'ın sert bir şekilde dağıtılması (papazımızın söylediği gibi) veya
Doğal yol, söyleyemem; Ama as beni, eğer bir sterlin alırsam
Gerçek Kentuck Twist veya Maryland uçurtma ayakları ağzıma girerse
Büyük Türk'in kendisi olarak gurur duyuyoruz. Carmemncholies'i uzaklaştırır,
ve bir adamı çok iyi huylu ve çok rahat hissettirir; dönüyor
Cebindeki şilinler dolar ve gazabını eğlenceye ve
şeytani. Para cezaları arasında seçtikleri gibi tütün hakkında konuşmalarına izin verin
kızlar, tiyatrolarında, toplarında ve cotilyonlarda ve tüm bunlar
bir çeşit şeyler; Ama bir Kentuck'a yirmi mil derinliğe girsin
orman ve sonra bir şeylerin çiğnenmesinin şirket için iyi olup olmadığını görün ve
konfor. "

"Ama bana söylemedin," diye devam etti Lamar, "
Beyaz bir adam mı? "

"Hayır! Hayır! Asla yapmadım; ve hiç yapacağımı bilmiyorum. Sanırım
bir leetle partiketi hissetmeli, ayakta kalmalı ve gerçek bir
Hıristiyan adam, senin ve benim gibi et ve kan ile. Görüyorsun, biz
Uzun silahların çocukları ateş ediyor, başımızı çevirip çekmiyoruz
bir duman dünyasında tetik, böylece kimse liderliğin nerede olduğunu söyleyemez
gitmek; Bir adamın gözünün beyazına bakıyoruz ve en çok
Her zaman burnunun hangi tarafını top gittiğini söyle ve bunun olacağını görüyorsun
Beyaz insanlar arasında bir katliam ve skinnen işi olmak; ama
SHOWIN VE SCULPIN Injins, bu, kemiklerin yapıldığı bir şey,
Çünkü batıdaki sınırlarda, eğer bir adam Addlin'e dayanmalısa
Beyinleri doğru ve yanlış olan, kırmızı şeytanlar hakkındaki beyinleri
meseleyi çözmek için onları nakavt eder ve onu onun için heykelle
pazarlığa ağrıyor. Gerçek Hıristiyan Erkekler Oldukça Bir Başka
şey. Henüz denediğim şey bu; Ama Kentuck Boys'a girdiğimizde,
Hepsi bir veya iki kırık shin ve bir
siyah göz. Ama Yankees'in gitmeden önce her zaman bir mezmur söylediği söylendi
savaşmak için. Şimdi, düşünceme göre, bir adam mavi bir yumruk yapardı
Bir mezmurun popo ucu ile çift manzaralardan ölü bir amaç al
Onun yuvası. "

"Bir insan bunu size şaka olarak söylemiş olmalı," dedi Lamar.

"Hayır, hayır, inanıyorum, çünkü bir kez böyle bir adamımız vardı
Komşu-Bir Yankee okul müdürü-ve onu geyik sürüşünü çıkardık
İki ya da üç kez ve her zaman standında bir mezmur söylüyordu. O
Eğlenceyi şımarttı, onu karıştırdı! Her zaman düşünmezsem beni as beni
Adam onsuz ormanda kendi başına durmaktan korkuyordu. Ben gittim
Cumartesi geceleri şarkı okulu da; Ama hiç dönüşüm olmadı
yol. Tüm usta yapabilirdi, beni patikada tutamazdı,-
Her zaman Yankee Doodle'a kaymak için; Görüyorsun, arada bir,
Telekle hızlı bir şekilde dönecekti, daha önce bildiğim gibi, bu yüzden eskiden
En iyilerle yanıyor, ama aynı eski Yankee Doodle
Her zaman sonunda ortaya çıktı. Ama en kötüsü, cehennem
Yankee içimdeki tüm müziği şımarttı; Benden çıktığımda
Okul, evde kızların kendilerini öldüreceğini düşündüm
Bana. Yankee doodle ve eski yüzü birlikte yerleştirdiğimi söylediler,
Hepsi bir hodge-podge, bu yüzden şimdi hiç kimseye şarkı söylemiyorum ama aptal kabadayı
Ahırda, yağmurlu bir günün melankolik gitmeleri. Eski Pete burada
Kulaklarını yükseltir ve bir melodi yükselttiğim anda homurdanmaya başlar. "

"Şarkı söyleyen-ustası, bilgin gibi bir orijinaldi."

"Bir orijinal! Onlara parçalara geldiğinde, Yankee dediğimiz şeyi sürdü
araba, yarım vagon ve yarım taşıma, her türlü olasılık ve uçlarla dolu;
Onları sattığında, atını ve arabasını da sattı ve sonra
Biraz eski saha okulunu korumak için teslim oldu; Ve bunun üstünde ve üstünde,
Cumartesi gecesi şarkı söyleyen bir okul açtı-ve sanırım nadirdi
Orada gals ile zamanlar. Sonunda, Feller dikkate değer olduğunda
Önde, doktor olmak için çalıştığını söyledi; Ve elbette
Yeter, birkaç ay içinde, okulu çok fazla bir kafa için sattı, sadece
Domuzlarımızı satıyormuşuz gibi; Sonra Yankee Git bir doktor yapmaya başlar
ile ilgili; Ve o işi görebilseydim beni as. Nasıl yapabilirler
Dört ay içinde bir pedlar bir doktora dönüştürün, benim üzerinde bir Leetle Jist
KAFA. Yeterince doğru, bu da ahbaplarda güçlü bir değişiklik yapıyorlar
zaman. Yankee'miz, iyi davrandı ve yüz yüze gitti ve
Yüzde görmek istersiniz ve ev yapımı kıyafetler giyerdiniz
bana ait; Ama dört ayını durdurduğunda ve 'herkesin çoğu vardı
Onu unuttum, bir gün kavak ağaçlarından birine yaslandığım için
Küçük kasabada, bir evin kenarında bir işaret gördüm,
Doktor Gun büyük harflerle. İncil yeminimi alacağım, gördüğümde
Bir şey, bir kan damarını kırmış olmam gerektiğini düşündüm. Nasıl, ben
Yaşlı bir kadın yemin edene kadar onları gerginleştirdi
Yüksek vuruşlar, buzlumda bir düğüm o 'rüzgar. Ama şeytanı susturdum
içimde ve sonra doktorun arkasında, sokakta sinsice kaydım
yeni siyah takımıyla duruyordu; Bir eline takıldı ve
diğeri en çok ağzına kadar fildişi başlı bir sopa tutuyor
Modayı bilerek sana söylüyorum. Onun arkasında çaldım ve şaşkına döndüm
Kulağı, '_faw-sol-law-me_' diye bağırabildiğim kadar yüksek sesle. Ah! Benim
Büyükanne! Ne kadar bir öfke içine girdi; Kamışını salladı-o
Geri ve ileri doğru yürüdü-ve tütün suyunu uçurmadı mı?
Bir düşünmeyi tercih ederim, eğer çok fazla santim olmasaydı, o benim içindeymiş olurdu
et; Ama her şeyin eğlencesi oldu, feller annesini ön plana çıkarmıştı
dil; Ortak lingo kelimesi konuşabilseydi beni göster, çok daha az şarkı söyle
Mezmurlar ve ilahiler notla; Kolum sürdüğü sürece kelimeleri salladı ve
Bir yel değirmeni kadar hızlı. Eski bilenlerden bazıları, biraz olduğunu söylüyor
bu küçük el organları gibi bir değirmen ve onu kesiyor
Chaps eny gece ve sabah, hemen benim
atlar; Ama o doktor-factory'yi görmeye gidiyorum, gittiğimde
Philadelphia, eğer daha fazla veya yarım dolar almazlarsa
KAFA."

"Umarım Philadelphia'ya birlikte seyahat edeceğiz," dedi Lamar; "Ve eğer
Bu yüzden sizi masrafsız bir şekilde kuruluşla tanıştıracağım. "

"Teşekkür ederim efendim, teşekkür ederim," dedi Kentuckian; "Ama ben daha
Günümüzden sonra tekrar buluşacağımızı düşünmeye meyilli; 'neden,
Görüyorsun, Baltimore'da bir iş yapmak için bliged yapabilirim
devam et. Bundan sonra, istediğim gibi devam edebilirim; Sadece görmeye gittiğim için
Dünya abit, hayata yerleştim. "

"Ama," dedi Lamar, "Barnum'u ararsan ve
Döneceksin, birlikte seyahat ettiğimizi göreceğim, çünkü yapacağım
Zamanımı seninkine uy; Ve atını kısa göndermenizi tavsiye ederim
hem rahatlık uğruna hem de ülkeye olan mesafe hem de
Ekonomi. "

"Ne! Burada eski Pete ile bir parça! Ruhumu korusun, yabancı!
Gallopin tüketimine! ya da yağmurluysa, ciddiyetten ölmek
Büyü gelmeli ve o ve ben bir yemek sohbet edemeziz
birlikte; Ve sonra daha fazla ne yapacağımı bilmemeliyim
antrenörler ne de yan cephesi olan bir inek. "

"Benim sözüm," diye yanıtladı Victor, "yakında içeride eğleneceksin
bir sahne koçunun. Gel, bir pazarlık yapalım. Sahip olmaya çalışacağım
atın ülkede iyi bakıldı ve ona bir
Yakında yollarını öğrenecek ve onu neşelendirebilecek damat
düşük ruhlu olur. "

"Evet, yap!" dedi Lamar, Jocosely; "Şirketinize sahip olmak için endişeliyiz
Şehirler ziyaretimiz sırasında. Biz Carolina'lıyız ve sen
Kentuck; Ve işinize geçtikten sonra hepimiz olacağız
Aynı işte-zevk ve iyileştirme. "

"Ve vahşi bir muhatap kovalamaca, korkarım; özellikle ben
senin karmaşa olmak. Ama varsayalım iyi bir bayanla buluşmalısın
Tanıdıklar, Old Sam adına benimle ne yapar mısın? BEN
Bir vagonun beşinci tekerleği gibi olmalı. "

"Asla iyi bayanlar şirketinde değil miydin?" diye sordu Cheviller.

"Evet!
Ayaklarım düz dizlerimin altına çizilmiş, başlar ve eller koydu
Bacaklarım boyunca, matkapta yeni bir işe alım veya bir at gibi
hisse senetleri; Ve, bükemi, eğer sanki çentik gibi hissetmediysem.
Bütün şirket bana davetsiz gelmişim gibi baktı; Ve ben
yemin yemin ettim kollarımın daha uzun bir ayak büyüdüğünü düşündüm, çünkü alamadım
Eller hiçbir tür rahat bir düzeltme-ilk önce kucağımda denedim;
Orada dualara gitmek gibi görünüyordu ya da sanki bu şekilde bağlıydım;
Sonra onları yanımda bıraktım ve iki ağırlık gibi görünüyordu
saat; Ve sonra bacaklarımı geçmek istedim ve bunu denedim ama bacağım
bir pompa sapı gibi sıkışmış; Sonra kafam bir sırlı
gömlek yakalı, boyunduruktaki bir domuz gibi; Sonra tükürmek istedim ama zemin
O kadar iyi görünüyordu ki, en kısa sürede Spittin'i düşünürdüm
pencere; Ve sonra beni düzeltmek için hepimizden oturmamızı istediler
Akşam yemeğine! Eh, işler bir süre yeterince pürüzsüz oldu, biz vardı
Bir tane daha geçti. Sonra bana bir zencinin patlamış bir imp
Birincisi bir şeyle dolu küçük kaselerin bir garsonu ve bir parsel
kolunun üzerinden kaymış havlular; Bu yüzden kaselerden birini kafama alkışladım ve
Bir kırlangıçta içti. Şimdi, yabancı, içinde ne olduğunu düşünüyorsun? "

"Yumruk, sanırım," dedi Lamar, gülerek; "Ya da belki Apple Toddy."

"Bu yüzden düşündüm ve kimse benim kadar kuru ve istedi
İçinde bulunduğum yaşadığım şeyleri yıkamak için bir şey; Ama hayır! BT
ılık su! Evet! Gülebilirsin! Ama temiz ılık sudu. .
Diğerleri parmaklarını kaselere batırdı ve onları havlulara sildi
Gigglin için ellerinden geleni; Ama hepsi bunun hatasıydı
Şımarık Nigger, önce bana getirdi. Onu yakaladığım anda
Göz, ona bir göz kırpıyorum, o da yakaladıysam ona haber verecek kadar
Onu izimde, onu bir hickory havluyla silip silirdim. "

"Ama sanırım her şey bitmeden kendinizi çok beğendin mi?" söz konusu
Cheviller.

"Her şey bittiğinde yeterince memnun oldum;
kutsal günlerin ilkinde okul çocuğu. "

"O zamandan beri hiç davet edilmedin mi?" diye sordu Lamar.

"Ey evet, sık sık," dedi Damon; "Ama tekrar uyuyak bir gelincik yakalamıyorsun.
Şaka yapmayı ve şaka yapmayı seviyorum; Ama sonra şaka hepsi bireydi
taraf. Eğer gülüşe el atabilirsem, bir kişinin olup olmadığı umrumda değil
_at_ bana güler ya da _with_ ben. "

"Ama ne diyorsun?" dedi Cheviller; "Atı'na gönderecek miyiz?
bizimkiyle ülke mi? "

"Neden! Siz beyler beni bu kadar adil konuşuyor gibi görünüyor ve dünyayı tanımak
Çok iyi, eski Pete'i bir süre tahtaya gönderirsem umrumda değil. BEN
Bana kayıptan vazgeçmesi gerekiyorsa şaşırmamalı ve perdesi
kendisi ölüme. Ama ülkeye giden adamı görmeliyim
onlara; Çünkü Pete perişan konuşamadı; O benim Leetle diyorum
Şirketinde aptalca bir kaba. "

"Adam arkamızda gidiyor," dedi Cheviller, "bu görevi kim yapacak.
Cato! Bu beyefendi seninle konuşmak istiyor. "

"Onurunu aradın mı?"

"Evet. Cato! Bay Damon size atı hakkında bazı suçlamalar vermek istiyor,
bizimkiyle ülkeye almalısın. "

"Cato," dedi Damon, "atları alan çiftçiye, o eski Pete
Buradaki ironsides iyi bir şirket için kullanıldı ve
daha çok bir Hıristiyan veya at gibi davrandı ve ben de ona şımartılmasını diliyorum
eski yollarıyla. "

Bu Harangue sırasında Cato, efendisinden muhtelif bakış attı.
Konuşmacı, sanki ciddi olup olmadığını veya sadece oynadığını tespit ediyormuş gibi
genç erkeklerin sık sık şımarttığı ucubelerden biri
onun varlığı. Ancak, bunlara saygı duymaya alışık olmak
Efendisi kim saygı duydu ve gözünü sakin ve ciddi görerek eğildi
Mezar bir şekilde, "Doğrudan olarak yapılacak, sizin
onur; "ve sonra geri döndü.

"Şimdi," dedi Damon, "Ben buna iyi yetiştirilmiş bir zenci diyorum.
Eski Slip'in beni ılık su ile şaşırtmamasına girişmek;
Çünkü onlardan biri olmadığımı biliyor, ne bilenler
Tüm yeni kanatlı kicks'leri. Gerçek bir durumda biliyor
Erkek, kadına ya da söyleyebileceğim gibi yaşam ve ölüm ihtiyaç
at, ben bir düzine daha fazla boktan daha fazla bağımlı olacak
Bu sabah sahnede. "

"Dandileri sahnede gördün mü?" diye sordu Victor.

"Evet, ve biri başını pencereden çıkardı ve bana
Geçtikçe, 'ülke' diyor, '
Kuyruk. '-' Evet, 'diyor ben' ve kafasında sana bir şey var
Hav't, eğer kulakları çok uzun değilse. ''

Böylece tanıdıklarımız ve yeni arkadaşlarımız
Kaldırımlar ve yoğun bulutlar üzerindeki tekerleklerin uzak gürlemesi
cennette asılı görünen siyah dumanın
önümüzdeki mesafe, yakında anıtsala gireceklerini açıkladı
şehir.

Belki de, daha gerçekten karışık olmayan melankolik bir his yoktur,
deneyimsiz ve mütevazı bir öğrencinin kalbine olay, bundan daha
tuhaf bir şehre ilk girişinde onun üzerinde çalıyor; A
eşsiz yalnızlık hissi, aynı durumdan bile daha derin
Birey, uzakların en yüksek mavi zirvesinde yalnız duruyordu
Alleghany. Twilight'ın yok olan ışınları uzatılıyordu
uzatma gölgeleri; Kocası ve sığırları görüldü
Gece için alışılmış abodlarına doğru yol almak; ve
Tüylü kabileler zaten doğanın dinlenme yerlerini aramıştı
Onları iyi kanatlı topraklarımızda bolca sağlar. Üzücü ve
bu tür manzaraların ürettiği hoş yansımalar olabilir
Bazen bir atın toynaklarının tutulması ile kesintiye uğradı
Turnpike, bazı gecikmiş ülke adamları sahip olduğu zamanı kurtarmaya çalışırken
Alehouse'da geçirildi; Ya da yalnız pazarcı olarak, daha fazla staid ve
Sessiz tavır, benzer bir ayak işine hızlandı. Ara sıra sahne
Bazı besot ve şaşırtıcı sefil tarafından gölgelenmiş, alçak ve
banliyölerde sefil kulübe. Aralıklarla da köpeklerin havlaması ve
Sığırların alçaltılması, arkadaşlarımıza olduğunu hatırlatmak için paylarına katkıda bulundu.
Bu sessiz ve pastoral sahnelerden ayrılmak üzereydiler,
Belirsiz bir dönem ve şehrin telaş ve eşcinsel toplantılarını karıştırmak için
hayat. Çoğu zaman, bu tür kavşaklarda, kötülüğün bir sunumu vardır
mutsuz değişimi bekliyor. Aklın uyarı bulutları
en açık kafaların ve en sağlam kalplerin çoğunun var olduğuna inanılıyor: biz
Kahramanlarımızın ne yazık ki etkilendiğini veya
Kentuckian'ın kötülüğü ön plana çıkardı; Ama kesin olan her şey
Ayrılma yerine gelene kadar sessiz. Her şey sahip
Daha önce yerleşmişlerdi, selamladılar ve ayrıldılar
ayrı yolları. Çeşitli sokaklardan geçtiler
lamba başlıklarının görüldüğü günün kasvetli dönemi,
Meşaleler ve merdivenler, parıldayan ışıklarını önce bir
Yön ve sonra bir başkasında, postadan postaya acele ettikleri için. Draymen
pervasız ve Jehu benzeri bir hızla eve sürüyorlardı; Ve parlak
Uzun aralıklarla ortaya çıkmaya başlayan ışıklar,
Ticaret topluluğu operasyonlarını da bu kısmına taşıdı.
Doğanın dinlenme için tahsis ettiği ve neredeyse tüm yaşamlara ayrıldığı zaman
şeyler. Gezginlerimiz şimdi Barnum's'a hizalandı; Ama maceraları olarak
ilginç bir karaktere sahipti, onları yeni bir şekilde erteleyeceğiz
Bölüm.




Bölüm III.


Önemli bir yemek gönderildikten sonra, gezginlerimiz onarıldı
Atlarının durumunu şahsen denetlemek.
Kuruluş tek bir lamba ile aydınlatıldı, ortasında sallandı
bina. İki genç beyefendinin yaklaşımı bu nedenle
Hemen Old Cato ve başka bir damat tarafından fark edildi (
Yolda bıraktıkları ekipmanın antrenörü)
Atlarını ovuşturmakla uğraşan aralarındaki diyalog
Bir kerede sona erdi.

"Beyefendinin kim olduğunu söyledin?" dedi eski Cato.

"Adı Brumley," diye yanıtladı Coachee.

"Ve genç bayan onun kızı, sanırım?" Devam Cato.

"Ah! Buna gelince," devam eden koçluk "diyemem, ama inanıyorum ki
Sadece üvey kızı; Ona Bayan Fanny St. Clair diyorlar ve
Bazen geç saatlerde yaşlı beyefendi ona Bayan Frances diyor; ama
Sen ve ben ve at durakları, bununla ilgili bazı garip şeyler var
aile; Sanırım Sukey, Hizmetçi Up Yonder bize söyleyebilir
O kadar karışık olmasaydı, gözlerimizi açacak bir şey
kapalı; bunun hakkında bildiğim her şey, sert yaşlı beyefendi
Bazen ona en çok onu atan arabada bir konuşma verir
baygın büyü. Ama asla göremedim, ben değil; Ben bir şekilde yapmıyorum
Tüm bu küçük hurrahlara inan, kadınlar sadece
eğlence. "

Gezginlerimiz,
Damatlar ve işlerini üniforma yürüttükten sonra
adımlarını koydukları muhteşem kuruluşa geri çekti
yukarı. Cheviller'in kazandığı şüpheli kaynağa bakılmaksızın
Tekil ilginç genç bayanla ilgili en son bilgileri
Handa gördükleri, izlenimini kaldırdı. Gerçekten yozlaşmış
güzel bir bilgi kanalı olmalı ve
çekici kadın, görünüşe göre sıkıntı içinde,
Hassas bir genç adamın kişisinde denetçi,
kolej. Bu tür durumlarda ve bu tür kişilerle
Tüm tanıklar aynıdır ve en imkansız masal şu ​​adreste bulunur
bir zamanlar ve tüm reverie, hayaller ve
planlar.

Victor Cheviller'in hayal gücünü çalıştırdığı inkar edilmemeli
çok romantik bir yüksekliğe kadar ve merakına izin vermişti
genç bayan böyle bir sahaya ulaşmak için başka bir şey işgal verdi
fantezerine.

Bu zihin durumundaydı, tembel adımlarla yavaşça işaretliyordu,
ve soyutlanmış bir ruh hali içinde, büyük merdiveni yükselirken
Dikkatinin sesi ile tekrar perçinlendiğinde kuruluş
Lady's Sound, yaşlı beyefendi ile ciddi bir katılımda. "Düşün, sevgili Frances," dedi ikincisi, "sağlığınız şimdi
neredeyse yeniden kuruldu ve bunların yaşamanız gereken konular
üzerine; Bu nedenle neden bir kerede ona alışmıyor? "

"Cennet aşkına! Sevgili annem için! Asla, efendim, bundan bahset
Korkulu evlilik ve bana daha korkutucu bir ölüm! Neden yapmalıyım
iğrenç ve korkunç rüyaları hatırla! "

Cheviller devam etmek zorunda kaldı, ancak itiraf edilmelidir.
Adımları eskisinden daha yavaştı; Ve kolayca hayal edilebilir,
onun fantezi ve merakı parçalar tarafından çok fazla bir şey yola çıkmadı
istemeden kulak misafiri olduğu konuşma. O zaman
kendi dairesine yükseldi ve bu konuda özgürce şımartabilir
Pacing'in Bachelor Recreation ve fro, iki kelime hala
Her yoldan yanıp söndüklerinde hareketlerini istemeden hızlandırdı
Zihin --- "evlilik" ve "ölüm" kesinlikle zıt ithalat sözleriydi,
Özetle bakıldığında ve onları hiç bağlayıp bağlamadığından şüpheliyiz
Daha önce birlikte; --- "Korkunç evlilik! Ve daha korkutucu ölüm!" Ne
Bu demek olabilir mi? Kime başvurabilirler? Bunlardan sadece biri başvurabilir
O, bu kesin; O zaman kim evlendi ve çok korkuyla öldü? Ah!
Düşündüm, bende var! Annesi bu yaşlı adamla evlendi ve öldü
Birden; Ve her ikisinin de servetini elinde! Şüpheli
Durum! Eğer Fortune onu gücüme koyarsa, onu dar bir şekilde izleyeceğim!
Birincisinden onun yüzünden hoşlanmadım!-Ancak harika olmalı ve
Kasıtlı-İzle-ve bekle! Pshaw, neyim! Böylece Victor'u sona erdirdi
Lamar odaya adım attığında Chevillere'nin Enigma Çözümü
ve onun gerisini rahatsız etti.

"Ne! Hala musing, Cheviller.
Eskiden arkadaşımız Beverly Randolph'a yazmak muhteşem bir haber olacak
Virginia. Ne diyorsun? Oturup bir mektupta mı yapmalı mıyım? Bana izin ver
See-Bu tür anlatılar genellikle nasıl başlıyor? Cupid ve dart ve
oklar-göz körü-fakirlerin hayati yaşamlarından geçin
Ona hiç zarar vermeyen masum genç-asla vurulmadı
daha önce-bir panoply, kalkan, zırh ve tüm bunlarla örtüldü;
ve sonra tapınaktan önce secde ibadet; Ve yeminler ve gözyaşları ve
jetonlar; Ve sonra dart çıkarılır-ve yara iyileşir-ve
Sonra-'Richard'ın kendisi tekrar!' Buna ne diyor ya da daha doğrusu
Randolph bunu söyler mi? "

"Augustus Lamar'ın hala aynı sevgiyi seven olduğunu söylerdi
Zaman ya da yerden bakılmaksızın. "

"O zaman ciddi bir olay ve şaka yapmak için çok doğru!
Ben yaptım! O güzel bir genç yaratık, doğru; Ama sonra
Soğuk felsefen hakkında gördüğüm şey, sen olduğunu düşünmemiştim
Adam ilk bakışta katledilecek ve bir önce takdir yetkisine teslim olacak
tek şarj. "

"Seni kabul edeceğim Lamar, merakımın en acı verici olduğunu
O mutsuz genç bayanla ilgili heyecanlı, ama başka bir şey değil, ben
Sizi temin ederim. Bazı gerçekler, benim arayışım olmadan bilgime geldi,
Tamamen tanışmadığınız ve büyük ölçüde eğilimli olduğunuz
Bu merakı arttırmak için. Şu anda açıklayamam; en kısa sürede benim
Kendi zihin konudan memnun, güvenim olmayacak
senden saklandı. "

"Aşıklar gerçekten tekil bir ölümlüler seti --- işte genç bir bayan (ve
Bir Yankee de, belki de bir düzine saat tanıdık ve kiminle
Hiç bir düzine kelime değiştirmedin; Ve yine de sen zaten
sizi en acı verici içinde heyecanlandıran derin sırlarla emanet edildi
biçim!"

"Gel, gel Lamar, beni yanlış anlamaya kararlı olduğunu görüyorum.
Konuyu bırakın. Kentuckian hakkında ne düşünüyorsun? "

"Bence takdire şayan bir adam; ve onu korumayı planlıyorum;
onu şık bir yaşam haline getirir; Ama sence tekillikleri
Kentucky'nin yaşamının, görgü kurallarının ve ikliminin doğal ürünleri? "

"Onun içinde çok fazla şey olup olmadığına karar veremem
Kentucky. Sahip olduğum en zarif ve başarılı beyefendilerden bazıları
O devletin yerlileriydi. "

"Pahasına takdire şayan bir şekilde gülüyor."

"Öyle, ama koyduğu sınırları aşmamaya dikkat etmelisin
Kendisi ve bizim için, bu açıdan. Kendi açım için eğlendiriyorum
Damon'a ve onun sofistike olmayan dürüstlüğüne ciddi saygı, dejenere,
Bazen olduğu gibi, önyargılara ve gülünç hayallere. "

"İyi geceler ve size hoş rüyalar. Yorumlamak için erken arayacağım
onlar senin için. "

Lamar kapıyı kapatırken Cheviller cebinden biraz çekildi
Sepet Segar-Case, gerçek bir Havana çıkardı ve
mumda bir konik aydınlatma ve kendini bunlardan birine atma
Sigara içenlere aşina olan kolay tutumlar, başı geri ve gözleri
kapalı, kendisini emici reverieslere bıraktı, genellikle
Güneyli bir güneydeki Segar'ın iyiliği ile orantılı olarak keyifli
Nasıl zevk alacağınızı çok iyi biliyor. Tamamen istenmek için segarlar
sadece akşam ve sonra ılımlı olarak başvurdu. Duyarlılık
fazlalıkla körelir ve bu durumda, tütün, sarhoş edici gibi
içecekler, bazen bir
Loş ışıklı oda veya ölmekte olan bir ateşin közleri arasında. Victor,
Ancak, zevk alma kapasitesini verimli hale getirmemişti
Zihinsel ve fiziksel ıstırap kaynakları-uzun süre nazikçe oturdu
çabalarının kokulu sonuçlarını çeşitli sütunlara atmak,
Çelenkler ve piramitler. Zihninin bir
an; Ruh bakımından çok uzaktı; Hayal gücü çağırıyordu
Sevgili düşüncelerle keyifli sevgi ve dostluk hayalleri
kuzeni, arkadaşı ve oda arkadaşı Beverley Randolph-annesi, onun
ev ve çocukluğunun sahneleri ve son olarak,
Siyah manto. Havadar kaleler,-romantik maceralar,-gelin
sahneler ve çiçekler,-meclisler,-partiler-ve
Santee.

Aladdin'in lambası asla daha zengin ve yüksek renkli sahneler yapmadı
Aynı Havana'dan daha büyüleyici; Ama en hoş rüya olmalı
En zengin aromalı Segar'ın yanı sıra sona er-ve
Cheviller. Tutkulu küçük sıcak kalıntıyı ondan atmak
pislik, sanki kesintisinin duyarsız sebebinde olduğu gibi, o
zeminin merkezine sıçradı ve geri dönmeye başladı,
alışık ruh hali, yumruklarını ara sıra sıkarak ve bütünüyle
Sakin ve keyifli bir REVERY ile mükemmel bir kontrast gösteren görünüm
tütün zehirlenmesinin ilk aşamasında görevli.

Bu ruh halinde onu dinlenmeye bırakacağız,
bir sonraki bölüm, geç kolejlerimizin aşağıdakilerden ne kadar uzak
Sabah.




Bölüm IV.


Parlak bir sabah, kolejlerimizin sağlık ve esnek olarak tazelendiğini buldu
ruhlarda. Önceki gecenin daha kasvetli hayalleri
Cheviller'e hem uyanık hem de uyku saatlerinde-sisler gibi
Sabahın, parlak güneş ışığı tarafından ortadan kaldırılmıştı ve
Koyun ferahlatıcı esintileri. Her zamanki yemek biraz zaman geçtikten sonra
gönderildi; Ve Chevillere makaleleri yavaşça çevirirken
Günün (Lamar Kentuckian'ın peşinde ayrıldı)
Bay Brumley'nin (sade beyefendi) girişinden şaşırdı,
onu saat ve sezonun en dostça selamlarıyla selamladı ve
onu özel salonlarına davet ederek sona erdi. Kolayca olabilir
bu davetiyenin çok uyumlu olmadığını hayal etti, çünkü şimdi
hanımın tüm tarihinin bir
Tek kelime-bu yüzden sanguine genç bir umut ve biz de uygunuz,
İlginç bir dönem, arzu edilen sonuçlara atlamak için,
Önceki adımları ve acı verici gecikmeleri hiç düşünmeden ve
gerekli formlar ve kaçınılmaz olarak müdahale eden geleneksel kullanımlar
en yüksek umutlarımız ve meyveleri arasında. Ne sıklıkla ateşli olurdu
Dilekler ve gençliğin cesur elleri geleceğe yakalanır, onu umutsuzlar
bizi bilmek istediğimizden ayıran ince peçe,
Özellikle bu, alışılmış olanlarla dağıtılarak öğrenilebildiğinde
Rafine toplumun formaliteleri ve sağlıklı kısıtlamaları. Bir tren
Kindred düşünceleri Cheviller'in zihninden geçiyordu.
arkaya bağlı küçük ama zarif bir salonun içine girdi
Odalar, şimdi kapalı katlanır kapılarla. Solunda
kapı ve büyük bir caddeye açılan pencereler arasında oturdu
düşüncelerini işgal eden bayan. O oturuyordu ya da daha çok yatıyordu
Bir kanepenin bir ucunda, başı elinin üstünde düşünceli bir
mod. Bu tercih edilen toprakların çoğu kızı için olduğu gibi, doğa
Açıkçası, şimdi zihinsel ya da fiziksel olarak engellendi
eğitim. O kadar uygun olan o naivete'ye sahip gibi görünüyordu
karışık bir kasaba ve ülke eğitiminin sonucu; Yeterince
Yerli tevazu doğru bir şekilde düzenlendiğini göstermek için kendi kendine acımasız
çok iyi bir toplum tarafından, ama ara sıra yasaklamak için çok fazla değil
Boyun ve yüzün kırpınması. Gözleri maviydi, uzun karanlıkla gölgeli
kirpikler ve ifadelerinde çok parlak ve neşeli,
ruhlarını asılı olan belirgin şimdiki keder,
Bir bakıcıya, doğal olarak çok daha eğilimli oldukları izlenimi
ağlamaktan ziyade neşe ve geyim ile ışın; Özellikleri
Düzenli-İfadelerinde Arch ve ince oluşturulmuş-
En iyi gölge-açık kahverengi saçların zengin bir bolluğu, örgülü
ve tek bir kıvrılmadan alnına ayrıldı; Figürü sadece
Zarif ve zarif olacak kadar uzun ve bunun zariflerini sergiledi
Okul kızı ayrılmış bir şekilde birleşirken ilginç bir dönem
kadın.

Cheviller bu genç hanımın varlığına girerken,
Yaşlı beyefendi onu Güney Carolina'dan Bay Chevillere olarak sundu ve
(üvey kızı) adında bayan Frances St. Clair; o
Selamayı geri döndürecek kadar uzun süre dik konumun var olduğunu varsaydı
Beyefendinin, sonra tekrar uzanmış ve görünüşe göre üzücü
mod; Bir an için mendili sanki yüzüne bastırdı
korkunç bir görüntüden uzaklaşacaktı ve sonra sanki bir an bekledi
Babasının daha önce yerleşik bir konu hakkında konuşmasını bekliyordu.
Ancak boşuna beklediğini algılayarak, bazı zorluklarla
kendini "Bay Chevillere, babamdan davet etmesini istedim
Sen benim dairelerim "-burada aşırı güç ve durdu görünüyordu.
Cheviller sıkıntısını gördü, cevapladı, "Bayan, sen çok çok yapıyorsun
onur; Ama görüyorum, sıkıntılı olduğunu-diyelim ki,
Daha uzak bir formalite, dünyada yapabileceğim bir yol varsa
Bu sıkıntıyı hafiflet, bana emred. "

"Konuşacağım bu duygularla ilgili," diye yanıtladı; "BEN
Korkmaktan korkuyor muydunuz, iki gün kahvaltı masasında düşünebilirsiniz
Biraz aptalca kız gibi etkisiz, iddia edilen tiksinti içinde kalktı
Mevcut genç erkeklerin kabalıklarında; Ama dediğimde bana inanın
Onların davranışları hayatımda birçok kez bana bir
kahkaha için yeterli fon; Onların davranışlarında değildi,
çok etkilendiğimi hissettiğim söylemlerinden birinin konusu-denedim
Duygularımı bastırmak için, ama ne kadar çok denedim beni o kadar çok aşıyorlardı;
Gerçek şu ki, bazı acı verici hatırlamalar uyandı "-burada yine o
yüzünü mendili ile kapladı ve bir an için görünüyordu
neredeyse boğuldu. Bayan yeniden başladı; "Ben de düşünmeliydim
Görünüşe göre mükemmel olan birine bu açıklamayı sunmak uygun
yabancı; Ama efendim, seni bir süredir itibarla tanıyorum. "

"Gerçekten, hanımefendi, en gurur verici bazı hatalara borçlu olmalıyım
Benim şimdiki iyi şansım; Ben ama sadece üniversite duvarlarından kurtuldum
Ve kurallar ve elbette, kendim için bir üne sahip. "

"Hayır! Hayır!" dedi genç bayan (hızlı bir şekilde geçen güzel bir gülümseme
onun üzücü yüzü), "bu konuda hata olamaz" ve çizim
iş çantasından küçük bir kağıt, bir şeklinde yuvarlandı
Mektup, ona sundu; "Bunu biliyor musun
el yazısı?"

Bir an için imzaya baktı ve sonra "Benim
Onurlu Anneler! Her şey şanslı! O zaman gerçekten yaşlıyız
Tanıdıklar-izninizle; Ve ben de mükemmel bir şekilde memnunum
bahsettiğiniz itibar, böyle bir
kaynak."

"Annen gerçekten ihtiyatlı ve mütevazı, ama yine de sadık bir
iyi niteliklerinizden müjdeleme. "

"İnan bana, sevgili bayan, görünmek için her zamankinden daha gurur duyacağım
Gözlerinde anne övgüsünün küçük bir kısmını hak etmek için; oldu
Kendi iyiliği için her zaman benim için ifade edilemez bir şekilde canım, ama şimdi yapacağım
bunu hak etmeyi iki katına çıkar. Sanırım onu ​​gördün, beyazda
Sülfür yaylar? "

"Yaptık, efendim; ve en şanslı bir durum benim içindi;
Geçersiz, benim için kendi annemin sahip olabileceği her şeyi yaptı
Tamamlandı. Ah! Annemin gelmediğinden nasıl pişman oldum, sadece sahip olmak
Tanıdığını yaptı. "

"Annen! Annen hayatta mı hanımefendi?"

"Umarım ve güvenirim-ve iyi; ikimiz de en son duyduğumuzda
O, ve o zamandan beri birkaç gün oldu; Ama ajitasyonun beni alarm veriyor!
Annem için kötü bir haber bilmiyor musun? "Elini koluna koydu.

"Yok, hanımefendi! Yok. Aptal fikri kafama ne koyduğunu bilmiyorum,
Ama her iki ebeveyninizin de öldüğünü düşündüm. "

"Beni endişelendirdin," dedi. "Her korkunç görüntüyü yarattım-ben
burada bazı arkadaşlarımız tarafından görevlendirildiğinizi hayal etti
Acı verici zekayı bana kırın-ama onun iyi olduğundan emin misin? "

Chevillere gülümsedi, "Tam bir yabancı olduğumu unutuyorsun
ona ve o bana. "

"Doğru! Doğru! Ama bana büyüleyici genç kuzenini nasıl bıraktığını söyle
Annenizin çok sık konuştuğunu duyduğum Virginia Bell. Bana söyledi
Sanırım, Kuzey Carolina'da ünlü bir okulda mı? "

"Salem'de. O iyi, teşekkür ederim ya da geldiğimde iyiydim
Kasaba: Annem dönüşünde onu eve götürmeyi planlıyor. "

"Bu yüzden bana söyledi," dedi bayan.

"Sanırım sana söylemedi, çünkü bilmediğine inanıyorum,
Sevgili kızın elini evlilikte vaat ettim, ama o
Henüz on altı. Kolejde iki canım olduğunu bilmelisin ve
Sevgili Arkadaşlar-Bir, Bay Lamar, gördünüz; diğeri Bay
Virginia'dan Beverley Randolph-hem sınıf hem de oda arkadaşıydık.
Randolph, güney eyaletlerinde bir yolculuğa çıktı.
taklit ediyor; Ama inanıyorum ki, gerçekte, onun yanmış bir peep almak için
gelin. Görünüşünü seviyorsa, bu bir pazarlıktır; Ve eğer değilse, geçecek
Her şey bir üniversite şakası için. "Burada bayan tarafından kesintiye uğradı
Nefes alması; Ve yüzüne bakarken, mermer kadar soluk olduğunu buldu,
ve çok tedirgin. Babasından verdiği su istedi
Anında ona, Chevillere çanta şiddetli bir şekilde çaldı.

"Bir dakika içinde hepsi bitecek," dedi; "Bu sadece bir dönüş
Ben konu olduğum acı. "

Bu sırasında Cheviller'in zihninden kaçan birçok garip fikir
konuşmanın kesintisi. Şimdi bunu hatırladı
Kahvaltı masasında kaba foplar arasındaki söylem konuları
Önceki sabah, kaçak evliliklerdi-ve "korkutucu
Evlilik ve daha korkutucu ölüm "hala kulaklarında geliyordu ve şimdi
Tekrar kendi başına tanıtılan aynı konu, sonuçlar gibi üretildi,-o
Garip ve anlaşılmaz olduğunu düşündü; Ancak kendini neşelendirdi,
annesinin bir samimiyet oluşturma olasılığı yoktu
herhangi bir suç suçlaması olan kişilerle; Hayır, daha fazla, o
Kamuoyu tarafından iyi sürdürülmeleri gerektiğinden emin oldular,
ya da bir fikirli arkadaş tarafından tanıdığı için tanıtıldı. "Eğer uygunsuz bir şekilde rahatsız edici bir şey söylediysem, umarım Bayan St. Clair
İnanın bana, böyle bir tasarımın en uzak olduğunu söylediğimde
düşünceler. "

"Bu skorda dinlenin," dedi; "Şimdi yine iyiyim: dedin
Söylemenin uygun olmadığı hiçbir şey ve duymam, olmasaydım
Zavallı aptal başlı bir kızdı. "

"Pekala, Bayan Frances, Batı hakkındaki fikrinizi duymak için endişeliyim
Virginia. "

"Benim fikrim sahip olmaya değmez; ama olduğu gibi,
ya da daha doğrusu bir bayanın yapabileceği gözlemler. İlk olarak, ben
Wild Mountain manzarasından ve güzel vadilerden memnun kaldı
dağlar arasında; Bunlar bunlar, belki de hatırlayacaksınız
tüm bu yaylar bulunur. Çok şüpheliyim, olsun
İsviçre veya İspanya, birçok zengin ve güzel sunabilir
Lexington ve Beyaz arasında geçtiğimiz gibi dağ sahneleri
Sülfür ve tuz kükürt yayları. Benzer sahnelerimiz var ve arasında
Hudson Yaylaları, doğrudur; Belki daha büyükler ve
bunlardan daha görkemli; Ama sonra, böyle bir yoğun yaşam var, böyle
Bir buhar atmosferi ve kanvas bulutları,
Bir şehir hayatının karışmasına ve telaşına ruh olarak geri çağırdı. Ama burada,
'Eski Virginia'nın engebeli mavi dağları arasında, bu insanlar sevdiği gibi
Buna çağırmak için, doğanın sessizliği ve yalnızlığı var,
Sahneler indüklediği gibi tefekkürler. Kendimizi oturabiliriz
Yeni bıraktığımız dağların yeşil ormanlarından biri ve hayal
Bizimki şimdiye kadar basılmış ilk insan ayak izleri olacak
toprak üzerinde; Ve tonların ve derinlerin ortasında saklanabiliriz ve
bu sahnelerin ciddi bir sessizliği, sakinlik ve bir huzur ve
Başka hiçbir nesnenin yapamayacağı yatıştırıcı, keyifli, melankolik bir his
üretmek. Atmosfer bu keyifli gibi görünüyor
izlenimler; İlkel doğa bize geri dönmüş gibi görünüyor
Balmy lezzetleri,-sessiz ve huzurlu. Derin yalnızlık
belki de kaynağı olmayanlara yorucu olun
Bu tür sahneler veya onlara hayran kalmaya ve onları canlandırmaya niyet edenlere, çünkü
Bunu yapmak şimdi moda. Ama eğitimli bir zihne, doğal
Ve his, ve dindar kalp diyebilirim, tükenmez bir şekilde
tefekkür için yiyecek ve sürekli yenilenen zevk kaynakları ve
gelişim."

"Onlar böyle sahneler," diye yanıtladı Cheviller, "
hayal gücünde bile. Ama gel Bayan Frances, şapka ve manto ile görüyorum
Masanın üzerine, bazı amaçlanan gezinti müdahale ettim; MİYORUM
Partinizden onur duyuyor musunuz? "

"Şüphesiz, genç beyefendi-tüm yolculuğu benim
eller; Frances sadece dükkanlar arasında çıkıyordu, "dedi Bay Brumley.

Sade, ama zevkli kıyafetler yakında ayarlandı ve genç çift
vaat edilen sefer üzerinde sallandı.

İnsan hayatının gelgiti her zaman yuvarlanıyor ve savuruyor gibi görünüyor ve
Yenilemek ve sonra tekrar yuvarlanmak. Haşere ve ölüm ve kıtlık
en kötüsünü yapabilir, ancak gelgit hala yenilenir ve hala devam eder
Sonsuzluk Deniz.

Populyum bir şehrin yoğun ve tahtlı sokaklarında yürürken kim,
ve eşcinsel tüyleri, fantastik finişleri, gülümseyen yüzleri ve
muhteşem ekipmanlar, gerçek hakkında yeterli bir fikir oluşturabilir
Bir şehirdeki bir günlük ağrıların toplamını oluşturan acı ve wo
hayat? Eğer tüm sefil ise-topal, kör, fakir, aptal,
Yaşlı ve hastalıklı, eşcinselin bir tarafı boyunca dökülebilir
Pranimenates, modalar diğeri boyunca geçit töreni yaparken,
Bir şehirde yaşamın gerçek resmi görülecektir. Fikirler bunlardı
Victor Cheviller, çekingen ve genç arkadaşına eşlik ederken
Mağazadan mağazaya eşcinsel kalabalık.

Şehrin bir kısmına daha az tahrikli olarak ortaya çıktıkça
Görüşler daha uygulanabilir hale geldi. Cheviller, "Southerns hakkındaki fikrinizi duymak sabırsızlıyım" dedi.
"Güneyimizi görmek için akla gelebilecek en iyi fırsata sahipsin
yaylarda aristokratlar. "

"Oh! Oraya taşındığım küçük toplumdan çok memnun kaldım,"
diye cevapladı; "Ve, ama mutsuz ve en istenmeyen durumlar için
Benim için zevklerim, sahip olduğum her şeyi çok aşardı
Bu dünyada tekrar kendim için ortaya çıktı. "

"Merakımı en garip şekilde heyecanlandırıyorsun," dedi; "Ve olmasaydı
Kesin ya da müdahaleci görünüyor, iki şey bilmek istiyorum:
Birincisi, hangi istenmeyen durumlardan bahsettiğiniz? Ve sonra, ne harika bar
senin ve mutluluk arasında yerleştirildi, işten çıkarmalısınız
Her zaman kendiniz için küçük bir pay? "

"Ah! Efendim, soruların benim için acı verici, düşünmek için bile; ne kadar
Daha da kötüsü, bu koşulların gerçeği olmalı,
Bize tahsis edilen mutluluğun küçük payını zehirleyebilir
en uygun koşullar. Eğer eğer merakını tatmin ederdim
olabilir, ama gerçekten de, efendim, şimdi sizinle bütünüyle ilişki kuramam
hayatımın tarihi; Ve sana daha az hiçbir şey acımasızca açıklayamaz
kuşatıldığım koşulların treni ve
kaçış yok. "

"Yapabileceğin bir soru ve eminim bana cevap ver.

"Sadık bir arkadaş, havalı bir kafa ve kararlı bir el ile etkisi olabilir mi?
Sizi bu zulümden kurtarmakta hiçbir şey yok mu? "

"Sana cevap vereceğim efendim, en açık olan. İmtiyazlarımı yanlış anlıyorsunuz,
İlk olarak; çünkü şimdi zulüm görmüyorum, ben de söyleyemem
oldu. Size esrarlı görünebilir, ama yapabileceğim tek şey bu
Prudence diyor. Mezarın bu tarafında yapabilecek kimse yok
Beni mutsuz bir şekilde sahip olduğunuz duyguların nedeninden rahatlat
tanık oldu; Hayır, daha fazlası! Bu insanlar ölümden yükselecek olsaydı
maalesef kendileri ve benim için acı verici benim için
Durum, durumum şimdi olduğundan daha kötü olurdu. "

"Acı verici, gerçekten de, bu koşullar olmalı ve anlaşılmaz olmalı
Bazılarının ölümüyle üretilmiş gibi görünen ben; Ve yine de,
Eğer o kişi ölümden yükselirse, daha sefil olurdun
Her zamankinden daha, "dedi Cheviller.

Bu konuşmanın ikinci kısmı sırasında, bayan, sık sık olduğu gibi
özel olarak, mendilini yüzüne bastırdı, sanki
Mekanik basınç, zihninden hoşnutsuz görüntülerden uzaklaşır; Ve
Sonra "Şimdi efendim, bu konuyu bırakalım." Dedi.

"Bir soru daha, ve sonra yaptım; ve inan bana, bu boş değil
sordu. Bahsettiğiniz koşullar,
Virginia Springs'i ziyaret mi? "

"Ah! Hiçbir şekilde efendim; konuştuğum istenmeyen durum,
Bana zorla hatırlatan birinin sık ve beklenmedik varlığı mıydı
tüm acı verici ayrıntılar; Ve onu bu kadar kötü yapan şey,
Nereye taşınsam da hareket etti; Aynı rotayı takip etti
sulama yerleri ve bilerek kendini yoluma atmak gibi görünüyordu; Ve
Şimdi bile her anı karşılamak için korkuyorum; Ve daha fazlası, ben
Son zamanlarda zihninin huzursuz olduğunu duydu. Zavallı beyefendi, acıyorum
o."

Bu zamana kadar şehrin bir kısmına gelmişlerdi
Washington'un anıtı görülebilir, yukarıdaki görkemli sütununu yükseltti
muhteşem bir ağaç korusu.

"Diyelim ki yürüyüşümüzü uzattığımızı varsayalım," dedi beyefendi, "
Grove. "

Bunun için bayan kolayca kabul etti. Kaba koltuklar buldular, inşa edilmiş
Belki de bazı romantik swain tarafından; ya da gelen bazı ülke tarafından yetiştirilen gençler tarafından
Orada, günün zahmetlerinden sonra, kendilerini saf ile yenilemek
ve sevdiklerinden taze olan yeşili süpüren canlandırıcı esintiler
ve evler için özlem duyuyor. Burada kendilerine oturdular, bundan zevk almak için
Kasaba ve ülkenin keyifli karışımı.

"Bu, cumhuriyetimizin büyük ve iyi babası için asil bir anıt;
ve Baltimore'un yüksek fikirli ve kamu ruhlu insanlarına layık, "
dedi Cheviller. "Bana onların saygı duydukları gibi kanıtlar
anısına ve onu gizlemekle ilgili yeni kanatlı saçmalıklarınızın hiçbiri
vatandaşlarının kalbinde. O'nun kalbinde yer almasına izin verin
birey olarak vatandaşları; Ama şehirlerin, toplulukların ve eyaletlerin
Onu mermerle kuşatın. Bunlar gözlerle konuşur; Ve yüzlerce ve
Bu güzel tonların ortasında binlerce kişi burada duracak ve onu düşünecek
derin bir saygı ile, başka türlü başka bir şeye bakmayacak
bir tür tarih. Bunlar gibi çalışmaların etkisi takdire şayan; Olumsuz
Sadece Büyük Ölüler için Veneration'ı gösterirken, aynı zamanda yaşayanlar üzerine,
kalbi arındırırken ve dürtülerini büyüleyerek. "

"Baltimore, aslında asil bir örnek oluşturdu," dedi bayan.

"Ve zengin bir şekilde ödüllendirilecek. Birkaç yıl, bu nedenle Uzak Batı
kapılarına getirilecek; Ve güçlü bir şehir olmak için büyüyecek.
Orta zeminde duran, öfkeli kesitçiler arasında
Kuzey ve Güney, rakiplerin olabileceği bir cennet sunacak
tanışın ve birbirlerinin iyi niteliklerini tahmin etmeyi öğrenin ve gömme veya
İnsanlıktan ayrılmaz olan hataları unutun. Ama bak! Kayıp
St. Clair, "dedi," Ne tek görünümlü bir adam sadece ortaya çıkıyor
Sütun içinde! "

"Gökler!" dedi bayan, aşırı terörle, "Bu kişi! Yap
Beni bu yerden al! Onunla dünya için karşılaşmam! "

Çok geç kaldı; Zaten onun endişesinin nesnesi yakalanmıştı
Kişisine bir bakış; Ve hızlı bir şekilde bunu yapmamıştı
doğrudan onlara doğru ilerledi. Bayan terörle salladı
ve ajitasyon. Neredeyse doğrudan bir çizgide yaklaştığında
Biraz kırk veya elli feet, uzun ve istikrarlı bir bakış açısından perçinledi
bayan ve arkadaşına daha kısa bir süre, hala yürüyor
ileri. Victor durdu ve tamamen olmadan baktı
muhafaza.

İyi giyimli bir adamdı, görünüşe göre yaklaşık elli beş yaşında,
uzun boylu ve doğrudan bir Hintli olarak arabasında; Saçları biraz
gümüş; Onun yüzü vahşilik ifade etti, ancak istikrarlı ve
mevcut amacın ifadesinde tutarlı; gözü karanlıktı ve
Derin ve kısa bir süre için sürekli baktığınızda ortaya çıktı
Sanki kafasındaki iki kara deliğe bakıyordunuz; Onun ten rengi
Söy; özellikleri-enerji ve derin kararlılık.

"Ve bu manyak mı?" dedi Cheviller, yarı kısık bir ruh hali içinde.

"Ben öyle dedim," diye yanıtladı bayan; "Ama o gerçekten de çoğu
Talihsiz adam, tüm işi beni rahatsız etmek gibi görünüyor
seyahatler; Aksi takdirde toplantımız en garip kazara ve
istenmeyen. "

"Eğer sağlıksızsa," dedi Victor, "Yaylara gitmiş olabilir
Seninle tanışmak istemeden; Ve şimdi, sezon neredeyse bittiğinde,
Ve aynı şekilde dönüşünde, ondan daha doğal bir şey yok
Bu anıtı ziyaret etmek-her yabancı bunu yapar-bu nedenle,
Bu toplantıların aranacağını varsayarak sıkıntınızı ağırlaştırın
kendi adına. Onu bulmaya çalışacağım ve ona talep edip etmeyeceğim
onu bir yerden bir yere takip ederek mutsuz bir geçersiz kılmak için
Ve onun güdüleri nelerdir. "

"Ah! Efendim, cennet uğruna, böyle bir şey düşünmeyin. O bir
sağ zihnindeyken güçlü ve korkulu bir adam; Ve hatta
düzensizlik, özellikle de
benim tarafımdan görevlendirildi. Ayrıca efendim, şüphesiz aklı başında olsaydı ve
saygılı, bir hak olarak beni görmeyi ve benimle sohbet etmeyi talep edebilir
fazla. Hayır, eylemlerimi kontrol etmek için bazı iddiaları olabilir; Ancak
görmüyor. Bu yüzden onu yalnız bırakın ve dahil etmeyin
sıkıntılarımdan herhangi birinde kendin. Ben ayrılmaz bir şekilde dolaştım ve
belki de örneklenmemiş ve
Bu benim de kendime ait hiçbir suçla. "

"Sevgili bayan," dedi Cheviller, mavi gözünü görürken elini tutarak
Gözyaşları ile doldurmak ve sadece koşmaya hazır; "Nasıl olduğunu hayal edemezsin
Senin için ilgilendiğimi hissediyorum; Ve ne söyleyeceğim gibi
hoşnutsuzluğunuzu riske atın, verebileceğim en iyi kanıt.
Gelecekteki barış ve memnuniyetinize derin ilgi. İnan bana canım
Kadın, gençken ve deneyimsiz olabilsem de, ben bir
Erkek eylemlerinin gizli makinelerinin kayıtsız gözlemcisi. Bende
kendim için istikrarlı bir gözlemci ve bir düşünürdü,
Bireylerin veya dünyanın görüşü, olduğumun bilincinde olduğum zaman
Doğru ve yanlış olduklarını. O zaman beni dinle, sabırla,
Ben sana fikrimi verirken, görünen zorluklarla ilgili olarak
etrafınızda birikmek. Tabii ki, bu görüş bir genel olmalı
bir; üzerine kurulduğu koşullar sadece
genel bir karakterin. Ben de sizin tarafınızdan daha fazla güven istemiyorum
bana doğru; Samimi ortaya çıkarman gerektiğini bekleyemem
Ailenizin ve arkadaşlarınızın karşılaştırmalı bir yabancı ile ilişkileri.
O zaman bu benim (elbette belirsiz) görüşüm-genel olarak gözlemledim,
İnsanlık ile olan ilişkimde, en çok deneme durumlarının ve
Derin set sıkıntısı genellikle küçük bir hata ile ortaya çıkar-
talihsizlik-veya başlangıçta suç. Bunların ikincisi meydan okurdum
Karşılamanıza ve şarjınıza bakmak için en kötü huylu yanlış
Birlikte sen; O halde, iki eskiden biri,
Sıkıntı ve kötü sağlık ve melankoli asılı. O zaman benim tavsiyem,
Bu noktaya geri döndüğünüz davanın bu genel görüşü ve
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde düzeltin; Ve cesurca ve korkusuzca yap
Eminim yapabilirsin. Seni daha da sıkan bu zincirlerin altında patlama, her neyse
olabilirler. "

"Anlıyorum," dedi bayan (gözyaşları hızlı bir şekilde yanaklarını çalıyor), "
Her zaman aynı mutsuz izlenimi her zaman
tanıdık, erkek veya kadın, değerli veya değersiz. Büyümeden önce
Onların iyi görüşlerinde birçok derece, bu şanssız şeylerden bazıları
kendilerini geliştirdiklerini gördüm ve sonra en iyisine tabi oldum
onurlu ve hassas bir zihnin ortaya çıkabileceği talihsizlik;
yani, aynı zamanda zayıf veya kötü olması gerekiyordu
saf ve dik güdülerin bilincinde. Seninle sade olmak için efendim, yapmalıyım
Sana tekrar söyle, benden kurtulmam için
Beni her adımda bir şekilde veya başka bir şekilde trampe et, _ Mezar vermeli
kendi başına; ve yasa kendi vazgeçmelidir; Ve avarici bir zorunluluk
kararnamelerini iptal edin; Ve yarım yüzyılın ölüleri onların
iş; ve adaçayı bilgeliği bir
çocuk; ve Lunatic'in vahşi ve kötü hayalleri
Yukarıdaki akıl yürütme veya gerçek gösterimi ile ikna edilmelidir
Şeyler _-- bahsettiğiniz noktadan önce ele geçirilebilir ve
benim avantajım. "

"O zaman, gerçekten de zor bir durum ve sizi daha fazla üzmeyeceğim
konu; Zulümümü başkalarına eklemeyeceğim-
Düşmanlar deyin; Biri için çok genç ve çok sanatsız, çok masum vb.
Talihsiz, düşmanı olamaz. "

"Ve burada sıkıntımın bir kısmını içerir," diye yanıtladı. "Değil mi
Yaşayan bir düşmanım olmadığı, bilgime göre,
Beni kelime mi yoksa tapuda mı yaraladı? Gerçekten de sefil olmadıkça
Zihni şimdi olan ve kalbim, korkarım her zaman
yanlış. Şimdi efendim, gelecekte, bunlardan herhangi biri ne zaman yalvarmama izin ver
Küçük olaylar burada kaldığım süre boyunca beni utandırıyor, fark etmem
onlardan ne olursa olsun; Sessiz ve gözlemsiz bir şekilde hareket etmeme izin verin
olası. Ülkenin ve ülkenin emekliliğini seviyorum ve
Emeklilik gideceğim. Annem beni seviyor ve tüm eylemlerimi biliyor ve
onların güdüleri de; Ve babam bile beni kendi yolunda seviyor. Yapacaklar
Kısa ve yorgun bir hayatın geri kalanında arkadaşlarım ol. "

Konuşma otele dönüşleri ile kısa kesildi.

Lamar, daha önce açıklandığı gibi, mizahi bir beyefendi ve
Bu kadar yeni birinin sözlerini yerine getirme fırsatını kaybetmez
Yoğun dünya ve Damon olarak yolları. Bunu öğrenmek için uzun sürmedi
Batı beyefendisinin emekli mahalleleri. Baro odasında
Evde böyle bir lodger olup olmadığını sordu.

"Hayır," dedi barkarcı (bu görevlilere de denir), "ama o
her dakika beklenen. "

Lamar kendini Strewed Sabah Kağıtlarının Dosyalarının Yanında Oturdu
bir okuma-desk boyunca ve tekil yenisinin gelişini bekledi
tanıdık. Birkaç dakika içinde Damon içeri girdi. Yeni bir siyah şapka ve
Mavi frock-coat görünüşünü çok değiştirmişti, Lamar
Şapkasını çıkarana kadar onu tanıyın, damlayan kaşlarını silin
Hala içinde taşıdığı mendil ve sonra Lamar'ı gör
İlk kez, başının üzerine salladı.

"Yaşasın! Eski Kentuck için!" onun karakteristik ünlemiydi.

"Neden, Damon, terzinin elinin altında kaldın," dedi Lamar.

"Dün gece Old Sam'in ellerinde olduğuma inanıyorum; ama başa çık ve
Sana her şeyi anlatacağım. "

Üçüncü hikayeye küçük bir daireye geçtiler, loş ışıklı
tek bir pencereden. Damon, Lamar oturduktan sonra bir kenara attı
palto ve yatağının başından çizim yaparak lamar
onu ilk görmüştü, kollarını hızla kalanlara sokdu
giysinin-lappels her iki tarafta
bel, böylece ceketin tüm önü gitmişti, hiçbir şey bırakmadı
Uzun düz sırt, yaka ve kollar. Geriye kalanlar bulaşmıştı
Çamurla ve birçok yerde yırtılmış. Daha sonra ondan çekilmeye başladı
Bir yaka ve bir gömleğin iki kolunun kısımları üzerine yayarak
Yatak, bir değirmencisi olarak onun finişini yapardı; Ve her ikisini de tutmak
avuç içi bir hatip tarzında yukarı doğru eller, ----

"Orada!" dedi ki, "Ben buna oldukça tolere edilebilir düzgün bir iş diyorum
Gömle Bir yabancı kasabaya geldiği ilk gece. "

O zamana kadar meseleyi biraz görmeye başlayan Lamar, sordu,
"Ama Damon, bütün bunlar nasıl oldu?
rahatsız. "

"Şimdi parkurdan çıkmazsan, yabancı, görürsün
Sana henüz sadece yarısını gösterdim. "

Üzerine diğer cebinden bir çift gözlük çizdi, bükülmüş,
kanlı ve kırık,-sonra bir peruk,-ve son olarak biraz kalıntılar
Altın başlı ve zincirle inçlere kırık olan siyah rattan. O sergiledi
Bunlar yatakta diğerlerini yaptığı gibi; Sadece onu çizmek
aralarında bir çizgi olarak mendil. Bunun üzerine oturdu yerine düştü,
Hemen arkasında bir sandalyeye geri döndü ve yüksek sesle, uzun ve bir
Doyurucu gülüyor, görünüşte heyecanlı görünüşte, ganimetlerinin gözünde.

"Şey, şimdi," dedi, "Keşke boynuzlu olabilseydim, eğer düşünürsem
Hıristiyan bir adam '_sculp_' olması gereken günü görmek için yaşamak; Ancak
İşte, görüyorsunuz; Kafasını soyulmuş bir soğan kadar temiz bıraktım. "

"Ama nasıl? Ve ne zaman? Ve bu frolic içinde antagonistiniz kimdi?"

"Frolic!" diye bağırdı Damon; "Şey, şimdi, normal diyeceğim şey bu
sıra; Tüm günlerde hiç daha güzel bir yere düştüğüm ve dışarı çıkmadım
Hayatım, eski Kentuck'ta bile. "

"Ama söyle bana," dedi Lamar, "kimse ciddi şekilde incindi mi?"

"Dün gece sirkte topuklarıyla birkaç ahbap vardı
En üstte, onların yanı sıra atları üst kısımlar; Bunu size söyleyebilirim. "

"Ah! Sirktaydın, değil mi?"

"Evet; ve hafif O'Hand ve Tumblin'in kükreyen bir manzarası vardı
orada çalıştıkları yer ve yüce tumblinlerin yanı sıra
el işleri. "

"O zaman kendinizi yuvarlayarak bir kısmı yaptın mı?" diye sordu Lamar.

"Hayır, cilt tarafından görebileceğiniz gibi hafif o'hand işini yaptım
Bu dört kemik iliği kemiğinden çıktı. "

"Peki zemin kim yuvarlandı?" diye sordu Lamar. "Dün gece orada iyi bir anlaşma yapıldı; ringdeki ahbaplar ve
Çukurdaki ahbaplar biraz yaptı; Yapmadıysam beni yüzdü
Tüm evin topuklarının onlar olmadan önce en üstte olacağını düşünüyorum
Tamamlandı; Ne kadar acıma, bu yaratıklar dirsekler Suple gibi değil
topukları olarak. "

"O zaman Baltimore'un tüm insanlarının biraz esmer olduğunu düşünüyorsunuz.
topuklu. "

"Bunu söyleyemem; ama keşke hacklenebilirsem, eğer olmasaydı
Dün gece oradaki topuklardan o kadar çok uçuyor ki, ben fidlindim ve
Bütün gece uykumda tumblin, çemberlerden atla ve bacaklarımı tanglin
Sirk binicilerinin atladığı uzun kırmızı jartiyerlerinde; ve daha sonra
Zavallı eski atım Pete Ironsides, çubukların üzerinden atladıklarını sanıyordum,
ve ateşli balonlardan atlar, sonunda başını parçaladılar
tam bir katran namlusuna, ve belki de bir yıkım içine uçmadım
Snortin Rage! O zaman kavga dolu oldum ve bu yüzden Slingin'e gittim
Kollarım uykumda, o başlığı devirene kadar
Orada,-sonra uyandım ve keşke düşünmezsem asılmış olsaydım
hepsi bir rüyaydı; Ceketimin ön bölümünün kaçtığını bulana kadar
Kuyruktan ve keten arasında garip bir yakam vardı. Ve daha sonra
Diğer elinde her şeyin doğru olduğunu düşünmeye başladım ve zili bastırdım ve
Pete'nin başını bir katranda olup olmadığını görmek için zenciyi ahıra gönderdi
Namlu yeterince kesin; Şu anda zenci geri döndü, Grinen ve Giglin,
ve Pete'nin iki saat önce ülkeye gittiğini söyledi; Bu yüzden küçük olanı çalıştırıyorum
Nigger merdivenlerden aşağı ve karartılmak için eski botlarımı arkasından gönderdi; Ve
Oraya uzun girişten kaçarken, şişeleri gördüm ve
Tumblers ve Limon Dinler; Yani ho! dedim, biraz çılgın köpek var
dün gece ben. "

Lamar, "O zaman en azından bir folikte _began_," dedi.

"Sadece küçük bir esinti ya da öylesine;
İkili ve bükülmüş İrlandalı viski; Kentuck alçaktan hiçbiri değildi
Şaraplar, bir Singlin'de kaç, çünkü ben çok varil yaptım. Öyleydi
_pison_ kadar güçlü ve içimdeki İrlandalıları oldukça hızlı bir şekilde büyüttü ya da daha doğrusu
Old Kentuck, çünkü atladım ve masayı tekmeledim ve kırdım
Şeyler, düşük şaraplarla akıllıca hazırlanırdım. "

"Yalnız içiyor muydun?"

"Hayır; yarım düzine kilometre vardı;
Burada; Ama en kısa sürede masayı tekmeledim ve parçalamaya başladım
Biraz, hepsinin tek tek gizlice, onlar
Biri dışında hepsi gitti ve ben onun bir karagleg olduğundan şüpheleniyorum
Sirkteki sıra bitene kadar bana oldukça yakın sıkıştı ve sonra
Netleştiğimde, buraya benimle geldi ve Chap için gönderdi
Bana yeni şapkam ve paltomla donattım; Ama hepsi hiçbir şey için değildi,
Düşündü, çünkü şu anda caddeden aşağı inmemiz gerektiğini önerdi.
Parça ve arkadaşlarının arkadaşı olduğunu söyledi ve dedi ki ve
bir gecesi olacaktı. Eh, dedim ki, 'biraz saç
Köpek ısırık için iyi, 've dört yukarı büyük bir odaya gittik
Karanlık bir sokakta merdiven çifti. Ve orada, elbette, bir
neşeli görünümlü bir set; Ama görüyorsun, işi aştılar, çünkü ben
Yakında bir sıçan kokusu; Hepsi çok fazla etnal gibi davrandılar
sarhoş. Yine de hiçbir şey dedim, ama 'biraz sahip oldum; Sadece yudumladı
Küçük şarap ve bu beni çarpık yerine düz yaptı. Ama sonunda
Bir kart oyunu önerdiler. Pekala, dedim, ben çok fazla dabster değilim
Bu konuda, ama hisse yüksek değilse, bir kaçak mı yoksa umrumda değil mi?
iki; Böylece biz de yola çıktık ve LOO için kartlarını çıkardılar.
Durmak! durmak! dediğimi söyledim, _new cards_; Asla başkalarıyla oynamam
erkek kartları. Belki de yanlış anladıklarından şüphe etmeye başladılar
Kulağın yanında ekmek, ama gönderdiler ve yeni paketler aldılar ve sonra aldık
Oyunda bir ya da iki şut ve ben bir Cherokee ben onlara vermezsem
ya da iki eski Kentuck. Sahip oldukları tüm parayı kazandım, ama değildi
çok, ve onlar serinletici içecekler için bunun çoğunu ödediler.
Kazananların her zaman onlara bir şeyler ödediğini söyledi. "

"Ama bana sıraya nasıl girdiğini henüz söylemedin," dedi Lamar; "BEN
Tüm hikayeyi bilmek isterim-gelin, hadi var mı? "

"Şey, yakında anlatılıyor. Sana söylediğim gibi, siyah bacaklı adam ve ben
Sirk'e gittim ve bizden önce çukura uzun süre kalmadık
Genç gal içeri girer ve aynı tezgahın bir ucuna yerleştirilir. O öyle değildi
Ne çirkin değil, ama ona üzüldüm çünkü bir ülkeye benziyordu
Gal ve yanında hiçbir kadın yer almadı. Bir süre sonra üç ahbap
Yukarıdaki kutulardan aşağı inin ve gal tarafından aşağı doğru ayarlayın ve başladı
birbirini ona karşı itmek; Sonunda bir sonraki onu ve o
dün sabah sahnede gördüğün aynı adamdı, sadece vardı
Onları yeşil lekeler-iyi, kolunu ona koydu ve ona
Sevgili ve tüm bunlar; Gördün mü, bu şehir gals'den bahsetmiştim,
Ve memnun olsaydı, bunun benim işimin hiçbiri olmadığını düşündüm; Ancak
Şu anda onun hıçkırık ve ağladığını duydum, önlük gözlerine kadar,
Ve onlara beyler olmadıklarını söyledi, ya da fakir davranmayacaklar
Kız evden çok uzakta. Yani İrlandalı viski ya da yaşlı Kentuck, yapmıyorum
Hangisinin boğazımda yükselmeye başladığını biliyorum. Atladım ve kaldırdım
savaş-çırpıda. 'Sonsuz Kentuck!' dedim; Ve bununla, ben aldım
Elimin arkası ve Chap'in şapkasını çıkardı ve 'sculp' gitti
onunla. Ruhunu kendiniz ara, dedi; O atladı ve bana bir silme
Burun boyunca o küçük siyah anahtarla; Zekice yoktu
Bana dokundu, o kadar önce onu bir hapşırdım, iki göz arasında gözlük
ve hepsi; Onları arkasına vurduğunuzda bir tavşan gibi düştü
KAFA; İki yaşındaki bir Colt'un topuklarının sahip olduğunu düşündüğü şüpheyi daha çok
Cocoanut'un tadı.

"Sonra diğer ikisi onu aldı ve ikisi de beni ele geçirdi ve yemin etti
Beni polis ofisine götürürlerdi; Ama onları çapraz olarak aldım
amaçlar, çünkü bunlardan biri eski ev yapımı yakasını tutarken, i
diğerine onu bankların üzerine kükreyen bir vuruş getirdi, ben
Sana söyle. Diğer küçük adam bana bir sülük gibi takılıyordu
at bacağı; Jist onu aldım ve üzerinde yüzüğe attım
Kum, ona zarar vermek istemedim: ama sonra gerçek memurlar geliyor
ve beni kenetledi. Kendimi eski Kentuck'ta yeterince kötü diledim; Ancak
Beni orada tutarken, Killen koyun olan bir köpek gibi,
Küçük Gal bana geldi ve gidip babasını getireceğini söyledi
Deneyin ve beni çıkar; Sonra bana nerede yaşadığımı sordu,-ona söyledim
eski Kentuck; Sonra bana nereye koyduğumu sordu ve ağzımı ona koydum
kulak ve ona söyledi; Ve onu tatmin etmeden tekrar alamadım
Bir şaplak, çünkü Old Kentuck'ta bile güzel bir gal için geçecekti; Peki,
Bu sabah, o ve babası bana teşekkür etmek için buradaydı ve
Yaşlı adam beni eve giderken evinde durmaya davet etti; Aynı
Dün indik. "

"Kız kendi başına sirke mi gitti?" diye sordu Lamar.

"Hayır; yaşlı adam bilet almak için kapıda durdu ve devam etti.
ve onu kaybetti. "

"Ama bana bu kafa derisinden nasıl geldiğini söylemedin," dedi Lamar,
Kıvrılmış kilitlerle büyük siyah çizik almak.

"Ah! Gördün mü, bunu sürtünme içinde tuttum ve onu içine kaydırdım
cep."

"Memurlardan nasıl uzaklaştın?"

"Ah! Bu eski 'ev yapımı' i kaybettim; Görüyorsun.
Beni bankların üzerinden çekin ve ben de kendime yürüyeceğimi söyledim
Bana izin verirdi ve öyle yaptılar, ama ceketime tutundular. Tuttum
Evin dışına çıkana kadar oldukça havalı ve sonra bir kalabalık
Yuvarlak toplandılar ve yolumu görene kadar birlikte kologog etmeye başladılar
Biraz dışarı ve sonra Jist ayağımı birinden arkasına kaydırdım ve
onu aşağı itti ve diğer arkadaşlarını onun üzerine yuvarladı ve sonra ben
Onlara temiz bir çift topuklu ayakkabı gösterdi. Bozmayı kaldırdılar-ve ben büyüttüm
Kuyruğum mavi bir kova gibi, çünkü onu tutacak çok paltolamıyordum
aşağı;-Yakaya kadar kuyruk olmasaydı beni vur ve durdu
Pantaloonlarımdan korkmuş gibi hemen arkasında. Birkaç tane yaptım
onları patikadan atmaya ve sonra kıvırcık bir boğmaca ve
Yaşasın! Yaşlı Kentuck için kendi kapıma geldim, burada buldum
Black-bleg Chap. Şimdi tüm işi biliyorsunuz ve sanırım yapabilirsin
Beni bu konuda bulma tehlikesi olup olmadığını söyle
Terzini patlatan, onunla çok cimri olan bir ceket için küçük bir mazeret
Bez, beni yaptı. "

"Sanırım dünyada hiç yoktu. Bundan korkmayın
KAFA; Kasabada sizi onurlandırmayacak bir sulh yargıcı yok
Yaptığın şey için kalp. "

"Ben de öyle düşünmeliyim, eğer kendi galerleri olsaydı. Gerçek şu ki,
Biraz nakavt olsaydı ve arada sırada sürüklerse
Onları züppe ahbaplar, nasıl kollu olduklarına daha iyi bakacaklardı
erkek kızları. "

"İyi günler Damon," dedi Lamar; "Benim için gönder ya da cheviller
başı belaya gir. "




Bölüm V.


Okuyucu tarafından Beverley Randolph,
Aşağıdaki mektubun yazıldığı kişi, üç kişiden biridir
Güneyler.


    Victor Cheviller'e B. Randolph.

                                                     Baltimore, 18--.

    "Sevgili Randolph,

    "Beş uzun yıl aynı çatı altında yaşadık, takip ettik
    aynı çalışmalar ya da daha doğrusu aynı çalışmalar bizi takip etti;-
    Aynı dağılım, aynı ekşi şarabın içti, aynı döküldü
    Vinous Gözyaşları, aynı yemekleri ve destekleri tartıştı,
    Aynı danslar,-Stag dansları, yani-aynı müziği çaldı,
    aynı topluma aitti ve söyleyeceğim, düştü
    aynı perilerle sevgi; Ama bu beni konusuna getiriyor
    Bu mektup. Ben bunun içindeyim! Evet, şaşırmış olabilirsiniz! BT
    gerçek! Bayan kim? Sen soruyorsun. Sana söyleyeceğim,-yani,
    Eğer yapabilirsem; Adı St. Clair. O! O en sevimli
    Mütevazı, ağlayan, melankolik, mavi gözlü, adil saçlı ve
    Gizemli küçük yaratık. Sadece görebilseydin
    O beyaz boyun eğmesi ve başını o küçük elin üzerine bırak,
    Alt kapak sadece gözü derin düşüncede kayboldu
    Taşarır ve bir gözyaşı, en güzel yanağın hafifçe aşağı iner;
    ve sonra tekrar katılmak için gizlice başlamasını gör
    Suçluluk bilinci ile konuşma
    hayal edilebilir;-Ama bu gözyaşlarını üzmek için getiren şey nedir?
    Çok genç ve masum birinin kalbi? 'Ovma var,'
    Hamlet diyor. Kendin Lamar ve ben oybirliğiydik
    Belki de, erkeklerin genellikle orantılı olarak acı çektiğini unutmayın
    Bu dünyada bile suçları. Burada bu görüşten vazgeçiyorum
    Kolej mantığı üzerine kurulmuş diğerleri ile. Yarım öğretilmiş bir üniversite
    Oğlum, küçük öğrenmesinin ve inatçı görüşlerinin gururunda,
    masumdan biraz daha iyi. Ama bunu görmelisin
    Yukarıdaki görüşü tam olarak takdir etmek için adil hasta.
    Çocuk benzeri masumiyeti-zeka-arındırma görürsünüz; içinde
    Kısa, her şey iyi, üzücü ama hoş bir yüzünde.

    "Ama kolej mantığına dönmek için; nedir? Olmayan sonuçlar
    Tesisler, araçsız biter; ve herhangi birinden kabul edilen görüşler
    Önceki ve kaçınılmaz acılar ve cezalar görevli
    insan bilgisinin edinilmesi veya başka bir deyişle
    _deneyim_! Eski günün kırılması kulübümüzden birini şuraya çıkarırdım
    bir jambonun lezzetini veya bir şişe arasındaki farkı söyleyin
    Bordeaux ve Seignette Brandy, herhangi bir kişi; Ama başka ne
    Biliyor muydu? Ya da daha doğrusu başka ne biliyorduk? Hiç bir şey! Olumsuz
    Kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey, ama gerçekten hiçbir şey. Şimdi mantıklı isteseydim
    Herhangi bir konu hakkında görüş, deneyimli bir adama giderdim! bir
    öğrenmek için acı çekmişti; için orijinal bir düşünür
    pratik uçlar.

    "Bana kuzenim Virginia Bell ile ilgili soruyorsun;
    minyatür, infantiless olduğu gibi, çok umutsuzca aşık oldun,
    Ve kim, ama görünmeyen, kendinize söz verdim. Gelişiyor,
    Randolph ve arzu edebileceğiniz kadar güzel; o henüz
    bildiğim kadarıyla kalp veya elle etkisiz; Ama _You_ Bil,
    küçük kurnaz, sevgili, keyifli yaratıkların bir
    Babalar ve kardeşler ve kardeşler ve
    Guardians ve Affianced Lords _unloved_, hiçbirine bakmıyor olabilir
    daha akıllıca. Ve masum ve ağır gibi görünecekler ve
    çocuk benzeri, sevgili güzel küçük muamam gibi
    Manto.

    "" Yankees'ten nefret ettiğini "söylüyorsun;-Sevgili arkadaşım, seni unutuyorsun
    Ve Londra veya Paris'te Yankees olarak kabul edilirdim. .
    Yurtdışında sahip olduğumuz ulusal mezhep, 'Yankees Milleti'.
    ya da 'evrensel Yankee Nation'. 'Bu güneyimize boğuşuyor
    Gurur, size sadece bir uzanma olmamız gerektiğini kabul ediyorum
    Bir yabancının gözleri, tamamen farklı olan bir insana
    biz. Edebiyatta onları aşıncaya kadar derlemeliyiz.
    en az. Onlar (birçok deyin) ahşap hindistan cevizi perakendecisi-
    bayiler ve canting, sniveling, ikiyüzlü bir set; Söyle bana
    ülkenin nerede olduğu, nüfusun büyüdüğü yer
    Yoğun-Yaşam Araçlarının Kıt olduğu-Alan Yüksek-Taşaratlar
    aşırı stoklanmış-profesyoneller tükeniyor-ve
    küçük ticaret sanatlarının olduğu dış rekabet ve
    'Gezginler üzerindeki püf noktaları' da gelişmez. Bırakın nüfus
    'Eski Dominion'unuzun' bir zamanlar sağlıklı ile çarpılmalıdır
    mevzuat veya daha doğrusu yıllık göçmenlerin teşvik edilmesine izin ver
    Sirlerinin ülkesinde kalın ve aynı kurnaz kullanımlar
    hüküm sür. 'Canting ve Sniveling' ile ilgili olarak,
    Hacıların torunları için bir şey. Ayrıca söyle bana
    Liberal efendim, eğer yapmadıysanız, büyük koynunda
    Vadi, gerçek presbiteryenler ve yuvarlak başlıklar gibi
    Kısa parlamento ya da at sırtında bir Mezmur söyledi. Ve vermek için
    Şeytanı onun sonucu, aynı Presbiteryenler kötü vatandaş değil
    popüler bir hükümetin. Ama siyahın hanımı var
    Manto. Potomac'ın kuzeyinde doğduğunu gözlemleyin, ama ben
    ona sürekli bakamayacağın herhangi bir şeyi bahse girer mi
    Bir dakika yüz ve seni duyduğum gibi Yankees'i lanetleyin
    Yapmak. Biliyorum diyeceğinizi biliyorum, burada aniden
    Yankeeizm'e dönüşüm. Hiçbir şekilde! Bulmaya başlamıştım
    Yankees'in benden önce diğer insanlar gibi ruhları vardı
    onu gördüm.

    "Seyahat etme kararlılığınızı onaylıyorum ve
    Güney, hiç seyahat etmek yerine; Ama biraz yok mu
    Bir Virginian'ın seyahat ederek daha bağnaz olmaması için tehlike
    Hala kendisinden daha bağnaz olan insanlar arasında. Biliyorum
    eğilim; İçindeki sevgili Güney önyargılarına sarılmak
    Kendi koynunuz. Lamar ve ben liberal oluyoruz ve sonra
    senin için şeytanlar çıkaracak. Unutma, sahip olacağım
    Yüksek tepelere vardığınızda orada anne ve kuzen
    Santee. Lamar umutsuzca altı ayağa gitti
    Kentuckian, görmek istediğiniz kadar iyi bir örnek; O
    Batı'nın Amerikan yeoman olarak adlandırılabilir.

                                   "Saygılarımla,

                                                  "Victor Cheviller."

       * * * * * *


    B. Randolph - V. Cheviller.

                                         "Salem, Kuzey Carolina, 18--.

    "Sevgili Cheviller,

    "Şimdiye kadar rüzgardan önce uçtum-kılıf, söylemeliydim. Her halükarda, buradayım, bu Alman dinçilerin kasabasındayım. Burada
    gördüğüm ilk oybirliğiyle yaşıyor. Bunlar
    Moravyalılar; Ve her şey bu küçük topluluk tarafından yönetiliyor
    ortak fayda için. Bir taverna, bir mağazası, bir mağazası var
    her ticarette doktor, bir tabakçı, bir çömlekçi vb.
    meslek. Bunların yanı sıra bir kilise ve gelişen
    kadın seminer. İkincisi faydacı üzerinde yürütülür
    Plan-her bayan, Cook ofislerini yapmak zorundadır,
    çamaşırhane ve bahçıvan; Ve neredeyse hiç söylemem gerek, bunun
    takdire şayan yürütüldü. Tüm bunları ziyaret ettikten sonra
    Kuruluşlar-saygın görünümlü her yabancının beklemesi için
    Bu amaç için atanan biri tarafından onu yürütmek için
    Bu,-Büyük, havalı ve konforlu hanlara döndüm ve
    Nicotiana'nın konforunun tadını çıkarmak için kendimi neredeyse hiç oturmamıştı,
    Küçük bir kütük bana cömertçe giyinmiş ve
    Biraz değil, sırlı bir şapkalı kibar siyah hizmetçi
    beni şaşırttı, emin olabilirsin. Yaşayan tanıdıklarım yoktu
    Bildiğim tüm durumda; Gerçekten, yaşlı baba hariç
    Bagby, küçük topluluğa tören ustası. Yapabilirdi
    Bu sessizden bazı Hans von Puffenburg'dan bir meydan okuma olmayın
    Burghers: Bu yüzden bunun bir kısmından bir kütüphane olması gerektiği sonucuna vardım.
    Tepedeki seminerdeki güzel yaratıklar. Yapabilirsiniz
    Bu nedenle, onu yırtmada uzun zaman olmadığımı kolayca hayal edin
    açık; Ne zaman, bak! İyi bir gerçekte, bir bayandan. Yapabilir misin
    Tahmin et kim? Hayır. O zaman notun tamamını al.

        "'SAYIN BAY,

        "'Eğer inandığım gibi, aynı sendesiniz,
        Oğlum Victor Cheviller'in oda ve sınıf arkadaşı, üniversitede,
        Seni görmekten çok memnun olacağım. Hizmetçi size gösterecek
        Küçük salonumuz.

                                                "M. J. Cheviller."

    "Ben hayatta olan en şanslı köpekim," dedi, neredeyse üzerine atlayarak
    Negro'nun kafası, 'Burada da genç metresiniz.'

    "'Evet, Masta, sadece ev için okuldan ayrılıyor, bu yüzden lütfen seni.'

    "'Lütfen beni!' benden memnun olduğum için;
    Hayatım boyunca daha çok memnun. Çünkü ben sadece hoşgörmek üzereydim
    Bu ebedi çam barrenleri ve kum tepeleri ve
    doğru. Öyleyse iki metresinize yol açın. ' O sonra o
    Eldeki şapkayı, handaki bir odaya götürdü; Ve orada,
    Cheviller, onurlu anneni oturdu. Beni güneyimize övün
    Yüksek hayatta matronlar. Sana karşı herhangi bir şey bildiğim için değil
    Kuzey bayanlar, yaşlı veya genç; Ama annelerimizde hafif bir
    Her birini şu adreste yapan haysiyet, misafirperverlik ve nezaket
    Ev. Ama sana kendiniz tarif etmeme gerek yok. Ama yapmayacağım
    Sana küçük kızaran güney esmer kadar söz veriyor,
    Annenizin 'Bay Randolph, benim
    Evlatlık kızı Virginia Bell Cheviller. ' Anında gördüm
    Ona üniversite pazarlamamızı söylemişsin ve düşme
    Minyatürüyle seviyorum. Boyun, bunu kırmalısın
    kireçli minyatür veya işleyen Dauber'ın başı
    BT. Güzelliği asla fildişi veya kanvasta tanımlanamazdı. Olabilmek
    Herhangi biri çok genç ve çok genç ve nefes alan ruhunu boyamak
    Güzel kadın mı? HAYIR! Ve sana nedenini söyleyeceğim. Bir adam olsaydı
    dahi bunu yapmak, her zaman katılan çok coşku
    onu böyle bir gözünde çok palter benzeri tecavüzlere atın
    bir; Ve sanatçıların bu kadar nadiren başarılı olmasının gerçek nedeni bu
    Genç kadınların tanımlanması. Sizin için değerli bir mantık. Ancak
    resmin orijinaline geri dönmek; Bir kızarma vardı
    küçük çan hakkında bilinç, herkes ona dediği gibi
    gerçekten büyüleyici. Jet siyah saçları ve gözleri abanoz gibi parlıyordu;
    Parlak beyaz dişleri ve esmer tenli parlaktı
    Uzun süredir devam eden bu ilk resepsiyonunda kızarma gülümsemeleriyle
    koca. Girlish Puting veya çocukça bir etkisi yoktu,
    tarafların her biri için işten çıkarıldığı durumlar çok sık
    diğer; Aynı zamanda mütevazı ve kendi kendine sahipti; o
    Peri figürü sanki küçük peri ayağı neredeyse hiç
    halı dokundu. Sana bunları söylüyorum çünkü bana sordun
    bunu konuşmanın her sadeliğinde yapmak. Kuzeniniz tek
    En sevgili arkadaşımın kuzeni-güzel, zeki ve
    ilginç.

    "Annen burada bir erkek arkadaş için beklemeyi amaçladı.
    Springs'ten eve giden yoldan bir günlük yolculuk bıraktı; Ancak
    Şimdi bu yeri yarın bırakmaya karar verdi. Yapacağım
    Onlara Chevilleres'in gururlu aile koltuğuna kadar eşlik et,
    Belville. Bu nedenle, daha fazla şikayet duymayacaksınız
    Ebedi Çam Barrensinin Korkutluğu veya Ateş-Aca
    yoksulların görünümü; Dışında, şimdi söyleyeceğim, herkes için bir kez,
    bir köle ülkesinin fakirleri en sefil ve
    En çok tüm insan ailesinden sefil. Toplumun notları
    Bu devlet Virginia'dan daha da uzak. Burada, var
    Zenginlerden kötü fakirlere muazzam bir uçurum. Vadide
    Virginia'nın veya bulunduğunuz ülkede düzenli
    dereceler. En mutlu, en kullanışlı ve en çalışkan
    İyi düzenlenmiş bir topluluğun sınıfı, burada isteyen. Onların yeri
    Zenciler tarafından doldurulur; bunun sonucunda senin
    Aristokratlar daha aristokrattır ve fakirleriniz hala daha fakirdir. .
    Köleler bu iki sınıf arasında ölçülemez bir mesafe yaratır,
    bu ayırıcı neden olana kadar asla bir araya getirilemez
    kaldırıldı. Bilirsin, yangın çıkarıcı olarak _abolitionist_
    terimin anlamı; Yine de senden ve kendimden inkar edemem
    Onlar refahımız üzerine bir inkübus. Bu cesurca yapardık
    Reddet, eğer bir Yankee duruşmamızda bunu söylediyse; Ama kendimize, biz
    İtiraf etmeli. Bu nedenle, bir kölelikçiysem,
    Vicdan-taka için değil, politika ve vatanseverlikten.

    "Bu kuzey halkına asla rakip olamayız,
    Bu il savaşında modern taktikler; yani bir kenara at
    tüm işe yaramaz bagaj ve enerjimizi tek bir
    her seferinde nokta. Bu temayla şimdiki zaman için yaptım ve
    Arkadaşlarınıza tamir edecek.

    "Annen üniversite işimizden hiçbir şey bilmiyor, bu yüzden
    Kampa ne kadar maskeli bir düşman bıraktığını düşünür.
    Küçük çan gülümsüyor ve karşılıklı anlayışımızı çok seviyor.
    Ama yaramazlık yatıyor; Çok masum bir şekilde gülümsüyor
    sakince ve çok açık bir şekilde ve o kızarmanın çok fazla kaybetti
    beni ilk aldığı ruh hali; Ve birkaç düşündüm
    Küçük Arch Gipsy'nin bana güldüğü zamanlar. Eğer olsaydı
    Kuzeniniz değil ve son beşte yanmış gelinim
    Yıllar, ayrılmalıydım. _You_ asla dayanamayacağımı biliyorum
    sergilenecek; ve herhangi bir zamanda vurulmayı tercih eder
    gülmek. Küçük peri izleyeceğim ve o olup olmadığını göreceğim
    Beni popo yapıyor; Eğer öyleyse, onları Belville'e güvende göreceğim,
    Ve sonra-benden tekrar haber alacaksın.

    "Benden size yapmam gereken herhangi bir şeyi göstermemi istedin
    Carolinas'ın Virginia'dan farklı olduğunu gözlemleyin. Söylemeliyim
    Sonra, hakimlerle, cümle telaffuz ederken,
    Ne kadar acı verici, bana dayatılan görev olabilir, '
    Ülke daha perişan görünür, daha derinlemesine nüfuz ediyorum. Olumsuz
    Muhteşem konaklardan ve muhteşem pamuk alanlarından yoksun olduğunuz
    çiçekler, zengin ve tropikal bahçeler, turuncu ve
    'Hindistan'ın Gururu', vahşi ve kokulu bataklık akışlarınız, prens
    misafirperverlik, başarılı erkekler ve kadınlar,-
    bunlar. Ancak çürüme tohumları,
    Enerji-ENTERPRISE-Ulusal
    Gurur-endüstri-ekonomi-ameliyatlar-ve her şeyden önce
    Zeka, yeomanry ile büyümeli!

    "Yapabilseydim, genç erkek ve kadınların
    Dönen-Jennies'e dönüştü. Cennet öngörü! olurdum
    Akıllı haysiyete yükselen en düşük beyaz sınıfınız
    ve bağımsız yeomen. Bunu nasıl etkileyebilirim? Sen soruyorsun. Uygulamak
    Tüm insan hareketinin getirildiği büyük kol-umarım!
    Zavallı Kuzey Carolinian umudu var mı? Onu bulutsuz olarak gör
    Sabah, güneşin görkemli ışınları memnun olduğunda
    içinde duran, akılsız yaratılışın kalpleri bile
    Çam log kabininin kapısı, elleri ceplerinde, başı
    Melankolik bir ruh hali ile kapıya yaslanmak. Yarım düzine soluk
    ve şişmiş yüzlü çocuklar yan tarafa karşı bir bankta oturuyor
    kulübeden, güneş ışınlarındaki ague'yi ısıtmaya çalışır.
    Karısı yatakta hasta yatıyor. Küçük tarlalar zar zor işaretlenmiştir
    çürük ve parçalanmış bir kutup çitiyle ve büyümüş
    Süpürge veya Bermuda Grass ve BlackBerry-Fushes. Sefil bir at
    çitin ötesinde duruyor, daha iyi otlatma olup olmadığı şüpheli
    içinde veya olmadan. Biraz kısa koton ve tatlı patates yaması,
    bir dönüm ovma Hint mısır tarafından kuşatılmış; Ve bunlara eklendi,
    Beş zavallı koyun, iki keçi ve yağsız bir inveç, envanteri tamamlayın
    malları ve Chattels. _Hope_ için tüm nedeniniz var! Sen
    Korku için nedenleri de var. Cebinde bir çağrı var
    Borç, şeker ve çay için sözleşme ve diğer ihtiyaç duyulan konforlar,
    hasta karısı ve çocukları için.

    "Herhangi bir umut nedeni vardı? Tanrı bu dünyada hiçbiri olmadığını biliyor.
    Ama resmin abartılı olduğunu söyleyeceksiniz. Ben gerçek bir adam olduğum için
    Ve bir güney, değil.

    "Ben bayantım ve sahip olduğum evde lojman aradım
    tarif edilen. `` Burada kim yaşıyor, '' dedi, kapıya binerken. 'Bir
    Fifer, 'dedi beyaz başlı, yarı yetişen bir kız, o kadar zayıf ki
    nadiren durabilirdi. Neredeyse bütün gece hasta ile oturdum
    kadın ve çocuklar. Fakir adamın utançlarını hafifletme
    Sabah, sefilden çok teşekkür ettim
    aile; ve neredeyse atımı tükenmeye, uzaklaşmak için sürdü
    Seferlenmiş görüntü hafızama basıldı.

    "Bu adam ülkenizin yeomanry'sinin bir örneği mi diyorum ki,
    Derin ve derin üzüntü, olduğuna inanıyorum. O zaman nerede
    Kötü yalan? Bu, her günün yakında olması gereken bir soru
    Kendine ve nulifikasyonun cevaplayamayacağı bir tane sor.

    "_Here_, o zaman, muzaffer bir cevap-bunun yerine işlerde bir cevap
    kelimelerin-mutluluk, refah ve önemli
    Bu basit ve ilkel Moravyalıların zenginliği. Burada, neredeyim
    Yazmak, çalışkan, zeki ve sağlıklı bir topluluktur,
    Daha önce tarif ettiğim tüm sefaletin kalbi. Hadi o zaman
    Derse göre iyileştirin, refahlarının kaynaklarını arayın,
    Planlarının bizimkinden farklı olduğu noktayı bulun ve benim sözüm
    Bunun için (davada hiçbir neden yoksa), harika oluruz,
    gelişen ve mutlu insanlar.

    "Ama Moravya siyasetine küçük bir istisna almalıyım
    Ekonomi. Tüm genç beylerin kaydolmasını gerektiriyorlar
    Bir liste ve diğerinde tüm istekli genç bayanlar; ve
    Listedeki ilk beyefendi ilk bayanla evlenmelidir; böylece
    Virginia milislerimiz hazırlandığı için evlilik için hazırlanırlar
    görev için. Bunun kesinlikle doğru olduğunu bilmiyorum; Ama eğer öyleyse
    Doğru, bir gençliğin ortaya çıkan ilkiyle evlenmesi gerektiği, _nolens
    Volens_, tombul bir negatif koyardım. Bu hariç, onlar
    tüm taklitlere layık, hatta ev yapımı içmeye bile
    Kalay kupaları ve etrafında uzun borular sigara içmek
    Konsey masası, küçük yasama organı buluştuğunda.

    "Bu küçük ulusta köle yok ve emek hayır
    utanç. Geniş gerekçelerle, kadınlara ait
    Seminer, çalışmak için çok küçük kollar gördüm; Olumsuz
    Sadece Moravyalı genç bayanlar, ama zarif ve aristokrat genç
    Güney eyaletlerinin her yerinden bayanlar, ayrım yapmadan,
    ve her mezhep ve mezhebin; Ve hiç daha güzel görmedim
    Ciltler. Küçük gipsiler işlerinden gelirdi
    Sabah, gül olarak çiçek açıyor. İşte tam bir çürütme
    Beyazların güney iklimde çalışamayacağı iddiası;
    İşte güzel topraklar ve iyi hayvancılık ve bahçecilik kadar
    herhangi bir ülkede bulunabilir; İşte ilk asfalt sokaklar
    Petersburg'un güneyinde; burada su olduğu ilk kasaba
    Philadelphia'da olduğu gibi borular tarafından aktarıldı; Burada ilk taş çitleri
    ve ot grafikleri.

    "Annen ve küçük çan neşeli ve mutlu. Gerçekten de
    İkincisi, bir an hiç acı çekmemiş gibi görünüyor. Ne kadar mutlu
    Bir hayat, yatılı bir okuldaki bir kızın
    Kolejlerin ağrıları ve cezaları-'saç-çirkin' scapes-
    Diğer insanların atlarına binmek için resmi denemeler,-zil kilisesi
    Çanlar,-Yol boyunca çitler inşa etmek,-Asılı kek ve bira
    Sulh hakimlerinin ve yaşlıların kapılarında işaretler,-effigy'de yanmalar,
    Ülke düğünlerinde ve danslarda kavgalar,-keşifleri keşfetmek
    Dağlar ve mağaralar, profesyonelce jeolojik, ama gerçekten
    Yoksun amaçlar için,-ev-köpekler çekim,-Keşifler
    su ve buz üzerinde paten,-yüzme, düello,
    Dövüş, ısırma, çizilme,-kraker ve topları ateşleme
    Üniversite girişleri,-Güçlü okyanuslarla ağır et destekleri
    sular,-ve sonra baş ağrısı, susuzluk, soda ve kongre-su
    sabah ve belki de doktor veya
    Başkan,-Büyük Jüri'nin kartlarda oynadığı sunumlar
    ve elma arabalarını devirmek,-
    sarma sayfaları ve onların için kafasına vurulma
    Ağrılar,-Serenating sevgililer ve Linchpins'i çıkarmak
    Vagonlar,-Ayık insanları sarhoş ve sarhoş yapmak
    Ayık,-Watchmen, Constables ve Şeriflerle savaşmak,-
    Terzilerden ve taverna kalıcılarından uzakta,-Kissing Country Girls,
    ve beaux'larıyla savaşmak,-öğretmenlere hile yapıyor ve
    Başkanın atlarının kuyruklarını tıraş etmek,-
    Bir hayvan şovunda aslan veya fil ve peling gezintisi
    Oyuncular,-Hencoops'u kiliselere koymak, işaretler çizmek ve
    platformları gerçekleştirmek,-masanın altına sıcak rulolar atmak ve
    Steward'ın kafasında bisküvi,-Dualarda müzikal mühürler oynamak,
    ve sıralarda dualar demek-çalışma saatlerinde kumar ve filching
    Tedilimde,-Başkan için bir yüzü ve diğeri için
    Dostlar,-ve son olarak, bir mektupla eve gönderiliyor
    Baba, ona ahlakını bozduğunuzu bildirmek
    _TEACHERS_ Bu şakalarda. Bunlar klasiklerden birkaçı
    Sevgili küçük masumların asla başlatılmadığı çalışmalar,
    Amerika'da üniversite eğitiminin küçük bir bölümünü oluştururken,
    Deneyimden tanıklık edebiliriz.

    "Birçok iyi adam, bir güdük konuşmasının ilk denemesini yapar,
    sarhoş bir sıradaki bir İrlandalı vaazdan bir öz; belki kafası
    Bir tavernadaki küçük çubuğun penceresinden üç ayak sıkışmış,
    ve izleyicileri bira masalarında otururken,
    Çubuklar, taşlar ve çıtalar. Biri, sarhoş yerçekimi ile devam eden
    başı ve sopa her zaman hareket ediyor, diyor ki
    Konuşmacı ile tam olarak; Yine de, ne sorulursa
    Konu, bunun Yunanca sorusu olduğuna yemin ediyor. Soru ve
    Gülme dönüyor. Biri katolik olduğunu şiddetle kabul ediyor
    kurtuluş; üçüncüsü bunun tam bir
    Sezar'ı öldürmek için Brutus'un gerekçesi; Dördüncü bir
    Günün okunmasının bir parçası, en sarhoş adam
    Şirket masadaki koltuğundan atlar ve bunu yemin eder
    Adam aracılığıyla açıkça görebilir, 'Bu hiç bir şey değil
    elin; ' diye bağırır, gözlerini ovalarken ve görünüşe göre
    Yuvarlak, 'Ruhumu korusun, çocuklar, hepinizin ne kadar sarhoş olduğunuz; Gel, ben
    konular daha da kötüleşmeden önce odanıza yardım edin, '
    Odadaki en az adam. Parti daha sonra düzenli olarak ayrılır
    sıra; Sanırım şimdi _old_ arkadaşlarını görüyorum, iki ve iki kez yürüdü
    gerçek ayık ve sarhoş yerçekimi ile, her erkek
    Komşusunu tamamen aldattığını düşünerek
    Sarhoş gibi seçilen adımlar ve tam olarak hazır baş ve omuzlar
    Matkapta asker. Biri bir taşıma rutuna girer; Başka bir tırmanıyor
    Bir domuz sty'ye ve kolej çitinin üzerinden geçtiğini düşünüyor. A
    üçüncüsü bir ineğin üzerinden düşerken, dördüncü şapkasını bir
    Kör At, Başkan için karanlıkta yanılıyor. -Den
    uzunluk, yatakta, botlar, şapkalar ve kulüpler gibi
    Askerler bir sürpriz bekliyor. Bazıları bir veya iki şarkıyı öldürmek
    Sarhoş twang, geri kalanı koroda horlanır.

    "Ama bir sonraki sabahlar sabahları korkunç ihlal ödülü geliyor;
    Kuru boğaz, ağrıyan uzuvlar, yırtık katlar, hasta mideler, haggard
    Karşılaşmalar, şişmiş kafaları. Titreyen ve karamsar tuvalet
    yapılmış; çan dualar için çalıyor; ve daha tövbe eden bir set
    Günahkarlar asla sesi altında toplanmadı. Hepsi ne var merak ediyorum
    bir önceki gecenin neşeli duygularına dönüş ve düşün
    hatırlayabilecekleri gibi eylemlerin ve konuşmaların utançıyla.
    Bunun üzerine kasvetli ve melankolik bir gün izler. Onlar evli.
    İlişkiler, arkadaşlar ve çocukluk sahneleri, tüm onların
    sessiz, masum ve içten zevkler,
    hayal gücü. Kafa baş döndürülür; Kalp çarpıntı yaratır; .
    Eller titriyor ve manzara iki katına çıkıyor. O zaman korku geliyor
    Garip bir ülkede hastalık ve ölüm. 'Satır' ortakları
    kaçınıldı; İncil'deki birkaç bölüm okunur; Tövbe
    söz verildi; Uyku sinir sistemini çözer; Ve ertesi sabah onlar
    Gay ve mutlu ortaya çık. Bu, sahne tekrarlanana kadar devam eder,
    Ve böylece, yarısı giyim brendi ve diğer yarıya kadar
    onaylanmış sots haline gelir.

    "İşte sizin için tutarlı bir epistle. Ama hoşlanmıyorsanız,
    Geri döndü ve ben de-birincisi-aynı-üçte bir
    Cetera, eski cumhurbaşkanı vaazlarını yaptı.

                                                        "B. Randolph."




Bölüm VI.


Anıt ziyaretinden sonra Cheviller Daily,
ilginç geçersiz olanın sağlığı; Ve düzenli olduğu gibi
Rahatsızlık onun görünmediği için yalvardı. Akşamın sonlarında
Üçüncü gün, yavaşça otelin önündeki kaldırımı hızlandırıyordu; Şimdi
Ve sonra hanımın aydınlatılmış penceresine hüzünlü bir bakış atarak,
Bir kerede aniden döndüğünde ve karanlıkta kavradığında,
olması gereken bir kişinin
Adımlarını sürükleyerek, kavrayışından kaçınmıştı. O korkunç bir şekilde gülümsedi
hayali bir nedenden dolayı kendi öfkesinde, aceleyle onu ayarladı
pelerin ve en doğrudan Körfez'e giden caddeyi geri çevirdi. Sessiz ve terk edilmiş iskeleye ve hızlı akışına vardığında
Acı kanı, havalı canlandırıcı esinti ile geciktirildi
Suyun yüzüne süpürüldü, rıhtımda yatan eski bir çen gördü,
Geniş tabanı körfeze döndü. Kişisini ihmal ederek
Hava dayatılmış tabanına karşı tam uzunlukta ve onu aşağı çekiyor
Kaşlarının üzerinde şapka kapat, kendini bunlardan birine teslim etti
Güney kuyusunun nasıl keyif alacağını bildiği alışkanlık saygıları. Onun vardı
Zihin ve duygular o sırada böyle şeylere uyum sağladı, sahne
Yüzü ile ilgisiz bir konu sağlamazdı
yoğun sis ve karanlıkta parıldayan küçük ışıklar ve
suların koynuna yatan sayısız gemiler
Kendi başına uyuklayan canavarlar gibi karanlık görünen karanlık ana hatlar
eleman. Onlara dikkat etmedi; Yine de duyguları duygusuzca etkilenmiş miydi
çevreleyen nesnelerle ve derinlerle derinden tenjellenmiş
Zaman ve sahnenin kasveti. Düşüncelerinin doğrudan akımı,
Ancak, geçersiz. Aşırı gençliği, güzelliği ve
Görünen masumiyet,-derin sıkıntısı ve derin melankolik,
doğal olarak kendi başına karşılık gelen bir depresyon üretti
Elastik ruhlar. Harcadığı zamanın bilinçsizdi
Bu şekilde, yanlışlıkla başını bir tarafa çevirirken,
Vizyon çizgisini ele geçiren bir şeyin ortaya çıkmasıyla vuruldu
Bu yönde. Onun nedenine yaklaşmak üzereydi
sürpriz, derin bir ses, çok noktadan verildiğinde, bir
Batıl inançlı ruh hali, tam olarak nasıl
Meditasyonlarının mevcut konusuyla.

"Tırmızdaki güzel bir genç kadın, çok tehlikeli bir konudur.
Meditasyon, bazı durumlarda. "

"Dürüst bir kalp, herhangi bir dünyevi kaynaktan tehlikeden korkmaz"
cevap vermek.

"Dürüstlük, bu dünyada dış tehlikeye karşı koruma değil,
Ahlaki veya fiziksel, "dedi.

"Bu tür bir davada dürüstlüğe bir yardım sağlayabilir."

"Ha! Ha! Ha!" davetsiz misafirleri iğrenç bir şekilde itti; "Ayırt etme, dedi?
İnsanın ayırt edilmesi güçlü bir şeydir; Onunla geçmişi okur,
şimdiki zaman ve gelecek; Güçlü vizyonuna ne dayanabilir? Yapabilir
Uzaktan tehlike oluşturun ve onun kavrayışına mutluluk getirin; O
kendi yaratımının nesnelerini ve yaratıcısının ilkini söyleyebilir
başlangıç; Yıldızlı alfabeyi yonder cennette okuyabilir ve bilgiye
Büyük derin; Yaratılışın içgüdüsüne gülebilir ve
Vahiy dişlerinde aklın dogmalarını gök gürültüsü!
Gerçekten de ayırt edin! Ha! Ha! Ha! Neden, adam yarısı kadar iyi değil
kaba. Onların içgüdüsü nedir ama Tanrı şimdiye kadar mevcut ve destekleyici
el; Ama adam-ne mükemmel bir nedeni ne de içgüdüsü var! O var
bir meleğin vicdanı ve bir şeytanın dürtüleri; Ve neden oturuyor
Aralarında, bir hakem için, kafasının üzerinde bir aptalın kapağı var! Dürtü
Aklını rüşvet verir ve neden vicdana gülür. Dürtü aşağı doğru,
Yerçekimi gücü gibi; Ve vicdan gibi yukarı doğru mücadele ediyor
Kabus: Ancak akıl ve anlayış trafik ve pazarlık yapacak
Bir an için dürtü ve bir sonraki kör ya da vicdan hile! Dönüş
İnsanlık, Providence olmadan tüm nedenleriyle gevşek ve yapacaklar
Birbirlerinin aptal beyinlerini popo! Rüşvetli vicdan yapar
ikiyüzlüler,-korkmuş vicdan fanatik yapar,-ama mantıklı delinmiş
Vicdan enkarne şeytanlar yapar! "

"Ama," dedi Cheviller, bu vahşi rhapsody tarafından istemeden ilgileniyor,
"İhale, vicdan tarafından vurgulanan bir neden ve Hıristiyanlaştırılmış dürtüler,
Dürüst ve seçici bir adam da yapın. "

"Sebep talimatı! İnsanın nedenini öğreten ama içe doğru şeytanları
dürtüleri? Birkaç iyi ebeveyn periyodik olarak yukarı doğru işaret edebilir, ancak
Dürtüler aşağı çekin! aşağı! aşağı! sonsuza kadar! Müdahale yok. Eğer yapsaydı
Bırakın, kendim denize dalabilirim; Ama ne kadar derin dalış yaparsak,
Ne kadar zor çekerler! Ne kadar uzağa batarsak, o kadar ağır olurlar. Ah!
Adam! Ne lanetli bir yarış sanatından! Siz düşünün
Ay da aynı şekilde Tanrı'nın hoşnutsuzluğunun yasağı altında mı? "

Cheviller, "Bu kadar pratik olmayan rüyalar görmüyorum," dedi.

"Hayır! Hayır! _You_ Cennet Rüyası; Ama şimdi sana ne dediğimi hatırla
Cennet arifesi ve yılanı olmadan olmayacak! "

"Kime ima ediyorsun?"

"Düşündüğün bayana ama şimdi."

"Ne dediğini bilmiyorsun," dedi Cheviller.

"Değil mi? Belki daha açık bir şekilde konuşmamı isterdin! Belki sen
Çözünürlüğünüzü, onu kesebileceğim noktaya kadar mahvedebilir
fakir bir adamın cerrahı gördüğü gibi, tek tek umut ediyor
kanlı uzuvlar; Hayır, yapabilirim! "

"Neden efendim, beni bir saat içinde hiç görmedin."

"Var mıyım? Belki de değil; cennete çok şey söyleyebilirim
bayan. "

"Hangi bayana bu kadar sık ​​sıklık atarsın?"

"_Black Mantle_ ile bayana."

"Tut, hepsi masumiyet ve saflık."

"Masumiyet ve saflık! Eve de masum ve saftı! Evet ve
son derece güzel! Ama düştü! Ne yazık ki! Kızları onun gibi. "

"Gel efendim," dedi Cheviller, biraz öfkeyle, "Duralım
bu söylem için; Benim için hoş değil ve bunun olmadığından eminim
senin için yararlı. "

"Öyle olsun," dedi davetsiz misafir, uzun keçi saç pelerini çizerek,
ve gri kilitlerinin üzerinde düz bir kumaş kapağı çekerek,
Bir anın uzun yatay ışınlarının yansımasıyla görünür oldu
komşu bir geminin güvertesinden lamba; "Öyle olsun efendim; hayır
Bir çocuğu _Beautiful_ mumunun kavuruncaya kadar yanacağına ikna etmek
parmakları. "

"Tanrı'nın adına, o zaman, onunla birlikte, efendim!
dilinin üzerine mi? Dışarı çık! "Dedi Cheviller, keskin bir şekilde.

"Beni ne götürüyorsun genç adam? Bir dedikodu mu yoksa bir şerit! Ben
ne biri ne de diğeri; Babanız olacak kadar yaşlıyım; ilave olarak
doğdu ve her zamanki gibi eğitimli; ve (olmasına rağmen
Güney kan ve aristokrat kavramlar) Gururlu olabilir; veda,
Efendim, ve bir dahaki sefere seni bir uçurumun kenarından çekmeyi teklif ediyorum,
Belki çifte yaşınızdan birine daha fazla saygı duyacaksınız, kim
sizi aldatmaya ilgi duyamaz. Veda, efendim! "

"Kal! Kal! Bir an,-bir kelime daha. Washington'u ziyaret etmediniz mi
Üç gün önce anıt ve beni ilk kez orada görüyor musunuz? "

"Bu soruya evet ya da hayır cevap verebilirim. Nasıl biliyorsunuz efendim,
Yüzyıllar önce daha önce tanışmadığımızı? Bazen öngörmüyor musun
Bütün bir sahne, tıpkı daha sonra gerçekleştiği gibi mi? Bazen değil misin
Ürkütüyle garip bir yüze bak? Bir özellik değil-bir gülümseme-ya da
Bunların bir ifadesi birleştirildi-bazen uyuklayan anılarını uyandırıyor
yaşlar? Öyle değil mi? Asla ölülerle iletişim kurmadın mı? "

"Asla efendim."

"Sık sık var! Sık sık!-ve birçok kez yaklaşmakta uyarıldım
Bu rüya gibi konuşmalarla kötülükler; Babamı görmeyi asla hayal etmiyorum
Bana gülümseyin, iyi bir şeyin hızlı bir şekilde takip etmediği; ne de
Yılanlar ve yılanlar, kötü haberler veya kötü servetle gözetimsiz. Bunlardan
Bayan yonder ile tanışmadan önce genellikle hayal ettiğim şeyler
Uzun devamsızlık. "

"Ben de sanırım," dedi Cheviller.

"Nasıl, efendim."

"O saflığa karşı bir şey olduğunu sanıyordum ve
talihsiz genç bayan. "

"Cennete her şey bir rüyaydı! Güneş yine girerdi
düşüncelerimin karanlık bölgeleri. "

"Diyelim ki hayatımı sizi ikna etmek için hayatımı taahhüt etmeliyim
öyle. "

"Beni samimiyetinizden ikna edebilirsin, ama gücünüzden değil.
Ölüleri Yükle mi? "

"Hayır, ama ölüleri bayanla ne yapmak için ne yaptı?"

"Belki de tahmin ettiğinizden daha fazlası."

"Ah, önerdiğim ve etkilemeyi umduğum şey denemenin işe yaramaz olduğunu görüyorum
bayanın huzuru uğruna. Bu konuda seninle arkadaş değilsin
şehir?"

"Evet, bir köpeğim var! Şimdiye kadar sahip olduğum en iyi arkadaşım oturuyor, bir tane kurtar!"

"Sevgili efendim! İyi olmaktan uzak olduğunu düşündüğümü söylememe izin ver."

"Sağlıkta şu anda yaptığımdan daha iyi hissetmedim."

"Ama biz kendi rahatsızlıklarımızın hakimleri değiliz: doktorlar sık ​​sık
kendileri için reçete edin. "

"Sana söylüyorum efendim, iyiyim!"

"Yap, efendim! Ama eğer birkaç gün tanıştığım kişiyseniz
Anıtta, hafifçe ve saygıyla size tavsiye ederim
Orada gördüğün bayandan daha fazla düşünmeyin. Kesinlikle emek
En azından onunla ilgili olarak bazı büyük bir hata altında. "

"Belki de çok geç olduğunda, belki de benim yerine başkalarının
o genç bayanla ilgili _fatal_ hataları altında çalışıyor!
Elveda, efendim, veda. Bir sonraki buluştuğumuzda, daha fazlasını dinleyeceksiniz
Söylemem gerektiğine özenli kulak; Çok garip gözlemlemiş olacaksın
kendiniz bir şeyler ve doğal olarak arayacaksınız,
Gizemin çözümü. "Sonra köpeğine bir sinyalle, aceleyle gitti
Rıhtımdan, Cheviller'i kıskanılacak bir zihin durumunda bıraktı.

Genç düşünceler uzun zamandır gönüllü olarak kasvetli yön üzerinde durmayacak
kendilerini çevreleyen koşullar bile; çok doğaldı
Bu nedenle, Cheviller'e çok şikayetle yansıtmalı
arkadaşı Lamar'ın gülme felsefesinin eğilimi; O da uzun sürmedi
Kentuckian'ın lojmanlarına doğru yol alıyor. Hesaplamıştı
Orada arkadaşını bulduktan sonra ve
Üç uçuş merdiven, her ikisinin de seslerini tam koroda duydu
Kahkaha, Lamar'ın en neşeli ruh halini gösteren. O rap yaptı
Kapı duyulmadan önce bir veya iki kez. "Girin!" bağırdı
Backwoodsman, "Her kupa ile çalmanın şeytan kullanımı ne
"Lamar, arkadaşının görüşünde ayağa kalktı,
hacimler başının üstünde yuvarlanıyor ve bir eline uzanıyor
Cheviller sırtı ve göğsünde bir diğeri, gerçek alayda ağladı
kahraman;-"'Niyetleriniz kötü veya hayırsever olun, böyle bir
Seninle konuşacağım sorgulanabilir şekil. ' 'Yeniden ziyaret edin
Ayın bakışları, geceyi iğrenç hale getiren ve bizden aptallar '
likör-'Düzenlemelerimizi sallamak için çok korkunç bir şekilde,
Ruhlarımızın ulaşması; Söyle, bu neden? ' Ama Old Shakspeare'in sakalı tarafından,
Gerçekten bir hayalet gibi görünüyorsun! Neden, senden com'st, adamım? gör
Ploak da! Talaşla kaplıdır! "

"Eski Kentuck için Yaşasın!" dedi Damon, "O sirke gitti! Diyorum ki,
Stranger, nakavt ve orada sürükledi miydi. O! siyah
Gözler ve çürükler! Şimdi bir vuruş için ne kadar çok iştahım var
aşağı; Yemin ederim ki ellerim bir kadın kadar ihale edecek, eğer ben
Biraz gitme ve sonra onları içeride tutmak için jist. "

"Rıhtımdaki bir tekneye yaslanmaktan kirlenebilirim" dedi.
Cheviller.

"Kesinlikle karada birkaç tehlikeyi deneyen birinin havasına sahipsin
ve deniz, "dedi Lamar.

"Gerçek şu ki, kendimi iyi hissetmiyorum, ne de yüksek ruhlarda ve buraya geldim
Damon'un beni biraz aydınlatamayacağını görmek için. "

"Yapabileceğimden emin olmak için," dedi; "Ama neden daha erken gelmedin ve sonra
Hepimiz birlikte sirke gitebilirdik; Burası benim için
para; Görüyorsunuz, kanınızın dolaşımını yapmak için bir şey istiyorsun: küçük
Taste ya da iki tane yakında seni yuvarlardı. "

"Ne tadı?" diye sordu Cheviller. "Emin olmak için küçük bir sıradan biraz sıradan; hepsi iyi doğada, biliyorsunuz;
Bir erkeğin bir tutkuya gitmesi gerekmez, Bein'den sonra küçük bir egzersiz yaparken
bütün gün burada, bu cocklofts'lardan birinde işbirliği yaptı-neden burada oturursam
Saat ve sokakta in, hokies tarafından, ama homurdanmak istiyorum
doğrudan; Bir hafta boyunca bıçaklandığında eski Pete gibi hissediyorum veya
iki ve Jist biraz otlatmak için gevşedi; Ve sana ne olduğunu söyleyeceğim
yabancı, bu yerden düz bir palt-kuyruk yapmak için ve
Bu aceleyle, çünkü şimdi tüm işlerimi yaşıyorum ve ben
Yorkers arasında olmak; Duyduğum için orada Smashin çalışması olduğunu söyle
her gece. "

"Orada tanıdık var mı?" diye sordu Lamar.

"Hayır; ama orada gelen bazı Kentuck oğlanlarımızı bulmayı umuyorum
Göller tarafından; Ve eğer yaparsam, geniş bir sırayı ayıklayacağımızı düşünüyorum. "

"Kendine iyi bak, deli şakalarında eski Hays'a karşı koşmuyorsun," dedi
Cheviller.

"Snappin turtasına biraz dokunduğunu söylüyorlar ama düşünüyorum
Eski Kentuck'ı bir kavgada ya da ayak yarışında pek denemezdi. "

"Onun gününde çok fazla kavga ve ayak yarışları vardı," dedi
Cheviller.

"Evet," dedi Damon, "ama her zaman rogues ile;
Dürüst bir zemin cümlesinde farklı işler, her erkeğin
Kendi kulaklarıyla ilgilen. "

"Sence, o zaman, Kentucky'de olduğu gibi o kadar başarılı olamazdı.
New York, mesleğinde, "dedi Lamar.

"Oradaki kokudan çıkacaktı ve bence yakında
ormanda bebekler; Görüyorsun, şehirde bir coon gibi rogues var
Treed olduğunda; Yaşlı bir köpek böyle bir düzeltmede genç bir köpekten daha iyidir. "

"Ama gel, Damon, günün maceralarına devam et
Cheviller'in girişi kesintiye uğradı. "

"Islıklarımızı ıslatana kadar değil; gel, yabancı (Cheviller'e), sen
Odaya geldiğinden beri hiçbir şey içmedim, ne de şehre
Ya, bildiklerim için. "

"Biliyor musun," dedi Cheviller, "ben soğuk bir su adamı, tat ve
her ikisi de prensip. "

"Ve ben buna Ra'al Sert İçecek diyorum; işte küçük gal için
sirk ve otelde küçük gal aşağı; soğuk su
Ama böyle sıcak kalpli creters taahhüt etmek için üzgün bir içki-ama konuşmayı görüyorum
Onlardan tekrar Ciremncholy görünmenizi sağlıyor ve işte günüm için
iş; Bakayım-nereden ayrıldım? "

"Mektubu taşıdığınız komisyon evinde," dedi Lamar.

"Ah, Hokies tarafından! Öyleyse öyleydi. Eh, görüyorsunuz, büyüklere yürüdüm
bana söyledikleri gibi, burnum en üstte, bir domuz gibi
Rüzgar, bazı yılan balığı için bir emirim vardı-ama yakında
Burnu Agin'e getirdi; Ho! Ho! düşündüm, işte güzel bir yer
iş! Eğer tetotal olarak bulaşmazsam bir Türk'üm. "

"Sorun neydi?" dedi Cheviller.

"Neden, tüm güzel şeyler yerine rüzgarda görünür
Böyle büyük yürüyüşçüler için bekleniyor, uzun bir boşluktan başka bir şey bulamadım
Mağaza ve hatta raf yok ve iki veya üç nişastalı görünümlü oturdu
Köpekler, pek çok eski rom barında; Yemin ederim bir dakika içinde düşündüm
Eski hala ev ve okul ustası ve Miller ve
Demirci ve Stiller, Bar'ls ve Takin
Arada sırada bir SWIG eski ispat. "

"Şey! Taslağını sundun," dedi Lamar, "Peki ne o?"

"Hayır ben yapmadım-ben de bir bar-b'lim var; ben de alacağımı düşündüm
Sohbet yemeği, çünkü en çok almayı beklediğimle ilgiliydi. Me! Ancak
Düşüncelerle taşlama hakkında biraz özel hissetmeye başladım
Eve gitmek için eski Pete; Uzun bir yüz koydum. Everlastin
İş için donuk zamanlar, dedi I. 'Ey efendim, oldukça yanılıyorsun
İşler bir göz atıyor-gerçekten çok tempolu oluyor. ' Ve o
ellerini ovuşturdu ve sanki bir içki içmiş gibi mutlu görünüyordu
Sıcak yumruk. Yani, ben, ben, yoldan çıktığımı düşündüm; Ama ağaç yapacağımı sanıyordum
Bir dahaki sefere. 'En iyi atlar, bazen tökezleyeceğim dedi.' 'Sayın?'
Dedi, dedim ki 'en dürüst erkekler bazen kötü spekülasyonlar yapıyorlar. '
'Ah!' dedi ki, 'Seni anlıyorum! Ama umarım iş tempolu ve para
Batı'da bu sezon bol. ' Şimdi düşündüm, o önyüklemeye var
Bu sefer yanlış bacak; 'Evet, dedim, şikayet edemeyiz ama söylemeliyim
Biraz sıkıcı göründüğünü düşündüm. ' 'O, sen Batılı erkekler
Yavaş Makin yolumuza katlanamayacağınız böyle sürüş arkadaşları
para.' Beni yumuşak mısırda besliyor, diye düşündü. 'Şimdi biraz yapıyoruz ve
O zaman, ama daha sonra parayı almak bizim sorunumuz, 'dedi I.' Neden,
Efendim, çiviyi kafasına vurdunuz; Bu zorluk
Her yerde, 'dedi. Onu uzun süredir bir standa sokacağımı düşündüm;
Ama kuyruğunu kaldırdı ve beni izlemeden temizledi. Yapamaz mıyım
Size günümüzde yarım düzine çubuk konyak brendi sat 'dedi. BEN
Parmaklarımı çekti ve atladı ve uzun Harry tarafından yakındım
Whoop'a kuru üzüm; çünkü eski Pete ve paranın tamamen güvenli olduğunu düşündüm ve
Yani öyleydi. 'O! Kentucky Avcıları! eski Kentucky; ' Ve o başladı
Şarkı söyleyin ve masanın etrafında kaper.

"Parayı ödedi mi?" diye sordu Cheviller.

"Tam olarak değil; bu şehir ahbapları paralarını gömülü tutuyor, çünkü
Hiçbirini asla görmüyorsun; Sanırım onlar 'FRAID BU KIRILIR;
Howsomever, bana yılan balığı için bankada bir emir verdi. "

"O zaman izin aldın," dedi Lamar.

"Hayır; bana bir geminin kargasının açık artırmasını görüp görmediğimi sordu; dedim
Hayır, hiç daha fazla ya da bir Kentuck tedariki görmemiştim: benden gitmemi istedi;
Ben senin erkeğim, dedim, çünkü bir
Tüm gemi yükü satılacaktı, çünkü çok zekice küçük gördüm
bir tedarikte skrimmages; Oraya vardığımızda kutular vardı ve
Çantalar hepsi sıralar halinde uzanıyor ve onlar gibi altlarında küçük oluklar
Şeker suyu yakalarız. Bazılarının az uzun kaşıkları vardı.
Şeker emmek ve bazılarında sıkıcı delikler için çok az burgu vardı; şu anda
Crier başladı. '_SEVEN, Yedi, Yedi-sekiz, sekiz, sekiz sent a
Pound, gidiyor, gidiyor_, 've Smash küçük tokmak gitti; 'Kaç tane yapıyor
Aldınız efendim? Yirmi mi yoksa yüz kutu mu? ' dedi. Al
yüz, 'dedi bir adam, bu toza değmiyormuş gibi görünüyordu
onu havaya uçururdu. "

"Her zaman kimin teklif verdiğini söyleyebilir misin?"

"Hayır; çoğunlukla Winkin tarafından yaptılar, inanıyorum; bazen bir adam
Bu tarafı ve başka bir tarafı homurdan; Başımı onların peşinde tuttum
önce bir taraf, sonra diğeri; Ama yüzlerine baktığımda
Gözleri sinek saatinde bir köpek kadar uykulu görünüyordu, sadece bir
kulakları hakkında buzzin olan adam. "

"Sonunda teklif sahiplerinin kim olduğunu öğrendin mi?"

"Hayır; yüzlerini çelik tuzakları gibi kapatıyorlar. Bir veya iki kez, belki, ben
Bir adamın ağzının etrafında bir boya kırışıklık gördüm,
Bir taş attığınızda su; Ama yakında kayboldular ve
Derin su havuzu kadar pürüzsüz ve aldatıcı görünüyordu. "

"Elbette satın almadan önce makaleleri tattılar ve denediler mi?"

"Evet; bazılarının ağızları, çocukların lasses emzirdiği gibi
şeker; Ve bazı büyük burunları dışarıda Bohea Çay ile doluydu.
Ve içeride, iyi bir doğranmış çavdar beslemesi ve kesildiği gibi Old Pete gibi
pipet."

"Peki müzayede ne tür bir adamdı?"

"Neden, '_ing, gidiyor, gidiyor' 'diye gittiğinde ağzı bu kadar hızlı gitti.
Ağzını düzeltmiş olsaydınız _stop_ diyemeyeceğinizi; ama onun
Yüz hiç sevmedim. "

"Yüzünde sakıncalı ne vardı?"

"O! Tam olarak söyleyemem, her türlü doğaya baktı; iyi
Anlaşma Howish'i bilmiyorum. Yemin edeceğim bir şey, asla
Old Kentuck'ta böyle bir tane görün; Orada her insan Pazar yüzünü giyiyor
hafta günleri. "

"Sanırım adamın etkisiyle şekillendirildiğini kastediyorsun" dedi.
Cheviller.

"Vurdun, yabancı, vurdun; bu istediğim kelime bu
Olmak için, ama çıkaramadım. Pekala, tedarikten aldım
Ladleri ve lassları görmek için yuvarlak kasaba yürüyüşü; Nasıl taşındılar
Bu bölümlerde kafalar ve belki de nasıl devam ettiklerini görmek
_sparkin_ böyle büyük bir kasabada; çünkü sana gerçeği söylemek için
Burada nasıl devam ettiklerini asla göremediğim şeylerden biri. "

"Batı'da bu tür şeyleri nasıl yönettin? Tuhaf bir şey var mı?
yönteminizde? "

"Ülkedeki diğer insanlardan farklı olduğumuzu söyleyemem ama sen
Bakın, kızları biraz mahkeme etme şansımız var; Çünkü var
Düğünlerimiz. "

Lamar, "Burada da düğünler var, umarım," dedi.

"Evet ve onlardan yaptıkları güzel bir iş; bir kiliseye karıştım
Geçen gün ve oraya ne olmalı, bir weddin; Ve şut
Apple-Cart'ım, gördüğümden daha fazla ağlama ve snifflin olmasaydı
Birçoğu dürüst bir adamın cenaze töreni ve hepsi de geniş gün ışığında; Ve ne zaman
Parson, uzun beyaz sabahı ile flummery'den geçmişti
Elbise, hepsi arabalara atladılar ve kapalı olarak
bir yerlerde, kendilerini saklamak için. Bir çaldıklarından şüpheleniyorum
Yaşlı insanlara yürüyüş, aksi takdirde sanki şeytan gibi koşmazlardı
topuklu. "

"Batı'da böyle şeyleri nasıl yürütüyorsunuz?" diye sordu Lamar.

"Ah! İşte kapitone, skutchings ve sewin frolics var ve
Elma tereyağı ve hepsi gibi; Ve her zaman küçüklere sarılırlar
Bir rip-seezin dansı ile bitirin ve buradaki Sparkin'i yapıyoruz; Peki,
Şu anda bir Weddin bundan çıkıyor ve belki de biraz yok
Eğlenceli bir zamanlar, bütün gece dans et ve her türlü oyun oynayın, en azından hepsi
Gals'i öpüşen ve getirmeyi başardıklarını sıralar.
Hakkında piyonlar ve bir şey ya da başka bir şey. Benim açım için asla
Kiskin kısmı dışında herhangi birini görebilir ve bildiğin krem ​​olduğunu bildiğiniz
şakanın. "

Cheviller, "O zaman evlenmek için sık sık kiliseye gitmiyorlar." Dedi.

"Hayır; başka bir günden önce kilisede evli kimseyi görmedim ve ben
Umarım yeni kanlı yollarının geçmesi uzun zaman alacak
eski Kentuck; Orada kızlarımız ve oğlanlarımız papazın önünde birkaç
dakikalar ve tütününü dişlerinin üzerine iki veya üç kez yuvarlar,
ve _chaws_ birkaç kelime ve 'Tanrı demeden önce her şey bitti
Milletler Topluluğu'nu üç kez kurtarın; Ve Makin Üçünde Kullanım Nedir?
Bir kiraz ısırıkları? "

"Ama senin ne anlama geldiniz," dedi Lamar; "Başladın
Çocukların ve lassların kendilerini burada nasıl taşıdıklarını görmek için bir keşif. "

"O! Ay, elbette; karşılaştığım ilk şeylerden biri
At sırtında kızlar ve erkekler parseli ve olmazsa flummucked
Domuzlar ve Homminy topraklarında oldukça tolere edilebilir bir gösteri oldu. .
Gals, kıyafetlerle nasıl engellendiklerini göz önünde bulundurarak yeterince iyi sürdü
ve trumpery; Ama erkekler! Ey Smash! Nasıl sürdüler! bobin yukarı ve aşağı
eyerde, atın üç hareketi ile. Ben bir injinim
Eski Pete Ironsides topuklarını tekmelemeyecekti ve
binicinin ilk hareketi onun önüne geçti; Ve sonra eyerler
bir adamın sırtında bir kambur gibi hayvanların omuzlarına sıkışmıştı,
veya bir çift _haims_. Onlardan biri, bir
Bir atın iki katı sert. Biri için her dakika arıyordum
eyerinin arkasında aydınlatılacak. "

"Karşılaştığınız tüm beyler ve bayanlar kendilerini bu şekilde taşıyor mu?
Doğal olmayan bir şekilde? "Dedi Lamar.

"Hayır; gördüğümü düşündüğüm siyah giyinmiş genç bir bayanla tanıştım
Bir yerden önce ve kıvılcım da; Ama beni göremeyecek kadar meşguldiler.
_She_, ülke gals'imiz gibi, herhangi birinden daha nazik ve utanç verici görünüyordu
onlara."

"Beyefendi kendini nasıl taşıdı? Onun içinde kibar ve saygılı mıydı?
Taşıma? "Dedi Lamar, gülümseyerek ve Cheviller'e bakıyor. "Ah, evet! Başını güzelin kaputuna yakın eğdi
küçük bayan, ve sanki sanki o gibi sokakta yürüdü
bir kelime kadar kaybetmekten korkuyor; Bazen sadece hazır görünüyordu
Ağlamak ve solgun ve korkmuş görünüyordu. Sanırım eski babası
az ekşi veya çapraz, belki; Ama her şey için ne düşünemedim
Akıllı güzel genç çift, papazdan önce ayağa kalkacaklardı. "

Chevillere bir şekilde rezerv denedi, ama kızardı ve gülümsedi
Damon'a sorduğu gibi, "Chaw-tobacco papazınız değil, umarım?"

"Peki neden olmasın? Ya chaw-tobacco'yu bir yanağına yuvarlarsa
Sen, seni diğerine bağlarken? Ben bakacağıma bağlı olacağım
Başkası güzel yanaklar daha fazla ne de papazın
Chaw-Tobacco; Ayrıca, bir papazın chawininde ne zarar var? Biliyorum
Bir Pazarın minberine artık gitmeyecek yaşlı biri
Ağzına iyi bir akıllı fiş, kendi kardeşime vurduğumdan
O aşağı. Onu şimdi daha önce gördüm, rüzgarı daha uzun süre dışarıda kaldığında
Tütünüyü, parmağını önce bir ceket cephesine geçir ve sonra
diğeri ve sonunda küçük bir parça pigtail çizerdi
Suyun tepesi (dediğiniz gibi) ve sonra tekrar gitmesine izin verdi. "

"Sanırım cemaat göz önüne alındığında, bazı erdemli utanç" dedi.
Cheviller.

"Evet, işte bu; ama eskisinden sonra hiçbir Sarmont'u duymadım
Çocuğun mühimmatı tükeniyor. "

"Neden, tütününün dinlemenizle ne yapması gerekiyordu?"

"Büyük bir şey; daha kısa sürede yaşlı adam onun içinde
Elim her zaman benimkine, kendi isteğiyle karşılaştığından daha cepler ve
Sadece yaşlı adama teslim etmeye hazır bir bükülme yığınını attı ve
Sonra olamayacağını fark ettiğimde, doğal olarak kendim bir fiş aldım ve
Rüzgarı _flagg'd_ kadar eski patron için çekildi. "

"Yoksa, başka bir deyişle, ot için arzusu sizi arzuladı, tedavi etmek için
ki kendin için çiğnediğin ve vicdanını tüm
Ona bir hizmet sunarken, "dedi Cheviller.

"Çok beğeni! Çok beğeni! Çünkü biliyorum ki bir adam husky kuru
Biraz Cretur için başka bir famishin. "

"O kadar da değil, belki de, kuru bir insan onu aradığınız gibi,
Başka bir içki gör ve hiçbirini alamazdı. "

"Ah! Ama bu, dediği gibi, tüm doğadan bir durum
Her neyse, likörün sokaklardan aşağı indiği parçalar. "

Her ikisi de yükselen Cheviller ve Lamar, olağan selamları değiştirdiler ve
_Good Gecesi! İyi geceler!




Bölüm VII.


"Vahşi ve dağlık manzarasından memnun değil miydiniz?
Virginia Springs çevresindeki ülke mi? "Dedi Victor Cheviller, Bayan St.
Clair, son bölümde ilgili sahneden sonraki sabah,
Bayan, daha önce tarif edilen odada dalgın bir ruh hali içinde yattı.

"Ah, efendim, aklınızda ve bedende çok zayıf olduğumu unutuyorsunuz.
O zaman etrafımda manzara ya da arkadaşlarımın coşkusuna katılmak için
konu. Beyaz kükürtün zengin ve romantik manzarası
Biraz iyileştiğimde benim için çok çekici; Yine de ben
benimle hayat boyunca üzücü bir anma, ki
Yaşım ve seksimin diğerleri eşcinselle ilişkilendirilecek
Dans, canlandırıcı gallopade, heyecan verici müzik ve
Dağlar arasında maceracı binicilik gezileri. "

"İnanıyorum," dedi Chevillere, "en melankolik yansımaların
ilişkilendirilerek, yaşam sonrasında çok yumuşatılmış ve yamamalı olmak ve mellowed
Zihin içinde heyecanlı şiirsel duygularla
sessiz dağ manzarasının sürekli görünümü; iyi hatırlananlar gibi,
Uzun, uzun mavi zirvelerin uzunluğu, ulaşana kadar çok uzağa uzanıyor
Bulutlar ve ufuk. "

"Gerçekten doğru," dedi, "bu tür ve güzel doğa,
Yeşil yaprak ve çiçek mevsimi, bazen bizi neredeyse baştan çıkarır
Sefaletin insan ailesinin kaçınılmaz bir kısmı olmadığına inanın; Ancak
Birinin bilinci ve diğerinin güzelliği
Birlikte bize mevcut, bu tamamen dereceye bağlı,
Güzellik acıyı yumuşatır ya da değil. "

"Başka bir deyişle," dedi, "kötülüğün bu kadar rahatsız edilemez olup olmadığı
_hope_ kalbe giremez; Doğanın büyüleyici güzelliği
hayırseverlik, bağlılık ve sevgiyi heyecanlandıramaz. "

"Bu tamamen benim durumum değildi," dedi, "çünkü sahip olduğum için minnettarım
O zamanlar hoş bir heyecan hissetti ve şimdi yapabilmek için
En çok olduğu gibi bulanık olan birçok zevkli anı çağırın
üzüntü ile parça. "

"Haklı olarak bilgilendirildiysem, diğerlerini ziyaret etmedin
Beyaz kükürtün etrafında yaylar. "

"Sağlığım tüm şık turu yapmamıza izin vermezdi."

"Ah, o zaman çok zevk aldın," dedi. "Tatlı var
Yaylı bir caldron gibi dünyadan yükselen yaylar, parlak
suyun tepesine yükselen küçük gaz balonları ve
Güneş ışınlarında patlama. Belki de dünyada böyle bir şey yok
Soda-su doğal çeşmesi. Ve tuz kükürt var,
Sürüler ve güzel çayırlarla kaplı yüksek romantik tepeler ve
uzun beyaz kır evleri ve muhteşem köyü
montaj odaları ve vahşi oyun ve yapay görkemli ziyafetleri
lüksler. Ama her şeyden önce, açık mavisi ile sıcak bahar var
Bir at birliğinin yüzmesi için yeterince büyük kristal banyolar; Orası,
Aynı şekilde, bir tarafa çevrili geniş bir yeşil çim
Aynı tür temiz beyaz evler, diğer yandan mavi çizgisiyle
Dağlar, banyoların tabancası içindeki ovadan aniden yükseliyor.
Açık bir ay ışığı gecesinde,
kapılarının önünde yeşil, sakin manzaranın tadını çıkarıyor
vadi ve sarkanların derin ve ciddi monotonluğu
Dağlar,-Bazen, gerçekten, yeni bir
varış, atların komşusu, tekerleklerin kazası, boğuk
Antrenörlerin sesleri, iniş üzerine tavsiyelerde bulunurken
Vadi veya eski arkadaşların ve aralıkların toplantısıyla, belki de
eski bir sezonun tanıdıkları ve gut ile diğer sigortacılar,
birbirlerini hızları üzerine şaka yapmak. "

"Onlardan çok az gördüğümden, bence mükemmel bir şekilde haklı çıkarıyorlar
konunun her yerinde bulduğumuz güney coşkusu; Ve ben
Güney'i görmek için daha iyi bir fırsat olmadığını düşünmeli
moda toplum. "

"Doğru; en zengin ve en şık insanımız her zaman
mevsim. Yine de gerçekte, kendimi gözlemlediğimden söyleyemem,
aristokrasimizin orada en iyi avantajı görüldüğünü. Onlar da
Kutsal gün kıyafetlerinde çok şey,-çok yapay,-çok doğal olmayan.
Evde kabul edilebilir, etkilenen ve
Sulama yerlerinde anlaşılmaz. Aynı zamanda ayrılan bazılarını da gördüm
Evde, orada oldukça nazik olun. Ancak ikinci etki
Birincisi kadar yaygın değil. "

"Beyazda fazla bir etki ya da birçok doğal olmayan insan görmedim
Sülfür, "dedi bayan.

"Bunun Güney'in kuşatıcı günahlarından biri olduğunu söyleyemem
moda; Söylemek istediğim tek şey, orada daha fazlasını gösterdikleri idi
evden daha. "

"Kendi açımdan, cömert, özgür ve
birkaç kadın tarafından tedavi edildiğim açık yürekli bir şekilde
Yaptığım tanıdıklar; Ve neredeyse utanıyorum ki
önyargılarımdan çok daha zeki ve başarılı oldu
Bekleyeceğim. "

"Öyleyse, bazı önyargılarınız olduğunu kabul ediyorsunuz.
Görmek! _then_ Sizi düzenli olarak hesaba katmalı ve sizi kateştirmeliyim. "

"Şey," dedi bayan, alışılmış üzüntüsü kadar hafifçe
İzin verildi, "Gerçekten cevap vereceğim."

"Gerçekten ne yaparsan yap konuşacağını biliyorum; ama konuşacak mısın
Ne isteyeceğime cevap olarak bütün gerçek? "

Onun yüzünde üzücü ve etkilenen bir ifade ortaya çıktı.
"Bay Cheviller'e pek söylemeye ihtiyacım var, bu sorular
Ona sorması ve duymam için uygun olan
cevap verdi. "

"Sen beni yapıyorsun ama yenimi itibarsızlaştırmayacağımı varsayarak adalet
haysiyet, beni bir gözünde azaltacak soruları öne sürerek
adil tanık; Ama size gerçeği söylemek için, ciddi olarak meditasyon yaptım
Yerel ve belki de daha ciddi bir
bunlardan daha ruh hali talep edebilir. "

"Devam et efendim, devam et," dedi bayan, biraz rahatsız oldu; "Yapmalıyım
Cevap verme veya cevap verme hakkını saklı tutun. Ancak önemsiz engel yok,
merakınızı tatmin etmemi engelleyecek. "

"Güney'de ikamet etmenin büyük bir talihsizlik olduğunu düşünüyor musunuz?
Devletler? "

"Yerler ve ülkeler bana neredeyse benzer."

"Nasıl öyle? Kesinlikle yerli arazinizi diğerlerine mi tercih ediyorsunuz?"

"Mutsuzluk yakında bizi sadece bölgeye kayıtsız kılar;
Ben, birçoğu yeni sahneleri tercih eder. "

"Tırmık etme kalbi büyütmüyor ve duyguları genişletmiyor mu?"

"İnanıyorum ki hafif acılar bizi yakaladı-büyük olanlar, insancıl
ve hayırsever. "

"Yardımseverlik evrensel hale geldiğinde, doğal bir sonuç mu?
Kişisel sevgiler ve kısmi orantılı olarak soluyor mu? "

"Kesinlikle hayır, sonuç olarak; ama
Bıkmış umutlar genellikle genişlemiş hayırseverlik konuşulmuyor
ile ilgili."

"Çok fazla seyahat ve dünyanın deneyimi aynı şeyi üretmeyebilir
etki?"

"Bu noktada deneysel olarak konuşamam; ama bence çok
Olası bir erkeksi zihin üzerinde. "

Cheviller, yarı ciddi, yarı jestine devam etmek üzereyken
Sorular, Bay Brumley aniden girdi ve ona duyurdu
kayınpeder, kuzeye doğru ilerleme kararlılığı
Ertesi sabah; Ve neredeyse aynı anda, eski Cato, onunla
görkemli adım, derin yay ve eldeki kapak,
Üstattan anında bildiği usta
Randolph. İkisine de saygılarını sunarak,
Bir sonraki bölümde bulunacak Epistle.




Bölüm VIII.


    B. Randolph - V. Cheviller.

                    "Belville, Santee'nin Yüksek Tepeleri, S. Carolina.

    "Sevgili Chum,

    "Afrika'nın çölleri yalnızlık için karşılaştırılmamalıdır.
    Güney Carolinian Bataklığı. Ah! Bir konfor ve nimetler
    kadife turning! Bunlar, belirlenmiş direklerden yapılmış
    Bataklıkların dibinde, bir yol için, alçakgönüllü taklit
    Aynı en dayanıklı web. Ama bataklıklar geçti ve
    Kendim güvenli bir şekilde buraya indi-bu Belville senin en çok
    arzu edilen yer. Baban bir tat adamı olmalı,
    Arkadaş Victor. Hindistan ağaçlarının gurur korusu, önünde
    Villa, tam olarak onu bıraktığınız gibi duruyor; sarmaşıklar yukarı ve etrafında koşar
    Bell'in Penceresi her zamanki gibi güzel; güvercinler üzerinde çark
    Bahçe ve pamuk tarlaları eski kadar eşcinsel. Çiçekler
    Bu keyifli ve balmy havayı parfüm, tatlılarını gönder
    bu kırk yılı yaptıkları gibi bahçe ve çim; -den
    En azından Bahçıvan Old Tombo'yu tanıklık eder. En sevdiğin at
    gelişir ve hızının denemesi için daha kötü değildir ve
    Geçen gün kendi aceleci bir yarışta yaptığım dip
    düşünceler. Annen onu gördüğümden daha mutlu görünüyor;
    Ve Little Virginia Bell, Chevillere'deki en adil çiçek
    emlak. Buna inanacak mısın! Beni temizlikçiyle tanıştırdı
    O zamandan beri onun öfkeli damat olduğu için varışımda
    Üç aylıktı ve sonra bir okul kızı gülüşünün tadını çıkardı.
    St. tarafından Benedict, o kahkaha bir cenaze töreninden daha yakın kesildi
    Vaaz.

    "Neden ona yazmadın ve iyiliğimi övün
    nitelikler? Onları asla bulamayacak! Ve benim bir
    Ciddi, iç çeken talip, benden on kat daha uzaktayım
    Böyle tehlikeli bir şirkete karıştığım ilk gündü. Eğer ben
    Phiz'imi bir iç çekmeye hazırlık yoluyla uzatacaktı, o
    Bana gülmekle küçük taraflarını ayırırdı. Gerçek şu ki, ben
    kendimi oldukça büyük bir eşek gibi düşünmeye başlayın
    Bayanlar, Yankees'in ifade edeceği gibi. Ne yapmalıyım? -a
    Bunun için koşuyorum? Yoksa burada durup soğuk vebadan mı ölecek miyim?
    Gülersem, benimle gülüyor; Ciddi görünürsem gülerek
    Ben; Ziyaret edersek, güldüm; Ziyaret edersek baktım
    at; Ve böylece, her gün ve haftalarca. Sana
    Anne, şüphesiz daha rasyonel bir yaratık gibi görünüyor, ama
    Bayan Bell'den önce tamamen bir kayıp yaşıyorum ve aptallıyım.

    "Büyüleyici kuzenine aptal olmadığımı nasıl gösterebilirim
    beni alıyor mu? Birini vurmalı mıyım? Bu da olurdu
    kanlı fikirli. Bir kitap yazmalı mıyım? Baskın ve Olun
    ilginç? Ah! Ben var! Ateşi ve Ague'yi alacağım (zor değil
    burada bildiğiniz önemli); Ama sonra bir adam çok romantik görünüyor
    Dişleri, elleri ve ayakları bir zenci gibi hareket halinde
    'Juba' dans ediyor. Bir bayan aşık olmayı en kısa zamanda düşünür
    Gibbet üzerinde bir suçlu ile. Kesinlikle neyin yokluğunu deneyeceğim
    yapacak; Ama sonra bir delik olduğumu varsayalım ve kimse katılmıyor
    Kalmam! Annen onu nezaketsiz olarak görebilir
    Koşullar, çünkü kesinlikle kayıp bir günahkar olduğumu görüyor;
    O zaman gerçekten, tüm günahlarım kafamın üzerinde havaya uçurmalıyım!
    küçük çan için kalacak bir kalite olmadan
    Benim yokluğumda. Birini sulu birinden kurtarmış olsaydım
    Mezar-bir çift kaçak at attı-birisinin kurtuldu
    Hayat-bir soyguncuyu vurun-kendime yaralanan-
    İngiltere'de bazı Lord'un varisi-Passaic veya
    Niagara- Kendimi Hintlilere veya
    Cezayirler-hatta deli bir köpeği bile öldürdü-o kadar çaresiz olmaz
    Bir aşk ilişkisinin kahramanı için bir dava.

    "Ama buradayım-tek bir özellik olmadan fakir bir kişi yoksun
    kompozisyonumdaki kahramanlığın veya türden yalnız bir geçmiş
    övünmek; Altında küçük pirinç bombaları patlatmadıkça
    Öğretmenin pencereleri üniversitedeki veya bir at kuyruğunu tıraş etmek veya bir
    sarhoş bir adamın bıyıklarının tarafı veya iki sarhoş arkadaş döşeme
    birbirlerinin kapısında. Diyelim ki eski tombo almalıyım
    Bahçıvan, Stratagem tarafından nehre, sadece çekebilirim
    tekrar dışarı çıktı; Burada evrensel bir favori gibi görünüyor. Ancak
    O zaman onu bu sahte kahramanlarda boğmam gerektiğini varsayalım mı? Ah, anlıyorum
    Tüm günlerimi sade Beverly Randolph olarak kalmalıyım! Ne yazık ki!
    Şövalyelik günleri gitti! Bir mızrakla parçalayabilseydim
    Bu Sir Hotheads veya Sir Blunderbys'den bazıları, dava
    Çok çaresiz ol.

    "Ancak şiir yaşının da gitmediğine şükür;
    Şiir için, bilirsiniz, ama
    Şövalyelik-kahramanlık-ve eylem! Önce bir tapu çağı ve sonra
    Şarkı Çağı-bu yüzden Doggerel için geliyor. Ama bakayım; var olan
    İkiden fazla yaş yok mu? Şiir Çağı'nı başarır?
    Felsefeden biri! Felsefeyi başaran nedir? Sinizm veya
    Sadakatsizlik-faydacı bir yaş ve son olarak bir melezimiz var
    Bileşiği-o zaman devrimler, kan dökülmesi, duygularımız var,
    Din ve Spinning-Jennies. Şimdi vurduğumu görüyorsun! Biz
    Mongrel çağında yaşamak; Bu dönemin bir kahramanı
    Dövüş-Write-PRAY-ve pamuk fırlatın! Bakalım tüm bunlar nasıl
    bir ön parçası için uygun bir resimde birleştirilebilir
    Mevcut yaşın işi. Öncelikle bir eğirme-jenny olmalı
    Bir el organının olması gereken tekerleğe buharla gidin.
    Buhar bir düşmana dağılmış olmalıdır; uzun burunlu bir adam
    gerçek burun ile dizlerinin üzerinde görülmelidir
    Jenny ve müziğin müziğine doggerel şarkı söylüyor
    El-Organ-senin için güzel bir arması var ve uygun
    şimdiki çağ için.

    "Ama cidden, sevgili Chevillere, ne yapacağım? Alamam
    Yardımınız olmadan, yine de sormaktan utanıyorum;
    Ancak, tüm bunları zamana bırakacağım-ve
    Büyüleyici Bayan Bell ve sizin arasında daha iyi tanıdık
    Mütevazi hizmetçi.

    "Burada Virginia'da olduğundan daha fazla Zenciniz olduğunu görüyorum
    Beyazlarla orantılı; ve tamamen farklı altında var
    Koşullar, aralarındaki mesafe ve
    efendileri.

    "Bizimle kölelik tolere edilebilir ve yatıştırıcı bir şey var
    hayırseverliğin kalbine; Köleler daha çok
    kiracıların ev sahiplerine koşulu-daha fazlası olarak görülüyorlar
    rasyonel yaratıklar ve daha nazik duygularla; Her ekici
    genellikle burada yaptıklarından daha az bir sayıya sahip olmak
    her birinin doğrudan bilgisini ve ilişkisinin
    Diğerleri daha büyük. Virginia'daki her köle biliyor olsa bile
    Aşk değil, efendisi; Ve efendisi onu tanıyor ve genellikle
    çöllerine göre ona saygı duyar. _Here_ kölelik
    dayanılmaz; yüz veya daha fazla sahip olan tek bir kişi ve
    Genellikle onları gördüğünde bilmemek. Hasta olurlarsa ve ölürlerse
    Sarcınmış olanların raporu dışında bunu bilmiyor
    paralı askerler, gözetmenler. Buradaki köleler plantasyon
    canlı stok; yerli ve bağlı aile hizmetçileri değil,
    Efendinin kişinin etrafında çocukluğun etrafında görev yaptı
    ikisi birden.

    "Virginia'da en yoğun olanı sergilemek için ustaları tanıyorum
    Eski saygıdeğer bir evin ölümünde üzüntü ve sıkıntı
    Manastır açısından oldukça değerli olan hizmetçi.

    "Burada, beyaz gözetmenlerinizin yanı sıra, siyahınız var
    _DRIVES _;-Gizli bir hayvan, neredeyse uzak güneye özgü.
    Çalışmasında bir köleyi diğerini takip etmek korkunç,
    Bir inek derisi kolunda sarkan ve bazen onu bağlayarak
    yukarı ve iki görevinden geçmediğinde onu kırbaçlamak
    gün. İnandığım bu görevler iki dönümlük arazi.
    çok fazla ayrımcılık yapmadan veya yaşla ilgili olarak çapa için gerekli,
    seks, sağlık veya durum; Şimdi şişman aktif arkadaşlar gördüm
    Bir diğeri fakirken, iki görevini saat biriyle geçin,
    bodur, bilişli yaratık bütün gün aynı
    İşçiliğin kısmı. Burada başka bir iğrençlik ve hatta bilinen
    Virginia'nın bazı kısımları, kadınların çalışması gerektiğidir.
    sahada ve genellikle erkekler kadar yapmak. Bu
    Sistem rafine köle sahiplerine bile değersizdir. Ama en zor
    Bölüm henüz söylemek gerekir; hükümlerini alırlar, ancak bir kez
    Hafta ve sonra her birinin yedi gün boyunca bir peck
    Hint mısır veya etsiz üç tatlı patates veya
    Bu kuru ücrete baharatlamak için başka bir şey.

    "Sana itiraf edeceğim, ilk başta bu ödeneği düşündüm
    Şimdi düşündüğümden çok daha fazla niggardly. Nasıl olduğunu görmek için
    Yaşadılar, çeyreğin en kalınine girdim, bilerek
    yemeğinin bir kısmını kendim paylaşmak ve biraz gözlemlemek
    ekonomileri; İki veya üç şişman arkadaş buldum
    iki öğütme taşına sabitlenmiş olan büyük masa veya çerçeve veya
    daha ziyade biri sabitlendi, diğeri de iki gibi döndü
    küçük değirmen taşları; Üst taş bir krankla döndürüldü
    iki köle sırayla çalışıyor gibi görünüyordu. Düzenlemeler
    Bu emek için kendi aralarında yaptılar. Sonra girdim
    Çeyrek en iyi görünümlü kulübe, tıpkı hepsi etrafında çekildikleri gibi
    Merkezde olduğum büyük bir küçük homminy su ısıtıcısı
    Büyük bir büyüklükte bir parça tuzlu yağ domuz eti görmekten memnuniyet duydum
    elma. Aile altı kişiden oluşuyordu. Hepsi kulüp vardı
    Yiyecek bölümleri bir hisse senedi haline.

    "'Ne sıklıkla et çiziyorsun?' dediler;
    Noel dışında hiç kimse yoktu ve hiçbiri et alamadı
    iki görevini günün erken saatlerinde bitirenler hariç ve
    Sonra adlandırıldıkları gibi kendi küçük 'yamalarını' geliştirdi. BEN
    Sonra kaç kişinin et olduğunu görmek için kulübelerin etrafına gitti ve çok fazla
    Dörtte üçten fazlasının önemli ölçüde yaşadığını bulmak için sevindi
    Peki.

    "Bu tekil küçük bir şeyde aşırı derecede eğlendirildim
    Kolaylık eşleşmeleri olan topluluklar neredeyse
    Aralarında daha şık ustaları arasında yaygındır. BEN
    Tahmin etmek için moda çanlarınızdan bazılarını bulmacadan şüphelenmek
    Bunların kökenleri nasıl ve nedeni nedir?
    Kurulurlar. Sana söyleyeceğim, eğer hiç gözlemlemediysen
    kendin. Bitirebilen en aktif ve ayık eller
    Görevleri erken ve elbette iyi yaşıyor, her zaman harika
    kocalara olan talep; Ve iyi favoriye edilmiş bir kız neredeyse emin
    bunlardan birini _helpmate_ için gerçek anlamda seçin.
    kelime. Bu mükemmellik de erkeklerle sınırlı değil; çoğu
    Kadınlar tembel arkadaşlar arasında onların
    Aktif erkekler kadınlar arasında olduğu için sahada ustalık.

    "Anneler sahada işteyken, çaresiz
    Yavruların hepsi emekli kadınların bakımı altında kaldı,
    büyük bir kulübede veya bu amaç için sağlanan birkaç büyük kulübede;
    Ve asla daha doğaüstü bir dizi buruşuk ve kurak cadı
    Saw, çoğunuzdan daha fazla merakınız yoksa
    Carolinyalılar. Bu sahneler, özellikle Moonlight tarafından ziyaret edilirse,
    Bir adamı bir kerede Afrika'nın merkezine taşımak; var
    Karanlık, halsiz akarsu, kasvetli görünümlü çam barrenleri ve
    Palmetto, Oriental görünümlü lahana ağacı, yabancı tarafından destekleniyor
    anlamsız ve çam kütüklerinin kararsız ışığı
    kapı, şimdi ve sonra bazılarına uygun bir ışık parıltısı yayınlamak
    Nijer kıyılarının bu yerlileri, dövmeli
    Vizeler, fildişi dişler, düz burunlar ve sarı ve kan atışı
    göz küreleri.

    "Kuzey ve Güney arasında fazla bir fark gözlemlemiyorum
    En çok yaşayanlar hariç, Carolinyalılar
    İkinci durumun güney kısımları. Orada zenginlerin daha fazlası
    prens ve aristokrat ve fakirleriniz daha sefil ve
    bozulmuş; Ama size sade gerçeği söylemek için, küçüklerin çoğunun
    Köle sahipleri sefil fakir ve cahildir; Ve ne olmalı
    Bunlardan birine köle olan Zenci'nin durumu
    sefil sefiller? Onlar eşit derecede sert ve acımasız ustalar,
    Ve daha fazla servet ya da kader kaşlarını çattı, o kadar acımasız
    Kölelerine olurlar. Bu tekil bir gelişmedir
    insan karakteri ve sandığımız sürece kolayca hesaba katılmayan
    kendilerini kaderden kurtarmak için.

    "Gördüğüm başarılı bayanların çoğu eğitildi
    Ya Salem'de ya da kuzeyde ve bazen her ikisinde de-
    New York ve Philadelphia'ya tercih veriliyor. Orada
    Virginia'nın avantajı var; neredeyse iki bin kişilik bir kasaba için
    Sakinler kızlar için seminer olmadan. Kendim var
    Richmond, Petersburg, Fredericksburg'da olanları ziyaret etti.
    Charlottesville, Staunton, Lexington, Fincastle, & c. &C. Bu,
    Kabul edeceksiniz, derin oturmuş bilgelik ve öngörü göstereceksiniz.
    insanlar; Çünkü eşlerimiz ve annelerimiz akıllıysa,
    Yavrular da öyle olacak. "Virginia Bell Güney'deki salona yeni çaldı
    kanat, şimdi yazdığım yerde, bu yüzden köleliğin sonu var ve
    eğitim ve tüm bu tür şeyler; Gerçekten, senin
    Mütevazı hizmetçinin özgürlüğünü teslim ettiği söylenebilir ve
    şimdi yeni bir tür okula uğramak. Görünüşü Arch
    ve bildiğim her kelimeyi okumuşmuş gibi bilmek; BEN
    Dışarı çıktığında mektubumu bitirecek.

    "Şimdi orada, daha kolay nefes alıyorum,-o gitti!" Bay Randolph, "
    dedi ki, 'Bir mektubunu görmek için çok büyük bir merakım var
    genç beyefendi; Hayatımda hiç görmedim. ' 'Aslında!' dedim
    O zaman koltuğumdan ayrılmadan önce sana bir tane yazacağım.

    "'Hayır, hayır, hayır!' dedi, algılayarak kızardı, 'sen
    Beni çok iyi anla; Benim yazdığın gibi mektupları kastediyorum
    kuzen; İçlerinde okumaya değer bir şey olurdu; gelince
    Genç bayanlara mektuplarınız, bazılarını gördüm. O!
    Beni yan ağrından teslim et ve gözlerim kırmızı olana kadar ağlama
    bastırılamaz kahkaha ile; Doğal olarak yazarlarsa ve
    Basitçe, o kadar da kötü olmaz. O zaman sadece olurdu
    konunun doğal garipliği; Ama stilts almak için,
    Sadece mektup bir bayan için olduğu için çok kötü. Ama sen var
    sorumu cevaplamadı; Bana bu mektubu göstermeyi düşünüyor musun? '

    "'Sana daha iyi bir tane göstereceğim.'

    "'Hayır, hayır! Belirtilerinin hiçbirini kağıt üzerine görmek istiyorum, hepsi
    Yani ilk ve resmi; İyi fikrim için herhangi bir şeyi umursuyorsanız,
    Bana dikkatsiz olanlarından birini göstereceksin 'dedi.

    "'İyi fikriniz için herhangi bir şeyi önemseyin!' dedi, yükseliyor ve
    arkasında tuttuğu elini ele geçirmeye çalışıyor; Değerim
    Fikriniz tüm cinsiyetten daha fazlası. ' O büyüttü
    Gözleri alaycı bir şaşkınlıkla ve onu güzelleştirerek
    Küçük dudaklar, şaşkınlık gibi ıslık çaldı ve sonra kasıtlı olarak
    Girişte dururken odadan çıktı,
    'Kopyanızı iyi bir çocuk gibi bitirin ve lekelenmemeye emin olun,
    Ve biraz fındık ve tatlı bir kekiniz olacak; ' Ve ezdim
    Çağrın ile talihsiz epistle. Kesinlikle beni bir
    Aptal ve gerçekten onun çok yanlış olmadığını düşünmeye başlıyorum.

                                                        "B. Randolph."




Bölüm IX.


    V. Cheviller'e B. Randolph.

                                                     "Baltimore, 18--.

    "Lamar'ın önceki mektupları [a] tarafından öğrenmiş olacaksınız ve
    Kendim, bize meydana gelen her ilginç durum,
    Erkekler ve şeyler üzerindeki _sage_ gözlemlerimizle birlikte
    sunuldu.

      [A] Bu harfler elbette aynı şekilde atlanmıştır.
            Okuyucuya zaten bilgi verildi.

    "Lamar zamanının yarısından fazlasını Kentuckian ile geçiriyor,-
    onu ikna edene kadar asla tatmin olmayacağını beyan eder
    Santee'nin yüksek tepelerine kaldırmak için,
    bir komşu için. Günümüzde yeni bir eğlence kaynağı buldu.
    Damon'un güzele aşık olduğu varsayılan keşif
    Ülke kızı, hesabında, hatırlayacaksın, içeri girecek
    sirkteki bir affet. Babası onu ödemeye davet etti
    Ziyaret ve Lamar onu avantaj elde etmeye ikna etmeye çalışıyor
    hemen ve hatta ona eşlik etmeyi teklif etti. Bende
    Kuşkusuz başarılı olurdu, Kentuckian'ın idolü Pete olmasaydı
    Ironsides, ülkeye 'binmek için' gönderildi.
    Olduğu gibi, daveti kabul etmeyi belirledi
    iade. "Kendi işlerim, zevk almam için çok kasvetli bir renk alıyor
    Lamar'ın eskiden yaptığım gibi aptallık, üçü birlikte yaşadığımızda ve
    Siz ve ben onun hayvan ruhlarının ortak bölümleri yapıldığında;
    _İ_ aslında bu konuda ticarette stokunda yaşıyordu,
    Ortak endişeye çok az şey eklemediniz; Ben her zaman, korkarım
    Ama böyle neşeli arkadaşlar için somurtkan bir arkadaş. Ama asla
    en kalıcı ve ateşli dostlukların oluştuğunu gözlemledi
    Bu tür malzemelerin? Evli hayatta bile, dokuz durumda
    ondan en zıt nitelikleri en dayanıklı olanı görün
    ve mutlu bağlantılar. Bu çalışıyor, tam dişlerde çalışıyor
    günün romantik twaddle'ından, doğuştan duygular hakkında,
    ve benzerleri; Ama doğru değil mi? Etrafına bak ve içeri gör
    Her örnek, canlı kadın ciddi bir seçmediyse
    koca; Dahi adamı, donuk bir drone; bağnaz ve fanatik, bir
    romp; Dindar bayan, bir özgürlük. Ancak bu gözlemler
    Kolej damgasının diğerleri gibi,
    Çok farklı bir karaktere sahip başkalarına yerleştirin. Geriye baktığımda
    Zihnin tüm çeşitli görüş devrimleri üzerine
    şimdiki durumumuza bile gelmeden önce
    Olgunluk, dehşete düştüm ve neredeyse dört gözle beklemekten korkuyorum.

    "Ne de sadece soyut görüş meselelerinde değil, korkuyorum, biz
    değişikliklere uğramaya mahkumdur. Umutlarımız _must_ bazılarında
    Tedbir felçli, kalplerimiz daha soğuktu ve gençliğimiz
    Arkadaşlıklar kırıldı! Bak ne kadar üzücü bir yıl var
    Zaten kendi kataloğumuzda yapılmış. Şimdi bu asil grubun
    Tek bir on iki önce olan genç ve cömert ruhlar
    Bütün dünya birbirine mi? İkisi teslim oldu
    Genç yaşamın eşiği ve diğerleri üzerine parlak umutları
    kara ve deniz üzerine yurtdışına dağılmıştır. Ama dolaştım
    Sadakatle vaat ettiğimiz maceralarımızın konusu
    kaydetmek için.

    "Bir zamanlar bizimle nasıl oynadığı garip değil mi?
    Hayatın harika akımına oldukça mı giriyor? Ben şimdi tamamen
    bir hafta önce ben
    Asla bir zamanlar düşünmüyor. Bu yeni dramada olduğum aktörler
    İtiraflı bir şekilde dolaşmış, o zaman benim için mükemmel yabancılardı; Ve nasıl
    cömertçe bir Providence, kader veya seçebileceğiniz her şeyi var
    deyin, daha eksiksiz tanıtımımın yolunu açtı
    Bu yeni gizemler? Bayan annemle samimi hale geliyor
    Birliğin karşı uçlarından geliyor. Eve seyahat ediyor
    tekrar ve yolda hastalanıyor, Lamar
    Ve aynı yola giriyorum. Sanki sanki ben de öyle görünüyordu
    tanıdıklarımızın başladığı masaya yerleştirilmiş
    Hizmetlerimin ihalesini yapmaktan kaçınamadığım pozisyon;
    Ve şimdi neredeyse küçük ailelerinin bir parçası oldum
    Burada, onların bir şekilde etkilenmiş olduklarını düşünüyorum
    ölçüm. Gizemlerle çevrili görünüyorlar ve garip
    bağlantılar; Bir kereden fazla, özellikle kırmak için gittim
    heceleyin ve bunu en garip hale getiren trampelleri temizleyin
    Ve ilginç genç bayan sefil. Çeşitli yöntemler var
    sırrı edinmek için tasarlandı, ama her zaman sona erdiler
    gariplik ve utanç. Başlamak kolay bir mesele değil
    kişi aile sırlarının ortasında, biri
    nispeten bir yabancı; Yine de yapılmalı ve kısa süre içinde. BEN
    Kendi huzurum için gerekli olduğunu hissedin; Gerçekten gerekli
    Kendi yolumu net bir şekilde görebilmem için, bu zalim olmak
    şüpheler çözüldü. Her saat ama dolaşmamı ekliyor ve eğer
    Lunatic'in hayaletleri için bir temel gölgesi var,
    Ne kadar erken dalmayı o kadar iyi hale getiririm. Yine de ne kadar basit olduğum;
    Şimdi bir zamanlar kredi aldığım karakter kararına sahip olsaydım
    Üniversitede, bir manyak hayallerine uzun zamandır acı çekmemeliyim
    Bu en sevimli ve ilginç kız hakkında iyi fikrimi rahatsız et.
    Utançlarınızdan ve Bell'le ilgili zorluklarınızdan bahsedebilirsiniz.
    unamable mizah; Hepsi çocuk oyunu,-sadece boğuşuyor, ama
    Dava burada ayarlama o kadar kolay değil; yaşlı beyefendi var
    yeni duyurdu, yolculuğuna yarın erken devam edeceğini
    Sabah; böylece bu öğleden sonra bir şeyler etkilenmeli veya
    akşam. Başka bir yol yoksa, resmi olarak bir
    the Lady ile röportaj ve ne kadar acı verici olsa da,
    Ondan garip korku korkusunu açıklamasını isteyecek; ile ilgili
    Tabii ki sebebini hazırlamalıyım; Sonucu duyacaksınız.

    "Geceleri saatte _12 _1- buzu kırdım canım
    adam ve şüphesiz benim için soğuk bir banyo yaptığımı düşüneceksin
    ağrılar.

    "Karanlıktan kısa bir süre sonra kapıyı çaldım ve biraz bekledim
    o nazik ve gümüş sesi duymak için zonklayan atımlarla zaman
    bana teklif '_ gelin! _' çünkü yaşlı beyefendinin indiğini görmüştüm
    Tiyatroya, umduğum gibi tiyatroya. Çağrı yok-tekrarladım
    aynı sonuçla vuruşum. Beni neyin tetiklediğini bilmiyorum
    Çok kaba bir eylem, ama benden önce kapıyı mekanik olarak açtım
    bir anı yansıtmıştı. Ben küçük peri huzurundaydım.
    Elinde gözyaşı ile ıslak olan açık bir mektup tuttu; o
    Kafa duvara çok geri eğildi; Taşıyan tarak
    Onunla adil kahverengi saçlarının büyük ruloları kısmen yalan söylüyordu
    pencerede ve kısmen yerine takıldı; onun incisi
    Yanaklar son gözyaşlarıyla hala ıslaktı. Hangisinin olduğunu bilmiyordum
    Şimdi en kötüsü, geri çekilmek veya ilerlemek için. İlk başta olduğunu düşündüm
    bayıldı ve zili fırlatacaktı; Ama yakında bunu gördüm
    Yavaş ve huzur içinde uyudu. Randolph, bir şey var
    Genç, masum ve güzel bir gecekondu mahallelerinde cennet
    dişi; Ama yansımalarımı başka bir süre bırakacağım. Ben
    geri çekilmek üzere ve şimdiye kadar benim saklayacak kapıyı kapatmıştı
    Kişi, aniden uyandığında ve 'Gel, sevgili baba,
    Girin!' Işıklar henüz getirilmemişti, ama görebiliyordum
    Kimin kim olduğunu keşfetirken boynunu ve yanaklarını koyu kıpkırmızı
    Visiter oldu ve saçlarını aynı anda değiştirdi.

    "Kendimi şaşkın ve utandım ve bazı belirsiz girişimleri kekeledim
    bir özür. Mutoriyetimi aydınlattı; Ama bir şey
    özellikle dikkatimi çekti. Tıpkı hizmetçinin ayarladığı gibi
    odanın ortasındaki masanın üzerindeki ışıklar,
    Şimdi onun mektubunda annemin el yazısını tanıdı
    Aceleyle katlandı ve retikülüne itti. Bahsettiğim gibi,
    Üzerinde ağlıyordu. Bu hayal gücümü işe koydu; BEN
    Annemin ona hangi temayı yazabileceğine ilahi olamadı; Hala
    aralarında keder için ne kadar daha az. BEN
    iyi olup olmadığını sordu; 'Evet, her zamanki gibi, ama
    bir önceki gece uyku istemek için yoruldu. ' Anında ben
    Uyku ve huzursuzluk isteğini annemin
    mektup; ve ithalatına yeterince yansıtmadan önce
    Soru, ona ilk tanıdığını sordum.
    Anne Springs'e geç ziyareti sırasında kurulmamıştı.
    Olumlu cevap verdi. "Ama neden soruyorsun?" dedi,
    arama yaparak. 'Belirli bir sebepten dolayı, ama soru meydana geldi
    Bana göre, sadece sahip olduğunuz mektubun el yazısını görmekten
    katlanmış. Bir mektup alman gerektiğinin garip olduğunu düşündüm
    Annemden, hiçbiri almadığımda '' bu mektup 'dedi
    O, bu yerde alınmadı; Sadece canlandırıyordum
    İçeriği ile bellek. `` Sık sık değil, '' dedim, 'benim
    Anne, arkadaşlarının gözlerine gözyaşı dökmek için yazıyor,
    Ve eğer dileğinin ifadesini de düşünmezsen
    ve bu da çok az beklentisi olduğunda
    Verildim, daha önce hiç bu kadar çok şey olmadığını söyleyebilirim
    Mektuplarından birini görmek için merak. '

    "'Merakınız,' dedi, 'hemen memnun olmalı, ama
    Bu mektup, belki de
    size ilgisiz; Ama aksi halde bile, olurdu
    Ben olduğumda, mektubu okumak için merakınızı daha da heyecanlandırın
    Bu tür açıklamalar yapamıyor _NOW_ gerektirdiği gibi. '

    "'En ağır bir hata altında emek emiyorsun,' dedim, '
    şimdiki zamanla herhangi bir şekilde bağlı herhangi bir koşul var
    ilgisiz olacak Bayan Frances St. Clair'in sıkıntısı
    Bana. Gece ziyaretimin açık nesnesi bunu sormaktı
    Çok açıklama. Garip ve belirsiz görünebilir
    açıkça kaçındığınızı aramalıdır; Ama mazeretim ve
    yalvarabileceğim tek kişi, bu senin sonun
    Şehirde akşam; Bayan St. Clair rahatsız olur mu?
    Bu açıklamanın üzerine mutluluğumu döndürdüğünü kabul edin? Ben
    herhangi bir önceki
    Tarih, onun yüzünü taşıyan biri için gereklidir.
    tüm calumların reddedilmesi. '

    "Onun dayanılmaz elini ele geçirmeye cesaret etmiştim, ama sonuçlandırdığım gibi
    Cümle, onu geri çekti ve yüzünü onunla kapladı
    Mendil, sert baskı ve kısa nefes almak. Aynı
    Zamanı, sıkıntısıyla biraz karışıklık fark ettim, ancak
    kızgınlık. Bu beni devam ettirdi.

    "'
    Anında olabilecek bir takım elbise sunmadan önce açıklama
    ve geçmişinizle veya geçmişiniz olmadan öfkeli bir şekilde reddedildi. '

    "'İkisinde sizi yanlış anlamayı ihtiyatlı bir şekilde etkilemeyeceğim.
    sözlerinizin öne çıkan noktaları, 'dedi, başı batıyor
    Mütevazı bir kılavuzda, 'ama onlara cevap vermeden önce bana söyleyecek misin
    Bana karşı herhangi bir şey duydunuz. '

    "Soru doğrudan şüpheli kalbime gitti ve sıralandı
    Orası; Birkaç kez öksürdüğüm ve kandırdığım için
    etkisiz olarak; Gözleri her zaman bana perçinleniyor, sanki
    Yargıç tespit edilen bir hırsızın üzerinde-onun saf ve aradığını hissettim
    Bakış benimkinden çok daha dürüsttü ve hızlı bir şekilde sahip olmalıyım
    Babası o anda girmediyse bir açıklama başlattı
    oda. Eldeki konuyu gördüğünü ve rahatsız ettiğini düşündüm, çünkü
    Kendini bir sandalyede, belirli bir şekilde oturdu
    Birini 'Bütün gece kalacağım, yoksa
    İtirazlar. ' Sabah gün ışığına çıkacağım, eskisi olmasın
    Beyefendi üzerime bir yürüyüş çal.

                                   "Saygılarımla,

                                                      "V. Cheviller."




Bölüm X.


    B. Randolph - V. Cheviller.

                                                      "Savannah, 18--.

    "Sevgili dostum,

    "Son mektubumu gönderdikten sonra, tam olarak ne olduğunu bilmeden
    Şimdiki işte kendimle yapmak için yola çıktım
    At sırtında, aileye biraz daha görmek istediğimi söylemek
    Carolina'nın, ancak atın burnunu takip etmeye karar verdi
    Nereye liderlik edebilirsin ve böylece binmeye devam edin ve böylece
    dağınık düşüncelerimi toplayana ve belirleyinceye kadar
    hangi kurs izlemek.

    "Öğleden sonra ikinci günde,
    Saat üç (gerçek her zaman hassastır, bilirsiniz), keşfettim
    Düşüncelerimin deposunun bir köşesi denemek için gizli bir tasarım
    İzin alma, yokluk ve yeniden ortaya çıkma ile 'çan'. Eğer olsaydı
    Niyetle beni suçlamak için yere geldim, hayır yapmalıyım
    Şüphe, böyle olmadığına dair bir Ahit yığınına yemin etti;
    Ve dürüstçe yapabilirdim. Sen de içe baktın
    genellikle bilmemek için, kasvetli pasajlarda dolaşırken
    Kendi zihninden, birçok belirsiz üzerinde kazara güleriz
    Gerekten önce onlarla cesurca suçlanırsa
    Böyle bir hac, sağlam bir şekilde inkar etmeliyiz.

    "Atlar Gravelled Yolda yetiştirildiğinde ve
    ayrılışım için hazır olan şeyler,
    Seni çağıran çok bilen ve çok güzel küçük esmer
    Kuzen, ciddi vesileyle nasıl hissetmek üzere olduğunu görmek için.
    Görünüşü mükemmel bir şekilde açıklanamazdı. Onları hiç düşündüm
    O zamandan beri, hayatım için hangi duygularda olduğunu söyleyemem
    kökenleri. Ne üzüntü, sevinç, aşk, nefret yoktu,
    İntikam, umut, umutsuzluk, ne de tanımlanabilir başka bir duygu. Oradaydı
    nadiren algılanabilir bir gülümseme, köşesinin hafif bir şekilde kapanması
    bir göz ve diğer asi özelliklerin sahte bir ciddiyeti, sanki
    Biri diğer isyancılara da 'Bekle
    Duymaktan çıktı ve nadir bir kahkaha atacağız
    masraf. ' Bir erkeğin 'Zounds
    Ve Fury, hanımefendi, beni bir daha asla görmeyeceksin; veda, sonsuza dek; '
    Ve sonra acılarından dolayı gülün.

    "Ama ne tür bir görünümdü? Çok bilinen bir görünümdü, ben
    Bundan emin. Sanki tüm içsel çalışmalarını okuyormuş gibi görünüyordu
    ahlaki makinem. Serio-comic bir görünümdü; Şüphesiz üretildi,
    Hayal ederken beni iyice taradığı fikriyle
    Onun aracılığıyla açıkça görebiliyordum. Başka bir deyişle, ben
    Başka bir yere güzelce ifade etti, düşündü
    'Oldukça Önemli Bir Kıçın Çoğu' ve ben oldukça dikkatliyim
    Fikrinin çoğu, en azından bayanlardan önce. Biraz
    Bu zayıf tarafımı gösterme eğiliminin sahip olması tekil
    kendini en çok istediğim zaman geliştirdi
    avantaj.

    "Sonunda ayrılık anı geldi. Anneni teklif etmiştim
    kahvaltı odasında veda ve sonra öne doğru ilerledi
    Virginia Bell'in durduğu kapı.

    "'Bence çok şüpheli,' dedi, 'Etkinleştirilip verilmeyeceğim
    Teyzenin evini eve götürmek için. '

    "'Kuzen'in en sevdiği atla kaçmayacaksın,
    Sen?' dedi.

    "Büyük Mogul tarafından! Acınalık bir yalan icat etmek için ciddiyetimde, ben
    Arsa tutarlılığını ayarlamayı unuttum.

    "'Doğru, doğru!' dedim, o zaman gerçekten başımı çalıştırmalıyım
    Yine tehlikeye girin! ' Hangisinin atına fırladım ve
    Uygulama olmayan bir ülke doktoru gibi sürdü. By-by,
    bir avowal'a henüz geldiğimden daha yakındı; Sen neşe
    Eğlence seven yaratıklar,
    dünya.

    "Ah! Sadece bana çok aşık olsaydım, ne yarış yapardım
    Onu yönlendirin! Tüm ulaşılamaz küçük sınıfını cezalandırırdım
    Yaramaz özlüyor! Onu kilisede bana bırakırdım; BAŞKA
    tiyatroya kol; yangın tarafında iç çek ve gittiğinde ağlıyor
    yatağa; Almadan önce neredeyse kalbini kırardım
    Ona en az yazık.

    "Ne tür eşlerin aynı küçük boğazını bilmeyi merak ediyorum
    yapmak. Hayat boyunca mı boğuyorlar yoksa içine mi yatıyorlar?
    Kocalarını selamlayan sefil, üzgün, melankolik dronların
    Eve iç çekiş veya ifade edilemez bir görünümle geldiklerinde,
    şişeye tüm iyi şarap ve iyi olandan daha fazla adam sürüyor
    Dünyada şirket mi?

    "Bana soruyorsun, en azından bana soracağını biliyorum, ne gördüğümü ya da ne
    Bu mektubun tarihlendiği yere giden yolda meydana geldi.
    Bu ülkeye girdiğimden beri ne görmediğimi söyleyeceğim
    nulifikasyon. Olabilecek açık bir limpit nehir görmedim
    at sırtına dayanıyor. Su kaynaklarınız karanlık, derin, hareketsiz ve
    kasvetli. Bankalarındaki yeşillikler mükemmel bir şekilde zengin ve
    bol miktarda, ancak bazen bir tür ile serpiştirilir
    Hayran olmadığım doğal güzellikler, yani küçük timsahlar;
    Yaptığım timsahları, kertenkeleleri veya kurbağaları asla görmüyorum
    Ovid'in birlikte okuduğu yorgun günleri düşünmeyin
    Metamorfozlar.

    "Bir güney bataklığından uygun bir anlayışım yoktu.
    siyah, kasvetli delikler, eski siyah kütüklerle kaplı ve siyah
    yılanlar, kurbağalar ve buharlar; Bunun yerine,
    Yaz aylarında, bir prens (veya _prince's_) 'e yakın benzerlik
    Botanik Bahçesi. Kokular üzerindeki parfüm çok uzak
    Yapay'ın en büyük toplantısından daha keyifli
    kokular. Sonra tüm zengin ve alacalı çiçekler var
    Zenginlerin derin yeşili arasında ayarlanmış tonlar, boyutlar ve renkler
    çalı. Bu bataklıkların oluşturulduğu toprak siyah
    Tar olarak ve hemen hemen aynı tutarlılık.

    "Gözlemliyorum, güneye doğru ilerlerken, o ekmek nadiren görülüyor
    masanın üzerine. Burada ne denir _small homminy_
    Kahvaltı, akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde yer.

    "Tarlalarınızda pulluk görmedim. Atlar sadece kullanılıyor gibiydi
    arabalar, yarış ve beyefendilerin özel kullanımı için ve
    bayanlar. Tuğla ev görmedim; Annen ve Col. S.
    Bütün eyalette gördüğüm sadece iki kişi. Çok özel gördüm
    çok zevkli bir şekilde inşa edilmiş ve süslenmiş konaklar; Bazıları
    Muhteşem, ancak çoğunlukla oduntan yapılmış ve beyaz boyalı.

    "Üç gün sonra atımın burnundan sonra oldukça sürekli biniyor, o
    Beni savan kıyısına getirdi
    Sefil görünümlü kasaba veya Purysburg adlı köy. Burada buldum
    Savannah'a gidecek bir vapur. Hemen ben
    kendim, hizmetçi ve iki at için geçiş yaptı (biri
    senindir; Bana ihanet ettiği için onu karıştırın). Kendimi eğlendirdim
    Timsahlara ateş ederek, suyun yanında kayarken ve
    bir süre, uzak bir ses geldiğinde sporu bir süre devam ettirmişti
    Suyun yüzeyi boyunca, zarif bir şekilde oynanan bir Kent gibi
    Borç. Kesinlikle duyduğum en büyüleyici müzikti
    ve alttan yükselene kadar daha yakın ve daha yakın görünüyordu
    Teknenin yayını. Sana söylediğimde şaşıracaksın
    düz ahşap bir tüpten yapıldığını, yaklaşık beş fit
    uzun. Müzisyen, uzun boylu, abanoz renkli eski bir Afrikalıydı.
    ortasında tekil görünümlü Batteaux'nuzdan birinde durdu
    Öğle yemeğinde gibi görünen yarım düzine başka zenci. BT
    Nijer'deki bir tekneye çok benziyordu; Gerçekten de buldum
    Beni o kadar uzak bölgelere taşıyan hayal gücü
    Uyanık veya rüya görmediğimi görmek için içgüdüsel olarak dudağımı ısır.

    "Savannah şehri, bir mesafede belirgin bir şekilde görünür oldu
    Yaklaşık yedi mil. Gerçekten parlak bir şehir. Yapamazsın
    Nehir manzarasından daha ince bir şey hayal edin. Öyle
    Yüksek bir blöf üzerinde yer alır ve kapsamlı bir görünüm ve
    akıştan aşağı. İkinci yönde, açık bir günde,
    Bakın, gözlük olmadan, Tybee adasındaki deniz feneri.

    "By-by, bu adalar arasındayım; hepsi
    yaşadığı ve gerçek bizim gibi bir insan tarafından
    Eski moda Virginia beyefendileri hayal edilebilir. Bu
    Şehir asil olarak inşa edilmiştir ve muhteşem bir ölçekte düzenlenmiştir,
    Halka açık bir kareye sahip olmak, Hindistan'ın gururunu içeren
    ağaçlar, her dört karenin merkezinde ve aynı sıradan bir satır
    Her sokağın her iki tarafında.

    "Philadelphia, New York, Boston ve Richmond ve
    Yeni-Haven-Savannah, hem yapay hem de
    doğal güzellik. Dünya Prensi'nin ikametgahı gibi görünüyor
    ve asaleti.

                                   "Senin, en çok,

                                                        "B. Randolph."




Bölüm XI.


    V. Cheviller'e B. Randolph.

                                                     "Baltimore, 18--.

    "Sevgili dostum,

    "İki saat uykum olmasına rağmen, yakalamak için betimes vardı
    İsmini alması gerekmeyen ilginç bir kişinin ayrılması.
    Bu genişliğin büyük girişine indiğimde
    Kuruluş, salonlarının kapısını açık buldum ve
    Giriş neredeyse bant kutuları, gövdeler ve küçük
    Siz ve ben henüz oldukça cahil olduğumuz gereçler. A
    Taşıma kapıda durdu; bayan ve yaşlı beyefendi oturdu
    Seyahat alışkanlığındaki birincisi, kanepenin yan yana, yan yana
    ikincisi elinde bir fincan kahve tutarken
    yudumladı, zaman zaman hizmetkarlara talimat verdi. BEN
    Onlara sabah iltifatlarını ödedi, en yumuşak değil
    Ve mahkemeliğe göre, gerçeği söylemek için biraz hissettim
    kaçak avlamaya eğilimli ve yaşlı beyefendi _to me_
    uyanık ve somurtkan bir oyun oyuncusunun aksine; Ancak beni aldı
    Bir karşılama ile, belki de kuzey biriydi; Ama ben yapacağım
    Düşmanın ülkesine tam olarak girdiğimizde daha fazlasını söyleyin,
    Roanoke'nin isimleri derdi. Varlığım acele ediyor gibiydi
    Yaşlı beyefendinin kahvesi boğazından aşağı, olduğu gibi sıcak ve on
    Dakika, bayanla on kelime alışverişi yapmadan önce, hepsi
    hazırlıkta telaffuz edilir.

    "Yaşlı beyefendi onu bir an bırakmadı. Tabii ki
    onu arabaya teslim etti ve sandığım gibi son bir bakış attı.
    Sanırım yeterince uyarıcı görünmeliydim. Ayrılık Anı
    geldi, elin son baskısı verildi, kapı kapandı,
    Kırbaç çatladı ve taşıma biraz zaman geçti, ben bulmadan önce
    Kendim sokağın ortasında dururken, kafam birine döndü
    Nightbown'da Lamar'a bir göz atacak kadar taraf,
    Üç katlı bir pencereden yarı yolda, bununla gülüyor
    Ona özgü olan memnuniyet duyarsızlığı. 'Yarım geçiş
    Dört ve karanlık fırtınalı bir sabah, 'diye bağırdı, gerçek bekçi tarzında.
    Şapkamı yüzümün üzerinden çektim ve otelden uzaklaştım
    Acı kanım beni yönlendirecek kadar hızlı; Gerçekten hissettim
    o zaman provoke edildi. Hatırlamadan önce çok fazla yürümemiştim
    Elimde bir şey hissettim, sanki orada yolunu bulmuşmuş gibi
    Kazara, Adieus'u köleliğimle değiştirirken. Ben vardı
    Mekanik olarak, sokakta soyutlanırken,
    Yelek cebi. Şimdi çizdim,-küçük bir rulo
    bir yüksük içine koymuş olabilirsiniz,-
    Dikkatlice, umarım bazıları bile olabilir
    Memento olarak koruyabileceğim dikkatsizce çıplak çizgi.
    Cennet tarafından Randolph, üzerinde bir hatıra vardı! ve açıkça
    Yalnız gözüm için tasarlandı.

    "Yazı kurşun kalemle ve neredeyse okunaksızdı; bazılarıyla
    Zorluk bu kelimeleri yapabilirim.

    "'Bay Cheviller tarafından aranan açıklama
    Benim tarafımdan kaçınıldı, ne de olmayacak; Ama eğer öyleyse
    bilge, etkisini zaten genişletmiş olanı unutacak
    Mutsuzluğu çok uzak. '

    "Bu çizgileri tekrar tekrar okudum. Baltimore'un etrafında yürüdüm
    Sanki bir mezraymış gibi. Bana öyle görünüyordu ki
    Tanıştım, benim karşılandığımda garip ve aceleyle bir şey okuyabiliyordum.
    Ancak, kahvaltı masasına giden yolu buldum. Lamar,
    Kötü şansımın sahip olacağı gibi, neredeyse tam tersi oturdu. ben değillim
    Sanırım onu ​​daha önce hiç de mükemmel bir şekilde görmedim; hepsi onun
    Notlar bana göründü _mal-apropos_ ve genellikle öyle değil
    Talihsiz, biliyorsun. Aceleci bir kahvaltı yaptım ve acele ettim
    Ondan kaçınmak amacıyla, ama boşuna! O benimle birlikteydi
    ani. “Sanırım hepsi yerleşti, Cheviller” dedi. Evet, hepsi
    New York'a yolculuğumuz için yerleşti 'dedi,'
    faturalar ve istediğiniz en kısa sürede katılabilirsiniz. ' BEN
    Eski Cato'ya bagajı buharlı bagajda görmesini emretti
    Philadelphia: Lamar da aynısını yaptı. 'Ama Chevillere,' dedi, 'sen
    Kentuckian'ı terk etmeyecek, '
    Yeni arkadaşımızı çağırın.

    "Bir sonraki mektubumuz tüm olasılıkla Philadelphia veya
    New York; Sadece eski yerde kısa bir süre kalacağız,
    diğerini, yapacağınız gerçek nokta olarak düşünüyoruz
    gözlemler.

                                   "Saygılarımla,

                                                      "V. Cheviller."




Bölüm XII.


    B. Randolph - V. Cheviller.

                                      "Santee'nin Yüksek Tepeleri, 18--.

    "Sevgili dostum,

    "Savannah şehrinden, ilk ziyaretimi eskimize ödedim
    Heathen Baba, Neptün ve denizin ilk izlenimleri olmasaydı
    Modern bir bayanda doggerel ayetleri kadar yaygın ve çok sayıda
    Albüm, düzenlemeniz için yüce olmaya cazip gelebilirim.
    Şehirden kürek çekildim,
    tek selvi, o kadar kibar olan beyefendinin elleriyle
    Bana bu nazik pasajı vermek için. Bununla onlar
    Venediklilerin kendileri kadar teknelerinde gurur duyun. BT
    Güzelce boyanmış ve sekiz iyi biçimlendirilmiş negro tarafından kürek çekilmişti.
    Bir ucundaki koltuğun içinde, onlar
    her türlü likör ve soğuk etle dolu,
    kullanımları için gerekli mutfak eşyaları. Beyefendi bir adalı idi;
    Ve üzerinde kayıyor olduğumuz birkaç saat boyunca
    Şehir ve okyanus arasında on yedi mil, beni eğlendirdi
    Marooning seferlerinin bir hesabı ile. Bunlar onların
    Balıkçılık ve
    avcılık. Bu adalılar tuhaf ama keyifli bir insanlar;
    Ancak, sizi deniz parıltısında çok uzun süre tutmamalıyım; bazılarında
    Başka zaman, belki de size bunların bir tarihini çizebilirim
    misafirperver ve izole beyler.

    "Savannah'dan ayrıldığımda farklı bir rota izlemeye karar verdim
    geldiğimden. Bu yüzden Savannah'ı geçtim
    Şehrin on beş veya on altı mil üzerinde nehir; Sonra geçtim
    Ülke, haritaya çekebileceğim kadar düz bir çizgi,
    feribot ve Santee'nin yüksek tepeleri arasında; Ve kısa bir süre içinde
    Zaman kendimi her zamanki gibi tamamen yalnızlık buldu
    ıssız adasında deneyimli. Hiçbir şey görülmeyecekti ama
    uzun boylu ve kasvetli görünümlü çamlar, koynuna uzanıyor
    atmosferin ve benden önce uzanan bitmez
    Göz ulaşabildiği kadarıyla. Alacakaranlık şu anda geldi ve
    Bu korkunç müzisyenler, ağaç frogları, cıvıltı ve şarkı söylemeye başladı.
    Whippoorwill'in çok kötü notu, bir boynuzla duyuldu
    bir çığlık-own boğazından eşlik. İşte güzeldi
    kalbi olan bir adam için serenat melodiye uyum sağladı ve onun
    Mide soğuk bir jambonda eğik çizgi için uyum sağladı, çünkü ben yoktu
    akşam yemeği. Kendi borularımdan bir eşlik ettim, ama yakında
    vakumun, modülasyon için çok derin olduğunu buldu
    Bu Sylvan grubuyla konser sahası. Hepsini diledim
    D ---- L, tiz boruları ve tam ürünleri ile ve atımı ayarla,
    ya da daha doğrusu _your_ at, tam dörtnala, kaçmak için boş bir çabayla
    amaçlanan onurdan; Ama ne kadar zor olursa, o kadar çok
    hevesli oldular. Yakında bir başka rahat yaptım
    keşif; Son iki saattir bindiğimi buldum
    Mükemmel bir vahşi doğada, iki öncü ne kadar saygısızlık ederek
    Tekerlekler bir otoyol için yapmıştı; Ne de kuzeye söyleyemem
    Güney, ne batıdan doğu, aptalca döndü
    Yıldızlara bakmak için at yuvarlak ve yuvarlak. 'Beğenmek
    Usta insan gibi, 'hizmetçim de aynı şeyi yaptı, sanki okuyabilirmiş gibi
    Çam göklerde yapabileceğimden daha fazla. Tüm astronomi
    Akşam yemeğimle gitmişti; Yıldızlı bölgelerde hiçbir şey göremedim
    Ama bazen _frying-pan_ denir. Ah! tonları
    Yunanistan'a ilk olarak astronomi ithal eden Miletus Thales! ile
    Böyle bir göksel sanatın lisansının bakamayacağını düşünün
    Izgara tavukları düşünmeden kızartma tavasının yüzü
    ve pastırma rashers ve ateşin çatlamasıyla ve
    yağ püskürtme. Söndüm ve Sam'in de aynı şekilde yapmasını emrettim,
    Ve bana bir ışık çekmek için bir parça çakmaktaşı bulmaya çalışın; O
    girdiğinden beri bir taş veya kaya görmediğini ilan etti
    Carolinas. `` Jeoloji ve astronomi için çok fazla, '' dedi I.
    Rader Tink Hepsi kötü kürk boş stumuck, Masta, 'dedi Sam,
    kendisini davanın zorunlulukları tarafından ayrıcalıklı olarak görüyor.
    'Yeterince doğru, Sam,' dedi ben, 'bu uygun bir bilgin olurdu
    bizim öğrenerek, bizim öğrenerek ekmek veya bir taş üretim
    durumlar.'

    "Ben monte ederken Sam monte edildi, daha fazla söylenen bir kelime değil;
    Dilin genellikle başarısız olduğu gerçeğinin farkında görünüyordu
    yemekle; Bir adamın böyle bir durumda fikirleri yeterince hızlı çalışıyor, ancak
    Hepsi mütevazi hayattalar; merdivenlerin altında, saksılar arasında dalış ve
    Tavalar ve kiler ve soğuk mağdurlar için kaplar. Gibi
    Fikirler koştu, böylece su sıçrayana kadar atları koştu
    Kalın gür bir bataklıktan, sahip olduğumuzu bulduğumuz bacaklar
    kendimizi başlattı. `` Şimdi Sam, '' dedim, 'Biz batakız.' Sam dedi
    Yüksek sesle hiçbir şey, ama açıkça kendine bir şey mırıldanıyordu,
    Dikkat ettiğim gibi, onun gizli ibadetleriyle, sizin için
    Puritan olacağını bilmeli. Yarışının çoğu gibi,
    Ancak, şarkı söyleyen ilahiler etkisine daha fazla inanıyor,
    başka türlerde bağlılıklar. Deneme için kaşındığını gördüm
    Tüm sıkıntılarında her zamanki rahatlamasında. Bu yüzden ona söylemedim
    bunu benim hesabımda bastırmak, ancak özgür ifade vermek; .
    Eski Noll'un doğal olarak heyecanlı gülünç hatırlamaları fikri
    ve kıdemli rublers, ama Sam sahip olduğum yeni damarı gördü
    uygunsuz bir şekilde düştü ve dolayısıyla içe doğru direndi
    zorluklar. Şunu söylemeliyim ki, _en passant_, bence dürüst ve
    İnancında samimi, bu yüzden ona alay etmiyorum.

    "Bu küçük pandemoniumun siyah bölgelerine geçtik
    Bir milin dörtte üçü, kuru kum tekrar selamlamadan önce
    Bizim işitme. Kızartma tavası hala yüzüne baktı ve
    Sylvan Band hala borularını kattı. Çok ilerlememiştik
    Doğrudan bir çitin karşısına gelmeden önce kara. Gerçekten çok mutlu oldum
    Bakın, çünkü bir yerleşik bir yere götürmesi gerektiğinden emindim ve
    Buna göre Sam'e, bulduğumuz tarlaya girmemizi emretti
    pamukla kaplı muazzam bir ova olmak,-en güzel
    tüm ürünler. Birçoğu yorgun bir ayak için sıralar arasında sürdük
    Uzun zamandır birçok ışığın parlaması özlemli gözlerimizi selamladı.
    Doğrudan onlar için yaptık ve kısa süre sonra bir
    Muazzam Negro Mahallesi. Efendilerinin evinin
    Elimizdeki yakındı, çok kilometrelerce uzak olduğunu gördük. .
    Gözetmenlerin evi, bize yarım milden fazla olmadığını söylediler;
    Fakat bu hayvanlara her zaman tam bir isteksizlik yaşadım. BEN
    bu nedenle atlar için biraz yem aldım ve iki kümes hayvanı
    kendimiz, yükseltme ayrıcalığına sahip olan _driver_
    ve karısını kömürlere seçmek ve ızgara yapmak için istihdam etti,
    Ve yakında gönderdikleri keyifli ve tuzlu bir başlangıç
    ünlü duyular; bir doyurucu ya da daha tatlı bir yemek asla
    Böylece aldım; Tuzla terbiyeli bir kümes hayvanı ve büyük bir tencere
    Homminy, büyük bir tahta kaşıktan doğrudan ağzıma servis edildi,
    Plakaların, bıçakların ve çatalların cumbrous müdahalesi olmadan.
    Yemeğimiz bitti,-çünkü Sam ve ben
    aynı zamanda ve aynı tablodan,
    zemin kat, bir varil başı ile kaplı,-açlık bir
    harika ayrımlar,-dediğim gibi, yemeğimiz
    Bitiriliyor, çok daha yaşlı, saygın, saygın
    ve çeyreğin zeki siyahları bizi eğlendirmek için toplanmıştır,
    Ya da kendilerini eğlendirin, hangisini bilmiyorum. Bunların çoğu
    Negroes, Afrika'da doğdu ve bir fakir dövmeli buldum
    Adam kraliyet kanından olduğunu iddia etti. Bana babasının
    Kral, yüz çocuğu vardı. Bunlardan herhangi birinin mevcut olup olmadığını sordum
    yazabilir; Çeyrekte bir adam olduğunu söylediler
    Kim kendi dilinde yazabilir ve birçoğu dışarı çıktı?
    ve gelmiş gibi görünen uzun boylu, kel kafalı yaşlı bir adam getirdi
    büyük isteksizlik ile. Ne istendiğini söylendikten sonra,
    bana en son denediğinde yazabileceğini kabul etti, ki
    Yıllar önce oldu. Cep kitabımı çıkardım, yırttım
    boş yaprak ve ona cebimden bir kalem veriyor,
    Bana bir örnek vermesini istedi. Başını aldı
    kucağında namlu ve doğru hatırlarsam sağda başladı
    sayfanın tarafı; Aşağıda onun bir fac benzetmesi
    Performans:

    [İllüstrasyon]

    "Aşağıda İngilizceye liberal bir çeviri:-

      "'Tanrı adına merhametli! Merhametli! Tanrı korusun
      Rabbimiz Peygamberimiz ve Torunları ve onun
      takipçiler ve onları aşırı derecede geliştirir. Övgü Tanrı'ya
      Tüm yaratıkların efendisi! merhametli, şefkatli kralı
      Yargı günü! Seni tapıyoruz ve sana ima ediyoruz
      Yardım! Bize doğru şekilde rehberlik etmek,
      Çok memnun oldun ve kızgın olduğun kişilerden değil,
      ne de hatalı olanların. Amin!'

    "Orijinal Arapça olarak yazılmıştır. Eski adamın adı
    Köleleştirildikten sonra tuttuğu gibi görünen Charno
    Bu açıdan genel geleneklerinin aksine. Ben oldukça oldum
    Bu saygıdeğer yaşlı adamla konuşmada etkilenen ve melankolik ve
    Bu nadir durumdan, onun ortak olmadığını yargılayabilirsiniz
    karakter.

    "Şimdi eyerimi kafamın altına bir pamuk kulübesinde dinlendirmek için sabitledim
    gece; Ama benim gibi yorgun, doğrudan uyuyamadım
    Sandy Çöller, Old Charno, Tavuk Suppers, Negro düşünmek için
    Çeyrek ve Virginia Bell! Görüyorsun hala kahraman, izin ver
    Yolculuklarım, yapacakları sahneleri bıraktı.

    "Hiç şüphe yok ama sen söyleyeceksin, bunun resepsiyonunda
    Mektup, 'Şey! Randolph'un burnunu tüm
    Carolina'daki yoldan çıkmış yerler, 'Suçluyum! Bir çeşit var
    yenilmemiş yollar için doğal içgüdün ve ben
    Belville'e varmak bir sonraki benim verilecek; O zamana kadar ücret
    Seni iyi.

                                                        "B. Randolph."




Bölüm XIII.


    Victor Cheviller'e B. Randolph.

                                                      "New York, 18--. "Sevgili dostum,

    "Bu gelişen şehre geldik, ancak değil,
    Birçok hava durumu, mizah, mizah yaşamadan
    ve macera, özellikle ikincisi; Nasıl yardımcı olabiliriz
    Kentuckian, küçük ekibimizin çok büyük bir kısmını oluşturduğunda,
    vapur ve sahne? Hayvan ruhları bir milyon değerinde.

    "Kurtulmuş bir şey için daha uygun herhangi bir şeyi gebe tutamazsınız
    ve rahat bir deri almaktan ziyade kasvetli öğrenci
    Bu ince kuzey antrenörlerinden birinde koltuk, pelerin yakası koydu
    bir maske gibi ve kapağının jantı onu karşılamak için çizildi, sadece
    Her şeyi görmek ve eğlenmek için yeterli bir gözetleme deliği bırakmak
    keyif almaya değer, aynı zamanda izinsiz izin almanın bakışlarına meydan okuyor
    gözler.

    "Neyse ki böyle bir pervasız olması gerekiyorsa
    Şirket arasında Damon olarak cömert ruh, öğrencinin
    Mutluluk tamamlandı, çünkü ne bir koruyucuyu hayal edemezsiniz
    davetsiz misafirlere karşı. Amerikan sahne koçlarımızda (ve belki de
    Diğerlerinde) Bazen brendi konuşmasıyla dolu erkekler vardır,
    tekrarlanan özgürlükler tarafından sürekli olarak gergin tutulur;
    veya gürültülü politikacılar, ağızları sonuncusu ile dolu
    Washington'dan haberlerin veya içeriğin ithalatı
    Sabah kağıtları, şikayetçi bir genç adamın neredeyse zorlandığı
    Siyasi girerek kendini saçma kılmak
    tartışma.

    "Damon, en çok bu tür işi elimizden aldı
    Akla gelebilecek cömert ve şövalye ruhu. Gözü hiç parlaktı
    ve hazır; Sıkıcı öğrenci benzeri uyuşukluğa batma yoktu
    bir an ve bir sonraki düzensiz çılgınlığa yanıp sönüyor; O öyleydi
    Lance ile dinlenmeye hazır, kimseye karşı bir eğim almak için
    yel değirmeni; evde tüm konularda, tam olarak böyle bir durumda olmak
    cehaletini göstermek için utanmayacak şekilde incelenme ve
    Her zaman bilgi edinmeye istekli. Zihni sıkıcı değil veya
    unapt; Şaşırtıcı bir düşmanı çürütecek veya alay edecek
    zekilik. Özelliklerinden biri beni çok eğlendirdi; O öyleydi
    Sahne koçlarında açıkça teknelerden daha heyecanlı. O
    ön bardakları bırakana kadar asla tatmin olmamıştı, bu yüzden
    atları görebildiğini; o zaman akıcı bir şekilde konuşurdu
    komşunun yakınında ve boynunu her süre germiş tutun,
    Tüm atların görünümünde olması, ara sıra kazık atması
    Çeşitli güçlerine ilişkin açıklamalar, bu nedenle, 'Bu benim küçük
    doyurucu, doğrudan bir geri dön; ' Ve sonra ona dönerek
    Antagonist, sanki hiçbir şey çizmemiş gibi sözlerine devam edecekti
    dikkatini çekti.

    "Ama komik maceralarımızla tüm zaman ayırmamalıyım.
    O damar içine daha fazla girdiğimde,
    Şehirdeki istismarlar. By-by, Lamar'a onun
    Yazışmaların bu kısmını ellerimden almalı, ama o
    dedi ki, 'Randolph yazma türlerinden biri olmadığımı biliyor, bu nedenle
    İkimiz için de yazmalısınız; aksiyon, 'dedi, sahte bir kahramanla
    Flouse, 'benim forte'm.'

    "Broadway'deki City Hotel'de rahatça yer alıyoruz.
    Odalarımızı seçmiştik, o eşcinsel içine girdim ve
    Şehri kuzeydoğudan kesişen parlak bir gezinti
    Güney-Batı. Orada, güzel bir güneşlik öğleden sonra görebilirsiniz
    Bu büyük şehrin moda ve güzelliği; Düzgün, zevkli,
    Paris kostümü, daha ayık kisvenin aksine
    Londra. Orada Galya'nın dilini iç içe duyabilirsiniz,
    Alman ve Modern Roma. Sağa ve solda görüyorsun
    çeşitli Hıristiyan tapınaklarının kuleleri; ve gülümseyen yüzler ve
    Mutlu kalpler, sizi her adımda selamlayacak. "Benim gibi tenha bir kolej acemi için yeni bir şey var
    Ve tüm bu yaşam ve telaş içinde hareket etmek; karşı konulmaz bir şekilde getirir
    Eşcinsel özellikler, eğimler, turnuvalar ve parlak fikirler
    fuarlar. Bitmiş yay pencereleri içinde servet ve ihtişam var,
    ve zavallı güneylerin kendi başına görmediğimiz parlaklık
    Yerli toprak; mermer binalar, granit sütunlu mağazalar ve
    muazzam omnibüslerle dolu sokaklar (bunlar aşamalar
    Kişileri şehrin bir bölümünden diğerine taşıma); görkemli
    Özel ekipmanlar, _republican_ liveleri ve yüklü arabalar
    mal.

    "Biraz daha uzakta bazı ağaçlar ve rahat bir yeşil plat görmek
    Sokakta, kişi ve arabaların kalabalığından çalıştım,
    ve aşamalar ve kendimi çok ünlü parkın ortasında buldum,
    Ve bu gururlu yapının hemen önünde Belediye Binası. BEN
    mermer platformuna yükseldi ve eşcinsel tahtını araştırdı.
    Devamlı yüzlerle devam eden ve yoğun bir akım içinde devam etti,
    sefil kalpler, boş kafalar ve cepler; Ama konuşmak için
    Bu bayat şeyler, bilirsiniz, şimdiki çağda, tüm şeyler ve
    Saf saçma. Bu nedenle yansımalarımı portföyüme koydum
    Benimle eve taşıyın ve benim gibi ev sahibi odasına geçtim
    yönlendirilmişti, iyi bayan pilotluklarını veya
    Bazıları yardımcısı, kolayca bulduğum valinin odasına. Orada
    iki odada dikkate değer bir şey değil
    resimler, pencerelerden güzel bir görünümden emredilmeleri dışında
    park ve çevredeki sokaklar. Evet, iki var
    Saygıdeğer eski doldurulmuş sandalyeler. Kuzey kanadındaki kullanıldı
    Washington tarafından United'ın ilk başkanı olarak açılışında
    Eyaletler ve doğu odasında yaşlı Adams tarafından. Var
    George Washington'un Portreleri, George Clinton, Alexander
    Hamilton, Commodore Bainbridge, Monroe, Jackson, Duane, Varick,
    Livingston, Clinton, Willet, Radcliff, Kaptan Hull, Vali
    Lewis, Macomb, Yates, Van Buren, Brown, Perry, La Fayette,
    Decatur, Tompkins, Colden, Allen, Paulding, Hone, Stuyvesant,
    Bolivar, Columbus, Monkton, Williams: Bunlardan bazıları sadece
    Yarı uzunluk. Washington portresi üzerinde mavi bayrak
    yukarı, Altın harflerle aşağıdaki yazıtla:-'Bu
    George Washington'un açılışında standart sergilendi,
    30 Nisan günü Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk başkanı,
    1789. Ve New York Şirketi'ne sunuldu.
    İkinci Regt. N. Y. Devlet Topçu, 25 Kasım 1821. '

    "Yine ön camlardan birinde dururken tekrar bakıyor
    Broadway'in hareketli kitleleri üzerinde,
    Parkın doğu ayak yolu, acele bir adımla, o gelene kadar
    Salonun neredeyse tersi. Chatham'ı geçerek aniden döndü
    dik açılarda çalışan dar sokaklardan birinin
    Parkın doğu hattı. Şekilde bir şey vardı ve
    Bu bayanın taşınması, ilk başta bilincime bilinmeyen,
    titreşimlerimi hızlandırdı; Ama en yakın olana yaklaştığında
    Onun kursunda, bunun başka hiçbirinin olmadığından ahlaki olarak kesin hissettim
    babasının bağlılığı ile veya
    daha çok yönetim, Baltimore'daki parmaklarımdan kaydı ve
    Bu da, bu şehirdeki adresini sormadan bile.
    Bu son durumun hatırlanması beni anında yönlendirdi
    Şapkamı ele geçirmek ve ondan sonra acele etmek için. Alışık ücretin atılması
    Zorunlu pilotesime göre, olası tüm acele ile yürüdüm
    Aldığını sandığım caddenin köşesi. Bunu buldum
    Bazı durumlarda küçük bir düzensiz kestane kalabalığı toplanmıştı
    kendilerine ve aralarında en akıllı görünümlü olanı sordu
    O caddeden aşağı inen bir bayan görmüştü,-
    Tammany Salonu'ndan tepe; Ve cevapla, en çok
    İğrenç, uyumsuz ve kötü zamanlanmış kahkaha peals
    Hiç duyularımın üzerinde patladı.

    "'Siyah bayan!' dedi en ileri adam, 'Bulacaksın
    o caddede çok sayıda siyah bayan, siyah gözler önyükleme yapmak için. '
    Bu erken vagabondlarla mükemmel bir tiksinti ile geri çekildim,
    Ancak, başka bir kahkaha peal ile selamlanmadan önce değil,
    Epitetlerin eşlik ettiği-'Greenhorn,' 'Young' Un, '' Bumpkin, '
    &C. &C.

    "Daha iyi bir iğrenç hissi düşünemezsiniz
    içinde yetiştirilen genç bir adamın zihninde üretilen
    ülke, tespit edilebilir formların bu ilk sergisi üzerine
    Her büyük şehirde yardımcı ve dağılma varsayım,-genç kadınlar
    Şişirilmiş saygılarla,-_black_ gözlü ve çürük çocuklar
    Yüzler, iğrenç argo ve tanıdık takma adları ile sal,
    Bahis, Kate, Tom, Josh, Jack veya Jim ve onların mıklı yeminleri,
    Billingsgate zekâ, pis ve düzensiz giysiler. Var
    Şehrin belirli bölgeleri, bunların her zaman olacak
    Gördüm, ben bilgilendirildim,-ama bu daha fazla anon. Ben geri döndüm
    sokak ve bayanın sahip olduğunu düşündüğüm kursu takip etti
    bir zamanlar derin bir glen olanın dibine gelene kadar alındı
    kırsal günlerinde. Tanyards girişlerinden başka bir şey göremedim,
    ve deri ve fas dolu depolar. Evler de,
    Tepedeki en az bir buçuk yüzyılın arkasına baktı
    mimari tat. Süpüren bir kadına dönüşmek
    Evlerden birinin önünde küçük dar kaldırım, ona sordum
    Şehrin hangi bölümünde bulundum.

    "'Buna _swamp_, efendim denir,' cevaptı.

    "'Bu,' diye düşündüm kendime, '
    Bataklıklar. ' Tam o anda, gözümü birinden atarak
    dar sokaklar, aynı figüre bir göz attım, katıldım
    Sadece hizmetçisi tarafından, düşük, Hollanda, pis görünümlü bir eve giren,
    Sokağa Gable Son. Elimden geldiğince hızlı yürüdüm
    Aynı yön ve evin yirmi yardasındaydı,
    Kapıdan iki genç adam verildiğinde, havası ve elbisesi ile
    Beyler. Hemen yüzlerini gözlemlemedim, çünkü benim
    Zihin bayanla dikkatle işgal edildi ve olası neden
    Şehrin böylesine garip bir kısmına yaptığı ziyaret. Bu yansımalar
    aniden biri beni arkaya tokatladı ve
    Kulağımda haykırıyorum, 'Ha! Benim Cheviller! Buradasınız! Nasılsınız?
    Seni buraya ne getirdi? ' Ama merakını koymaya karar verdim
    ciddi bir test; Bir sonraki adım. Saygılarımla,

                                                      "V. Cheviller."




Bölüm XIV.


    V. Cheviller'e B. Randolph.

    (Devamında.)

                                                      "New York, 18--.

    "Benimle bu kadar şanssız bir anda tanışan kim olduğunu düşünüyorsun
    Sadece, belki de çözmek için bir clew tökezlemek üzereyken
    Bu adil az nefes almanın gizemleri Ignis fatuus? Oldu
    Kentucky'den eski okul arkadaşımız genç Arthur'dan başka bir şey yok.
    Yine de tıbbi derslere katılmak için geldi
    Kendi durumunda tıbbi dersler var. Arthur bizim değildi
    sınıf, ne de görkemli üç kişiden biri, ama o yaşlı ve
    saygın arkadaş ve okul arkadaşı ve dolayısıyla onun tanıdığı
    tam olarak bu kadar belirsiz bir şekilde kesilemedi
    yenilenmesi; Ve ondan kaçınmak için aptalca bir mazeret yapsaydım bile
    Şimdilik, şüphesiz beni topuklarımı tekmelediğimi görürdü
    Sokakta, 'kalabalığın içinde garip bir köpek gibi', Damon'un olduğu gibi;
    Bu yüzden isteksizce onunla tekerlendim. Arkadaşı da bir
    Tıp öğrencisi ve bu şehrin yerlisi; O tanıtıldı
    Bana Hazlehurst adıyla. Endişeli olduğunun farkındayım
    İçinde bulunduğum aynı evde ne arayabileceklerini bilin
    Fuar kaçakımı az önce bloke etmişti. Keşke senin kadar yürekten
    bu konuyu karşılıklı olarak açıklayabildiğimi yapabilir
    memnuniyet. İnchoate doktorlarımızı boşuna pompaladım; Onlar
    evi kendi ziyaretlerini çok tatmin edici bir şekilde açıkladı
    profesyonel işin gerekçeleri, adına ve adına
    Onların öncü, çünkü Arthur'un tüm yaz burada olduğu anlaşılıyor;
    Ama tesiste hiçbir bayanı ne gördü ne de duydular ve
    Tüm diğer sorular elbette yorumla sona erdi
    hangi Arthur bir fuarla ilgili soruşturmalarımı seçmeyi seçti
    Kaçak, varışımdan kısa bir süre sonra. Biraz memnun değildi
    Lamar'ın şehirde, yakın ligde bir ülke adamı ile olduğunu duyun
    kendi başına.

    "Yol yolunda, Arthur asil bir adam ve başarılı
    beyefendi. Doğal kapasitenin tüm ön koşullarına sahiptir ve
    Zorlu mesleğinin incelenmesi için temel kazanımlar.
    Her şekilde bir meslek seçen genç beyefendi bilmiyorum
    Zihin ve mizaç özelliklerine daha uygun. Sen
    şüphesiz her zaman bir sevgiye sahip olduğunu hatırlayacak
    Doğa bilimleri ve sonuçta bu gerçek '
    Emsal 'derin ve felsefi bir doktor yapmak için. Nasıl
    Bu tür zihinlerin her zaman atılması
    Kolejlerimizde arka plan! Bu sonsuz olandan kaynaklanır
    _dingdong_, öğrenci keşfetmeden önce dillerde dövülüyor
    onların kullanımları ve zihin özelliklerine dikkat etmeden.
    Arthur gibi, için uygun bir kapasite sergileyen öğrenciler
    şeylerin ve bunların özelliklerinin ve ilişkilerinin incelenmesi neredeyse
    temsilcilerinin çalışmasında her zaman sıkıcı veya diğerlerinde
    kelimeler, diller; Öyleyse neden bu konularda eğitmenler yapar?
    Kurumlar böyle bir zihnin enerjilerini ve canlılığını yok eder,
    doğanın sahip olduğu şeylerde başarısız olmasını sağlayarak
    onu diskalifiye etti, ya da daha ziyade doğanın çok asil olduğu için
    ona bağış mı yaptı? Araçların incelenmesi için düşman değilim
    arkadaşlarımızla iletişim kuruyoruz, ama ben bir düşmanım
    Bu ülkedeki tüm kolejlerin tek tip, monoton sondaj
    Benzer al, çünkü bu süreçte gözlemledim,
    Üçüncü sınıf zihinler her zaman önce sıralanır. Her biri var
    Üniversite, papağan benzeri genç beyler sayısı
    kapasiteler ve küçük kelimeleri tutan anılar; Ama kim, eğer
    Kendi fikirlerinin ortaya çıkması gerekir, yakında
    anlayışlarının yerli kısırlığı.

    "Şimdi dünyada etrafına bakın ve ne olduğunu görün
    Bu _distingied_ dilbilimciler! Yüzden biri belki,
    bazı yeni kurumlarda bir profesörlük aldı ve
    Diğerleri, erken gençliklerinin vaatlerini tahrif ediyor;
    Düşünceli ve soyut dunyes, oldukları gibi
    Üniversitede dikkate alındığında, birçoğu kalıcı itibarlar geliştiriyor,
    Hackneyed sistemlerimizin derin ve sağlam temelleri üzerine
    Eğitim gelişemedi. Zorunluluk ve dünya onları geliştirir;
    Ve bunlar yakında buluyoruz, kolej hayatından çok farklı. Şimdi, üniversite disiplini bu açıdan dünyayı taklit etmelidir;
    Her erkeğin tuhaf dehasını geliştirmelidir. Bunu ihmal etmek
    Pek çok erkeğin kendilerini ayırt etmesinin gerçek nedeni
    dünya, üniversitede kıç olarak kabul edilen ve neden bu kadar çok kim
    üniversitede inanılmaz zeki olarak kabul edildi, bulundu
    Dünyadaki eşeklerden biraz daha iyi.

    "Şimdi Arthur'un üzüntüsünden biraz iyileştim
    Mal-Apropos görünüşü, burada olmasından gerçekten memnunum. Yapmalıyım
    Elbette bayanı tekrar görün. Gerçekten de, eğer bunu yapmaya karar verdim
    Burada on iki ay kalmak zorunda; Ve sonra Arthur'un varlığı
    çok fazla,
    meşgul dünya. Yüzeyine güvenmeye eğilimli olmadığımı biliyorsun
    şeyler. Bu nedenle onu onun dışında birçok yere takip edeceğim
    moda tatil köyleri. Bana malign bir salgının söylendiğini söylüyor
    burada hüküm sürecek ve hasta kişiye ziyaretleri
    daha önce bahsedilen hastanın
    Gerçekten malign semptomlar vardı. Olmadığını düşünüyorlar. Ben değildim
    sırasında hastalarının işleriyle çok ilgilenmek
    olası sonuçlarında olduğum gibi konuyla ilgili tartışma
    Başkaları üzerine,-ama bir sonraki benim. Genç Doktor Hazlehurst
    Çok şık bir şahsiyet gibi görünüyor, ama beyefendi
    görgü ve sınır dışı edilmesinde etkilenmemiş.

    "Lamar'ı görmek için benimle otelimize yürüdüler, ama
    Ne yazık ki dışarıdaydı. Ancak Arthur, üniversite selamlarını bıraktı
    onun için ve genç Hazlehurst adresini ve davetiyeleri bıraktı
    İkimizin de babasının evini aramamız için, görünüşe göre
    şehir; Görüyorsunuz, görmeye yönelik ilk adımı attık
    Sojourn'umuz sırasında hem üst hem de düşük akımlar. Her neyse
    Onlar ortaya çıkıyorlar, kendiniz kadar sadakatle kronik olacak
    maceralar. Tamamen,

                                                      "V. Cheviller."




Bölüm XV.


    V. Cheviller'e B. Randolph.

    (Devamında.)

                                                      "New York, 18--.

    "Gerçek hayatın küçük tesadüfleri çok daha sık
    Genellikle ilk tarihçilerimiz tarafından izin verilenden daha fazla meydana gelir.
    Arthur ve arkadaşı Lamar ve
    Damon içeri girdi. Eski ziyaretlerinden bahsettim, ne zaman,
    kartı alıp belirgin bir sürprizle incelemek,
    Parmağını caddenin sayısına yerleştirdi ve tuttu
    Damon'un görmesi için masanın karşısında, hemen haykırdı,
    'Kuyu! Şimdi flambergasted! Eğer _leetle_ dediğim şey bu değilse
    özel.'

    "'Neden, sorun nedir?' dediğimi söyledim, benim sıramda onların
    şaşkınlık.

    "'Ah, başka bir şey,' dedi Lamar, 'Damon ve benden daha
    Ama sadece o adın ve numaranın üzerine geldiği kapıdan gel
    yerleştirilir. '

    "'Aileyi tanıdınız mı?' dedi I.

    "'Hayır,' diye yanıtladı. '
    Soru, genç bir bayan arabasından hizalandığında ve girdiğinde
    ev; Ancak, aniden durmadan ve bir
    Mütevazi hizmetçinize bakmak. '

    "'Onu daha önce hiç gördün mü?'

    "'Yanılmıyorsam, iki gördüğüm aynı genç bayan
    Yıllar önce Virginia Springs'te izin aldığımda
    Kolej sağlığım nedeniyle oraya gitmek; O zaman oldukça
    genç; Sadece gençlerine girerken, sanırım. '

    "'Ah! Ha! Sonunda seni yakaladım mı?' dedim ki, Lamar başlarken
    Arama bakışında Redden; O zaman biraz temel vardı
    Bu vesileyle sizi takip eden hikayeler için. '

    "Bah!" dedi ki, 'Hepsi saçmalıydı;
    Cheviller bu sabah duyduğunuz ne güzel güdük konuşmaları
    New York Seçimi. '

    "Damon ile eğlendirirken onun sürüklenmesini gördüm ve gerçekten oldukça
    Bu kadar eğlenmeye istekli.

    "Herhangi bir konuşma duyarsam beni parçalayın," dedi Damon, "
    Adaylar da; Onları burada bir şeyler yönetiyorlar
    farklı moda. '

    "'Neden, eğer adayları ve hayır adayları yoksa onları nasıl yönetiyorlar
    Konuşmalar? ' dedi I.

    "'Hocus Pocus sanatıyla, inanıyorum,' diye devam etti Damon; '
    Ben tamamen devam edene kadar New York'taki bir konuşma için iştahımı uyandırdım
    Anketlere geldiğimizde bir tel kenarı; Sonra bir
    Altın başlı, küçük bir tezgahın arkasında duran ahbap parseli
    Bir pasta dükkanındaki masonlar gibi kutuplar, uzun kutupta oynuyor
    çocuklar. Neden! Seçim nerede, 'dedim, dışarıdaki bir adam
    Sayaç, bir siyah göz çok fazla. "Burnunun altında"
    dedi; 'Biletlerini alkışla ve buzağı derisini öp, benim gibi
    Şu anda;' Ve sonra ellerimi küçük parçalarla dolu
    kağıt, 'h ---- l batıda,' dedim, 'olmayacak mıyız
    Konuşmalar, içki yok, dövüş yok mu? ' 'O!' dedi ki, 'bolca var
    Yandaki bar odasında iç ve midenizi doldurabilirsiniz
    Dövüş, eğer _five puanlarına inecekseniz. '

    "'Ve insanlar kime oy verdiklerini nasıl biliyorlar?' Lamar'a söyledim.

    "Cevabı, Damon'un işin hesabının
    gerçek meseleler için neredeyse doğru; ve New Yorkers
    Asla 'güdük konuşmaları' dediğimiz şeye sahip değiliz ve asla kişisel olarak
    temsilcilerini bilin, hatta görürler. Bu şehir mobocracies,
    esas olarak vahşi İrlandalı, korkunç, korkunç
    şeyler; Ama yapacak hiçbir şeyin olmaması için pazarlığımıza uymalıyım
    siyasetle.

    "Lamar açıkça bu sabah eski bir yarayı yırttı ve ben
    gerçekten sevindi; Ödemek için erken bir gün alacağız
    Sözlü ziyaret edin, o zaman beyefendinin gözlemlenip
    hareketler ve görünün
    Gelecekte, ona karşı eski puanları ödeyecek.

    "Belki de yaşlı kadının konforunu bir zamanda hatırlıyorsunuz
    büyük kıtlık; Komşuları kadar kötü olduğu için Tanrı'ya teşekkür etti
    kendini.' Bu gerçekten hayırseverde çok az rahatlık buluyorum
    Doktrin, zaman zaman kendimi beklentilerle eğlendirerek kurtar
    Lamar'ın daha şık ikilemi.

    "Kentuckian'ın titreşimleri devasa bir şekilde düzenlenmiş gibi görünüyor
    ve denetimli hayvan dürtüsü. Çok az batma var
    Onunla kasvetli bir beklenti içinde kalp; Şimdiki zamandan hoşlanıyor
    geçmiş veya gelecek tarafından kesintisiz. Sonuçta, bunlar değil
    Batı'nın Hardy ve Özgür Oğulları, en mutlu olan en mutlu
    Varlıklar? Yaptığımız neredeyse her şeyin tadını çıkarıyorlar, belki de
    Tam olarak aynı derecede, ama kesinlikle
    Kalp, kafanın çok fazla olmasa da; Damon'u gerçekten kıskanıyorum
    ve bir zamanlar kendime şımartabildiğim gibi neşeli gülüşler ve ben
    Sık sık değişikliği yapan ne olduğunu sordunuz mu? Yapabilir misin
    Soruyu cevapla Randolph?

    "Bir keresinde senin ve Lamar'ın hayat boyunca güleceğini düşündüm,
    Ama görünüşe göre, her biri farklı olarak başladınız
    kariyer, gelecekteki üzüntülerinizin tohumlarını ekmeye başlamadan önce,
    Korkma; Hepimizin koşmamız gereken tayin edilen yarış,
    er ya da geç; Hepsi neşeli ve neşeli olamayız
    günlerimiz; Ama yapabiliriz ve umarım olur, sakin ve sakin ol
    _Country beyler_.

    "Ama pshaw! Zamanımdan önce yaşlanıyorum;" gün için yeterli
    kötülüğü; ' o gurur verici unction'ı ruhunuza bırak ve
    Her şey yakında iyi olacak, şimdi sizinle hasta.

    "Bu kuzey eyaletlerini ne kadar çok görürsem, o kadar ikna oldum
    Bazı büyük devrimin kendi değerli topluluklarımızı beklediğini. Ani veya kademeli devrimler korkulu şeylerdir; Biz
    yırttıkları şeylere bağlı hissetmeyi öğrenin
    Zavallı sakatlık, mortifiye ekstremiteye bağlı hissediyor,
    hayatını kurtarmak için kesildi. Böyle bir durumda bir ayrım hattı
    hastalıklı ve sağlıklı et arasında belirgin bir şekilde çizilir.
    Böyle bir çizgi şimdi köle ve özgür devletler arasında çizim yapıyor, ben
    korku. Tanrı, hastalığın amputasyon olmadan iyileştirilebileceğini gönderir,
    Ve ipotek gerçekleşmeden önce. Bu ikincisinin
    Kendi inancın. Şimdi ne düşünüyorsun, çünkü
    Hastalığın daha büyük bir kısmı? Tamamen,

                                                      "V. Cheviller."




Bölüm XVI.


    B. Randolph - V. Cheviller.

                                  "Belville, Santee'nin yüksek tepeleri.

    "Sevgili dostum,

    "Ağlayan söğütleri duydum ama ağlayan çamları hiç görmedim
    ve Güney Carolina'ya gelmeden önce siyah krikolar (ovma meşeleri);
    Bunlar, burada ağaçlardan büyüyen yosun tarafından yapılır.
    uzun sarkık kitleler, bu onları devasa ağlayan gibi gösteriyor
    söğütler.

    "Buraya vardığım gün, birkaç içinde tekrar hevesliydim
    Miles of Belville ve yine Hıristiyan omasına girdi
    Şehir mültecileriniz arasında hüküm süren keyifli gelenek. Sen
    Burada küçük bir köyü olduğunu bilin
    Tamamen zengin sakinlere ait olan Sandhills
    Charleston; Bunlara hasta mevsimde emekli olurlar ve
    Tabii ki şimdi modaya uygun. Her kapı bir
    büyük ahşap sütun, üstünde bir ocak, bir tür
    Urn'umuzun kaba takliti. Bunlarda çam düğümü ateşlerini yakarlar
    Sivrisinekleri tesislerden uzak tutun ve etkisi
    şüphesiz her zaman parlak; Ama iki katına çıktıklarında
    fakir bir tayfı geri yüklemenin aracıdır.
    umut ve konfor bölgesi; Mütevazı senin için böyleydi
    hizmetkar. Ben ama her zamanki konsere bakmaya başladım,
    ve bu yangınları keşfettiğimde kızartma tavası ve bataklık
    sağımdan uzakta; Yolumdan bir milden fazla değildim.

    "Bu küçük mantar köyü, geçtiğimde tamamen terk edildi
    daha önce aracılığıyla; Bu nedenle arabaları bulduğuma şaşırdım
    Her kabinin yanında duruyor ve iyi bayanlar
    Sandy yolları görevli Beaux ile.

    "İnfantil kahkaha, tatlı müzik ve hala daha tatlı sesler
    Kızartma Kamartmaları Notları (Çeşitliliğimden Çok Farklı İşler),
    Kamp'tan geçerken mutlu kulaklarımı selamladı
    kalabalık. Durmadım, çünkü mesafe sizin için kısaydı
    Yakında geldiğim kendi evi ve hayatımda bir kez değil
    Ben istenmeden önce.

    "Uzun Sandy Caddesi'ni hızlıca yükselttiğimde garip bir şey duydum
    Seslerin ve seslerin çeyrek yönünden karışıklığı,
    burada tehlikeli bir şekilde yakın, ama hayırsever görüşlerden
    sanmak; Daha sonra Bell'e yürüdüğünü keşfettim.
    ön portico'yu aşan küçük esplanade, onu sıkıyor
    Eller, ağlama ve annenizin adını en çok çağırma
    acımasızca. Söktüm ve en yakın girişe doğru koştum
    Tüm hızım ve orada sevgili kızla tanıştım, tam zamanında yakalamak için
    Daha kötü bir dinlenme yeri korkusuyla kollarımda. En kısa sürede
    onun tükenmesinden biraz iyileşmişti, onun etkisi
    Önceki heyecan, 'Oh! Bay Randolph, ne kadar mutluyum
    Seni göreceğim! '

    "'Seni görmemden daha fazla değil, sevgili zili; ama söyle bana
    Çeyrekte ve alarmınızdaki tüm bu gürültünün nedeni. '

    "Kısa ve konvülsif için elinden geleni söyledi.
    sürücünün üstlendiği nefes alan,
    gözetmen, onun arasında büyük bir favori olan genç bir negro kırbaçlamak
    arkadaşlar; Ve görünüşe göre onu acımasızca dövmüştü. Bazı
    Bir sonra, bir parti kapandığı evini saldırdı
    kendisi; Ben geldikçe, parçalanmayı başardılar
    kapı; Ama kuş bir zaman uçmuştu, arkadan
    pencere. Annen biriyle çay içmeye gitmişti
    Mülteciler, onun bir şehir tanıdık, küçük kampta
    daha önce bahsedildi. Bu koşullar altında bir cudgel ele geçirdim ve
    ancak Bell'in
    onay. Beni öldüreceklerini ilan etti ve benim
    Kendimi nazikçe ayırana ve onu ona adayana kadar giysiler
    hizmetçi. İsyanı neredeyse kutsadığım inkar edilmemelidir,
    Bana gözlerinde korunacak bir insan olduğumu gösterdiği için
    kuzeninizin.

    "Yere geldiğimde, benden birkaç dakika önce
    ana aktörleri herhangi birinin varlığının bilincinde yapabilir
    biri konfederasyonlarının sayısında değil; Ancak,
    Akciğerler ve şiddetli jestülasyonlar, uzunluğunda bir izleyici kazandım,
    Ve bunu en kısa sürede yapmamıştım, zafer kazanıldığından. Ben sadece
    konunun araştırılacağına ve suçlunun
    soruşturma üzerine, kanıtlaması gerekiyorsa, kendisini cezalandırdı
    favoriyi ya sebepsiz çırptı ya da acımasızca,
    neden. Olay için bu arzu edilen sonuç olamazdı
    bu mahallede her çeyrekte veya herhangi bir
    Karşılıklarına sahip oldukları için daha az alışmış oldukları yer
    yanlışlar düzeltildi.

    "Eve döndüğümde, sonucun haberleri öncesi
    Ben ve Bell odasına emekli olmuştu; Ancak yakında yine
    Görünüşünü, mümkünse, gittiğimden daha güzel yaptı
    o; Bugünkü hediyesini birleştirmenin son derece zor olduğunu buldu
    Eski Comico-Quizzico tedavisi ile belirgin bir minnettarlık
    ben,-ve ikincisi kesinlikle avantajı olsa da,
    İçerideki yaramazlıkların küçük şeytanı arasındaki mücadeleler ve
    şimdiki vesileyle bana uygun davranış, beni oldukça tuttu
    Geç heyecanımızı göz önünde bulundurarak, annenize kadar
    gönderilmişti, bir dizi beyle geldi
    Sandhills. Bunlarla oldukça parti oluşturduk; Annen
    sanırım, ona sahip olmasına, borçlu olduğumdan daha az hareketli
    Uzun zamandır enerjilerini teste sokma alışkanlığında. O
    beni gördüğüm için anlaşılmaz bir şekilde memnun oldu.

    "Onunla geri dönen beyler arasında, yakında yeşil gözlerim
    Bell'in bir talipini keşfetti; daha önce atılmış olsun veya
    Şu anda cesaretlendirilmiş, söyleyemedim; Ama şüpheliyim
    İkincisi, annenizin ziyareti kız kardeşi içindi ve Bell
    şimdi olduğu bazı gerekçelere gitmekten mazur gördü
    onu göreve götürüyor.

    "O kadar şaşırmadım, onun kolay kontrolünde
    _my_ fakir generalliğin, takdire şayan ne zaman gördüğümde
    Disiplin Birliklerini hem çiğ milis hem de düzenli olarak yönetti;
    Tabii ki kendimi ikincisiyle sınıflandırıyorum.

    "Birçok parti ve geziyi duymaktan çok memnun değildim
    konuştu ve düzenlendi; Ne bencil bir hayvan olmalıydım
    Bu güney turunu üstlendiğimden beri! Acaba
    Kuzey Hava ve Görgü'ler sizin için aynı etkiye sahipti ve
    Lamar?

    "Ziyaretçilerimiz ayrıldıktan sonra (görüyorsunuz), Bell
    dedi bana aniden başlayarak, 'Bay Randolph, eğer hafızam
    Bana hizmet ediyor, kapıda söyledin, sabahın sabahı
    ayrılma, bu vazgeçilmez iş onu tamamen dışarıda bırakacaktır
    evimizi eve götürme gücünüzün; Umarım varsın
    Bu acil işten olumlu hesaplar duydunuz mu? '

    "İçerideki küçük _devil_ artık tamamen muzafferdi ve
    Sonra, amaçladığım pathos'ları hala daha saçma yapmak için
    Konuşmamın yarısından fazlasını icat ediyorum! Söyleyecek harika bir aklım vardı
    'Ah, Bay Randolph, seni görmek için ne kadar mutluyum!' ve neredeyse
    kolları; Ama annenin haysiyeti Cheviller, hafif olsa da
    Ve hayırsever, beni her zaman onun içindeki iyi davranışlarımda tutuyor
    mevcudiyet; Bu yüzden sadece 'At! At! unutuyorsun
    At! ' Ve sonra tuhaf bir şekilde samimi bir şekilde keyif aldı ve
    muzaffer kahkaha; Ve ilk de selamladı
    Geri dönüşüm. Onları o kadar çok seviyorum ki onu duymak için neredeyse dayanabiliyorum
    Kendime gülün, benim knaveryamda değil, çılgınlığımda değil.

                                                        "B. Randolph."




Bölüm XVII.


    V. Cheviller'e B. Randolph.

                                                      "New York, 18--.

    "Sana küçük tesadüf için son sürprizimizde söyledim
    karttaki numaranın ve bayanın bulunduğu evdeki
    Hizalanmış, Lamar'ın akıllı bakışlar alışverişinde bulunduğu
    Daha kız gibi günlerinde; Ama ilişkiyi tamamlamadım
    Şu anda yapacağım.

    "Bu arada, herhangi bir seyahat adamı var mıydı veya
    Bu görünen kazalarda endişelenmeyen macera,
    veya daha olası olan, sık sık batıl inançlı hale getirilen
    nüks? Sanırım, daha fazlası
    Bana her zamankinden bu kadar garip tesadüfler oldu
    herhangi bir kurgu eserinde görüldü; Altma tuzakları değil, diğer küçük
    körelmiş sinirleri elektriklendirmeyi amaçlayan çelişkiler
    kıdemli okuyucuların; ama sıradan yaşamın tesadüfleri
    Bize bazen Providence parmağını ortaya çıkaran toplum
    Kursta boşuna, kendimiz için dışarı çıktığımızı varsayalım.
    Bir erkeğe iradeye sahip olmak, tüm
    Bunun üzerinde çalışacak durumlar hazır,
    eline mi düzenlendi? Eğer bir gerçekse, bunu tövbe etmiyorum.
    Aksine, genellikle benim için bir teselli meselesi
    Düşün, Yaradan'ın bize verdiği seçim ne kadar dar;
    Böylece, elbette, yanlış yapma araçlarımızı azaltmak; ne de
    Bu bizim için tüm faydaları,-
    Yanlıştan çok doğru yapın; genellikle bizi bırakıyor ama iki düz yol
    Takip et, doğru olan daha kolay, plainer, daha çekici
    ekili bir baş ve kalbe ve bu dünyada daha karlı.
    Orada! Görüyorsunuz, bu dünyanın ötesinde asla vaaz vermiyorum; Ve yeterince zor
    Bu konuda etrafımızda açıkça görmek.

    "Bu beni getiriyor, çok dolambaçlı bir rota ile şüphesiz
    Düşünen daha fazla tesadüf için.

    "Damon bizimle birlikte meskenini almadığı için,
    Sebepler, saygımızı ödemeye gittiğimizde partimizden değildi
    Hazlehurst ailesine. Salona girerken,
    Bizi davet eden genç beyefendi, Arthur ve bayanla
    girişimiz sırasında oturuyordu
    Görünüşe göre ilginç bir konuşma,
    pencereler. Arthur ve Lamar tekrar buluşmaktan memnun görünüyordu. Bayan
    Lamar'a gülümsedi ve onun hatırladığını kabul etti
    yüz. Zarif ve yüce; yüksekte değil, gerçekten
    Oldukça uzun değil ama tavrında yüce ve yüce
    yatak. Gelen nazik fısıltıların hiçbiri yok
    Doğrudan belirli bir mutsuz kaçakın kalbinden. .
    Kişi bir montajı büyüleyecekti; diğeri korkunç hale getirdi
    tek bir beyefendinin kalbinde yer alan yollar; Ve bu beni getiriyor
    Bu mektuba başladığım konuya.

    "Lamar, Arthur'a genç bayan hakkında bir şeyler söylemişti
    Seyahatlerimizde tanışmıştık ve çok fazla gratuitous attık
    Bana yönelik açıklamalar ve bakışlar, bayan uzun sürdü gibi görünüyordu
    Konuya ve Lamar'ın açıklamasına bir miktar ilgi. O zaman
    bana isim için hitap etti.

    "'Bayan St. Clair!' diye bağırmayı başardığımda diye bağırdı
    O, 've gerçekten onun zahmetlerine düştün mü? Ne yazık ki, sana üzülüyorum! '

    "Veba neden bana acımalı, Randolph? Açıktı
    Yeter, sadece başka bir şey olan sahte yazık demek istemedi
    'Nasıl sevindim!'

    "Ama, 'diye devam etti, bayan sevgili ve değerli bir arkadaşı
    Benim ve onu göreceksin. '

    "'Ama ne zaman?' Dedi ki, hevesle, kahverengi bir çalışmadan uyanıyorum.

    "Hepsi güldü; ve kendi deneyimimden hoşlandığımı söyleyemem
    Spor kendinizden daha iyi.

    "Kendinizi eğlendirebilirdin (benim için eğlenebilir)
    Birincinin nesnesinin varlığında Lamar'ın garip görünümü ve
    Genç bağlılık. Saf ve ilkel bir şey var
    Bu çocuksu seviyorlar ve onlar çok fazla
    Bu ülkede bile şimdiki yaş. Kesinlikle değil çünkü
    Sadece kolaylık sağlamak, onları destekledi,
    Çünkü çok genç davranmak çok fazla oldu
    Kalbin işleri alay ve hor görme ile. İnsanlar yatkın
    'Oh! Köpek yavrusu aşkından başka bir şey değil! ' (Rafine
    gerçekten ifade) ve tüm bunlara alay etmek
    o zamanlar da en hassas olduğumuzda gösteriler
    Bu tür konularda ve fuar hakkındaki izlenimlerimiz olduğunda
    ancak yaşlılarımızın taklit görüşleri ile çok kolay değiştirilebilir
    ve amirler. Muhalefet, doğrudan ve ciddi, gerçekten
    Bazen gençliği kursunda sabit hale getirir, ancak
    Nesne, asla!

    "Politik ekonomi bilimini biliyorum ve
    insan mutluluğu, doğrudan dişlere koşmaya meyilli
    Bu konuda geçerli doktrinler. Hiç bir çift bilmiyordum
    Birincinin gücü üzerine genç ya da yaşlı olan evli
    ve memnun olmayan, müreffeh ve mutlu olmayan karşılıklı tutku.
    Bu kapsamlı kuralın şüphesiz istisnaları var, ama var
    onları görmedim.

    "Düşmanları, genç çiftin yapamamasını istiyor
    birbirlerinin niteliklerini tahmin etmek. Ama yaş ve deneyim yapın
    onları nitelendirmek? Yoksa bu konularda bu kadar çok boşuna mı
    gibi taklit ediliyor mu? Takdir için en dikkat çekici erkeklere bakın
    ve yargı; Çoğunun çoğunu bulacağınızı söylemeye çalışacağım
    kararlarına çok fazla güvendi ve çok az
    Kalpleri, mutlu olmak için. Gerçek şu ki, doğa
    Bu işlerde karşılıklı cazibenin manyetik noktası,
    Ve en akıllı adamın başı burada küresinin dışında.

    "Çok doğru, yavaş, temkinli, cimri bir şekilde
    karakterler, tüm işi bir soruya indirmeye çalışın
    üçün tek kuralı; Bu şekilde: Caroline B. tatlı ile
    Yüz ve İhtiyatlı Bir Dönüş, Tutkulu Bir Karısı yapar, Adeline B.
    Tatlı bir yüz, tutumlu yollar ve ağır bir çanta ile mi yapıyorsunuz?

    "Yardığı bir Providence'a teşekkürler, genellikle bir
    matematiklerinde veya istediklerinden iki tane daha uzağa kural; .
    Bal ayı, küstah hesaplamalarla sarılır,
    Rattanlarının sonu ile baca köşesi; kaba gibi
    Kesirler, kar ve kayıp, Tare ve Trett, et cetera. "Burada söylediklerimden bir olduğumu hayal etmemelisin
    dünyanın tekrar olabileceğini iddia eden hayalperestlerin
    cennet; Bu şeylerde, erkekler her zaman danışırsa
    Kalbin dikte ettiği.

    "Gelecek evlilikleri dört gözle beklersek,
    Hiçbir şeyi ayırt etmek. Şaka yapmak için çok doğru olduğunu düşünebilirsiniz,
    ve tartışmak için çok ciddi. Ama tüm dünyaya bak
    Gördün ve bence bu Providence veya Kadere Sahip Olacaksın
    yerine getirilmesinde sürekli olarak harika bir tasarıma sahipti. .
    İnsan karakteri denetlendi, aşırı uçlardan kaçınıldı,
    Mütevazi yükseltilmiş, yüceltilmiş alçakgönüllü; tüm dahi ve
    zekâ, yargı ve erdemler acı çekmedi
    tek bir çiftin torunlarında konsantre olun, ancak
    Neredeyse bizim aramızda bölünmüş, torunları
    Çokluk. Zıt veya daha oldukça farklı karakterler
    Sık sık birbirlerine aşık-cesur adam nazikleri seviyor
    kadın; nazik adam, eşcinsel kadın; Ve böylece onların
    torunlar doğanın büyük bir uzlaşmasına sahibiz.

    "Şimdi metin için bir vaaz var-'
    Swift'in güçlü ne de yarış. '

                                                      "V. Cheviller."

       * * * * * *


    V. Cheviller'e B. Randolph.

    (Devamında.)

                                                      "New York, 18--.

    "Pazar günü, bu sabah eski Cato'yu uyandırmak için gönderdim
    Lamar, atıldığını tespit etmek için oldukça erken
    Kahvaltıdan önce yürüyün ve övünen parkları, bahçeleri görüntüleyin,
    ve bu misafirperver Gothamitlerin bahçeleri. Yakında Old Cato
    Lamar'ın sahip olduğunu söyleyerek geri döndü ama o an uyuyakaldı, ama
    aceleci bir tuvalet yapabildiği anda benimle olacağını;
    Gerçekten aceleyle, çünkü Cato'nun arkasında, içinde
    Sabahı ve terlikleri, esniyor ve geriliyor.
    Odadan bütün gece sandalyesine oturmuş gibi yumruklar.

    "'Beni Beshrew, Chevillere,' dedi, 'ama sen tedirginsin ve
    Huzursuz Ruh, gecenin her saatinde bir adamı uyandırmak
    Bu tarzda. En azından Old Cato'nun korkunç gördüğümde düşündüm
    bir sörf ya da hazımsızlık içtiniz. '

    "Sanırım o zaman beni iyi bulduğun için hayal kırıklığına uğradın; ama söyle bana
    Lamar, günü nasıl geçirmeyi düşünüyorsun?

    "'Neden, normal bir kampanyaya atmadım, ama ben
    Diyelim ki, günü öldürmek için çok fazla bir yuvarlak başınızdan
    Ben kartlarda, while olmak için kendimi göndermem gerekecek
    Burun Mezmur ile ölüm, bazı manastırda veya başka bir şey. Bu olmak
    Mümkün olduğu gibi, Damon tövbe dışkısında ve
    kendim.'

    "'Bu arada, pil ve kaleye yürüdüğümüzü varsayalım
    Bahçe?'

    "'Kabul etti!' dedi ki, 'daha fazla atlamaya kadar beklemen şartıyla
    görünüşte kıyafet. '

    "Yakında koldaydık, güney ekstremitesinden aşağı iniyorduk
    Güzel bir oval ot grafikte sona eren Broadway,
    Bowling Green olarak adlandırıldı; Yakışıklı bir demir korkuluk ile çevrili,
    ve genç ve eski bir ağaç korusu içermek; taklit olarak,
    Şüphesiz, insan hayatının, yaşlıları desteklemek için gençler. Sırasında
    sömürge hükümeti, bunun merkezinde durdu
    Güzel bir nokta George'un boyalı bir kurşun binicilik heykeli
    Üçüncüsü, ama Devrim Savaşı başlar başlamaz,
    mermilere eridi ve kendi gemilerine ve askerlerine vurdu. Açık
    Broadway'in sağ şubesinin karşı tarafı,
    güneybatı yönü, pil-asil bir çim, kaplama
    Manhattan Adası'nın güney ucunun bazı dönümleri ve
    kurs New York Körfezi'ne bakıyor. Yanlış isim tarafından ne
    Castle Garden olarak adlandırılır, körfezin sularında öne çıkıyor
    güney-batı tarafı ve ahşap bir köprü ile çim ile bağlanır
    otuz veya kırk metre uzunluğunda ve vermek için çok güçlü değil
    gelecekteki bazı baskı altında. Castle Garden Castelled'dir
    Taş ve savaşları olmadan yapı, taştan yapılmış,
    ve bir sıra liman delikleri ile delinmiş. Yapılmış gibi görünüyor
    savaş benzeri amaçlar için, ancak şimdi halka açık bir gezinti olarak kullanılmaktadır ve
    sergi bahçesi, içinde koltuk katmanları ve bir
    Bir amfitiyatro tarzında geniş alan. Merkezinde
    Alan, sütunlarda desteklenen küçük bir tapınak veya kubbe.
    Kalenin tüm vücudunu aşmak bir esplanade,
    düz korkuluklarla korunmaktadır; Bunun tepesinden yüksek uzanır
    Ulusal festivallerde bir bayrak personeli havaya
    'Star Spangled Banner' gururla mavi dalgaların üzerinde yüzüyor
    tabanına karşı çırpın.

    "Kurum burada Lafayette'i eğlendirdi,
    Bölgeye atılan platform ve bir kanvas sığınağı
    üstte; Bu top odasının yapabileceği söyleniyor
    altı ila on bin kişi arasında.

    "Lamar ve ben esplanade'yi monte ettik ve kendimizi oturttuk
    Banklar, sadece korkuluk içinde.

    "Zaferle sürdükleri için her ulusun gemilerini görebiliyorduk
    Bu muhteşem koyun sularının üzerinde,
    'Hayatın Bir Şeyleri;' Aralarında çığlık atan ve dalış yapan deniz kuşları,
    Ve bazen sakar gambollarında porpoises, çekim
    Siyah kitleleri suyun üstünde ve tekrar aşağı; vapurlar
    eşcinsel flamaları, gürleyen sesleri ve sağır çanlar; .
    Kaba müzik ve denizcilerin şarkıları,
    Pilot, dışarıdan bağlı bir gemiye adım atarken ve
    'Ay! Ay! ' Denizcinin, emir kulaklarına ulaştıkça
    Örtülerin çınlaması ve esintinin ıslık çalması.

    "Körfezde, bizim ve okyanus arasındaki daha uzak, güzel
    adalar zinciri; Önce Ellis's, sonra Bedloe's ve son olarak bir sonraki
    Okyanus, Staten Adası.

    "İyi giyimli insanların eşcinsel tahtları şimdi kalabalık yapmaya başladı
    Pilin ağır yürüyüşleri; Çocuklara katılan hizmetçiler
    Küçük suçlamalarıyla görüldüğünde, yeşilin üzerinde gambolik
    Pazar kıyafetleri; kar-beyazlarıyla özgürleşmiş mekanik
    ceketler ve yakalar; Ve mutlu negro, onun tawdry ile ve
    Free (kişisel olarak, politik olarak değil, ücretsiz olarak)
    Lounger'lardan herhangi biri. Bu Pazar sahnesinde bir şeyler vardı
    ifade edilemez bir şekilde yatıştırıcı ve duygularım için keyifli.

    "Her Güney New York'u ziyaret etmeli.
    önyargılar ve kuzeyine karşı heyecanını sakinleştirin
    vatandaşlar. Buradaki insanlar sıcak kalpli, cömert ve
    hevesli, kendi güneylilerimizden çok daha düşük bir dereceye kadar.
    Bir adam olarak çokluk hareketi, kamu ruhlu, yardımsever,
    veya hayırsever önlemler. Bu Yorkluların çoğu yerel
    önyargılar ve bunu gerçekten ticari metropol olarak değerlendirin
    Birliğin ve arazinin müşterileri olarak tüm insanları,
    Arkadaşlar, patronlar ve vatandaşlar.

    "Ticaret de gelişen tek şey değil. Cilalı Sanatlar
    ve rafine yaşam, rafine edebiyat ve derin çalışmalar
    Okulcuların hepsinin seçkin adetleri var,-diyorum
    Seçkin, bizim içindeki bilim standardına atıfta bulunarak
    ülke.

    "Kiliseye gitmeden önce yazdığım bu kadar.
    Günün maceraları, akşam.

                                                      "V. Cheviller."

       * * * * * *


    V. Cheviller'e B. Randolph.

    (Devamında.)

                                                     "Saat 10 P.M. "Bu sabah saat yaklaşık on saat çanlar çalmaya başladı.
    Trinity St.John's. Bir çan kulesi ormanı izin vermiş gibiydi
    Topçularını bir keresinde bize geciktirirler. Bunlar
    Gongs yaklaşık on beş dakika içinde yürürlüğe girmiş gibiydi
    Eşzamanlı olarak evler, yolcularını döktü,
    Sokaklar tam anlamıyla bu kiliseye gidene kadar
    insanlar.

    "'Adımlarımızı nerede bükelim?' dedim ki;
    Cennete giden yollar; Hangisini seçiyorsunuz, piskoposluk, Metodist veya
    Presbiteryen? '

    "Üçünden biri değil," dedi.

    "'Gerçekten! Belki Yahudi eğimli mi?'

    "'Hayır; kısmiliğimin farkında olduğunu düşündüm.
    Yakın komünyon vaftizcileri, 'dedi, sahte yerçekimi ile.

    "Ama cidden, Lamar, beni seni sürüklemekle suçladın
    bazı manastır veya başka; ikimiz için de seçin; gerçekten _three_ için
    Burada Damon geliyor. '

    "O zaman, 'dedi,' En ünlü vaiz seçiyorum! Yapacaksın
    Dolayısıyla, belirli bir az sayıda kaçak görme olasılığı yüksektir. '

    "Ve orada," dedim, 'arkadaşını göreceksin, büyük olasılıkla,
    Arthur yanında. '

    "Damon şimdi geliyor, nereden seçeceği soruldu.
    Günün forenoonunu geçirin.

    "'Tam olarak söyleyemem,' diye yanıtladı, 'gerçek şu ki, hissediyorum
    Hafta günlerinde bile sudan çıkan bir balık gibi; Ama Pazar
    Tamamen yemek yedim; İçeri girmeyi düşünüyordum
    ülke ve birine ayak yarış için birisini şaka yapmak. '

    "Hepimizin Dr. ---- Duymamız gerektiğini önerdim ve ve
    Dahil, yol açtı, iki arkadaşımın takip etmesi, tıpkı
    Truant Boys, okula döndüklerinde. Düşük girdik
    Beyaz kilise, tam olarak nerede olduğunu hatırlamıyorum ama batıda
    Broadway tarafı. Vaiz zaten minberdeydi ve
    Alt kattaki koridorlar ve sıralar dinleyicilerle tıklandı,
    küçükte koltuk aramaya zorlandığımız için
    Galeri, burada büyük zorluklarla bulduk.

    "Zaten başlamış olan vaiz, komuta görünümlü bir
    Beyefendi, siyah giyinmiş ve muhalefetimizin çoğu gibi
    Din adamları, elbisesi veya forplice olmadan; Özellikleri büyüktü ve
    iyi biçimlendirilmiş; Alnını şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir şeyin ötesinde yüce,
    Ama kısa sürede kaybolana kadar zirveye geri dönmek
    küstah bukleler; Tutumları yüce ve onurlu. O vardı
    Daha önce söyledim, Kutsal Yazının olduğu bölümünü duyurdu
    Kiliseye girmeden önce açıklamaya çalışmak. Konu
    Görünüşe göre, doğrudan bir vahiyin uygulanabilirliği ve araçları
    Tanrı'dan! Bizimizi yöneten büyük ruhtan bahsettiğinde
    Kendini ortaya çıkaran kaderler ve bunu yapma şekli,
    Neredeyse yüce. Birkaç pasajı hatırlamaya çalışmalıyım
    editasyon, ancak bunların içine aktarıldığını hatırlamanız gerekir.
    Kendi dilim.

    "Canlı ve çarpıcı renklerle boyadı,
    İnsan, Tanrı gibi bir varlık ile aynı düşünür. 'Küçük
    insanın cılız beynini, 'dedi,'
    eliniz, tümünde gerçek bir Tanrı anlayışı içeremez
    Majesty! Zavallı kafalarımızın küçük arterleri ve lifleri
    Böyle bir fikirle bir araya gelin ve patlayın.

    "'Çok büyük bir ruhun doğru bir düşüncesini oluşturmak için, sen
    Önce onu çevreleyen şeyleri düşünmelidir; ne zaman
    Bazı dünyevi nesnelerin bir resmini görüyoruz, önce bir
    Gözü rahatlatmak için arka plan. Yani bunu düşündüğün zaman
    gerçekten ve tam olarak var olmak,
    Sonsuzluk süresi, küçük süreleri yok edin ve
    Bir başlangıç ​​ve dinlenme yeri gerektiren kronoloji
    insan zihinleri,-hasta atmosferlerin ulaşamayacağı
    bu küçük gezegenleri çevreleyen ve genişliğe dik duran
    Ve Tanrı'nın kendi atmosferinin bilgisiz ışığı! İnsan gözü olabilir mi
    Bu tür ışınlarla görün ve bakışlarını büyük dalgaların üzerine uzatın
    ve içinde bulunduğu sınırsız ışık okyanusları, tek bir ışın
    Optik sinirlerinizi patlatacaktı.

    "'Burada bile, eğer aniden karanlıktan getirilirsek
    yansıyan ihtişamının parlak ışınlarına zindan, bizim küçük
    Optik makineler bıldırcınlar ve şokla dans eder; Ama al
    kasvetli zindanından aynı yaratık ve onu camsı içine yerleştirin
    Tanrı'nın yaşadığı ışık denizi! Böyle bir
    Anı, ruhu anında patlatmazlarsa
    unsurlar, konvülsiyonların terörlerinden daha kötü olurdu ve
    Depremler ve denizin siyah ve fathomless chasms. Ve
    henüz! Bazılarımız kalbimizde doğrudan bir vahiy istiyor
    Kendimiz bu yüce varlıktan! Ne istediğini biliyor musun? Sen
    Tanrı'nın güçlü gücünü uzatması ve çekilmesi arzusu
    göklerin dost perisi ve şaşırmış bir
    Tüm korkulu özelliklerinde dünya! Böyle bir anında
    Varlık, güneş ve ay aksine karanlık olurdu. .
    Bize korumamız için verdiği doğal yasalar
    yerçekimi, elektrik ve manyetizma,
    yansıtılan pozisyonları ve tüm canlandırma ve cansız doğa
    ilk büyük nedenlerinden önce düşecekti! Doğrudan alamayız
    Tanrı ile fiziksel ilişki. Fiziksel olarak yetersiziz
    Onun iyiliğinde ya da gazabında onunla karşılaşır.

    "Kalplerinde, bu vahiyde gizem olduğunu söylüyorsun
    İncil! Gizem yüce veya derinden ayrılabilir mi?
    Büyüklük, insan güçleri aracılığıyla bakıldığında? Yükseklik değil ve
    Derinlik, boşluk ve hava, hepsi zihninize gizemli, ne zaman
    Gözün ulaşılmasının ötesinde mi? Derin yalnız değil
    gizemli? Etkileri ve özelliklerinde gizemli! Olabilmek
    Herhangi bir zihin karanlığı analiz ediyor mu? Olumlu mu negatif mi? Bunu yapar
    Ebedi ve ölçülmeden uzanmak mı? Yoksa sadece bir
    Gözün işlevlerine bağlı yaratıcı mülkiyet? Bizim
    Karanlık yaratılış ışığının bir kısmına ve ışığımız
    karanlık.

    "Ölçülmeyen alan olumlu bir yaratım mı yoksa negatif mi
    Nonyity! Hiçbir insan aklı bu konuları kavrayamaz; değil
    Tahliye edici özelliklerinden herhangi biri, ancak sınırlı kapasitelerimizden!
    O zaman bunlar, müdahale eden şeylerin başlangıcı
    Bizim ve büyük ve yüce yaratıcı arasında!

    "Şimdi, belki de zorluklar hakkında bir fikir oluşturabilirsiniz.
    Tanrı'yı ​​insana açıklamak!

    "Daha güçlü ve yüce bir vahiy ile neye sahip olursunuz?
    Bundan daha mı? Bütün insanın zihinlerini bozar mısın
    Aile, onlara çılgınca korkutucu ciltler açarak ve
    Onları yönlendirmek yerine şaşkın mı? Gizemden şikayet ediyor musunuz ve
    Yine de Tanrı'yı ​​daha fazlası için mi çağırıyor?

    "Ama aramızdaki en büyük zorluk ve doğrudan bir vahiy
    Yaratıcımızdan henüz dikkate alınmadı.

    "İncil'in bu vahiy bize mutlaka aktarıldı
    insan dili aracılığıyla. Şimdi bunun ne olduğunu inceleyelim
    insan dili. İleten bir kelime veya işaret sistemidir
    Aklımıza şeylerin fikirleri. Bu kelimeler sadece böyle temsil ediyor
    Fikirler, kendimiz gördüğümüz şeylerden oluşturduğumuz gibi,
    ve çeşitli kombinasyonları. Öyleyse bu işaretler nasıl olabilir ve
    Semboller Tanrı'nın ve onun niteliklerinin özdeş fikirlerini mi aktarıyor? Bütün
    Bu vahiyin kusurları, o zaman bizim için itiraf ediyor
    Kusurlar, hem zihin hem de dil açısından.

    "Sana verdim ama bu güçlü ve
    Tezgah konuşmacının söylemi. Teslimatı sırasında bir veya iki kez
    Nasıl etkilendiklerini görmek için Lamar ve Kentuckian'a döndü.
    Birincisi,
    Preacher'ın konuşması ve korkuluk üzerine eğilerek durdu,
    Yine de gerçekten güçlü bir sesin sesleriyle içmek
    Müzikal değil, duraklamaya gelene kadar; Sonra koltuğuna battı,
    Soluk hasta özelliklerinden geçen korkunç bir gülümseme, açıkça
    Onu tanıyanlara, ne kadar dikkatle dinlediğini gösteriyor. Damon
    Tütün çiğnenmiş bir oranda ve daha etkili olur
    Konuşmacı oldu, çenelerinin eylemi daha enerjik oldu. Onun
    Göz vahşi ve vahşi, bir orman hayvanı gibi
    Aniden kendini bir yerleşimin ortasında bulur. O bazen
    Parmaklarını bir araya getirdi, aynı amaçla, sanırım,
    at sırtında seyahat ederken kırbaçını kırardı
    vurgu yapın ve dönemlerini tamamlayın.

    "Ama bu etkileri farklı düşünmek için uzun sürmedim
    Karakterler, şu anda Lamar korkulukları işaret etti
    Alt katta iki hareketli figürde. Zaten tahmin edersin
    Sen bir Yankee'nin bir şeysin, bunlar ne oldu. Lamar ve ben
    aynı anda ayaklarımıza ortaya çıktı ve kafalara baktı
    Tecrübeli bir askerin bakacağı gibi her çatlak doldurdu
    Emprenye edilemez bir burçta çok fazla kılçık süngü. Yakında biz
    Bir arabanın adımlarını hayal kırıklığına uğrattı ve sonra
    tekerlekler. Lamar kan neredeyse başlayana kadar dudağını ısırdı
    BT. Baskı, bunu görerek artmış olup olmadığı
    Arthur, kapının yakınındaki bayanlara katıldı, üstlenmeyeceğim
    söylemek.

    "Şimdi biten vaaz sadece kendimizi içine atmak zorunda kaldık
    Merdivenlerden aşağı hareket eden insan figürlerinin gelgiti taşınacak
    güvenle dibe.

    "Oradayken Damon uzun bir süre çekti ve ıslık nefes aldı ve
    Bir balinanın burnundan farklı değil, belirsiz ses.

    "'Flambergasted!
    Cretur, eski Kentuck'tan Kongreye olabildiğince kolay giderdi
    Ceketimin altına bir çırçır askısı koyun. Ey Christopher! Ne güdük
    Yapabileceği konuşma, eğer sadece elini ona çevirirse,
    Rüzgarını burada eski eşler arasında boşa harcamak yerine! '

    "'Peki, Lamar, onun hakkında ne düşündün?'

    "'Onu düşün!
    Bundan önce kafamın tüylerinde sinirlerim olduğunu biliyordum. '

    "'Ve şimdi o değerli anatomik parçayı nereden aldın?
    haberler?'

    "'Kilisede, emin olmak için! Kilitlerim tüm
    O eksantrik adamın sesinin müziğine iken? Soğuk titreme
    Sanki Miasma'nın etkisi altındaymışım gibi üzerime koştu. '

    "Damon'u alışılmadık derecede uzun bir sessizlikten izledim,
    Birkaç kez parmaklarını yakaladı ve taze bir çiğneme aldı
    tütün.

    "Sana ne olduğunu söyleyeceğim, buna gerçek bir yırtılma diyorum
    Sneezer, 'o boşaldı; `` O da bir kabuk ve tutma hızlı; O
    Bal almıyor ve sözlerini kıyılmıyor-onu hayal kırıklığına uğratıyor
    Sıcak ve ağır; Knavalaya ve sürüklenir; İlk o
    Onları bir göze ve sonra 'tother'e verir, sonra
    Gizzard ve sonunda başını kolunun altına sokuyor ve sonra ben
    Onu pabuç ve boynuz arasında terk ettiğini düşünün; O veriyor
    Feller daha fazla şansı ya da 'bir coon'un siyah bir kriko var'.

    "'O zaman ona samimiyet için genellikle senden daha fazla kredi veriyorsun
    bezinin adamları, 'dedi I. "'Evet, evet! Şeytanın onunla güdük etrafında hiçbir şey yok;
    Ona, diş ve ayak çeliğine atlıyor ve ben alevlendim
    Eğer bu sabah _old Boy_'i kamgaraya koyduğunu düşünmüyorsam; Ve
    O onun sahip olduğunu gördüğüm en iyi maç, çok şişman görünüyor ve
    asker benzeri; Ve sonra gözü! Gözünü gördün mü, yabancı? Ben
    Sanki bir şeridi atlayabilirmiş gibi görünmüyorsa vuruş
    Şeytanın boynundan ve sadece başparmaklarını içeri koştur ve kepçe
    İki gözü, bir istiridyeden çıkardığım kadar kolay
    kabuk.'

    "'Evdeyken sık sık kiliseye gitmiyor musun?'

    "'Hayır; ama ben böyle bir samson olsaydı;
    Bir dakika içinde eski Kentuck. Dövüşle dolu hissediyorum ve hazırım
    Şimdi herhangi bir şey! Ama eski papazımız! O tamamen farklı bir kesim
    Jib. Sonunda yaşlı bir kadın gibi bize sızlanıyor
    bezelye zamanı; Bu adam gibi onları gürlemiyor ve
    Old Hickory gibi New-Orleans'taki üzüm vuruşu yaptı. '

    "Şimdi bulunduğumuz caddenin o noktasına gelmiştik
    ayırmak. Damon bize geri dönme niyetini aniden bilgilendirdi
    Yakında Baltimore'a. Ondan memnun olup olmadığını sordum
    New York.

    "'Ey, evet;' dedi ki, 'Bu bir yerin gerçek bir kentuck, bir adam yapabilir
    Burada sevdiği şey; Bir adamın ceketinin kesimine bakmıyorlar,
    ama arkasında. Ceketimi burada baş aşağı giyebilirim
    Ve şapkam hepsini çırçır bir şekilde parçaladı ve kimsenin zamanı yok
    Dön ve bana bak. Evet, evet, yabancı, onlar bir
    Bütün sesli insanlar ve onları seviyorum, ama uzun süre durdum
    yeterli.'

    "Burada gün için ayrıldık. Lamar, denemeyi ve hüküm sürmeyi planlıyor
    Bize tiyatroya ve İtalyan operasına eşlik edecek. BEN
    Onu ikinci yerde görmek için büyük bir merak var. Pedrotti,
    Diyorlar ki, bir kaplanı melodik ve dokunaklı sesiyle evcilleştirebilirler.
    Durdurabileceğiniz gibi, kendim duymaya ve onu görmek için endişeliyim.
    lüks ve
    Efteminat İtalya.

    "Seni istediğinizden daha çok yazdım, ama yapabilirim
    Eğlenceli, arkadaş canlısı ve
    Tatmin edici Epistle. Yore günlerinde olduğu gibi tekrar buluşacağız ve
    O zaman tüm bu karalamaları toplayacağız ve bunların tadını çıkaracağız
    tekrar sahneler. Bu arada, başarı dilerim
    Üçümüz uğruna şimdiki elbiseniz-ama daha fazlası
    özellikle ve bencilce

                                                      "V. Cheviller."




Bölüm XVIII.


    V. Cheviller'e B. Randolph.

                                                      "New York, 18--.

    "Sevgili Chum,

    "Bana kayıt yapmaya değer görünen olaylar, bize çok hızlı kalabalık
    Şimdi, size vermenin neredeyse imkansız olduğunu
    Söz, hatta hareketlerimizin profil görünümü bile.

    "Bu sabah, kiliseye gittiğimiz yaklaşık aynı saat
    Dün duvar caddesine doğru dolaştık (ve tek görünüşe göre
    oradaki bebek arabaları) shylocks'ları dens'lerinde görmek için
    bulunabilir. Konsantre ile anında vuruldum
    Tanıştığımız tüm kişilerin saygınlıklarını görüyor ve emdi. En
    onların küçükleriyle bankaların içine ve dışına koşuyorlardı
    ellerinde banka kitapları, notların zihinsel hesaplamalarını yapmak
    alınacak, nerede yapıldı ve ne kadar. Broker
    sayaçlarının arkasında dururken, tempolularına başlamaya hazır ve
    (Bu ülkede) Neredeyse hayırsız oyun. Birçoğu toplandı
    muazzam servetler; Bunlardan biri için hiç nadir değil
    Aynı anda birkaç milyonlarca eyalete ödünç verilecek.

    "On iki saatte değiştik. Orada, büyük
    Rotunda Odası veya Borsa, Tüccarlar, Tüccarlar,
    ve brokerler, bankacılar ve paralı erkekler, hemen hemen sonra
    Çim üzerindeki jokeylerimiz ve yarışçılarımızla aynı moda. .
    Işık bu yüzlere kubbeden düşer ve en iyisini ortaya çıkarır
    Şimdiye kadar gördüğüm bir resim için çalışma. Satıcı ve Sellee,
    Tıraş makinesi ve Shavee veya Diamon Damon olarak elmas kesim
    İfade ediyor:-Benimle birlikte dur ama ben bunların üzerinden geçerken bir an
    donuk detaylar ve karşılığında size daha fazlasını söyleyeceğim
    Siyah manto ile bayan.

    "Değişimde gördüğüm en baskın ifade
    _fafectation_; işin etkisi; aptal değil
    Gelişen zihinle yıpranan okul-çocuk etkisi,
    Ancak ilk olarak iş adamları tarafından yapılan, gizlemek için
    zihnin gerçek operasyonları ve daha sonra bir
    teyit edilmiş alışkanlık ve uzun sonra kırışıklıklarda derinden ayarlanmış görülür
    İlk heyecan verici neden ortadan kalktı.

    "Bu semptom, paralı erkekler arasında,
    Bireydeki zihin karakteri ve gücü. Gördüğüm bir adam
    Sırtını bir pencereye karşı dururken, başparmakları içine sıkıştı
    Yeliğinin kolonları, onun aralarında sıkıca tuflu kürdan
    dişler,-büyük ve etli özellikleri,
    bakır ve mavi ve kırmızı bir apoplektik damla,-dişleri büyük,
    Beyaz ve düz, gözü küçük ve gri ve başı kırıldı; O
    açıkça özgür olmuştu, ama _called_ a _Temperate_ nedir
    karaciğer. Bu adamın kırışıklıklarını izlemeye çalıştım
    yüz, genç günlerinde sahip olduğu duygular nelerdi?
    üzerine kazınmaya çalıştı ve şimdi hangi uzun alışkanlık yaptı
    doğasının bir parçası; Ama önce _the_ tanımlamaya çalışmalıyım
    ifadenin kendisi. Üst dudağı bir kıvrıya dönüştü
    hor görme; Gözü biraz aşağı atıldı ve göz kapağı yükseldi
    yüksek, gözün beyazının çoğunu göstermek için, bir kişi olduğu zaman
    çok uzak bir şey üzerinde derin düşüncenin tavrında
    ders. Bu adam, en iyi seçilen etkiye sahip olduğunu düşündüm; BT
    _one_ yönünde ifade edilen derin soyutlama, hayır
    şüphe gerçekten başka birinde soyutlandı.

    "Sağ komşusu onun içinde o kadar şanslı olmamıştı
    Money Masquerade için bir Vizor seçimi. Seçmişti
    komedi; ve pound, şilin ve peni bir
    Çizgice Visage. İyi seçilmedi. İş dünyası da
    korkunç. Dişler, diş etleri ve boğaz sergiledi ve
    etkilenen samimi. Çok sık bakışlarını hızla geçti
    bir yüzden diğerine yuvarlak, zevk alıp almadığını görmek için
    spor. Bu etki türünün kökeni yerleşmişti
    ortaklarının duygusu ve yüce
    kendi ve özellikle eğlendirme güçlerinin anlayışı. O
    sık sık ağzının köşelerini kulaklarına doğru çizdi
    karşılık gelen yükseltmeyi kullanmadan gönüllü hareket
    kaslar; Kaşlarını aynı anda bilerek yükseltmek
    yol. Bunu kendiniz yapın ve ifadeyi anında alacaksınız.
    Tek çizgi roman kaynağı, bir başparmak yapıştırmaktan ibaretti
    doğrudan çenesinin altında, bir sütun gibi. Bu adam kutlanıyor
    '_he_ neyin iyi bir hikaye olduğunu anladığınız için değişin.

    "Burada görülen bir başka etkinin başka bir açıklaması ve en çok
    Yaygın, kararın, sıkılığın, istikrarın ve
    konsantre amaç.

    "Gördüm, çeşitli yöntemler uzun ömürlü olarak uygulanmıştı.
    Bu güvenli görünüme ulaşın. Bazıları, bunu yapmanın doğal olmadığı,
    (Güney kullanmak için bir kişi gibi çenenin altını itti
    terim) _jimber_-jawed. Diğerleri kafayı bir tarafta taşıdı, Drew
    kasları bir gözün dış açısında yukarı ve tuttu
    Burun delikleri şişmiş. Diğerleri dişleri sıktı, şiddetli görünüyordu ve
    sabit ve alışkanlıkla bir ayağı yere, sanki içindeymiş gibi okşadı
    yüksek ruhlu sabırsızlık. Bazıları dalgın ve üzücü görünüyordu ve
    Bazen uzun iç çekişler çizdi. Eğer ticaret yaparsan bunlara dikkat edin
    Para piyasasında.

    "Tüm paralı kaprislerin en gülünçü,
    Diğerleri kendinizi fakir olduğunu düşündüğünüzü varsayalım. Kalpsiz Bir Adam
    Sempati için yalvarmak, her türlü etkisidir, en çok
    aşağılayıcı. Ama diğerlerinin en tehlikeli olanı ve en çok
    samimi ve dik bir zihni aldatmaya yatkın, etkisi
    etkisiz olmak. Kalın etkileyenlerin günahı böyle
    bağımsız ve pervasız görünüm. İyi şans vermemiş olsaydı
    Onları broker, kötü servet (diyorlar gibi görünüyor) onları yapmış olabilir
    soyguncular.

    "Tanımlanacak başka bir sınıf daha var-samimi ve
    dürüst. Bunlar kolayca described. Elektrik gibi bir şey
    Zeka, dürüst bir adamın gözünden
    bir diğer. Bunlar genellikle mütevazı, emekli ve alçakgönüllüdür. Konuşuyorum
    en iyi şekilde görüntülenen gerçek alçakgönüllülük
    diğer erkeklerin anlaşılması; arkadaşlarını yerleştirmek için bir arzu
    kolaylıkları; ve başarısızlıklara karşı bir hassasiyet ve sempati
    İflas, kısır ve talihsiz genel olarak.

    "Bu endikasyonların sadece 'değişimde gerçekleşmediği;
    Minberde, barda, başucuda ve arkasında görüldü
    tezgah. Açıklamalarımı okurken,
    yüzünüzde ifade; O zaman bir kişiyi arayın
    böyle bir resim için oturmuş olabilecek tanıdık-gerçekten, gerçekten,
    bitişinde, ama eğer size fikri iletirse, tutkum
    memnun. Bu ciddi bir test, ama bence toplanabilirsin
    tüm karakterler için _dramatis personae_.

    "Şimdi bu konuda olduğum gibi, bir veya iki yapmama izin ver
    Genel açıklamalar.

    "Sert olan erkeklerle hiçbir samimiyet tutmayı öğrendim
    ve talihsizlere ve suçlulara karşı uzlaşmaz. Bunlar
    Duygular genellikle aynı zayıflıklardan veya hatalardan kaynaklanır,
    bu da kurbanlarını mahvetmeye itti. Şüphesiz, iki gördün
    köleler kavga çünkü biri zengin, diğeri
    Zavallı adam.

    "İyi beslenen bir köpek, daha fakir bir şekilde hırsız olacağından emin
    Kardeş-Yok insan doğası-bu para prensibi ama çok doğru
    bize uygulandığında.

    "Suçta bu kadar erdemli bir şekilde öfkeli görünen hiçbir şey yok
    kalbinde bir haydut olan adam. Blundered bir at çalan
    Better Fortune, eski zanaatında skandallaşıyor; Ve bir
    Koyun çalan kuzuların tam karşısında ağlayabilir,
    çaldı.

    "Bu bayanlar, karakterlerinin saflığı en çok
    şüpheli, açık bir şekilde ziyaret etmeyi sonlandıran ilk kişidir
    Şüpheli kız kardeş.

    "Ama açıkça görüyorum ki devam edersem, konu da
    isyan; Tüm olaylarda kırık dozlarda size vermeliyim;
    Ve Arthur beni insan yeraltı mezarlarına tanıttığında,
    Yaşayanların _Soul_-dead olduğu yerde, almaya hazır olacaksınız
    O karanlık ve kasvetli abodların başka bir görünümü ve daha fazla deneme
    Daha karanlık gelişmelerinde insanlığın gözlemleri.

    "Arthur'un düşündüğü gibi, malign bir hastalık,
    Şehrin bölümleri; Eğer öyleyse, onunla kalacağım.
    Korkunç manzaralar görmenin zamanı; Ve biz Güneyler, sen
    Bilin, korkunç canavara çok sık baktım.
    Hızlı bir amaçtan kolayca korkmak.

    "Damon, aniden bu raporlar altında çok huzursuz olmaya başlıyor
    ölümler ve havada süpüren siyah enfeksiyonlar. "

       * * * * * *


    V. Cheviller'e B. Randolph.

    (Devamında.)

                                                      "New York, 18--. "Onu gördüm, Randolph ve onu çok daha büyüleyici gördüm ve
    Her zamankinden güzel!

    "Dün, bu mektubun eski bölümünü bitirdikten sonra
    Bir araya geldi, akşam yemeğine giderken Arthur ve Young Hazlehurst. .
    İkincisi, Lamar'ı ve kendimi harcamaya davet etmek için açıkça gelmişti
    Evlerinde akşam. Durdurabileceğiniz gibi, reddedilmedi; Biz
    henüz dinlenmedikleri için onları bizimle içeri girmeleri için bastırdı
    Sonunda rıza gösterdiler.

    "Hazlehurst'u akıllı bir genç adam buluyorum, ama birçok
    Güney ile ilgili hatalı görüşler
    Disabled. Bizi cömert ve misafirperver insanlar olarak hayal ediyor,
    ama oldukça yarı barbar bir durumda.

    "Bu konu,
    Bayanlar, size söylemin kusurlu bir taslağını vermeyi tercih ediyorum.
    Lamar'ın Nicotiana'daki bir masa dersini atlamamalıyım, ancak
    Sabırsız bir adil olanı duymak olabilirsiniz.

    "Tütün konusu aynı anda tanıtıldı
    Segars, şirketin çoğu emekli olduktan sonra. Biri
    Young Hazlehurst'a teklif edildi, bunu reddetti.
    tütün herhangi bir şekilde kullanmayın.

    "'Tütün kullanmayın! Duman değil!' dedi Lamar, neden efendim,
    En sakin, keyifli ve yatıştırıcı olanlardan birini deneyimlemek
    insan sinirlerinin mantıklı olduğu zevkler. '

    "'Her zaman anladım,' dedi diğeri, 'uyaran
    Birini uygulamadığından çok daha sefil bırakır. '

    "O zaman bir hata altında çalışıyorsun," dedi Lamar; "
    İzin verecek ve doktorluklarınız kahkahaları yasaklayacak, yapacağım
    Size iyi bir segarın sistemim üzerindeki etkilerini açıklayın ve
    "Kelimeye aksiyona uy."

    "'Bir adam gerçek bir Havana Segar'ı ağzına aldığında,
    Bacaklarını saç yastıklı bir sandalyeye yerleştirir, başı geri atıldı
    üzerine oturduğu veya duvara karşı; kolları katlandı
    Göğsünde,-Aşağıdaki fenomen oluşur:

    "'_First aşaması.
    etkili; Sonuncusu ve kendini yalnız düşünürse, onu göreceksin
    elini en zarif ve büyüleyici tarzda sallamak
    hitabet. Gözü, hayali konuşmanın ruhu, özellikleri
    hepsi büyük-bir cloomy-ve derin görünene kadar şişerler;
    Burun delikleri pantolon ve ateşli gibi kırmızı astarlarını gösterir ve
    Kanlı Steed. Kalın miktarda duman çıkarır ve onu şişirir
    Ondan kırk iki kiloluk gibi. Ayaklarını aşağı çeker ve
    Kafasını kaldırır ve sanki zafer veya mahkumiyet gibi bakar
    bulutlarına fırlatılmıştı. Belki biri ona gülüyor
    Şimdi bana güldüğünüzde.

    "'Bacaklarını değiştiriyor, başını tekrar eğiyor; _sekon
    Stage_ gel; Belki de Laurels'de kazandı; O
    Gözlerini, yeşil çayırların ve çimlerin keyifli vizyonlarını kapatır,
    kokulu çiçekler, kıvrımlı akarsular, limpit brooks, güzel
    uzun boylu ve saygıdeğer ağaçların ortasında alacakaranlık ve uzatma perileri
    Gölgeler, hayal gücünden önce flit. Yüzü şimdi
    cennet; Özellikleri sakin ve sakin; Dumanı sallıyor
    uzun süren sütunlarda ve çelenklerde yavaşça yukarı doğru
    çelenkler; Elleri onun yanından düşüyor-azalan güdük düşüyor
    elinden.

    "Ve şimdi, _Hür Sahne_'de, o bir REVERY'de. Bir hizmetçi
    Ona üç kez dokunur ve bir beyefendinin görmek istediğini söyler
    o; Shins'i tekmeliyor; Hizmetçi geri çekilir. Gözler hala
    kapalı, uzun bir iç çekiyor, ama dolu, hoş ve
    tatmin edici. Hizmetçi iadeleri; Onu omuzdan sallıyor; O
    Bunu yaptığım gibi atlar ve kafasına boş bir şişe atar,
    o sırıtan adamda (sahte bir çaba gösteriyor) ve sonra
    Trance bitti. "'Şimdi Cato'nun Shins dışında kötü etkiler nerede, eğer
    Adam mı olmalı? '

    "Hepimiz Lamar'ı üç doyurucu tezahüratla alkışladık,
    küçük bir şekilde.

    "Biraz kurnaz, gizli, bahsedilemez soğukluk gördüğüm için üzgünüm
    Lamar ve Arthur arasında ortaya çıkıyor. İlk olarak küçük keşfettim
    Dünyanın nezaket dediği şeylerin eylemleri, ama
    formalite, birbirine doğru. Henüz bilinçsizler, henüz,
    çünkü karşı konulmaz karşılıklı itme ile ortaya çıkmış gibi görünüyor
    Aralarında: Derin oturan benlik her birinin
    diğer tarafta tehlikeli rakip. Bunlar küçük bir sır
    Derin, karanlık ve hareketsiz yatan ruhun bencillikleri
    Görünmeyen bir akımda koşmak,
    Kendi Arama Bilinç. İnsanın zihni ne kadar gizemli!
    Taşkın kapılarını hazırlayabilir ve lanetlenmiş suları gevşetebiliriz
    Altta bir sır bulmak için; Ama sel yuvarlanıyor
    ve sır hala eskisi kadar derin gömülü yatıyor. -Den
    Gelecek günler, gök gürültüsü ve fırtınalar geldiğinde, bunlar
    Sırlar, belki de harikalar gibi yüzeye kadar yıkanabilir
    Derin, en az beklendiğinde!

    "Saat sekizde, Lamar ve ben Bayan bulmak için salladık.
    Broadway'deki Hazlehurst'ın evi; Clarionet'in müziğinin ortasında keman, keman,
    ve Kent Bugle. Bunlar balkonların içine yerleştirildi
    Farklı müzeler. Arabalar sadece şirketlerini kuruyordu
    Eski Park Tiyatrosu'nda. Küçük kör ve topal çocuklar oturdu
    St. Paul Kilisesi'nde demir korkuluk, el organlarını öğütüyor ve
    müziği pek çok öğütme taşından biraz daha iyi hale getirmek-hepsi
    Pennies şeklinde topladıkları sefil Pittance,
    Belki günde bir düzine miktarına göre.

    "Zenciler akciğerlerinin tepesinde 'dondurma' çığlık atıyorlardı.
    Yine de akşamları ve sabahları soğuyor. -Den
    Her köşe bazı eski huckster 'Sıcak mısır! Sıcak mısır! '
    'Kavurucu kulakların' normal sezonu olsa da, uzun zamandır
    geçti. Küçük meyve, kek ve ladin-bira tabloları
    Yürüyüşler boyunca ve tentelerin altında sık sık kaldı
    gece boyunca uzatılmış.

    "Uzun zamandır evi bulduk ve çarpıntı ile girdik
    kalpler. Miss St. ile tanışacağım bir tür sunum vardı
    Clair, canlı Isabel'in söylediklerinden.

    "Salona girdiğimizde görülecek hiçbir yerde değildi! Benim
    Hayal kırıklığı şüphesiz görünürdü, çünkü bir kemer gülümsemesi gördüm
    Isabel'in yüzü ve söylemeliyim ki
    kardeşininki. Fikir ilk önce bana onun da olduğunu vurdu
    Şimdi, ya da yoktu, olmayan bir hanımın bir talipi! Gizlenen bir
    Kendi kalbimin dibinde kıskançlık, o zamanlar
    Lamar'ın Zihinsel Pandemonium'dan yeşil canavarları balık tutuyor muydu?
    Randolph, Oh! İnsan kalbi her şeyin üstünde aldatıcıdır; Ve
    Kendimizi diğerlerinden daha sık aldatıyor. Işın Yaydı
    Zihinsel vizyonumuzun dışına doğru uzatabileceğimiz
    infinitum_, ancak bir kez gözlemlerimizi içe doğru çevirin ve
    Teleskopu tersine çevirme.

    "Biz hemen üzerine konağın hanımına sunulduk.
    giriş. O iyi huylu ve mülayim ama aristokrat Withal. O
    Muhtemelen bir fikirden güneye doğru sıcak bir kalbi keşfeder
    İçimizde akraba bir aristokrat his. Ancak ikisi çok
    gelişmelerinden farklı. Burada çok fazla sahip olmak gerekiyor
    Bu sınıf ve onlar arasında olanlardan daha fazla bulgu
    bizimle ihtiyaç duyuyor; Burada düzenli bir derecelendirme olduğu gibi
    toplumun bölünmeleri. Birinin sonu ve bir sonrakinin başlangıcı
    o kadar birleştirilmiş ki, onları ayırmak imkansız olur
    Bu engeller olmadan. Onlar neler? sorarsın. Onlar oluşurlar
    Küçük formalitelerde,-daha yüksek bir modaya katı bağlılık
    Uçuşlar,-Avrupa ve Oriental Lüks sergileri, et cetera,
    et cetera.

    "Genel olarak şirkete sunulduk; çoğu
    Şık bayanlar oturuyordu veya ince tonlu bir
    Partinin ikisinin idam ettiği dik piyano-forte
    Çok bitmiş bir şık zarafet tarzı, Rossini'nin bazıları
    Flüt üzerinde bir beyefendi eşliğinde kompozisyonlar. Ve iyi
    Gerçek, bilimsel ve şık müzik ürettiler; Ancak,
    Randolph, benim zevkime göre değildi. Yetiştirdiğimi biliyorsun
    en eski gençliğimden bir bilim olarak müzik; Ben bir
    Burada meraklı ve kendi infazımda tamamen bir bungler değil.
    Şimdi ya tat eksik olduğumu ya da
    Moda dünya orada eksik. Arada karar vereceksin
    başka bir zamanda.

    "Lamar çok yakında (nasıl, cennet sadece bilir) beni atmaya başladı
    tamamen gölgede; Ama sahip olduğum ilk kanıt
    Oturma cıvatası eşcinsel Isabel ve annesi arasında dik. O
    zaten onları kahkaha atmıştı-moda değil
    Kahkaha, çünkü yaşlı bayanın gözyaşlarını gözlerinden sildiğini gördüm.
    Herhangi birinin geleneksel olmaya uzun süre bağlı kalması neredeyse imkansızdır
    Formlar, partide,-çok erkeksi, cömert ve samimi
    O mu? Kendimi bulamadığım üzüntüm,
    Kalbin içeriği ondan kaçmadı ve belki de benim
    gariplik, çünkü beni bir tartışmaya çekmeye çalıştı
    Kuzey ve Güney'in il rekabeti ile ilgili olarak. Kaçtım
    Dostça eli, ama yakında genç bayan saldırıyı yeniledi.

    "'Gel, Bay Chevillere, bize hangi özellikleri size söyleyeceksiniz
    Kuzey ve güney arasında var olduğu gibi gözlemlediler
    Lehçe,-Moda,-Eğitim,-Herhangi bir şey! Bu
    Beyefendi, önyargılardan ve rekabetten o kadar harika.
    Güzel bir kadın gördüğünü ilan ediyor, unutuyor
    Yeryüzünde yerel bir yerleşimi olduğunu. Siz, Efendim, umarım
    O kadar Katolik değil mi? '

    "Ben de hanımefendi, gördüğümde her zaman yerel önyargılardan silahsızlandırıldım
    güzel bir Kuzey hanımefendi; Ama bunu istediğin bu değil
    cevap. Seni doğru anlarsam, sanırım bilmek istiyorsun
    moda, alışkanlıklar veya görgü kurallarında herhangi bir tuhaflık bize çarpıyor
    ilk bakışta anlaşılmaz bir şekilde. '

    "'Tam olarak. Bizim hakkındaki genel görüşünüz.'

    "'O zaman, bu şehirle ilgili olarak söyleyebildiğim için mutluyum
    Ben mükemmel bir meraklısıyım. Her şey sahip olduğum gibi düzenlendi
    BT. Doğa burada tat konularında kriter gibi görünmektedir;
    Fayda ve iyileştirme, adamlarınızın çabalarını teşvik ediyor gibi görünüyor.
    yetenekler ve hakim olmak için bu keyifli nezaket,
    Tüm iyi niyetli kişileri kolayca, işe yaramaz hale getirirken
    geleneksel formlar. '

    "Bu resmi konuşma yapımından nefret ediyorum, Randolph, bir odada _at_
    İnsanlar, bu yüzden hemen kendim olacağımı düşündüm. Bu yüzden
    Akşamın geri kalanı için sözlerime devam etti
    tartışmasız bir şekilde ve daha özgür ve bir giriş olarak
    Şirket için kolay ton. Lamar'dan dersini tekrarlamasını istedim
    Gün, sigara içme. Hazlehurst, konuyu duyduğu anda
    bahsedilen, bunu genç bayanlar partisine tarif etmeye başladı.
    piyano etrafında durdu. Merakları hemen heyecanlandı;
    Ve Lamar bana kaşlarını çattı olsa da, bayanlar o kadar kabul edildi
    uymak zorunda.

    "Odayı mükemmel bir kahkahaya koydu ve sonra
    Keyifli karışıklık hüküm sürdü. Lamar tam olarak tekrarlamadı
    Akşam yemeği masasında bize davrandığı şeylerle aynı, ama
    Aşamaları korudu, çok daha kısa bir süre içinde
    Kahramanca ve ikincisinde çok daha uzun. "Tonlarına ve bowers'a bir kahraman tanıttı ve boyadı
    Isabel onu Springs'te görürken; Yani, en azından şüpheliyim
    Renginin yanaklarına belirli bir mantarı.

    "O zaman," dedi, üçüncü aşamadan bahsetti, "elleri düştü
    Yanında, gözleri kapalı, derinden iç çekiyor, ama
    rahat ve _somnolly_; Belki de evlidir; Karısı
    nazikçe çalıyor ve onu öpüyor. 'Canım, değirmencinin faturası var
    Gel. '-' O _Dam_ Miller! ' Kısa sürede geri döner-'benim
    Sevgili, pin param çıktı: Şimdi gel, uykuda değilsin, biliyorum:
    Ve hepsi bu değil-taşıma boyama istiyor; Ev istiyor
    onarım; Çocuklar oyuncak ister; hizmetçiler ücret ister. ' O yuvarlanıyor
    başı bir omzunda, gözlerini açar ve onları bir
    Kasıtlı bakış, şimdi yaptığım gibi, Bayan Isabel üzerine. ' Bu son fikir
    Lamar için çok duygusal ya da çok gülünç oldu; Ve o
    bastırılmamış bir kahkahaya atladı. Lamar'ı biliyorsun
    Bu nedenle size bunun çok kusurlu bir eskiz olduğunu söylememe gerek yok
    gülünç ve dikkatsiz davranma şeklinden, ama
    _kılıbık koca. O ne zaman güldüğünü merak etmiyorum
    Isabel'e baktı, çünkü yüzü tarif edilemez bir kemerdi ve
    kutsal.

    "Hilarity ve Glee şimdi akşamın sırası gibi görünüyordu
    Zavallı Arthur hariç hepsi. Lamar'ın aslında ekeceğini düşündüm
    Bir şeyi tartışırken gelecekteki bir kavganın tohumları
    Batı ile ilgili. Lamar olmadıkça bilmiyorum
    Damon'dan bahsediyordu. Ancak Arthur,
    Hepimizi şaşırttı ve hepimiz eşit derecede cahil olduğumuz.
    Kentucky'nin diğer devletlerden bir üniversiteye daha fazla sahip olduğunu belirtti
    sendikada; Tüm Yeni-Gençler'in yarısı kadar; Ve Kuzeyden Daha Fazlası
    Carolina, Güney Carolina, Georgia ve Alabama, United.

    "Bunlar devam ederken, nazik ve nadiren duydum
    arkamda, halıda algılanabilir adım; Ve diğerini görmek
    Beyler yükselişi, mekanik olarak da yükseldim-
    Bayan St. Clair'in vizyonu. Solgun ve titriyordu, ama çok daha fazlası
    Onu gördüğümden daha güzel. Güzelliğin güzelliği değildi
    balmumu figürü veya resim; Duygu güzelliğiydi,
    duyarlılık ve hassasiyet. O küçük bitkiyi gördün
    İnsanın kaba dokunuşunda küçülür, Randolph; Bu o olmalı
    amblem.

    "Odanın oldukça karanlık bir girintisine girdi, nerede
    Ayağa kaldım ve kendini tek başına oturttum, sanki ulaşamayacağı gibi
    gözlem; Yine de bir şekilde onun yanında oturdum, neredeyse
    heykel olarak aptal. Lamar'ın daha fazla tanımlamasını bile özlemiştim,
    Gülümsemesini tekrar görmekten başka bir şey için ve onları aydınlatırsa
    Doğanın açıkça gülümsemek için yaptığı özellikler. Saçları hala
    alnın üzerinde Grecian tarzında ayrıldı; tek bir ringlet
    kulağının arkasında çaldı. Elbisesi sadeliğin kendisiydi,
    son derece sade ve zevkli.

    "Bayan St. Clair'e ne kadar memnun olduğumu söylememe gerek yok
    Onunla neredeyse tamamen arkadaşlarımdan oluşan bir daire içinde buluşmak ve
    arkadaşlarımın arkadaşları; Ancak, haklı olarak bilgilendirilmiş olsaydım,
    Kazaya, onun üzerindeki yardımcılardan daha fazla borçlu
    Bu toplantı için bir parçası.

    "'Garip bir kaza gerçekten, burada olduğum. Senden daha az değil
    sahip olmak. Fakat _You_ kazalara inanan değil. '

    "Bazen ne kadar güzel bir hareket ortaya çıkıyor, Randolph,
    Doğası gereği çok sanatsız bir kişinin yüzüne oturur
    Hayal ettiği tüm makineleri çok gizli görün,
    Bir çocuk genellikle gözlerini gizler ve boşuna kendini görünmez.
    Bu _ruse_, beni hakkında bir tartışmaya çekmeyi amaçladı
    Kazalar ve söz konusu gerçek durumdan kaçınmak için beni gerçekten eğlendirdi;
    Ancak bir süre liderliğini takip etmeye istekliydim. 'Kazalar,' dedim, 'bize, ilk bakışta,
    olağan sebep ve sonuç tren; Ama hepsi yerleştirildiyse
    Elimde, sanırım dünyanın kaderini yönetebilirim, bu yüzden
    Kendi kaderimi kontrol edebildiğim sürece. '

    "Seni anlamıyorum efendim," dedi en basitiyle
    hayal edilebilir kurnaz; Onun yüzüne olsa da, derin ilgi duyuyor
    arsaya katılmazdı.

    "'Durum,' devam ettim 've şu anki koşullar
    Şimdi bu odadaki her birey bazılarına kadar izlenebilir
    meydana gelen kaza-kişiye, babasına veya
    büyükbaba; Bir arkadaşının ölümü, başka bir arkadaşın evliliği, Mayıs
    Kişilerin kendilerinin kaderlerini ve tüm bağlantılarını etkiler
    onlarla. '

    "Ah, Randolph! Dokunmuş bir ihale akoru vardı. Hiç gördün mü
    Bir kişi içinden geçti mi? Çarşamba bir
    Bir anda tüm sefalet yaşı. Ruh onun bilincinde
    vücuttan önce. Hatta vurulup vurulmadığını bile soracak-
    Çarşamba ölümü yüz dilden daha zor bir şekilde ilan ediyor
    söyleyebilirdi. Kıvrımlı, konvulsif, geri çekilen bir
    sefalet; bir kısmı bu nazikliğe verdiğimi gördüm
    yapı. Bu gizem çözülmeli. Üzerinde olduğu sistem
    Etrafındaki kişiler tarafından muamele görür.

    "Belki de bir ailenin ölümünden sonra bütün bir aile gördün
    Üyeleri, dini olarak konuyla ilgili derin bir sessizliği gözlemler.
    Herhangi biri merhum ve hatta ölenden nazikçe bahsetmeli mi, hepsi
    anında dehşete kapıldı. Her biri geri kalanının duygularının korkar
    şok oldu. Şu anda sakin ve mantıklı bir arkadaş,
    Buz bir kez kırıldığında, tüm bu sevimli zayıflığı tedavi edebilir
    istikrarlı ve şefkatle sebat ediyor. Denemeye kararlıydım
    Bu durumda deney. Cesur bir önlem, düşündüğünüzde
    kişi ve koşullar.

    "Miss St. Clair, 'dedi, soğukkanlılığını kurtardıktan sonra;
    Ailenizin genelle ilgili olup olmadığını sormama izin verin
    St. Clair? '

    "'İnanmıyorum,' diye cevapladı.

    "'Baban çok öldü mü?'

    "'Çok uzun bir süre değil: ve kayıp daha büyük, benim
    Bir erkek kardeşin ya da kız kardeşin değerini hiç bilmiyor. '

    "'Her zamanki dezavantajları altında emek gibi görünmüyorsunuz
    üvey kızları. '

    "'Asla üvey baba benimkinden daha fazla sadık ve sevecen değildi,
    kendi tuhaf yolunda; Ve bununla oldukça memnunum. '

    "Şimdi Randolph, sürgünün payı olmadığını biliyorsun
    Bu soruları dikte etmek, ama süreksizlik gitmiş olabilir
    daha uzak mı? Bir sonraki hangi ramifikasyon deneyebilirim? İşte neredeyse
    Tüm soybilimsel ağacı, ama daha uzakta bir umut yoktu
    Gerçek dala dokunmak.

    "Sadece kendi nazik kalbi şüphelenilecek. Nasıl yapabilirim
    Şüphelen, Randolph? Çok genç, çok saf, çok nazik, çok güzel!
    Ne yazık ki! Bu, taliplere karşı zayıf bir koruma. Ayrıca, o
    zengin olduğu söylenir. Soru sorulmalı mı? Çözdüm
    BT! Bunu yaparken haklı değil miydim? Ben bir talip değil miyim?
    En azından kendimi böyle olmaya hazır göstermedim mi? .
    Fırsat iyiydi; Şirketin hepsi çok az uğraştı
    Salon çevresinde coteries. Önceki sorularım daha çok görünüyordu
    onu aksi halde sakinleştirdi; Bu bir deneme anıydı!
    Ancak bu engel olana kadar başka hiçbir adım kazanılamaz
    üst üste. Bu nedenle bir veya iki endişeyi almaya devam ettim
    Sorular, mutluluğumla ilgili olarak kritik, ancak bir sevgilisi
    Randolph'un kulağına bile güvenemez.

    "Benim amacım, rekabetten korkmak için aught olup olmadığını bilmekti.
    Dudakları hareket etti, ama onlardan ses çıkarılmadı. Devam ettim; 'İnanmak
    ben, eğer benim sözüm
    Kendinizle ilişki beni herhangi birinin
    Diğer adam beni sefil hale getirecek kadar mutluydu. '

    "Sorunuzu cevaplamada hiçbir uygunsuzluk görmüyorum, ancak
    hiçbir şey boşuna; Benim _Affection_ şimdi her zaman olduğu gibi
    -etkilendi. '

    "Bu sözler, bazıları gibi kulağımın girişi boyunca sarıldı
    Sihirlerin nazik nefes almaları; Yumuşak titreşimlerini duydunuz
    Aeolian arp, nazik bir yaz esintisi olarak onları
    Hava, yaz çiçeklerinin zengin parfümlerinin redolent ve uyumsuz
    Şarkıcıların vahşi müziğine.

    "Daha tatlı, çok daha tatlı, onun sesiydi; gümüş bir ses hiç
    Kalbin organı, ama heyecan verici bir şekilde öldüğünde
    İç mücadelenin derinliğinden fısıldayın, ateşli
    İşitenin sempati istemsizdir. Trajediler bunu anlıyor
    Kalbin dili, geleneklerin artık kurulduğu
    Derin tonlu pathoslarda taklit.

    "_Affection_ kelimesine vurgu yaptı; neden bu,
    Elleri onlarsız nişanlanmadıkça? Bu fikir üzerime parladı
    elektrik kuvveti ile; Ne kadar kırıldığını hayal edebilirsiniz
    sahip olduğum lezzetli revanın bağlantıları altında
    Size bir göz atmaya çalıştı. Başka bir daha acı verici soru
    daha önce herhangi biri şimdi kesinlikle gerekli oldu;
    Sonuç olarak devam ettim: 'Sanırım Bayan St. Clair'i biliyorum
    çok iyi bir şey olduğunu varsaymak yeterince iyi
    Eli, kalbinin ona eşlik edemeyeceği yere söz verilmiyor mu? '

    "'Elim efendim, sevgilerim gibi.'

    "Başı şimdi biraz asılı kaldı ve gözü halıyı aradı;
    Kendi etkileyici bakışlarım, belki de sahip oldukları gibi
    Bazen, kendileri çok yumuşatılmış ve alçakgönüllü olmuşlardı; Ancak
    Yine dağınık düşüncelerimi suçlamaya çağırdım.

    "'Bayan St. Clair bana Morrow hakkında bir röportaj mı verecek?
    Diğer gün kendine daha uygun mu? '

    "Isabel daha önce durduğunda kelimeler ağzımdan pek kaçmıştı
    biz. Lamar yakında onun yanındaydı. Ben de ortaya çıktım.

    "'Sevgili Frances,' dedi, oturdu ve elini kilitliyor
    Krallıklara benimkine sahip olmasını sağlayacağım; Biz
    Passaic'e küçük bir binicilik partisi oluşturmaktan bahsediyor
    Düşer. Şirketten mi olacaksın? Dua et, sevgili bir kız gibi bize katılın;
    Sadece on beş mil. '

    "Hanımefendi başını ağır bir şekilde salladı. Isabel ortaya çıktı ve
    Bana dönerek, 'Davayı eline bırakıyorum efendim ve sen bir
    Bir Güney için Zavallı Diplomatist, eğer başaramazsanız
    onu gitmeye ikna ediyor. '

    "Şallar çağrısında bulunan birçok bayanı duymak için çok endişeliydim.
    Bonnetler. Bu nedenle, davayı çağırırken uzun sürmedim, çünkü
    Kesinlikle _my_ davası.

    "'Gitemem,' dedi; 'İlk etapta bulunmadım
    Boyalı okul günlerimden beri at sırtında; Ve bir sonraki yerde, ben
    Yorgunluktan geçemedi. '

    "'Ama tüm bu itirazlar ortadan kaldırılabilirse?' Hevesle
    sordu.

    "'O zaman kesinlikle gitmekten memnun olmalıyım ve yine de daha memnun olmalıyım
    Başkalarını giderek tatmin etmek. '

    "Mektubum zaten olduğu için hikayeyi kısa bir hikaye haline getirmek için
    Çok uzun, sonunda onu bir
    Cabriolet, mevcut olmayan babasının
    onun gitmesi için uygun.

    "Sinya ve kemer görünen Isabel'e ilerleme bildirdim;
    Kardeş bir mezar taşı kadar ciddiydi. Bunu içeride söylemiyorum
    Triumph, Randolph, çünkü Tanrı henüz çok az sebebim olduğunu biliyor. BEN
    sadece tüm sadellik ve dürüstlükte gerçeği belirtin,
    Bütün davayı önünüzde bırakın.

    "Bu senin için iyi bir şekilde artıyor Bay Cheviller," diye fısıldadı canlı
    kız.

    "'Bundan o kadar emin değilim,' dedi I. "Sonunda, 'hava izin vererek' gitmeyi kabul ettik.
    Ülke satışları, yarın ertesi gün.

    "Bu röportajı daha fazla çağırmadım,
    kolayca algılayacak. Sana ne oldu? İki sayfa yazıyorum
    Şimdi birisin. Kuzey güneyden daha üretken mi
    Olaylar?

                                       "Arkadaşın ve chum,

                                                      "V. Cheviller."




Bölüm XIX.


    V. Cheviller'e B. Randolph.

                                                      "New York, 18--.

    "Sevgili dostum,

    "Kesinlikle şimdiye kadarki en talihsiz arkadaşlardan biri olmalıyım
    yaşadı. Ve hiçbiri daha az çünkü acı vuruşlar geliyor
    Ben görünen refahın ortasında; Ama sana söylemeden önce
    Bir hayal kırıklığı, size önceki şeylerden bahsetmeliyim
    ortaya çıkma sırasına göre.

    "Küçük partimizin toplanmasından sonraki akşam
    Hazlehurst, Lamar, Damon ve ben İtalyan operasına gitti;
    Ve Lamar'ı Damon'dan daha az memnun etmek için çukurda koltuk aldık.

    "Meclis, gördüğüm herhangi bir şeyin ötesinde,
    İki alt kutu katmanı. Tüm moda, servet ve güzellik
    Bu adil şehrin eşcinselleri ile etrafımızda toplanmış gibi görünüyordu
    tüyler ve yabancı kafa atası ve opera-camlar. Gölgeleme olarak
    Bu eşcinsel resme göre, muazzam olan beyler vardı
    Duygusal ve yağlı olarak kıvrılan bıyıklar ve bıyıklar
    üst dudak; dişleri kıllar arasında parlıyor,
    Peale'nin annesi gibi korkunç.

    "Tüylü vizelere olan tutku,
    Bu frenolojik çağ. Büyük ve kıvırcık kilitler şişti
    gelişimin yokluğunu gizlemek için kafanın her iki tarafı
    kolayca hesaba katıldı; Ama bu süperogatif bozulma
    çirkin yüzler aynı prensipler üzerinde tamamen hesaplanamaz.

    "'Korkaklık olmazsa baba utanacağım ve görmekten nefret ediyorum
    Pratik yaptı, 'dedi Damon.

    "Belki de bu sözde olduğunuzdan daha fazla gerçek var
    İlk önce varsayalım. Hiçbir insan şiddetli, cesur görünmek için çok arzu değil,
    Ve o da korsan bile, kalbinde bir dastard. Aslında
    Çoğu erkek, bu niteliklerin geçit törenini yapmaktan hoşlanıyor
    en az doğa tarafından donatılırlar.

    "Ancak,
    Daha iyi şeyler bekleyin; Demek istediğim genç ve düşüncesiz erkekler
    moda tarafından yönetildi; birçoğu duvarları ovuşturdu,
    eğer değilse, kolej çalışmaları; ve tadı kimin
    ancak beyler ile ilişkilendirilerek daha rafine edildi
    Onların inişleri veya tembellikleri harika.

    "Sonunda, bıyıklara gelince, Amerikan denizinin çoğunu gördüm
    ve askeri kahramanlar; Ve şimdi onlardan birini hatırlayamıyorum
    üst dudakta olağanüstü bıyıklar veya kıllar giyen.
    Ne de cilalı bir Güney beyefendi görmedim
    herhangi biri. Genel olarak biliniyorsa kök salacak bir gerçek var
    Kötülüğü kaynağında dışarıda; Ve yani, gelişen erkekler
    Büyük bıyıklar _bald_ olmaya çok yatkındır!

    "'O! Mısır sapları ve Yahudiler yaraları!' dedi Damon, endişelendikten sonra
    Overture'un orkestra tarafından performansı sırasında koltuğu;
    'Banjoes'lerini bütün gece ayarlayacaklar ve asla oynamayacaklar mı?'

    Lamar, "Buna güzel İtalyan müziği deniyor," dedi.

    "'Evet! Evet!' diye cevapladı, 'dört ve yirmi fiddler' var
    yeterli! Ama daha çok şüpheliyim ki, bazılarımız
    Kentuck Gals o müziğe bir makara dans etmek için. Ey büyükannem! Ne
    Dirsek-greese'den sonra astarlamak zorunda kalacaklardır.
    O. Ama beni yumuşak mısırla dolduruyorsun-Görüyorum ki
    Gülüşün. Bunu müzik için geçmekten daha iyi biliyorlar; HAYIR,
    Hayır, uyuyak bir gelincik yakala! '

    "Opera şimdi başladı ve Damon'dan daha fazlasını gördüğüm için sahip olmalıyım
    Benden daha oyunculuk. Şaşkınlıkla aptalca vuruldu;
    Kendi duyularına inanmak neredeyse hiç yoktu, ama etrafına bakarak
    alışılmadık bir sessizlikten sonra ve seyirciyi ciddi görmek
    Ve görünüşe göre özenli, bir cachinnasyona dönüştü.

    "'Şey,' dedi, uzun bir nefesle, 'keşke tetotal olarak olabilseydim
    Eğer bir elma fabrikasında parçalanmış, eğer cherokee eski Kentuck değilse;
    Bu neden bir chaw-tobacco daha iyi ne de cherokee değil! Sadece bekle
    dakika ve boğmacayı yetiştirecekler, muhtemelen; Ve eğer yaparlarsa
    Onlara yapacak olan Kentuck borularına bir dokunuş vermezsem
    Birinin ikili olduğunu düşünün. Bakmak! Bazı erkekler var
    Kulaklarında da halkalar var; ve deri tenli. Şimdi takıldım
    Eğer bir Mississip kamış freninde o arkadaşla tanışacak olsaydım ve benim
    Kolumdaki tüfek, eğer rüzgarın onun içinden geçmesine yatkın olmazsam
    Düdük Çapraz Yollar. '

    "Seninle konuşacak ve onun bir Hıristiyan olduğunu söylemiş olsaydı
    Kendin gibi mi? '

    "Benimle konuş! Kukla oynamak için şeytani bir manzara yapardı:
    Kesinlikle konuşurken ona uçmasına izin vermeliyim, çünkü yapmazdım
    biliyorum ama o uzaktaki kabilelerin bazılarına aitti
    Siyah-feet ya da bunun beğenileri. '

    "'Ama gerçekten herhangi bir şey göründüğünü ve konuştuğunu düşünmüyorsun
    Batı vahşileri gibi, Damon? ' dedi I.

    "Battaniye ve leggin koyabileceğime bahse girmezsem parçalandım
    tüm kabilede ve onları Cherokee ulusundan geçirin
    dostça siyah-feet. '

    "Eşsiz prima donna (buraya çağrıldığı gibi) şimdi onu
    ilk görünüm; Sesi zarif, Randolph ve onu
    sofistike olmayan bir öğrenci anlayışının ötesinde infaz.

    "Müzik kulağa hoş geliyor ve İtalyan kalbe dokunabilir,
    Ama benimkinden hiçbir yanıt bulamadı. Bunu sana söylüyorum
    samimiyet ve güven, ama bir adamı düşürür, korkarım,
    Şık çevrelerde bunu söyle.

    "'Şey, Damon, İtalyan bayanlar squaws için geçer mi?'

    "'Hayır, hayır; erkeklerden daha iyidirler ve haklı güzeller
    Ayrıca, bu kadar tuhaf anlamsız konuşmazlarsa; Ama o karanlık
    Orada teneffet, yemin ederim Pete Ironsides onu tekmeleyecekti
    ahırıma gitmek için; çünkü bir alegatör yaptığım için bir injin'den nefret ediyor;
    Zavallı Pete! Sanırım kokulu olduğumu düşünüyor. '

    "'Pete iyi bakılıyor, garanti edeceğim,' dedi Lamar,
    acımasızca.

    "Bak! Bak! ' diye bağırdı Damon;
    Şemsiye, ışıklar arasında sahnenin önünde mi? '

    "'Bu, yanlış gittiklerinde onları düzeltmek için.'

    "'Evet, evet! Anlıyorum, anlıyorum!' devam ediyor 'onlara göz kırpıyor
    Arada sırada. '

    "Operalarda,
    Alt karakterler sahnenin önüne gelir.
    Müdürler çıkışlarını yaptı ve nadir sporun ne olduğunu açıklıyor
    gelen.

    "'Bu adam ara sıra buraya ne kayıyor?
    Dikiş için mi düştü? '

    "Ona anlamını ve anladığımız gibi açıkladık
    Kendimiz.

    "'Ay, ay! Şimdi görüyorum; o nota benliği!'

    "Damon'un anlamasını sağlamak için büyük zorluklar bulduk.
    Bir operanın daha fazla bir şey olmadığı şeylerin doğal görüşü
    ortak bir oyundan daha; Parçalar söylenen yerine söyleniyor. "'Şimdi keşke kafam bir adam varsa, eğimli bir şapka haline getirilebilir
    Bunu bana yaşlı Kentuck'taki Yorklulardan söylemiştim, eğer yapmazsam
    Uzun iplikler olduğunu düşündü; İçinde bir anlam yok
    Ne de eğlence yok, çünkü hepsi oraya götürüyor
    sıralar; Eğer öyleyse şimdi Moutbe, hepsi benim düşünce tarzımdı,
    Ve sadece bir _Leetle_ Touch of the Warwhoop'a katılırdı, neden biz
    Onlara gerçek Cherokee'nin biraz olduğunu gösterebilir
    Görmedikleri şüphe daha oldukça. '

    "'Neden, ne yapardın, Damon?'

    "'_Jist_ onları dört ve yirmi kemancıyı bir şey oynamaya ayarlayın
    Hıristiyan makaraları gibi; Kızları yere teslim edin; O zaman ben
    Biraz düzenli bir elemen olacağını düşünün!
    Jimmy Simquivs'lerini ve esnek dirseklerini karıştırın! Paramparça etmek
    Ben, topun tüm kreminin bulunduğunu düşünmüyorlarsa
    Rattlin dirseklerinin kemiklerini. Bana uzun süpürme yayını ver
    eller, müziği kaburgalarınızın altında gören ve
    Bacaklar, isterse ya da olmasın. Onları düşünüyor musun
    Fellers hiç kimseyi mizahta bir el turu için hissettirdi mi? '

    "'Hiç yaptıklarını düşündüğümü söyleyemem.'

    "'Hayır, ne de asla olmayacaklar! İnsanların dişlerini telin üzerine koyabilirler
    kenar veya etlerini taramak veya bunları bir ague uyum haline getirir
    SHAKIN, Grindin ve Squawkin. Ve şimdi düşünüyorum
    Bütün iş, bir
    Armory, karşılaştığım herhangi bir şeyden daha; Squeakin var
    tekerlekler, bu onlar için giderler, onları yakalayan arkadaşlar
    Pipin açık. Öğütme taşlarındaki ramrodlar
    Kemancılar,-sadece ben catgut'tan ateş uçar görmüyorum, ama
    Bir süredir keskin izledim. O zaman eskisi
    deri körükler inilti ve gruntin, bu ikisi gibi jist
    Fellers orada, üzerlerinde iki büyük karınlı keman ve
    deri bantlar her döndüklerinde flappin, zamanı tutar
    tüm endişe için. '

    "'Peki, henüz ateş gördün mü?' Uzun bir duraklamadan sonra.

    "'Evet, bol!
    Catguts'dan çıkmayın; Onları karıştır, diyorum ki, beni hepsini tutuyorlar
    Zaman önce bir gözü ve sonra bir tane daha
    Ağzımın köşesi ve sonra başka bir at gibi bir at
    Ölü gerginlik ve boynunu eğiyordun ve bacağınızı yapıştırıyordun
    düz yerde ve sonra tüm gücünüzle süzmek
    Eğer ona yardım edebilseydin; Ama bu daha kötü! Karışık bir manzara
    daha kötüsü! Arada sırada tüm kemancılar ve trompetler
    Rattlin'i dört atlık bir yük gibi tinklin titremelerine geliyor
    Çin'in Şeytana Dik Bir Tepeye Gidin.
    bir saat düğümler; Ve sonra her şey atlar gibi ölür, sanki atlar,
    Vagon ve Chinaware bir kilise kadar yüksek bir bankanın üzerinden geçmişti
    çan kulesi. Daha sonra! Uzun bir nefes çekmeye başlıyorum ve
    biraz rahat. Ama işte bir dyin uzak ses! hop ve gel
    Agin, yükselen ve boğmaca, tüm takım tam eğime kadar,
    Dick'i çek, şeytan çek, işte tekrar gidiyorlar! eski nick al
    en arkadaki. Dirseklerini şimdi görün, nasıl dışarı çıkıp çıktıklarını, dışarı çıktıklarını ve
    İçinde, dönen jinnies gibi. Ve gören arkadaş
    Çetenin üstü, ortadaki yüksek sandalyede, başının nasıl
    gitmek. O kitaba ondan nasıl baktığını görün, sanki o şeyler
    oraya siyah beyaz yerleştirilebilir. '

    "'Her şey orada _is_, Damon.'

    "Gel, gel, şimdi, yabancılar, beni yeterince doldurdun! Yapamam
    Bunu tam olarak yut! Philadelphia'daki tüm avukatlar
    Birinin Chaps'ın sahip olduğu çırpınma-ma-rees'in yarısını yazamadı
    Burada ayarladığımdan beri yapılmış! Elma arabamı parçalayın, eğer istemezsem
    Jist, bunlardan birinin dirsekleri oranında bir kaza gitti. Mürekkep bir ovma yarışında çamur gibi uçar ve yapıldığında
    Kopya kitabım okulda yapıyordu gibi görünüyordu; daha fazla durak
    kelimeler.'

    "'Ama gözlerini her zaman orkestrada tutuyorsun; neden olmasın
    Sahneye bak? '

    "'Yapıyorum, yapıyorum; ve bu beni en suçluyor,-hepsi nasıl
    Duraklarda, kemancılardan ve hepsinde kare çıkın. Arada sırada
    Adil bir yarışa giriyorlar ve bir arkadaşının gözü poppin
    kafasından ve kadının boynundaki damarlar
    patlama ve kemancılar ve piperler ve trompetler
    Puffin ve Blowin, bir midillideki Kentuck jokeylerimiz gibi
    Çekilişler; Ve sonra bir kerede, Jist olmaya başladığında
    Küçük Spor, kimin rüzgar ve dibe sahip olduğunu görmek için, başları
    Önce bir tarafı ve sonra diğeri çok nazikçe hareket ettirmeye başlayın ve
    Her zaman blabbering, beraberlik oyunu yapmaya hazır; kadar
    Trompetçi oldukça iyi patladıklarını görür, sonra gelmeye başlar
    Onun toot ile biraz aşağı! Toot! Toot! Bu tüm elleri aramak
    Kapalı, görüyorsun ve onlar kadar kolay ve sessiz
    Hepsi eğlenceliydi. Sonra hepsi temizleniyor ama bir tane ve izliyor
    Hepsi gidene kadar şansı. Sonra buraya öne geliyor,
    ve sanki biraz yapmış gibi kanatlarını ve kargalarını çırpıyor
    Harika şeyler, eğer adil oyun göstermek için burada olmasaydık. '

    "Eminim Randolph, sana verdiğim ama kötü bir fikir veriyorum
    Gerçek, ama hayal gücünüzle eksiklikleri sağlamalısınız.
    Damon aralıksız konuştu ve ben yapabileceğimden çok daha fazla keyif aldım
    Mükemmel bir İtalyan bilgin olsam bile operayı yaptım.
    Hayal kırıklığımızın hesabını ertelemem gerektiğini düşünüyorum.
    Başka bir zaman, size bazı ilgi alanlarını anlatacağım.

                                       "Gerçekten senin,

                                                      "V. Cheviller."


Vol. BEN.




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

    Bazı kelimelerin alternatif, arkaik ve tutarsız yazımı
    tutuldu.

    Noktalama işaretleri, kullanımı da dahil olmak üzere tutarlı hale getirilmiştir.
    tırnak işareti.

    Page 36: "Faintin" "Faintin '" olarak değiştirildi (Fainin' büyü).

    Page 57: "Kulak" "Sevgili" olarak değiştirildi (İnan bana, sevgili bayan,).

    Sayfa 114: "Doggrel" tutarlı olmak için "Doggerel" olarak değiştirildi
    Başka yerlerde bu kelime kullanılır (ve
    müzik).



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KENTUCKIAN IN NEW-YORK, VOLUME I
(OF 2)***


******* This file should be named 36613.txt or 36613.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/6/1/36613



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

