*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of a Celebrated Buccaneer (Ünlü Bir Korsanın Hayatı)
Yazar: Richard Clynton
Yayın Tarihi: July 4, 2011 [EBook #36615]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36615
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Life of a Celebrated Buccaneer, by Richard Clynton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life of a Celebrated Buccaneer
       A Page of Past History for the Use of the Children of To-day

Author: Richard Clynton

Release Date: July 4, 2011 [EBook #36615]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF A CELEBRATED BUCCANEER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

ÜNLÜ BİR KORSANIN HAYATI

_GÜNÜMÜZ ÇOCUKLARININ KULLANIMI İÇİN GEÇMİŞ TARİHTEN BİR SAYFA_

RICHARD CLYNTON TARAFINDAN

LONDRA
SWAN SONNENSCHEIN & CO.
PATERNOSTER MEYDANI.

1889

ÜNLÜ BİR KORSANIN HAYATI.

BÖLÜM I.

Bir zamanlar, Avrupa ana karasından okyanusun gümüş bir çizgisiyle ayrılmış bir adada, ünlü bir Korsan yaşarmış.

Bu adanın kayalık kıyılarında,
uçurumu, cesur burunları ve böcekli uçurumlarıyla, deniz kuşlarının
sıçrayan suların çok yukarısında yuva yapmayı sevdiği engebeli bir ihtişam vardı; çığlıklarını
okyanusun geniş ve derin boğazlı
mağaralarına hücum ederkenki sesiyle karıştırıyorlardı. Dalgalar da, bu kayalık kıyıların etrafında sonsuza dek geniş bir
örgü işi yakası oluşturuyordu. Bu adayı bir rüzgar fırtınasında rüzgâraltında bulan gemi şanssızdı. Orada birçok çocuk
babasız kalmıştı ve birçok kadın dul kalmıştı. Ancak birçok kanal, sayısız koy, dere ve nehirden nasıl geçeceğini bilenler için fırtınadan veya düşmandan güvenli bir sığınak sunuyordu.

Bu ada, bir Korsan mesleğini takip edenler için uygun bir yuvaydı.
Doğal avantajları son derece büyüktü; çünkü sadece erişimi zor değildi, aynı zamanda sayısız büyük boğazlı mağarası okyanustan gelen her şeyi almaya hazır bir şekilde
geniş çenelerini açtı. Ancak, bu cesur korsan o kadar iyi bir iş yaptı ki, kısa
bir sürede bu mağaralar çok küçük hale geldi, bu yüzden ganimetini tutmak için iskeleler ve
depolar inşa etmek zorunda kaldı; çünkü o kadar
bir çağda yaşıyordu ve o kadar ilkesiz insanlarla
çevriliydi ki, eşyalarını kıyıda
ortalıkta bırakamıyordu. Ayrıca, iklim iyi değildi, sık sık sis, rüzgar fırtınaları ve çok
şiddetli
yağmurlar tarafından ziyaret ediliyordu.

Kısa süre sonra köyler yükseldi; sonra kasabalar, ki onlar da sırayla büyük şehirlere dönüştü, bunların başlıcaları genellikle birçok nehrinden birinin
kenarına dikildi. Kısa süre sonra koylar ve nehirler gemilerle
doldu ve kıyılar yoğun bir sanayi sahnesi haline geldi. Yükler
karaya çıkarılıyordu. Yelkenler yapılıyor ve onarılıyordu; ipler elden geçirildi ve
yeniden bağlandı ve zift kazanlarının kokusu yükseldi ve
denizden gelen taze tuzlu havayla karıştı. Gemi yapımcılarının çekiçleri kıyılarda yankılandı ve
böcekli kayalıklar tarafından yankılandı. Erkekler çalışırken, kadınlar şarkı söyledi ve tombul yüzlü, sarı saçlı çocuklar
sahilde oynadı.

Cesur Korsanımızın mülkünün çoğunu nasıl edindiğini soranlara,
o zamanlar olağan bir şekilde edindiği yanıtlanmalıdır. Herkes eline geçeni aldı ve sonra
tüm boş zamanlarını ve enerjilerini onu korumaya adadı. Tapu senetleri
çoğunlukla kanla, sivri uçlu, tek uçlu
çelik bir kalemle yazılırdı. Roma'da yaşadığımızda Romalılar gibi davranmalıyız ve komşularımızdan daha iyi olmaya çalışmamalıyız, yani eğer refaha ulaşmak istiyorsak ve tüm dünya evrensel yağma içindeyken, ellerimiz boşta, kollarımız bağlı ve gözlerimiz göğe dönük bir şekilde bir kenarda durup insanların kötü olduğunu söylemek işe yaramaz. Şeytan yönlendirdiğinde ihtiyaçlar vardır. Zenginlik biriktirilebilsin diye soymak ve öldürmek köklü bir gelenektir; sonra hırsızın içeri girip çalmasını önlemek herkesin görevi haline gelir. Bu ilkel iş yapma yöntemi artık haklı olarak kınanıyor ve tüm uluslar herhangi bir karanlık eylemin üzerine bir bez atarak en azından erdeme bir saygı gösteriyor. Ancak uluslar şimdi bile onurlarını korumak zorundadır. Hakaretler hoş karşılanmalı ve hırslı tasarımlar engellenmelidir. Savaşlar yapılır ve insanlar katledilir ve deyişin dediği gibi, birileri düdükçünün parasını ödemek zorundadır.

Genel olarak şeylerin düşünülmesiyle, insanın doğası gereği bir hırsız olduğu, eylemin renginin insanların içinde yaşamak zorunda olduğu atmosfere göre değiştiği görülebilir. Barbar çağlarda yağma eylemi açıkça yapılır ve bir yoldaş, kafası kırılmış veya vücudundan bir mızrak geçirilmiş bir şekilde işine gönderilir ve
sonunda onun sonu gelir ve belki de dünya çok daha fakirleşmez. Dürüstlüğün en iyi politika olduğu, deneyimle bize dayatılır; ancak şimdi bile, en aydınlanmış çağımızda, birey zaman zaman içkisini bozar, şekerini kumlar ve düşük kiloda satar,
ancak eylemi öncesinde ve sonrasında dua ederek kutsallaştırmaya çalışabilir; böylece genel sahtekârlar, ikiyüzlüler ve Ferisiler stokuna bir miktar eklenir. Ama bizim hikayemize gelince.

Bu cesur Korsanın gemi filosuyla birlikte
yük altına girmesini görmek asil bir görüntüydü. Vinçler tak tak tak diye ses çıkarıyordu ve cesur delikanlıları
çapalarını bir tepeye kaldırırken şarkı söylüyorlardı--

Kırlangıçlarımızın etrafında neşeyle dönüyoruz
Zincirlerimizin gevşekliğini çekerken,
Yelkenlerimize kuzey rüzgarları esiyor
Ana yelkenden uzaklaşırken.
Yo ho, delikanlılar, çek ho!

Çarşaflar eve döndü. Direkler yukarı çıktı ve yelkenler
rüzgara doğru açıldı. Kıyılarda kadınlar ve çocuklar kalabalıktı. Küçükler
kıvırcık saçlı, esintinin eğlencesi, babalarının ardından ağlıyor, gözyaşlarıyla dolu küçük yüzlerini deniz esintisinin öpmesi için kaldırıyorlardı. Karıları cesur delikanlılarına müreffeh bir yolculuk ve bol ganimet ile
güvenli bir dönüş diliyorlardı. Doğudan ipekler ve baharatlar, Batıdan altın ve gümüş veya bulabildikleri her yerden. Uzaklara gittiler.
Gemiler, beyaz brandaları bir martı kanadı gibi açılmış şekilde.
Kısa süre sonra gövdeler aşağı indi ve beyaz lekeler, uzak ufukta bir süre kaldıktan sonra,
aşağıya battı ve kayboldu. Sonra, kuzey rüzgarının kanatlarında eşlerinin ardından bir iç çekiş gönderen kadınlar,
evlerine döndüler ve genç deniz yavrularını, babalarının cesur eylemlerine ayarlanmış ninnilerle uyuttular.

BÖLÜM II.

Bu dünyadaki şeyler uzun süre karanlıkta kalmaz. Zaman harikalar yaratır ve
en karanlık eylemlerin üzerine romantizm halesi atar. Zamanın ve
romantizm'in William Tell için neler yaptığını görün. İskender'inize ve
Frederick'inize bakın; ikisi de büyük olarak adlandırılmıyor mu? Ah! bu ikisi fatihti
yağmacı değil; ve fark burada yatıyor, gerçi belki Maria
Theresa ve bir veya iki kişi daha bu iyi adamlardan birine karşı söyleyecek bir şeyleri olabilirdi. Sonra Robin Hood var. Zaman ve
romantizm, bir zamanlar cesur ve
kötü şöhretli olan o kanun kaçağının görünümünü tamamen değiştirmedi mi? Bu neşeli soyguncu elli yıldan fazla bir süre boyunca başkalarının mülkünde eğlendi. Yoldaki sayısız diğer beyefendiye de bakın; eski zamanlardaki haçlılarınıza ve maceracılarınıza.
Şarkı söylemeyi sevdiğimiz o cesur İskandinavlar kimdi?
Soyguncunuzda çok çekici bir şey var, mesleğini denizden veya karadan sürdürmesi fark etmez, gereken tek şey onu uzaktan ve bu romantizmin halesi aracılığıyla incelemek.
Dünyanın en büyük soyguncuları olmasaydı tarihçiler ne kaydetmek zorunda kalırdı; şairler ne hakkında şarkı söylemek zorunda kalırdı? Kendilerini erdemli eylemlerle, yapılan iyilikle sınırlamak zorunda kalsalardı, meslekleri biterdi. Küçük biranın kronolojisi emek israfıdır.

Ama en kötü günahkarların bile vicdan adıyla bilinen insan ekonomisinin gizemli kısmıyla
rahatsız olduğu bir zaman gelir. Bu vicdan zaman zaman gerçek bir zorbadır, ne yiyeceğimizi, ne içeceğimizi ve ne yapacağımızı söyler. Çoğu kişi için bu konu
zorluk değildir. Eğer dünyada bir yol kat etmek zorunda kalırlarsa, vicdan ya denize atılır ya da ihtiyaç duyulana kadar ambarlara konur. Sonra geçici emekliliği için daha da taze bir şekilde ortaya çıkar ve genel olarak çok titizdir.

Yaptığımız kötülüklerden pişman olma eğilimi ne yaşla, ne zamanla ne de cinsiyetle mutlu bir şekilde sınırlı değildir. Çağrı belki de erkeklerden daha sık ve daha erken kadınlara gelir. İzebel olması gerektiği kadar iyi değildi, ama o bile yeni bir sayfa açabilir ve çok saygın bir aziz olabilirdi, eğer talihsizlik onu o aceleci adam Yehu'nun yoluna
atmasaydı ve herkesin bildiği gibi, bir pencereden atılmasaydı. Eğer
İzebel son günlerinde Korsan adasında yaşasaydı ve genç ve güzel olsaydı ve yüzündeki boya çok kalın olmasaydı,
Naboth ile ilgili o önemsiz olay gibi küçük bir dikkatsizlikten dolayı yargılanabilirdi; ama muhtemelen beraat ederdi, şüphesiz mahkemeden karakterinde bir leke olmadan ayrılırdı ve bundan sonra da sempati nesnesi olurdu. Bu hanımefendi arkasında çok sayıda kız çocuğu bıraktı, ancak bunların çoğu yeni sayfalar açtı ve önemli günahkârlar olduktan sonra, en katı, acımasız ve
aslında en asık suratlı azizlerden biri oldular. Zavallı ilk Korsan'a hiç şans verilmedi. Çok erken yaşadı.

Ama konuya gelirsek. Cesur Korsan'ımızın, deyiş yerindeyse, çağrısını aldığı zaman geldi ve bu şu şekilde gerçekleşti. Azizlerin günahkarları tövbeye çağırarak yeryüzünde dolaştıkları eski zamanlarda, biri Korsan Adası'na doğru yolunu bulurdu, kilise terfisi veya maaş şeklinde dünyevi bir kazanç umuduyla değil, oraya gitmeye ikna edilirdi; ve modern bir aziz ile eski bir aziz arasındaki farkın çoğu burada yatar. Ancak, şimdi özellikle bahsetmek istediğimiz kişi, bu yanan odunu şeytanın ateşinden kapma umuduyla harekete geçmişti. Korsan'ın komşularından bazıları, daha önce onu kılıçla dönüştürmeye çalışmışlardı, ancak başarılı olamamışlardı, çünkü korsan yuvası alınması zor bir yuvaydı ve yumurtalar, onlara dokunmaya çalışan herkesin parmaklarını yakıyordu. Azizin tam olarak nerede indiği şüphelidir; aynı şekilde, geçişinin kesin zamanı ve yöntemi de şüphelidir. Bazıları, bir süpürgeyle geldiğini
söylediler. Diğerleri yine, onun sıradan ulaşım araçlarını kullandığını ve bunun en güvenilir şey olduğunu söylediler. Azizler hakkında
genellikle efsanevi bir şey vardır. Müjdesini Korsana vaaz etti ve ona en açık dille şeytana gideceğini söyledi, onun egemenliği hakkında o kadar parlak bir hikaye anlattı ki
Korsan etkilendi.

Tövbe etti ve dünyanın sonsuza dek çok şey duyup çok az şey gördüğü o harika
yaprağı çevirmeye karar verdi.
Samimiyetini göstermek için Korsan kiliseler inşa etti ve bunları bağışladı ve
sık sık başkalarından aldığı parayla yaptı. Bu
doğruydu. Her köşede ve köşede çan kuleleri yükseliyordu ve demir dilleri sürekli olarak tüm dindar korsanları duaya çağırıyordu.

Ama azizin başına er ya da geç hepimizin başına gelmesi gereken şey geldi. Öldü, ama arkasında Korsan'a hayatındaki kuralı olması gerektiğini söylediği bir kitap bıraktı, çünkü kitap kapaklarının arasında iyi olan her şeyin tohumları ve ölü olsa bile sonsuza dek yaşayacak olan birinin nazik ruhu vardı. Değerli hediye Korsan'ın kilisesinin güvenli muhafazasına teslim edildi ve yaşlı aziz, çok fazla üzüntü ve törenle dar hücresine yatırıldı, orada son trompet sesini bekledi.

BÖLÜM III.

Yas günleri henüz bitmek üzereyken zorluklar ortaya çıktı. Yaşlı azizin geride bıraktığı inanç son derece iyiydi ve hatta güzeldi, ama ara sıra komşusunun tavuk kümesini
soymak için hiç uygun değildi. Gerçekten de, cesur bir Korsan mesleğini takip eden biri için hiç de uygun değildi. Sahip olduğu her şeyi satıp, tembel, sinsi bir serseri topluluğu olabilecek fakirlere vermek biraz zordu. O zaman, bir yanağı vurulduğunda diğerini çeviriyorsa, bu dünyada kim ilerlemeyi bekleyebilirdi? Güzel, evet, ama pratik değil. Savaşçı Korsanımız böyle bir şey yaparsa, anakaradan gelen her karga kartalın yuvasına
saldırır, onu gagalayarak öldürür ve
yumurtalarını emerdi.

Sonra, yeryüzünde zenginlik biriktirmeme ve tüm insanlarla barış ve sevgi içinde yaşama emri. Bunların hepsi çok iyiydi, ama sonra etrafınız bu güzel duygulara
uymayan bir sürü insanla çevrili olduğunda, zavallı bir adam ne yapabilir?

Korsanın sağ kolu olan ve adı Jack Commonsense olan bir dümencisi vardı. Onu sırdaşına aldı. Yaşlı Jack başını kaşıdı, bu başının dertte olduğunun kesin bir işaretiydi ve efendisine bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu göremediğini söyledi, çünkü,
eğer azizin geride bıraktığı Kitapta belirtilen talimatlara göre yelken açacaklarsa, korsanlık işini hemen bırakıp başka bir şey denemeleri daha iyi olurdu. Meselenin sonu, Korsan Kilisesi'ne devredilmesiydi, çünkü onun tuhaf denizcilik
dilinde söylediği gibi, eğer kendiniz havlamak zorundaysanız, bir köpek beslemenin bir faydası yoktur. Din adamlarına, kitabına, İncil'e uygun ve aynı zamanda dünyevi çıkarlarına tamamen aykırı olmayan bir rota oluşturma gibi hiç de kolay olmayan bir görevi emanet etti. Aslında, bir tür
uzlaşma yapılması gerekiyordu.

Dünyevi efendilerinin emrine itaat eden Korsanların en bilgili ilahiyatçıları ciddi bir toplantıda bir araya geldiler ve duayla toplantıyı açtıktan sonra, önlerindeki ciddi sorular üzerinde tartışmaya başladılar. Kutsal Yazılar incelendi ve çok fazla bilgi ve dindarlık sergilendi ve biraz öfkeyle birlikte çok fazla sıcaklık ortaya çıktı; ancak tatmin edici bir sonuca varma olasılıkları çok azdı. Bazıları söze uyulması gerektiğini, diğerleri söze uyulması gerektiğini ve dikkate alınması gerekenin ruh olduğunu söyledi. Çok fazla tartışmadan sonra, zaman zaman anlaşmazlık konusunu bölen, böylece bölünme ve hatta mezhepler oluşturan bir yapının temeli atıldı, tatmin edici bir sonuca varıldı ve zamanla en güzel oranlara ulaşacak olan bir yapının temeli atıldı. Temel, Kitaba dayanıyordu ve köşe taşları Mesih'in Celile'de koyduğu taşlardı. Üst yapı büyük ölçüde insan eliyle ve dünyevi malzemelerle inşa edilmişti. Yine de asil bir yapıydı ve bu nedenle Korsan onun için iyi bir günlük din üretmişti, belki biraz dünyevi, ama yaşam biçimine fazlasıyla uygundu.

Ufak tefek tutarsızlıklar vardı, ama tarihimizin konusu için pek önemli değildi ve bunları görmediğini varsayabiliriz; ya da gördüyse bile fark etmediğini, ki bu da aynı amaca hizmet eder. Bu tür şeyler her zaman özellikle ilgilenenlerden çok diğer insanlara daha belirgindir. Ayrıca, Korsanın herhangi bir küçük eksikliği, başkalarının dini refahına olan ilgisiyle fazlasıyla telafi ediliyordu, çünkü onların sonsuz mutluluğu onun için kendi mutluluğundan daha önemli görünüyordu. Gittiği her yere İncilini de götürürdü ve kendisi toptan yutamadığı için vicdanını diğer insanların boğazından aşağı zorla sokarak rahatlatırdı. Eğer
sessizce kabul etmezlerse, o zaman kılıcının ucuyla
onlara zorluklarının üstesinden gelmeleri için yardım ederdi. Onun bir ilkesi, eğer insanlar
Cennete gitmek istemiyorlarsa, oraya gitmeleri gerektiğiydi ve buna göre, birçoğunu çok fazla iradelerine aykırı olarak ve çok fazla zamanlarından önce öbür dünyaya gönderdi. Bu cesur Korsan belki de başlangıçta bir Müslüman için düşünülmüştü,
ama şımartıldığı için kayıtsız bir Hristiyan oldu. Bunu ona söyleyin, hemen oradan uzaklaşması ve dünyanın en ücra köşesine doğru yol alması akıllıca olacaktır.

Elbette diğer tüm Hristiyanların örneğini izlemeli ve bir azizin koruması altına girmelidir. Şimdi,
bunun şans eseri mi yoksa kasvetli bir mizah anlayışı mı olduğu söylenemez. Gerçekten de, bu adama karşı gerçek bir hayranlık duymuş olabilir. Gerçek şu ki, pastırma konusunda çok iyi işler başarmış gibi görünen
Kapadokyalı George'u hamisi olarak seçmiş olması. Tarihte çok eskilere dayanan bir karakterin gerçek bir tahminini yapmak her zaman zor bir konudur; ancak tüm aziz takviminin bu George'dan daha itibarsız bir
alçak içermemesi muhtemeldir; ama artık bir aziz "de mortuis
vb.;" cesur Korsan artık kendisi için üretilmiş iyi ve kullanışlı bir dine sahip olduğu ve ayrıca iyi ve esnek ve kolayca işleyen bir vicdanla donatıldığı için tekrar kendisi oldu. Neşeli gezgin uzaklaştı, burada bir kafa ve orada bir beşik kırdı ve yoluna çıkan her ne varsa onunla
eve döndü.

BÖLÜM IV.

Korsanın tüm komşuları uygun bir sloganla birlikte karakteristik bir amblem veya sembol benimsemişti. Herhangi bir öz saygısı olan hiçbir insan bu tür şeyler olmadan yapamaz. Sembol genellikle bir hayvan veya yırtıcı kuş şeklini alır - kartallar ve akbabalar
çok tercih edilir. Karakteristik bir alçakgönüllülüğe sahip cesur Korsan
aslanı amblemi ve sloganı "Tanrı ve Hakkım" olarak benimsedi. Sloganının her iki ucunu da kendi büyük avantajına nasıl kavuşturduğu harika. Bu iki ilke nadiren çatışıyor gibi görünüyordu ve çatışsa bile,
genellikle zorluğun üstesinden en tatmin edici şekilde geliyordu. Bu
belki de onun iyi bir vicdana sahip olmasının sonucuydu.

Aslan asil görünümlü bir hayvandır. Görünüşü vahşidir,
ama kükremesi son derece korkutucudur. İzleyen ve
alışkanlıklarını inceleyenler, tüm bunlara rağmen,
bir yemek çalan veya eşitsiz bir kavgaya giren kadar
aşağılık bir hayvan olduğunu,
her zaman ormanın daha zayıf sakinlerini soymaya ve yağmalamaya hazır olduğunu söylüyorlar.
Elbette, hayvanın iyi yanları vardı; tüm hayvanların vardır ve şüphesiz,
Buccaneer'ın dikkatini çeken de bunlardı.
Aslanının kükremesi komşularından herhangi birini korkuttuğunda ne kadar da seviniyordu! Ayrıca, büyük pençesini uzatıp kuşlarından herhangi birinden bir avuç tüy kopardığında ne kadar da zevk alıyordu! Ama sonra ne korkunç bir
çığlık ve çok sık bir kavga oldu.

Komşusunun hiçbir konuda gerisinde kalmamak için, korsanlık ticaretinde başarılı olan oğullarını ödüllendirmek için yüksek sesli
unvanlar ve onurlu ayrıcalıklar yarattı. Sonra, yeni kazandıkları itibarın ağırlığını desteklemek için, ya onlara şantaj yapmalarına izin verdi
ya da şapkayı kendi halkının arasında dolaştırdı. Bu şapka
onun için değerli bir kurumdu ve her türlü
durumda kullanıldı. Tüm kiliselerine asıldı, ama her ayinden sonra indirilip dolaştırıldı. Öylesine önemliydi ki, başlangıçta her zaman bir başkente layık görülmesi gerekiyordu.
Unvanlarının uzunluğu nedeniyle komşularının çoğuna yaklaşamadı, onlar da sık sık
boş cepler, harap kaleler ve aşırı yoksulluk için uzun bir isim dizisinde teselli buldular.

Cesur Korsan güç, zenginlik ve doğrulukta da büyüdü. Ailesi, tüm iyi insanların ailelerinin yapması gerektiği gibi çoğaldı ve büyüdü; ancak yine de savaştı ve çoğunlukla galip geldi. Bu, Tanrı'nın genellikle onun tarafında olduğunu kendi memnuniyetine göre kanıtladı. Düşman ona teslim edildiğinde, onu yağmaladı, böylece eski zamanlarda ve yeni zamanlarda diğer insanların ve ulusların çoğunun ona verdiği örneği izledi. Yenilen bir düşmanı iyi yolmak iyi bir şeydir, yoksa çok erken tekrar kaçar ve gagasını veya pençelerini size saplar. Bunu yapmayacağını söylerse ona inanmayın. Korsan, yenilen düşmanına karşı nazikti, çünkü ona manevi teselli verdi; İncil'ini verdi ve ona güçlü ve sarhoş edici içkilerini sattı. Kitabındaki öğretilere uymayanların sonsuza dek lanetleneceğine tamamen inanıyordu, ancak kendisi her zaman buna uyma eğilimi göstermiyordu, çünkü bunu yapmak çok
uygunsuzdu. Bazen vaazları ile uygulamaları arasında o kadar fark oluyordu ki, komşuları onun bir düzenbaz mı, ikiyüzlü mü, yoksa hareketlerinde hiçbir
uyumsuzluk görmeyen iyi ve dürüst bir beyefendi mi olduğunu merak ediyorlardı.

Bazen düşmanlarıyla karşılaştığında, deyişin
dediği gibi, ikinci planda kalıyordu. O zamanlar şeytanın ona karşı savaştığından emin olduğu hiçbir şey yoktu. O zamanlar bir günah
keçisi aramak onun alışkanlığıydı ve bir tane bulursa onu İlahi
öfkeyi yatıştırmak için kurban ederdi. Sonra kırık başını bağlayıp yaralarını sardıktan sonra
kitabını indirdi, bir veya iki bölüm okudu, dualarını etti ve sonra
Rab düşmanını ona teslim edene kadar bekledi. Sonra
eski hesapları hızla sildi, faiz olarak bir şeyler ekledi veya çıkardı.
Böylece onu tanıyan herkes tarafından çok saygı gördü.
O geliştikçe kilisesi de gelişti, çünkü çoğu denizci gibi o da çok cömertti. İçerideki yapı ne olursa olsun, dışarıdan güzeldi ve eksiksiz bir
düzenlemeye sahipti. Kayafa değil, Baş Rahip her şeyin başında duruyordu ve Korsan'ın vicdanının bekçisiydi.
Baş Rahip'in görevi tüm astlarını düzende tutmaktı. Bu, zaman zaman yapamadığı bir görevdi, çünkü kilise topluluğunun üyeleri kendilerini Korsan bloğunun gerçek parçaları olarak gösterdiler ve özünde barış adamları olmalarına rağmen, zaman zaman kendilerinin de aynı şekilde savaş adamları olduklarını kanıtladılar. Rahipleri vicdanının bekçileri oldukları için, sık sık ona ders vermeyi üstlendiler; hatta ona suçlarını anlatmaktan bile çekinmediler. Ateşli yaşlı günahkârı dizlerinin üzerine çöktürüp, ona dualar, çileler ve oruçlar reçete ettiler; ayrıca onu kanattıktan sonra, vicdanını temizleyip onardılar ve tekrar yoluna gönderdiler. Böylece rahiplik güç ve öz saygıda büyüdü.

Karşılaştırmaların iğrenç olduğu söylenir; ancak zaman zaman gereklidir ve eğer arkadaşımızı komşularından biriyle karşılaştırırsak, onu daha kötü
bulamayız; aslında kendisi sonsuz derecede daha iyi olduğunu düşünüyordu. Putperestleri yok etmek veya onları kötü yollarından döndürmek ve tüm sapkınları yakmak bir zamanlar hayatının dindar amacıydı. Zayıflar da korunmalıydı ve kendilerine bakamayanlar her zaman bunu kendileri için yapacak olanlara karşı son derece minnettar olmalı ve elbette ödeme yapmayı beklemeliydiler. Sonra kötülük yapan cezalandırılmalı ve para cezasına çarptırılmalıydı ve kibirli ve kendini beğenmişlerin gururu alçaltılmalıydı ve fazla nüfus çalıştırılmalıydı ve bu çok tatsız ama gerekli görevleri üstlenen herkes, ne zevki ne de boş vakti olanların teşekkürünü hak ediyor. Bütün bunlarda garip bir şey yok. Musa, bir yanında Harun, diğer yanında Hur ile tepenin zirvesinde oturmadı mı ve bu ikisi ellerini kaldırırken Yeşu'nun Amaleklileri rahatsız etmesine memnuniyetle bakmadı mı? ve çok iyi
Joshua işini yapmış gibi görünüyor.

O zaman Korsanı kim suçlayacak? Joshua'nın zamanında olduğu gibi, şimdi de böyle şeyler
gereklidir. Ve Korsan bir veya iki sapkını yaktıysa,
o zaman ne oldu? Kesinlikle tarafsızdı. Bugün kızarttığı
Kutsal Romalı denilen bir şeydi, yarın bir Protestan kızartarak yemek listesini çeşitlendirdi. Bu onun ilk zamanlarındaydı. Bizim Korsanımız esasen bir dövüşçüydü ve yemin ettiği Kitap yeryüzünde barışı ve insanlara karşı iyi niyeti vaaz etse de, alışkanlığı -en azından erken dönemlerde-
bulabildiği her meyhane kavgasına karışmaktı ve çatlak bir kafa onun için onurlu bir ayrıcalıktı.
Çoğu zaman yanlış tarafı tutuyordu ve sık sık çok garip insanlarla
dövüşürken bulunuyordu; ancak şerefine şunu söylemek gerekir ki,
zorlanan bir komşunun zayıflığı, onun için doğru veya yanlışın soyut bir ilkesinden daha önemliydi ve kendisinden daha küçük birine yanaşmaktan çekinmese de, eğer buna gücü yetiyorsa başkasının bu lükse girmesine izin vermezdi.

Kötü huylu olanlar -başkalarındaki kusurları ve kusurları bulmaya her zaman hazır olanlar, kendi kusurlarını tamamen ihmal ederek- her türlü şeyi söylediler. Ona sert dövüşen, çok içki içen ve çok küfür eden bir Hıristiyan dediler. Küfür etti; şüphesiz kötü bir alışkanlıktı; ama sonra
iklimi herhangi bir adamı küfür etmeye ve
pazarlığa içmeye yetecek kadardı. Kusurları vardı ve bunların kendisine söylenmesinden rahatsız olmazdı,
ve rahipleri birçok kürsüden ona
gürültü ederken kilisede sabırla otururdu. Her şeyi içine sindirdi; dualarını
dindar bir şekilde yaptı ve kaçınılmaz Şapka geldiğinde cömertçe verdi.
Belki de bu gibi durumlarda bazı kötü komşularının
bu şekilde özgürce verilen manevi
yiyecekten paylarını almak için orada olmamaları yüzünden biraz pişmanlık duyuyordu. Bunun bazılarını
çok sert vuracağından emindi. Belki de yollarını düzeltmelerini sağlayabilirdi, ancak
bunun Korsanın kendisi üzerinde kalıcı bir etkisi olmamış gibi görünüyor,
konu hakkında bir şüphe olabilir. Yılan balıklarının
derisini yüzmeye alıştığı söylenir.

Geçerken, kadınlarının -en azından erken dönemlerde- dürüst, erdemli, cesur ve gerçek ve her bakımdan savaşçı bir ırkın anneleri olmaya uygun olduklarından bahsedilebilir. Onların da kusurları olduğu varsayılabilir. Gerçekten de, bazı yasaları ve gelenekleri bizi durumun böyle olduğuna inandırır. Örneğin, hiçbir kocanın karısını bir inçten daha büyük çaplı bir sopayla dövmemesi kural olarak konmuştu. Burada çok büyük bir insanlık vardı. Bazen azarlamaktan kaçınırdı. Eğer bu, dillerinin kinini durdurmazsa, "branks" adı verilen bir aletin etkisini denedi. Bu, başın üzerine bir köpek ağızlığına benzer bir şey takıyordu ve arkadan bir asma kilitle sabitleniyordu, dilin üzerine bir demir levha dayanıyordu ve onu sessiz tutuyordu. Bunun etkili olduğu görüldü. Kadınlara tam konuşma özgürlüğü verildiğinde, uygarlığımızın şu anki yüksek seviyesinden yola çıkarak, Korsanın bu erken alışkanlıkları ve gelenekleri incelenmeye değmez. Bazen daha sonraki zamanlarda, şövalyeliğiyle göze çarpmayan oğullarından biri karısını veya
kaynanasını devirir ve sonra üzerine atlar; ancak genel bir kural olarak tavırları çok yumuşatılır ve kadınlarına çok büyük bir hoşgörü gösterilirdi. Belki de acı çekenler hak eden insanlardı. Eğer,
daha kaba çağında, kadınlar efendilerini ve efendilerini sevmeseler bile, en azından onlara saygı duyarlardı ve bu duygu uzun vadede en büyük mutluluğu getirir. Son günlerinde, bolca krep ve yakışan bir dul şapkasıyla derin bir yas giysisi genellikle neşeli bir kalbi örter ve yeni bir sefer başlatılırdı. Ama aşk nedir? Sende var; sende yok. Bazen yakındır, sonra yine mesafeyle gölgelenir. O,
yeryüzünün üstünde tatlı ve nazik bir ruh gibi dolaşır;
bazen kanatlarını açarak göğe doğru
yükselir. En parlak
görünüşü
uzaktaykendir. Ona dokunun, bir çiçeğin narin yaprakları gibi küçülür ve
solur. Sık sık bir mezarlığı mesken tutar ve
mezarların arasında bir yuva yapar. Ondan kaçarsınız ve o sizi takip eder; dönüp onu kovalarsınız ve o
uçar. Aşk nedir? Gerçek bir Will of the Wisp'tir.

BÖLÜM V.

Onur, kime layıksa ona layıktır. Korsan'dan bahsederken ve erken yaşamını kısaca anlatırken, kıyılarından çok da uzak olmayan bir adada yaşayan bir halkı, ufak bir yorum yapmadan geçmek doğru olmazdı. Onlara Ojabberaway'ler denirdi. Onlar canlı ve oldukça hassas bir ırktan geliyorlardı. Aşırı derecede hayal gücü kuvvetliydiler, çabuk sinirlenirlerdi ve hakarete çok yatkınlardı. En ufak bir hakareti bile büyük bir
zarar olarak görürlerdi. Ayrıca zeki, akıllı ve neşeli insanlardı ve dövüşmek hayatlarının neşesiydi. Tamamen uzak durmuyorlardı.

Bir şekilde Ojabberaway'ler ve Korsan, yakın komşu olmalarına rağmen, birbirleriyle pek iyi geçinemiyorlardı. Bu, özellikle akrabalar arasında sık sık olur, ancak Ojabberaway'ler Korsan'la aynı kandan olduklarını kabul etmiyorlardı. Çok daha asil bir soydan geldiklerini savunuyorlardı. Aslında, tarih bu konuda sessiz kalsa da, insanların kendi söylediklerinden, adanın bir zamanlar bir veya iki kral tarafından iskan edildiği, bu kralların tüm yeri doldurmaya yetecek kadar bir
soy bıraktığı ve dolayısıyla her Ojabberaway'in damarlarında kraliyet kanı olduğu anlaşılıyor. O zaman, onların yüksek ruhlu ve gururlu olmalarına şaşmamak gerek. Şimdi, cesur Korsan'a, hayattaki başlıca amacı ayaklar altına almak ve başka türlü
kendilerine hakaret etmek olan bir tiran olarak bakıyorlardı. Hiçbir şey onları bunun tersine inanmaya ikna edemezdi. Bunu annelerinin göğüslerinden emdiler. İsimlerinin kökeni gizemle örtülüdür, ancak bir şekilde ülkelerinin başlıca ürünüyle bir bağlantısı olması muhtemeldir.

Ojabberaway'ler birleşik bir halk değildi. Çoğu zaman Korsan'ın yönetimine düşman olsalar ve bir yabancı ve bir baskıcı tarafından kendilerine atılan zincirin altında inleseler de, onun yönetimi altında rahat, hatta mutlu ve memnun olan birçok kişi vardı. Ojabberaway'lerin bu iki kesimi arasında hiçbir sevgi
kaybolmamıştı. Bazen vahşi Ojabberaway'ler olarak adlandırılanlar -elbette
arkalarından- sadık Ojabberaway'ler olarak adlandırılanlara tuhaf bir nefretle bakıyorlardı. Genel olarak insanlardan bahsedecek olursak,
tam bir beyefendi olan biriyle karşılaştığınızda, dünyada bu sınıftan daha iyi bir örnek bulamazsınız; ancak doğa her zaman savurgan değildir. Yüz yılda sadece bir kez açan çiçekler vardır.

İnsanların sıradan yaşam uğraşları için pek az zevki vardı veya hiç zevki yoktu
ve kendi ülkesinde, bir Ojabberaway'in çalıştığını görürseniz,
en azından ikisinin seyretme lüksüne kapıldığını
her zaman bulurdunuz. Ve
her zaman bir Ojabberaway,
yaşamında tek bir altı peni bile ödünç vermeyeceği bir vatandaşını mezarına kadar takip etmek için meşgul olabileceği her türlü işi bırakırdı. Ölülere karşı bu saygı
duygulandırıcıdır; ancak Ojabberaway'ler duygusal bir milletti.

Ayrıca, verebilecekleri bir şeyleri olduğu sürece kusurlu bir şekilde cömert olan, kendilerine özgü bir şekilde oluşturulmuş bir halktı; ancak çoğunlukla, gelirlerinin ötesinde yaşıyorlardı, çünkü yılda bin sterlin kazanan bir adam genellikle iki sterlin harcıyordu ve bu da zamanla onları tefecinin eline ve zorluklara sürüklüyordu. Sonra birisi acı çekmek zorundaydı ve bu genellikle toprağın kiracısı ve köylüydü. Tefeci her zaman sert bir pazarlık yapar ve sahip olduğu bağırsaklar merhametten oluşmaz. Bağında olanı sahip olmaya özen gösterir. Bu, kışkırtıcıya bir fırsat verdi ve o, çekişmeyi kışkırtmak için durumun avantajını kullandı.

Sonra Ojabberaway'lerin gözleri tuhaf bir şekilde oluşturulmuştu. Dış
görünüşte diğer insanlarınkine benzer; ancak içeride oldukça farklı bir şekilde
yapılandırılmış. Sıradan bir bireye bir ışıkta görünecek bir nesne, bir Ojabberaway'in gözünün retinasına öyle bir şekilde çarpar ki
bazı şeyleri çarpıtır ve diğerlerini büyütür; ancak en önemlisi bir
şikayettir. Öte yandan bir yükümlülük, bir teleskopun yanlış ucundan bakılmış gibi küçük görünürdü. Son derece romantiklerdi ve ara sıra romantik ilişkilere kapılırlardı. Aslında, tüm tarihi özetleyip neredeyse bir kabuğa
koymayı sevenler tarafından, Ojabberaway'lerin alt sınıflarının doğaları gereği yalancı ve meslekleri gereği dilenci oldukları söylenmiştir. Bu tür tüm sözlerde ortak olan
abartıya izin verilirse, hala bir miktar gerçek
kalmaktadır. Kendi ülkelerinden uzaktayken her zaman cesur olsalar da,
orada cesaretleri genellikle bir bankanın veya taş duvarın arkasına sığınırdı.
Yiyecekleri basit ve en sevdikleri içecek sertti; öyle ki,
çok fazla miktarda alındığında, onları tamamen sorumsuz varlıklar ve son derece tehlikeli ve itici komşular haline getiriyordu. Kadınları
dünyanın en erdemlileri ve en canlılarıydı ve erkekler, intikam almak için suikastçının hançerine başvurmalarına rağmen,
en ufak bir taciz korkusu olmadan adalarının bir ucundan diğerine yürüyebilen bir kadının iffetine asla saldırmazlardı.

Bu umursamaz insanların alt sınıfları paçavralarıyla neşe içindeydiler.
Temizliğe pisliği tercih ediyorlardı ve daha önce de söylendiği gibi, onlar için gerçek pek de değerli bir erdem değildi, ancak yalan söyleseler bile, bunu aldatmaktan çok memnun etmek için yapıyorlardı. Ojabberaway'ler vatanseverliği benimsemiş ve bunu düzenli bir meslek haline getirmişlerdi ve bunu en kazançlı
iş haline gelene kadar geliştirmişlerdi. Ama tüm
kusurlarına rağmen, ve Tanrı bilir ki çok fazla kusurları vardı, insan onları sevmeden edemezdi. Korsan için çalışmışlardı; onun için savaşmışlardı ve
birçok yırtıcı gezisinde ona yardım etmişlerdi ve
konuştuğumuz zamanda, diğer birçok insan gibi, kendi hesaplarına biraz soygun yapmaya meyilliydiler; ancak,
kabul edilmelidir ki, onlar Korsanın yanında sürekli bir dikendi ve diken,
yaşadığı her gün, daha da derine, etine işliyordu.
Ayrıca, geçmişte onlara pek iyi davranmadığı ve cezanın onu hızla takip ettiği de kabul edilmelidir.

BÖLÜM VI.

Ben neyim? Ben beyazlatılmış bir mezarım; bir sürü günahı örten bir pelerinim. Ben kimim? Ben bir maskeli, tam bir ikiyüzlü ve bir Ferisiyim, çünkü ben biçimlere ve törenlere tapan biriyim. En iyi toplumda hareket ediyorum. Sosyal yasalara ve görgü kurallarına sıkı sıkıya bağlıyım ve bir efendiyi seviyorum. Ben kamu ahlakının koruyucusuyum ve tüm ilişkilerimde katı bir nezaket uyguluyorum ve suçu değil, onu tespit etmeyi çok sert bir şekilde cezalandırıyorum. Kilisede düzenli olarak görülürüm; ancak özelde olduğundan daha çok kamusal alanda ibadet ederim, bağlılığım Tanrı uğruna olmaktan çok diğer insanların dikkatini çekmek içindir. Dua edersem, açıkça ederim. Bağış yaparsam, herkesin gözü önünde olur. Benim için olduğum şey, göründüğüm şey kadar önemli değildir. Kiliseden eve dönerken, çekingen ve asık suratlı bir bakış takınırım ve gizlice dünyevi düşüncelerimin tadını çıkarırım. Komşularımın eksikliklerini ve başarısızlıklarını dışarıdan kınasam da, içsel bir zevkle düşünürüm. Dürüst, güçlü neşeye bir sınır koyarım, çünkü gürültülü ve dolayısıyla kaba kahkahası beni rahatsız eder. Tüm şüpheli toplumlardan uzak dururum. Yoksul bir akraba
Hiçbir zaman kapıma gelirse onu
tekmeletirim. Kirli bir elin dokunuşundan korkarım; ama büyüklerin
toplumunda olduğumda bazen fakirlerin
varoşlarını ziyaret etmeye tenezzül ederim, atmosfer bana uygun olmasa da. Bir günahkâr kız kardeş
tıpkı rahip ve Levili'nin hırsızların arasına düşen adama yaptığı gibi yanından geçerim.
Ben bir sosyal zorbayım, belki de sevilmekten çok korkulur, ama çok az kişi bana saygı
göstermeyecek kadar bağımsızdır. Büyüklerin
uygunsuzluklarına karşı biraz körüm, çünkü kaba kalabalığın ahlaksızlıklarına hiç acımam.
Moda dünyasının
çıplaklığı beni rahatsız etmez; ama sıradan sürünün
içindeki edepsizlik en büyük hoşnutsuzluğumla ziyaret ederim. Tüm komşularımın
gözümün önünde; eğer herhangi biri tökezlerse, konumları onları
kurtarmazsa köpeklerimi
sürüklüyorum ve sosyal alanımın dışındaki haylazları
kovalıyorum. Toplumun üzerinde sert nallarla geziyorum ve kimse bana
karşı gelmeye cesaret edemiyor. Ben kimim? Ben toplumun taçsız kraliçesiyim, Saygınlık.

Taçsız kraliçenin bu cesur Korsanın çatısı altında mesken tuttuğunu tam olarak ne zaman aldığını söylemek zor olurdu; ama tuttu ve
onun yaptıklarına göz yumdu; çünkü ona bir hırsız olarak değil,
risk peşinde koşan ve sıradan ve kaba hırsızdan çok uzak olan cesur bir deniz kralı olarak bakıyordu. Belki de onu koruması altına almaya
neden olan başka sebepler de vardır. Korsanlık
işletmesi, muhtemelen diğer insanların daha fazla benimsemesi nedeniyle düşüşe geçmeye başlamıştı ve rekabetin en iyi ticaret ve mesleklere bile önemli ölçüde müdahale ettiği iyi bilinir. Ayrıca, büyük bir servet kazanmış olan arkadaşımızın, dürüstlüğün en iyi politika olduğu ilkesinin doğruluğunu görmeye başlamış olması da mümkündür. Mülkiyet şüphesiz fikirleri değiştirir; çıkarların ortaklığını sürekli vaaz eden en çılgın sosyalisti alın ve ona bir servet
bahşedin ve şarkısının yükü hızla ve en harika şekilde değişir. Daha önce, "_alıyorum_" idi, ama şimdi, "_tutuyorum_" oldu.

Korsanın serveti istikrarlı bir şekilde artmıştı ve kasabaları ve şehirleri de öyle. Yoğun bir kalabalığın uğultusu, kayalık kıyıya çarpan uzak okyanusun mırıltısı gibi yükseliyordu. Nehirlerinde ve koylarında tersaneler inşa etti ve gemi yapımcılarının çekiçlerinin sesi
uzaktan ve genişten duyulabiliyordu. Gemileri yapıları ve donanımları nedeniyle
ünlendi ve denizcileri yalnızca
en cesur değil, aynı zamanda tüm dünyadaki en yetenekli kişiler olarak kabul edildi.

O büyük kaynaklara ve girişimciliğe sahip bir adamdı, bizim Korsanımızdı ve
bir işin düştüğünü gördüğünde hemen elini
başkasına çevirdi. Eğer kimse ne dövülmek ne de soyulmak istiyorsa,
mallarının taşınmasını istiyorlardı, bu yüzden o da evrenin büyük bir taşıyıcısı oldu ve
bununla birlikte tüccarlık işini de birleştirdi. Bir şey başka bir şey doğurur ve
kısa sürede başka endüstriler keşfetti. Uzun, sivrilen bacalar gökyüzüne doğru
büyük siyah parmaklar gibi uzanıyordu ve kalın hacimlerde siyah duman
kusuyordu. Sonra değirmenler inşa etti ve makineler kurdu ve binlerce tekerleğin takırtısı ülkenin her yerinden duyulabiliyordu ve taçsız kraliçe halkının arasında dolaşıp onları mayaladı. Fakat
barışçıl uğraşlarında bile dehasının doğal eğilimi kendini
kendini gösterdi, çünkü daha değerli bir nesne olmadığı için sık sık bir komşusundan bir fikir çalıp sonra onu
geliştirmek için çalışmaya koyulurdu ve genelde bunu iyi bir şekilde kullanırdı. Korsanın
zihni yaratıcı değildi, fakat fazlasıyla uyumluydu ve bu çok daha iyidir, çünkü genelde dehanın kemiklerinden iliği emmeyi
başarır.

Tuzlu okyanusu süren en büyük Korsan olduktan sonra,
şimdi güçlü bir tüccar oldu - belki de savaşçı bir tüccar;- tüm dünya için getirip
taşıdı ve aslında evrensel bir tedarikçi oldu.
Sık sık kendisine karşı silahlarını çeviren bir komşusu için bir gemi inşa edip donattı; ama o, fiyatını aldığı sürece aldırış etmedi ve sık sık gemiyi adil ve açık bir mücadeleyle geri aldı.
Böylece işler neşeyle devam etti.

Bilindiği gibi başarı kıskançlık ve haset doğurur ve Korsanın
komşuları onun üstün şansına nefretle ve
çokça merhametsizlikle bakmaya başladılar. İnsanların söyleyeceği gibi her türlü zor şeyi söylediler. Kazançlarının haksız yere elde edildiğini söylediler. Ama kim inanır ki
bu muazzam servetin dürüstçe
kazanıldığına? ​​Birileri soyulmuş olmalı
diyorlar. Ama eğer sadece bir aptalsa ne önemi var? O ve parası er ya da geç yollarını ayıracaklardır. En azından her şeyi
bilen insanlar böyle söylüyor. Korsan, elbette, refahını farklı bir nedene bağlıyordu.
Tanrı korkusu olan iyi bir adamdı. Düzenli olarak kilisesine giderdi; sahip olduğu
şeyi fakirlere verirdi; ve kendini Saygınlık ve Din kisvesi altında saklardı. Korsanlık eğilimlerinden tamamen kurtulamadığı doğrudur ve bir keresinde bir kiliseyi bile
soymuştur ki bu bir adamın yapması gereken son şey olarak kabul edilir; ancak daha sonra Petrus'u soymuşsa, Pavlus'a
çok cömertçe ödeme yaparak telafi etmiştir. Korsan'ın doğuştan çok dindar bir adam olduğu konusunda çok az şüphe olabilir; kendisinin hiç dini yoktu. Dinini günlük hayatına ve hatta işine taşımayı severdi ve belki de bunda, Kapadokyalı George'u koruyucu azizi olarak seçmesinin nedenini görüyoruz. Sanki tüm mallarını onunla
bozmayı severdi ve bunda harika bir şekilde başarılı oldu. Kitabından alınmış metinlere çok düşkündü ve bunları uygun ve uygunsuz tüm yerlere asardı. Komşularıyla olan ticari işlemlerini yetenekler benzetmesinde belirtilen ilkeye göre düzenlerdi ve beş parasını ona çeviren adamı kendine özel rehber olarak alırdı; çünkü mükemmel bir iş adamı olması gerektiğini düşünürdü; aslında zeki bir adamdı ve takip edilmeye değerdi. Yukarıda değinilen benzetmenin birçok Yahudi, Türk ve hatta kâfirin ruhuna teselli verdiğine şüphe yok. Ticaret her zaman, her yerde ve her insan tarafından bir sebepten dolayı kirli bir iş olarak kabul edilir ve yine de büyük ailelerin kurucusudur, ancak yine de büyüklüklerinin kaynağına dair tüm anıları mümkün olan en kısa sürede silmeye çalışırlar. Ticaret de büyük ulusların kurucusu ve destekçisidir. Öyleyse neden buna karşı böyle bir önyargı var? Dürüst değil mi? İlk ilkesi, yani, bir pazarlıkta komşunuzdan daha iyi olmaya çalışmak, erdemli bir dünya tarafından kınanıyor mu? Nadiren, çünkü komşunuza bir şey yapmak, ona bir şey yapılması olasılığını önlemek, insan göğsüne sıkıca
yerleşmiş gibi görünüyor. Aslında, iyi uygulanan bir ilkedir ve
en uygun olanın hayatta kalmasını talep eden doğa yasasına önemli ölçüde yardımcı olur. Belki de Korsan'ın günlük hayatına girmeden önce, sanki kutsal suyla
kendisine serpmesi, bir önlem olaraktı.

BÖLÜM VII.

Dünyanın bilgeleri, bir hırsızı her zaman bir hırsızı yakalaması için görevlendirmeniz gerektiğini söylerler. Bunun, doğanın bu ilkesine olan inançtan mı, yoksa işe karşı doğuştan gelen bir sevgiden mi kaynaklandığını söylemek
zor olurdu; ama Korsanın, komşuları arasında düzeni sağlamak ve güçlülerin zayıflara saldırıp onları soymasını önlemek için bir süre polislik yaptığı bir gerçek. Ah! Adamın başına ne dertler geldi! Büyük adamlar, bilyelerini veya elmalarını almak için küçüklere saldırıyor! Sonra sadece komşularının birbirlerini soymasını engellemekle kalmıyor, onları kendi mülkünden de uzak tutmak zorunda kalıyordu; çünkü cesaret etselerdi, çölün bitki örtüsü kadar çıplak bir şekilde onu soyarlardı. Serseriler! Korsan polislik görevini bu şekilde yerine getirirken genelde oldukça iyi çalışıyordu, çünkü her zaman bir yerlerde bir kavga oluyordu; ya bir tavuk kümesi soyuluyordu ya da bir içki evi kavgası bastırılacaktı, bu yüzden her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda iyi bir iş yapmıyordu. Gerçekten de, zahmetine karşılık sert darbelerden biraz daha fazlasını alıyordu, aslında yarım peniden daha fazla tekme.

Bir süre sonra polislik görevini bırakmaya karar verdi; bunun işe 
yaramayacağına dair hiçbir şüphe yoktu; ve bu tür şartlar altında uzun süre iş
yürütmek için fazlasıyla akıllıydı. Bu yüzden insanların kendi
işlerine olabildiğince
bakmalarına izin verdi, kendisi ise kendi
işlerine daha fazla dikkat etti. Elbette bu durum bir anda ortaya çıkmadı, çünkü geleneklerin gücü büyüktür ve Korsan, hayatı pahasına da olsa, arada sırada pastaya dokunmaktan kendini alamazdı. Korsan, şimdi korsan elbisesini çıkardı, bu elbise pitoresk olsa da, tamamen saygın değildi. İnsanların önyargıları olacak ve eğer bir adamın sürekli olarak kemerinde bir çift tabanca ve yanında bir pala ile dolaştığını görürlerse, o adamın hiçbir işe yaramadığını düşünecekler; bu yüzden bu silahları astı, oldukça kullanışlıydı, çünkü ne zaman denizden ne de karadan hırsızları uzak tutmak için bunları kullanmak isteyeceğini bilemezdi. Ancak, nazik okuyucu, bir an bile yaşlı adamın öldüğünü düşünmeyin - zerre kadar bile. Şimdi giydiği huzurlu elbisenin altında hala eski kalp atıyordu. Aslanı bir eşeğin derisiyle örtebilirsiniz, ancak canavarın doğasını değiştiremezsiniz. Arkadaşımız her zamanki gibi komşularının ayaklarına basmaya ve ayaklarına basan
herkesle kavga etmeye hazırdı. Sonra kıyılarının huzurlu sessizliği, çok sayıdaki ırgatının takırtısı ve neşeli adamlarının "yo
heave-ho"suyla bozulurdu. Yelkenleri açılır, silahları dışarı çıkar, kara, öfkeli görünen burunlarını ambar deliklerinden içeri uzatırdı, sanki açıktaki düşmanı kokluyorlardı. Korsan ana yelkene doğru
gitti. Rahipleri dua etti; neşeli denizcileri küfür etti ve kadınları ve
çocukları, tüm bu önemli ve
ilginç durumlarda görevleri olduğu için ağladılar.

BÖLÜM VIII.

Korsanımızın övündüğü şey, ne dostuna ne de düşmanına sırtını dönmediğiydi, ama belki de bunda birazcık romantiklik yaptı, en iyi ve en cesur adamların yapacağı gibi. Suçlama kesinlikle sonraki yıllarda ona yöneltildi. Kendi eylemlerimiz üzerinde dururken biraz daha fazla serbestlik tanınmalıdır ve biraz övünme eğilimi affedilebilir bir zayıflık olarak kabul edilmelidir. Gerçekten de, neden kendimizden uzaklaşalım ki?
Bu kadar çok iyi dost ve acı düşman varken, bize hizmet etmeye ve hepsi de karşılıksız olmaya hazır?

Geçmiş eylemlerine, birçoğu görkemli olanlara odaklanmayı severdi ve piposu ve kadehi üzerinde birçok hikaye anlatırdı ve iyi bir deniz savaşından daha asil bir manzara, silahların çarpışmasından daha güzel bir müzik, yeni boşaltılmış bir tüfeğin namlusundan gelen kokudan daha güzel bir koku olmadığını ilan ederdi. Elbette bunların hepsi sadece bir görüş meselesidir.

Eğer oğulları başarılı olursa, onları iyi ödüllendirirdi, aksi takdirde sık sık günah keçisi rolünü oynamak zorunda kalırlar ve ihmalin
çölüne sürülürlerdi. Başarıya tapıyordu ve
onun gibisi yoktur. En karanlık eylemin görünümünü değiştirir ve onun yumuşatıcı etkisi altında, iyi bilinir ki, isyan
sık sık, her zaman olmasa da, vatanseverliğin saf ve güzel ışığında ortaya çıkar.

Cesur Korsanımızın komşuları arasında belli bir kıskançlık
yarattığı, ona sürekli
sert isimler
taktıkları ve her zaman sayıya ekleme ayrıcalığını koruduğu belirtilmişti.
Bu tür şeyler kemikleri kırmaz veya insanları başka şekilde yaralamaz, özellikle de doğa onlara iyi, kalın, kullanışlı
deriler bahşetmişse ve bu konuda tarihimizin konusuna karşı düşünceli davranmışsa. İyi ve kalın bir deri, bu dünyada,
talihlilerin kötü doğaya meydan okuyabileceği
bir güç kulesidir. Ancak, bazen bir ok, Korsanın zırhındaki yumuşak ve kayıtsızca korunan bir noktayı deldi. Hem denizde hem karada ve uzun mesafelere karşı birçok iyi mücadele vermişti ve kendisinin kendisinden daha küçük birine
atmaya hazır bir zorba olduğuna dair bir şüphenin bile olabileceğini düşünmeye dayanamıyordu.

Yukarıdaki terimde çok saldırgan bir şey var. Okul çocukları sürekli olarak arkadaşlarından kendi boyutlarındaki çocuklara
atmalarını istiyorlar ve bunu yapmazlarsa onlara zorba diyorlar. Ama zorba bir şekilde
taciz edilmedi mi, yanlış anlaşılmadı mı ve haksız yere kötü sözlere maruz kalmadı mı?
Kendi boyutunuza
saldırmak bir hatadır ve yalnızca ölümsüz
Don'a layıktır. Günlük yaşam için bir kural olarak asla işe yaramaz ve
haksızlıkla dolu olabilir. Tüm erdem küçük çocuğun yanında değildir,
o sık sık kendi kendine yeterliliği ve kendini beğenmişliğiyle dayak yemeyi hak eder.
Çoğu zaman küçüklüğünü varsayar ve kendini
soğuk havadaki uykulu bir sinek kadar itici hale getirir. Küçük bir çocuk kendinden
büyük biri tarafından
taciz edilirse, o da kendi altındakine saldırabilir ve
böylece sorumluluk zinciri "sonsuza kadar" devam edebilir ve
sonunda herkese adalet sağlanır.

Hepimiz doğanın çocuklarıyız ve o, zorbalığı bir ilke olarak belirlemiştir ve bu, mikroskop yardımıyla, en küçükten insana kadar tespit edilebilir. Her türün korumak istediği küçüklerini korur ve özel niteliklerle çevreler. Kokarca büyük bir hayvan değildir ve yine de düşmanları ve dostları ona aşırı bir saygıyla yaklaşır. Şimdiye kadar bir ulus, bir başkasını büyüklüğünden dolayı
dövmekten ve soymaktan alıkonulmuş mudur?

Bu zorba kamusal ofislerde veya özel konutlarda hiç dolaşmaz mı? Ev ocağında asla bulunmaz mı? Şuradaki sarışın, mavi gözlü ve melek yüzlü kızın mütevazı sevgilisine,
zorbalığa uğramanın ne olduğunu bilip bilmediğini sorun? Uzun yıllardır evli olan kocasına,
hiç bu hissi yaşayıp yaşamadığını sorun? Bu en karmaşık dünyamızda her şeyin yerine getirmesi gereken kendine özgü işlevleri vardır ve hiç şüphesiz zorba, varlığı yalnızca eylemlerinin enerjisiyle bilinen o küçük böcekler kadar gereklidir. Zorba için bu kadar.

Komşuları da onun bir paragöz olduğunu söylediler; sıradan bir tüccardı, ama
gururlu ve hatta zengin bir adamdı. İyi dövüşebildiği birçok savaş meydanında
kanıtlanmıştı. Peki ya şimdi ticaret yoluyla iyi bir gelir elde ettiyse? Herkes bu parayı sever, ama birçok kişi
bu paranın elde edildiği araçları küçümsüyormuş gibi yapar. Bin kişiyi komşunuzun ülkesine
yürütmek; topraklarını harap etmek, ondan parasını çalmak ve belki de kızlarını
zorlamak, evde sessizce oturup
altının ticaretin barışçıl kanallarıyla kasalarınıza sızmasına izin vermekten her zaman daha asil ve onurlu olarak görülmüştür.

Bu konuya daha önce sadece kalemimizin ucuyla değinmiştik,
çünkü kirlilikten korkuyoruz. Tüccar kuşkuyla bakılır. Toplumun taçsız
kraliçesi ona zarif burnunu kıvırır. Zavallı adam bunu bilir ve
çağrısının tüm izlerini mümkün olduğunca gizler. Sık sık kendini bir sivil muhafıza kaydettirir ve kendine albay der ve
askeri tüylerinin altında masanın ve yüksek taburenin tüm işaretlerini gizlemeye çalışır.
Sonra Korsanımızın gururuna gelince. Böyle bir şey şüphesiz kınanmalıdır,
ama onun en yakın akrabası, yani öz saygı, çok fazla saygı duyulmalıdır. Korsan gururunun bundan ibaret olduğunu ve daha fazla bir şey olmadığını savundu ve bununla övündü; gururunu her yere, özellikle de kilisesine götürdü. Dua ettiğinde Tanrısı önünde kendini alçaltabilirdi,
ama diğer insanlara gelince başını dik tutmalı ve
hak ettiğini düşündüğü saygıyı talep etmelidir.
Eğer gururun tam olarak sergilendiğini görmek istiyorsanız, Korsan adasındaki bir kilise sırasının
tartışmalı zemininden daha iyi bir yer olamazdı.

Oğulları komşularını veya yabancı denilen yerleri ziyaret ettiklerinde, belki biraz kibirliydiler ve kendilerini
aralarında buldukları insanlara karşı iyi huylu bir küçümseme duyuyorlardı. Ancak, kendi güzel topraklarından gelmemiş olmaları,
onların suçundan çok, onların talihsizliğiydi. Belki de büyük servet edinmenin bazen eşlik ettiği kaba gösteriş, onu daha az şanslı olanlar için
bu kadar rahatsız edici hale getiriyor.

Kibir, şüphesiz, bir Hıristiyan erdemi değildir, ancak hiçbir Hıristiyanın tamamen onsuz olduğunu görmedim. Korsanın Baş Rahibi ve diğer büyük kilise ileri gelenleri, alçakgönüllü müydüler? Evet, eğer onlara hak ettiklerini düşündükleri saygıyı gösterirseniz; kilise pantolonlarına ve tozluklarına mütevazı bir çekingenlikle yaklaşırsanız, yeterince alçakgönüllüydüler. Pantolonlara ve tozluklara değil, içlerindeki ilahi varlıklara
karşı çıkmadınız veya onların öğreniminin, bilgeliğinin ve erdeminin üstünlüğünden şüphe etmediniz veya Tanrı'nın size verdiği
o zekayı kullanmaya kalkışmadınız. O zaman yeterince alçakgönüllü olun; ancak sıradan ve bazen de olağanüstü rahipleriniz muhalefete tahammül edemez. Ayrıca Korsanımızın büyük, iyi, zengin, cömert, cesur ve bahsetmeye değmeyecek birkaç şey daha olduğunu kabul edin ve yeterince alçakgönüllüydü, Tanrı bilir. Neredeyse hiç sahip olmadığı şey, alçakgönüllülüğü taklit eden o saldırgan gururdu.

IX. BÖLÜM.

Ön açıklamalarımızda, Korsan'ın diyarlarında göze çarpan bir rol oynayan iki kişiden bahsetmek gerekiyor.

Dürüst bir denizciden, eski dümenci Jack
Commonsense'den ismiyle bahsetmiştik; ancak adasında kalıcı bir ikametgahı olan iki kadın, hatta üçüncü bir kadın daha vardı. Birinin adı Vatanseverlik,
diğerinin adı Özgürlüktü. Bunlardan ilki çoğunlukla ihmal edilerek yaşamaya izin verildi ve zaman zaman çokça övülse de,
konumu bir dilenci kadından biraz daha iyiydi, bugün büyüklerin masasına oturur ve onların meclislerine alınırdı, yarın
bir kenara itilir ve ara sıra hapse atılırdı.
Yukarıda bahsedilen diğer ünlü olan ve Korsan'ın adasında kızartmayı neredeyse
yönetmiş olan Madam Party'nin savaş kapısı için bir mekikçi yapıldı. Her şey ona yol vermek zorundaydı, ancak dilenci kadın, Vatanseverlik, sıra dışı durumlar hariç, pek az düşünülüyordu. Herkes onu sevdiğine yemin ediyordu; ancak erkekler her zaman aldatıcıydı,
yalancı olmasalar bile.

Liberty ile durum oldukça farklıydı, istediğini gayet iyi yapabiliyordu ve bizim Korsanımız üzerinde hem iyi hem de kötü için
harika bir etkiye sahipti. Onun kışkırtmasıyla, adanın her türden serserinin sığınağı olmasına izin verdi, kendi evlerinden
kovulmuş olan bu serseriler gelip komplo kurdular ve halkı arasında en zararlı tohumları ektiler, bunlar da zamanı gelince meyvelerini verdi. Gerçekten de,
Madam Liberty tam bir şımarık rolü oynadı ve en koyu renkten serserilerle
flört etti. Bunun sonucu, o güzel günde, Demos adında bir erkek çocuğu doğurdu, babası Kral
Mob. Bu çocuk çok asi bir adam oldu ve gittiği her yerde çok sorun çıkardı.

Ne insanın ne de hayvanın refaha uzun süre dayanamayacağı, atın huzursuz olduğu ve ara sıra ahırını parçaladığı veya başka şekillerde yaramazlık yaptığı söylenir. Hatta eşek bile; nazik ve uzun süre acı çeken eşek, eğer çok iyi beslenirse, tüm ülkeyi rahatsız eder, en iyi mısırdan duyduğu memnuniyetsizliği boğuk sesleriyle haykırır, bir zamanlar midesini dikenlerle doldurmaktan
çok memnun olurdu. Madam Liberty için de aynı şey geçerliydi. Korsan, kapılarını ilk olarak onun aracılığıyla, dünyanın dört bir yanından gelen bir sürü ucuzcuya ve tüccar ve seyyar satıcıya açtı, ta ki başlıca liman kasabalarının ve ana şehrinin sokaklarında, garip bir kostüm ve yüz hatları karışımı görülebilene kadar. İnce kesilmiş profilleri ve gururlu duruşlarıyla esmer Doğulular. Geniş yüzlü, oval gözlü Moğollar, her zaman yarı uykulu görünürler, ancak
genellikle çok uyanık bulunurlar. Düz burunlu, kalın dudaklı,
yünlü kafalı zenciler ve tabii ki her yerde bulunan Yahudiler
iyi temsil edilmişti. Yahudi her yerde bulunur, ancak, Korsan adasının en kuzey kısmına istisna yapılmalıdır. Bir Yahudi orada yaşayamazdı, iklimin sertliğinden dolayı değil,
bu yeterince kötü olsa da; ancak insanların alışkanlıklarından dolayı. Bazıları, Yahudi'nin amacının, Kudüs'ü veya belki de tüm Kutsal Toprakları geri almak amacıyla Hristiyan ve Yahudi olmayanları derisini yüzmek olduğunu söyler. Birçok kişi bu övgüye değer arzunun gerçekleşmesini ve bunun da hemen gerçekleşmesini ister. Tüm bu farklı milletlerden Korsanın bireyselliğini koruması veya hatta dilini bozulmaktan koruması bir mucizeydi, ancak bunu yaptı, ancak kırık bir deyim sık sık kulakları selamlarken, birçok farklı ırkın işaretleri insanların yüzlerine damgalanmıştı. Dünyada melezlerin ve melezlerin dövüşmeyeceğine dair bir inanç vardır. Bu bir hatadır. Korsanımız çok sayıda milletten oluşuyordu ve yine de kendi zamanında yeterince iyi dövüşmüştü. Gerçekten de, kavgaya mutlak bir sevgi gösteriyordu. En iyi kan, en mavi türden, kibirli bir soyundan gelenin damarlarında akan,
düşük rütbeli, sağlam bir köpekte,
çarpıp kendini öne doğru
hırlayan
bir köpekte doğmamış olabilir mi?

Cesur Korsanımızın, erken zamanlarda, göç edip
babasına özgü tarzda, uzak batıda geniş ve
verimli bir arazide yerleşmiş olan oğullarından biriyle kavga ettiğini belirtmekte fayda var. Jonathan adlı bu oğul, uzun boylu, sıska, kemikli, omuzlarında iyi bir kafa ve kendi güçlü iradesi olan bir adamdı. Mütevazı bir çekingenlik, onun yolunda asla bir engel olmamıştı. Kavganın kimin hatası olduğuna gelince, bazıları bunun tamamen yaşlı adamın hatası olduğunu söyledi, ancak her iki taraf için de söylenecek çok şey vardı ve Jonathan'ın tamamen
kusursuz olmadığı muhtemeldi. Her neyse, darbeler vuruldu ve Jonathan babasına biraz sert davrandı ve böylece bir yabancılaşma ve bir
ayrılık oldu ve Jonathan yaşlı adamın çizgisinde kendi işini kurdu; belki de o kadar dindar değildi ve çok daha
keskindi.

Jonathan harika bir iş çıkardı. Ana şansı yakalamak için keskin bir gözü vardı ve
bir pazarlık yapmada veya bir arkadaşı yenmede yenilmezdi. Bunda, kendi ifadesini kullanmak gerekirse,
yaratılışı oldukça iyi yendi. İlk günlerinde, tamamen titiz değildi; ancak onun keskin uygulama dediği şeyi, diğer insanlar sahtekârlığa daha çok yaklaşan bir şey olarak görebilir. Pudingin kanıtı
yemededir. Jonathan başarılı oldu ve hile yapmanın, iyi bilindiği gibi, asla başarılı olmadığı için, dürüst bir adam olmalıydı. Yaşlı babasını
yapmayı severdi; bir pazarlıkta onu alt etmek, ondan
parasını adil veya haksız yollarla almak. Ona şerefli bir şekilde konuşun ve
sizin tiksintilerinize yüzünüze gülerdi. Jonathan'ın ebeveynlerinin birçok seçkin niteliğine sahipti. Genellikle
elini koyduğu şeyi elinde tutmayı başarırdı ve deyiş yerindeyse,
karanlıkta içki içilecek adam değildi. Mesleği gereği bir paketçiydi,
veya ucuz bir Jack.

Jonathan ile Ojabberaway'ler arasında büyük bir dostluk vardı.
İlk kişi, yaşlı beyefendiye karşı kampanyalarında onlara yardım etmesi için ikinci kişiye para gönderirdi. Sonra Ojabberaway'ler komplo kurardı,
Jonathan'ın ülkesinde cehennem makineleri yapar ve
Buccaneer'ın adasına gelirlerdi, burada sık sık planlarını gerçekleştirirlerdi ve
bazen de pazarlıkta bıçağı kullanırlardı.

BÖLÜM X.

Buccaneer'ın ailesi zamanla o kadar büyüdü ki
ada evinin dar sınırlarını aşmaya başladı. Oğulları bu nedenle şevklerini, enerjilerini, görgü ve geleneklerini
bilinmeyen ülkelere taşıdılar. Ellerinde ormanlar kayboldu, topraklar
ekildi ve yerliler alışkanlıklarını değiştirdiler veya temizlediler. Bu kadim bloğun genç parçalarının, toprağın
sahiplerinin, hatta çiftçilerinin
olmasıyla hiçbir ilgisi yoktu. Eğer bu insanlar yeni düzeni
sevmiyorlarsa, bir alternatifleri vardı. Elbette genç
çiftler apaçık bir adaletsizlik yapmazlardı, çünkü bu ebeveynlerinin Kitabının öğretilerine aykırı olurdu, ancak genel olarak
gittikleri yerde kaldıkları ve uzun vadede toprağı tüm çöplerden temizlemeyi başardıkları, bunun için de çizmelerinin burunlarını ve ellerini kullandıkları fark edildi. Yerliler kalmayı seçerse kalabilirlerdi; ancak daha sonra onlara saygın hayatlar yaşamaları gerektiği açıkça anlatıldı. Satacak bir şeyleri varsa, Korsanlar satın aldılar, ürünlere kendi fiyatlarını koydular, çünkü toprağın basit çocuklarının şeylerin değerini bilmesi beklenemezdi. Genellikle istenenin yaklaşık yarısını verdiler ve yerliler bunu düzeltmek için başlangıçta almayı düşündükleri fiyatın iki katını koyduklarında, Korsanlar böyle doğuştan gelen bir ahlaksızlıktan dehşete düştüler, çünkü düşündükleri gibi bu sadece doğrudan şeytandan gelebilirdi. Panzehirleri Kitaplarıydı. Bunu hemen bu kötü, cahil ve ahlaksız insanlara sundular, birçok sayfasını referans olarak çevirdiler.

Korsanın oğulları nereye giderlerse gitsinler, her zaman sarhoş edici içkilerinden bir kargo alırlardı. Bunları uygarlaşmaya hazır olduğunu olabildiğince sarhoş olarak, olabildiğince sık içerek gösteren nazik vahşiye satarlardı, böylece şok edici ahlaksızlığını tekrar ortaya koyardı. Evdeki Korsan, tüm bunları duyduğunda, dindar bir dehşetle gözlerini cennete çevirdi ve içki kargolarının kötü etkilerini etkisiz hale getirmek için hemen bir misyoner kargosu gönderdi. Bu iyi insanlar şeytanla güreştiler; vahşiler için dua ettiler ve onlara vaaz verdiler, onlara daha fazla İncil verdiler ve açıkladılar; onlara Tanrı'dan korkmalarını, şeytandan ve onun tüm işlerinden uzak durmalarını söylediler; kötü yollarından vazgeçmeleri ve yeni hayatlar sürmeleri için yalvardılar; dürüst ve adil olmak, tüm
işlerinde; gaspçı olmamak, zenginlik peşinde koşmamak, çünkü
cennet fakirler içindir. Başkalarına, kendilerine yapılmasını istedikleri gibi davranmaları için yalvardılar. Bu arada, Korsan'ın oğulları, içki ve diğer malları değerlerinin iki ve üç katı fiyata satarak bu güzel doktrinin pratik bir örneğini verdiler.

Bu misyonerler dindar, özverili adamlardı, ancak öğretileri, Korsan'ın tüccarlarının eylemleriyle desteklendiğinde, eğitimsiz zihinlere garip gelmiş olmalı. Yine de,
rakip mezheplerin, aynı büyük Üstadı takip ettiklerini iddia etmelerine rağmen,
rakip doktrinleri vaaz ettiklerini ve birbirlerinden tuhaf bir hararetle nefret ettiklerini gördüler. Bir zamanlar Tanrı'yı ​​sevgi Tanrısı olarak resmettiler, başka bir zamanda O'nu intikamcı ve kötü niyetli bir iblis olarak tasvir ederek kalbe korku ve dehşet aşıladılar, insan kusurlarının en kötüsüyle dolu. Bu basit vahşilere hayatın bir tür gergin ip olduğunu öğrettiler, bu ipin üzerinde yürümek zorundaydılar; ellerinde dinin denge direğini tutuyorlardı. Eğer kayarlarsa, ki büyük ihtimalle kayarlardı, o zaman Tanrı'nın rakibi onları yakalamak ve asla sönmeyen bir ateşe atmak için
ağlarıyla hazır bekliyordu.

Cahil vahşinin, modern medeniyetin birçok güzel ayrımını bir anda anlaması beklenemezdi. Kuşkusuz, Korsanın vaaz ettiği şey karşısında nadiren eli boş gitmesi ona garip gelmiş olmalı - hatta bazen sadece bir tazminat olarak güzel bir toprak parçası alıyordu; çünkü genellikle
bulunuyordu ki, oğulları ayaklarını nereye koyarsa koysun, toprağın bir kısmı
her zaman ayak tabanlarına yapışıyordu.

Böylece medeniyetin ilk tohumları ekilmiş oldu; ancak başka ve daha iyi şeyler
gelecekti. Vahşinin çıplaklığı giydirilmeliydi,
ve saygınlığın uzun siyah ceketi ve uzun şapkası tanıtılmalıydı.
Bütün bunların sonucunu bulmak çok da uzak değildi. Bu doğal bir sonuçtu; çünkü Korsan, kendi yollarına göre Tanrı'ya tapan, isterseniz karanlık ama en azından dürüst basit insanlar bulduğu yerde, genellikle ikiyüzlü, ayyaş, yalancı, hırsız ve düzenbazlardan oluşan bir grup bırakırdı; bunlar, kendi karanlık dinlerinin onları giydirdiği birkaç erdem paçavrasını çıkarıp, medeniyetin en büyük kötülüklerinden oluşan ve yalnızca en ince Hristiyan erdem iplikleriyle dikilmiş bir giysi giymişlerdi; bu iplikler her an kopabilirdi. Elbette bu Korsan'ın oğullarının suçu değildi. Tamamen çalışmak zorunda oldukları sefil toprak yüzündendi; dikenlerde incir yetiştiremezsiniz veya bir domuzun kulağından ipek kese yapamazsınız.

Medeniyet nedir diye soruyor musunuz? Bazen kalın, bazen ince olan, kültür ve benzeri şeyler tarafından insan doğasının üzerine atılan bir kaplamadır. Yaşlı Adem bu pelerinin altından zaman zaman dışarı
çıkar ve etrafa iyi bir bakış atar. Korsan'ın komşularından birinin arasından bir amaçla dışarı
çıkarıp Kabil rolünü oynayarak
birçok kardeşin boğazına giyotin denilen bıçağını çekip onları günahsız bir şekilde sonsuzluğa tekmelemedi mi? Herkese hakkını vermek doğrudur ve Korsan'ın ayak izlerinin her zaman tozla yazılmadığı kabul edilmelidir. Sık sık kendi aralarında savaşan ve birbirlerini parçalayan bir halk bulurdu. Bunları boyunduruk altına aldı ve onlara kanun ve düzen verdi ve eğer oğullarının onlara sert içkiler satmasını ve onlara ticaretin zararlı prensiplerinden bazılarını öğretmesini engelleyebilseydi, çok iyi bir şey yapmış olurdu, ancak Kitabıyla birlikte şişesini aldı ve ikincisi ilkinden daha kolay kabul edildi.

Bazen putperestlerin cehaleti o kadar büyüktü ve zihinleri önyargılarla o kadar bulanıktı ki, misyonerin doğasını tamamen yanlış anladılar. Deneyim onlara, Korsanın İncilinin genellikle Korsanın kılıcının habercisi olduğunu ve Korsanın iş adamı için yolu açtığını öğretmişti, ki bu, yapılan herhangi bir pazarlıkta genellikle avantajı elde ettiği görüldü. Öyleyse, doğanın basit çocukları, nazik vahşiler, zihin için olan yemeği beden için olan yemek olarak algılayıp, öğretileri yerine misyoneri tüketirlerse ne şaşılacak şey var? Bu, bir halkı dönüştürmenin pahalı bir yoludur, ancak
yutulan bir misyonerin tüketici üzerinde etkisiz kalmaması beklenebilir.
Mizaç doğal olarak vücudun durumundan etkilenir, ikincisi ise onu beslemek için alınan gıdadan. Şiddetli bir hazımsızlık
krizine
derin bir pişmanlık
getirebilir ve sonra vücut iyi tohumu almaya uygun bir durumda olur, bu tohum bir adamın
kalbinde bile kök salarak
tüm bir halk arasında
yayılabilir.
Yukarıdaki şekilde bir arkadaşını veya akrabasını
kaybedenler için burada bir teselli vardır.

Bu şekilde anlatılan basit yöntemlerle Korsan, fazla nüfusu için bir çıkış yolu bulmayı başardı ve sonra
egemenliklerini,
güneşin hiç batmadığıyla övündüğü noktaya kadar genişletti. Onun için
çok misafirperver olmayan bir iklim yoktu. Sadece insanları değil,
her doğal dezavantajı da fethetti. Oğulları da medeniyet denen kaplamanın taşıyıcıları olarak her diyara seyahat ettiler. Ayak izleri
Arabistan'ın çöl kumlarında izlenebilirdi. Tüfeklerinin sesi
Hindistan'ın en ücra köşelerinde; Amerika'nın vahşi çayırlarında ve Afrika'nın ayak basılmamış ovalarında duyulabilirdi.
Aslan ve kaplanı kendi inlerinde sakallarıyla avlamayı; Nil kıyılarında timsahı ve
engin karla kaplı Himalayalar'ın yamaçlarında yükseklerde yaban keçilerini vurmayı severlerdi. Bu onlar için keyifli bir eğlenceydi, oysa
eğlence olarak en yüksek buzla kaplı zirvelere tırmanmayı seviyorlardı ve
bir uçurumun dibinde yatan maceracı bir yoldaşın parçalanmış cesedi
hiçbir şekilde şevklerini azaltmadı.
Cesedi buldular,
cesaretini öven bir ilahi söylediler, onu nazikçe unutulmuşluğun mezarına, birçok iyi insanın yattığı yere
yerleştirdiler ve sonra
tehlikeli tırmanışlarına başladılar. Bu cesur Korsanın oğulları cesur ve maceracı bir topluluktu.

BÖLÜM XI.

Korsanımız en eski zamanlarından beri her zaman Şabatlarını kendine özgü bir şekilde tutardı. En iyi giysilerini ve uzun bir şapka takardı,
tüm dükkanlarını kapatırdı ama tenceresini ve meyhanelerini açık tutardı ve
kiliseye gidip içmekten başka hiçbir eğlenceye izin vermezdi. Altı gün
halkının eğlenmesini ve tüccarlarının farklı mallarını
bozmasını sağladı, yedinci gün ibadete ve dindar meditasyonlara
verilmesini emretti. Tüm müzeleri
kapatıldı ve tüm resim galerileri kapatıldı ve ana şehri, parklarını ve diğer kamusal alanları işgal eden ve
ya isyan
çığlıkları atan ya da dinsel nutuklar atan
uğultulu kalabalıklar olmasaydı, bir ölüler şehri gibi olurdu. Konuşma özgürlüğünün, tebaanın tüm özgürlüğü için kesinlikle gerekli olduğunu düşünüyordu.
Böyle meşgul olmayan halkının çoğu, zamanlarını en sevdikleri meyhanede
zararsız bir şekilde geçiriyor ve tatillerini
boşuna harcıyorlardı. Bu, parasal açıdan Korsan için herhangi bir müze veya kütüphanesini açmaktan çok daha kârlıydı;
çünkü içkiden iyi bir gelir elde ediyordu. Üzücü ama kabul edilmelidir ki bu zengin adamın fakirleri vardı ve fakirliğin olduğu yerde hoşnutsuzluk da vardır. Giysilerinin etekleri çamurda sürükleniyordu. Bu Yoksullukla ilgili en üzücü şey, tamamen gereksiz bir şekilde doğurup artacak olması ve böylece hapishaneye, cellada ve sonunda şeytana yiyecek sağlayacak olmasıdır. Bu konuda günah işleyen bazıları, örnek olarak daha iyi bir ders vermeliydi. Korsan adasında rahiplerinden birinin kürsüye çıkıp oradan kendini inkar etmenin etkinliğini ve hatta gerekliliğini vaaz etmesi alışılmadık bir şey değildi. Daha sonra tahtından iner ve hikayesini süsleyecek bir ahlaki ders verirdi, evlenir ve dünyaya görünürde geçindirebileceği hiçbir
yolu olmayan bir dizi çocuk getirirdi; rahibin ok kılıfı genellikle doludur ve bazen Tanrı'nın merhametine güzel bir inancı varmış gibi görünür. Düşünerek,
belki de, eski günlerde İsraillileri beslediği gibi, şimdi de onu ve sayısız soyunu, cennetten taze gelen manna ile beslerdi.

Korsanımızın sık sık evine bakmayı unuttuğu ve
kendi yoksullarının başlarının üzerinden gözlerini kaldırarak, sempatik bakışlarını
başkalarınınkine diktiği söylenirdi. Belki de komşularından herhangi biri yangın, kıtlık veya salgından muzdarip olduğunda, adının abonelik listelerinin başında olduğunu görmekten bir miktar memnuniyet duyuyordu;
ve güneşli güneyin çıplak vahşilerini giydirmek,
terbiye uğruna en ufak bir miktar hariç, kesinlikle
gereksiz olduğu için, ona kendi yoksulluk içindeki halkının paçavralarını onarmaktan daha değerli bir eylem gibi görünüyordu.

Sonra sanki kendi fakirleri yetmiyormuş gibi, tüm komşuları onun iyi doğasına ve cömertliğine övgüler yağdırarak, insan pisliklerini onun çöp kutusuna boşalttılar; ta ki zamanla adası -ve bununla övünüyordu- tüm dünyadaki tüm katiller, hırsızlar, alçaklar, suikastçılar ve aptallar için bir sığınak haline gelene kadar. Madam Liberty'nin buna söyleyecek çok şeyi vardı. Fakat bizim Korsanımız veya savaşçı tüccar haline geldiği haliyle, kendi yoksullarına bile spazmodik bir şekilde cömertti ve kilisesinde Dives ve Lazarus'un sıkça anlatılan hikayesini duyduğunda, bu onu sempatik yaptı ve şefkatinin bağırsaklarını açtı ve o alçak Dives'e ellerini koyabilseydi, acı çekmeye zorlanırdı. Ancak bu Dives, bir kötülük canavarı gibi görünmüyor. Görünüşe göre işlediği tek günah, her gün lüks içinde yaşamak ve kendini ince ketenle giydirmekti. Aramızda fırsatı olsa aynısını yapmayan var mı? Modern Hıristiyanlar münzevi hayatı mı yaşıyor? Dives hiç rahibin masasına oturmuyor mu? Korsanın rahipliği, baştan aşağı ince ketenden ve hatta zaman zaman muhteşem giysilerden kaçınıyor muydu? Yüzlerini
zevklerin cazip bir şekilde dinlendiği masanın lüksüne mi çeviriyorlar? Diyelim ki Korsan ibadetlerinden
eve dönerken Lazarus'u kapısının önünde bulsaydı, onu içeri alır mıydı? Hiç almazdı. Onu hemen işine gönderirdi ve kendisi acele etmezse kanun görevlisini çağırırdı ve Lazarus bir serseri ve serseri olarak
gönderilirdi. Korsanın başrahibi veya diğer din adamlarından biri Lazarus'u içeri alıp yaralarını yıkar mıydı; ona bakar mıydı
ve onu besler miydi? Evet, evet, ancak zaman değişti ve Lazarus'un hikayesi, insanların önünde dindar bir hayranlık uyandırmak için çok iyi bir örnek teşkil ediyor, ancak Lazarus'un durumu, yoksulların yararına olan tüm karmaşık toplumsal mekanizmalarıyla
şu anki yüksek medeniyet düzeyimize uygulanmıyor. Lazarus için uygun yer şimdi fakir bir evin hasta koğuşu olurdu.

Korsanımızın veya savaşçı tüccarımızın erken tarihini kısaca özetledikten sonra; dönüşümü, dininin üretimi ve putperestleri Hristiyan olmaya ikna etme yöntemi, işini nasıl yürüttüğünü anlatmak gerekir. Eski denizcilik içgüdüleri ona yapışmıştı ve ana şehrinin yanından geçen nehre Devlet Gemisi adını verdiği bir gemi demirledi ve yanına Kilise Gemisi adını verdiği bir gemi daha demirledi ve bu ikisi yan yana gidip zamanın akıntısını engellediler.

Bu gemilerden hiçbirinin hızlı yelken açtığı söylenemezdi.
Gerçekten de her ikisi de pruvada biraz blöftü, ancak mükemmel deniz gemileriydi ve eski Devlet Gemisi birçok fırtınayı atlatmış ve zamanında çok kötü hava koşulları yaşamıştı. Figür başı bir taçtı. Mürettebatı toplamda yaklaşık altı yüz yetmiş kişiden oluşuyordu ve Sancak ve Liman olmak üzere iki nöbete ayrılmıştı, her birinin kaptanı, teğmenleri, astsubayları, yetenekli ve çok sıradan denizcileri, aşçıları, şişe yıkayıcıları, temizleyicileri ve maceracıları vardı. Sonunculardan her nöbette oldukça az sayıda vardı ve dümenlerini yönlendirmek için yalnızca bir yıldızları vardı;
ama o birinci büyüklükteydi. Bu maceracılar çok meşgul bir gruptu ve büyük bir gürültü çıkararak ve kendilerini öne doğru iterek yuvalarını tüylendirmek veya iyi maaşlı ama sinecure bir göreve düşmek için çok çabalıyorlardı. Sık sık başarılı oluyorlardı.

Devlet Gemisinin arka kısmına Korsan, iyi iş çıkaran tüm oğullarını gönderdiği ikinci veya Üst Odasını yerleştirmişti. Burada huzur ve son derece sessiz bir şekilde hak ettikleri dinlenmenin tadını çıkardılar. Bu şekilde rafa kaldırıldıklarında, unvanlar verildi ve sıklıkla kamu kesesinden bağışlandılar. İlk zamanlarda, Üst Meclis'in bazı üyeleri kendilerine bağışta bulunmuştu, ancak eski stoktan çok azı kalmıştı. Korsanımızın oğullarını Üst Meclis'e terfi ettirme ilkesi tuhaftı. Kişisel liyakate veya her zaman Devlete verilen hizmetlere dayanmıyordu. Ticarette başarı veya bir partiye sadakat, genellikle onun için en önemli şey olarak kabul ediliyordu. Bu Üst Odanın bir zamanlar sahip olduğu güç son derece büyüktü, ancak şimdi
tüm bunlar değişmişti ve eski gemi tamamen veya neredeyse tamamen nöbet tutan kişi tarafından yönetiliyordu. Ayrıca, gösterileceği gibi, Üst Oda gemi mürettebatından birinin hoşnutsuzluğuna uğrama talihsizliğine uğramıştı.

Korsan, ister ruhsal ister dünyevi olsun bir efendiyi çok seviyordu ve kadınlar, birkaç istisna dışında, onlara ayrım yapmadan tapıyorlardı. Belki de dalkavuk ve tutam avcısına çok fazla hakaret ediliyor. Neden bu kadar hor görülsünler? Büyükleri sevmek ve saygı göstermek kesinlikle takdire şayan bir eylemdir. Onlar yeryüzünün tuzu değil mi? Bazen, gerçekten de, tuz biraz tadını kaybetmiştir, ancak
sonra ne olur? Hala iyi olan çok şey kalmalıdır ve bu saygıyı hak eder. Üstün zekaları, bilgelikleri ve erdemleriyle kendilerini yüksek kaidelere yerleştirenlerin,
ortak insanlığın önünde eğilip tapınması için doğuştan hakkıdır.

Bir efendiyi kim sevmez? Büyüklere duyulan bu saygı evrenseldir.
Demokrat ucuz Jack Jonathan bile bir efendiyi çok severdi; ama kendisinin
hiçbir efendisi olmadığı için başkalarının
elinden gelenin en iyisini yapması gerekiyordu ve yaptı da. Birçok kişi, bu kadar zeki bir adamın
Jonathan'ın kendi efendileri olmadan uzun süre kalmayacağını; ama
elinde her zaman bulunan ucuz ve kalitesiz efendilerden birkaç tane üreteceğini düşünüyordu.

Üst Meclis son derece bilge olmalıydı ve konseyleri
hatta ilham verici olmalıydı, çünkü müzakereleri aralarındaki belirli sayıda Ruhani Efendinin varlığıyla kutsallaştırılıp mayalanıyordu. Bu,
Devletin büyük işlerine bir tür İlahi otorite kazandırıyordu.
Rahibin krallığı bu dünyadan değildi; bu nedenle her çağda ve her iklimde, şüphesiz çuval bezi ve küllerden oluşan bir giysi gibi giydiği dünyevi güç tarafından nasıl giydirildiği, kuşatıldığı ve belki de engellendiği daha da harikadır. Devlet Gemisi'nin kıyıdan uzaktaki tarafına demirlemiş olan Kilise Hulk'u, dindarlığı ve öğrenimiyle övülen Korsan'ın Baş Rahibi tarafından yönetiliyordu. Mürettebatı kalabalık ve çok yetenekliydi, ancak bazen Baş Rahibin otoritesine açıkça meydan okunduğunda gemide isyancı bir ruh kendini gösteriyordu; ancak o zaman kilisenin bir kilise militanı olduğu ve rahiplerin eski Korsan bloğunun gerçek parçaları olduğu unutulmamalıdır. Korsan rahipliğinin gücü büyüdü, güçlendi ve onun üzerinde öyle bir etki kazandı ki, neredeyse onların onayı olmadan hiçbir şey yapmasına izin verilmiyordu ve herhangi bir yağma seferine çıkmadan önce her zaman kilisenin kutsamasını ve dualarını isterdi ve çok nadiren reddedilirdi. Bu uygulama, bazı bölgelerde haydutlar arasında bile bugün bile uygulanmaktadır. Bu pitoresk katiller, en sevdikleri tapınağın önünde dualarını eder ve sonra dışarı çıkar, bir gırtlak keser ve temiz bir vicdanla bir kese çalar ve ganimetten bir kısmını geri götürürler - eğer dindar haydutlarsa - en sevdikleri tapınağa. Zamanla Korsan Devlet Kilisesi o kadar aşırı zenginleşti ki, kıskanç gözler ona doğru çevrildi. Eski Kilise Hulk'un gemilerindekiler onun zenginliğini reddetti ve bunu bilmeleri gerekirdi. Mürettebatından bazıları yeterince fakirdi, Tanrı bilir, ve Büyük Şapka sürekli olarak
gönderiliyordu. Rahip, doğası gereği bir dilencidir. Belki de o zamandan kalan birkaç kalıntıdan biridir, o zamanlar, ayaklarında ayakkabıları ve
ceplerinde paraları olmayan küçük bir dilenci grubu tarafından saf bir din
eklenmiştir.

Uzaktan yoksulluk ne kadar da güzeldir. Övgü dolu şarkılar
söylenmiştir, ama kimse bundan hoşlanmaz. Çok can yakar ve Korsan Adası'nda Kabil'in işareti gibiydi. Yine de onun hakkında söylenecek bir şeyler var, çünkü yazılmamış mıdır? "Ne mutlu yoksullara, çünkü
cennetin krallığı onlarındır. "İki kat daha mutlular, çünkü sadece cennetin krallığı onların değil, aynı zamanda zengin adamı asla yalnız bırakmayan toplumsal parazitten de özgürler. Biri ona saldırıyor ve yalvarıyor, çünkü soylu bir yoksulluk içinde doğmuş geniş bir ailesi var. Bir diğerinin çatısı yapılacak
veya yenilenecek bir kilisesi var, ya da zengin adamın boynuna kendi boynu yerine gönüllü olarak asacağı üzücü bir hayır işi var, ta ki zengin adam yüksek ve düşük dereceli bin bir tane ısrarcı dilenci tarafından işkenceye uğrayana kadar, "Ah! gerçekten mutsuzum, çünkü benim için cennetin krallığına girmem, bir devenin iğne deliğinden geçmesinden daha zor olmakla kalmıyor, aynı zamanda
dünyada da sık sık saldırıya uğruyorum ve
sıradan ve kaba hırsızlar tarafından
kötüye kullanılıyorum, tüm dünyanın eli bana karşıyken."

BÖLÜM XII.

Devlet Gemisi'nin ana direğine, Korsanın baş şehrinin kubbelerinin ve minarelerinin yukarısına, gözcü kulübesini veya gözetleme küvetini yerleştirmişti, gözetleme görevlisinin bulunduğu yere. Bu adamın, tabii ki, her zamanki sayıda gözü vardı; ama biri resmi bir gözdü,
görüş açısı tuhaftı; çünkü isterse çok uzak diyarları görebilirdi; ama istemezse, doğanın hemen önüne yerleştirdiği burnunun dibinde neler olup bittiğini
keşfedemeyen daha kör bir göz olamazdı.

Sonra Korsan, tüm dış ilişkileriyle iletişim kurabildiği ve karşılığında onların vermekten zevk aldığı bilgileri alabildiği harika icatlara sahipti.

Korsan'ın Devlet Gemisi'ndeki atamaları doldurma şekli kendine özgüydü. Uyum sağlama yeteneği veya belirli bir bölüm hakkında bilgi onun gözünde çok az veya hiç önemli değildi.
Doldurulacak delik yuvarlaksa, kare bir adam alıp onu içine
sıkıştırır ve onu olabildiğince iyi uyum sağlamaya bırakırdı. Bu, dışarıdakilere zor ve hatta zararlı görünebilirdi, ancak bu tuhaf sisteme alışkın olanlar için işler kısa sürede yoluna girdi ve oldukça iyi işledi.

Yeni olan her şeye karşı belirgin bir itirazı vardı. Değişim yavaş yavaş ve derece derece getirilmeliydi. Konuda herhangi bir acelecilik varsa, hemen harekete geçer, korkar ve "devrim!" diye bağırırdı ve sonra gerekli herhangi bir reform geri püskürtülür ve önemli ölçüde gecikirdi.
Yamalı bohçayı severdi. Devlet Gemisi yamalı bohçaydı. Kilise Hulk'u yamanmıştı,
elbette bu mürettebatının çoğunluğu tarafından kabul edilmese de,
yol aldıkları düzenin pınar başından kesintisiz olarak
aşağı indiğini ilan ettiler; ancak Kilise Gemisi'nde bile bu konuda fikir ayrılıkları vardı ve bazen hayırseverlik ve kardeşlik sevgisi aşağı gönderildiğinde veya geminin
kenarından tekmelendiğinde başka konularda bile hararetli tartışmalar oluyordu.

Buccaneer, herhangi bir tasarruf sevgisinden değil, kamu harcamaları komşularınınkinden çok daha fazla olduğu için
onarmayı ve onarmayı severdi ve bu gerçekle
övünürdü. Kendi imalatı olan bir ürün onarılmaya ihtiyaç duyarsa, kendi malzemelerinden hiçbirini almazdı, ancak komşularından ödünç alır veya satın alırdı ve kendi ürününün üzerine diğer insanlara özgü bir şey
söverdi. Onun için bir şeyin uygun olup olmaması önemli değildi, hala kendi yolunun düzgün tonunu, neredeyse bir erdem olan
inatçılıkla tutuyordu, çünkü bu birçok
zorluğun üstesinden geliyordu. Zamanla dünyanın şimdiye kadar ürettiği en iyi tamirci olarak ünlendi; ve bu işi kıskanç bir özenle koruyor ve tamamen kendine saklıyordu.

Sonra nöbetlerini hafifletme şekli tuhaftı. Düzenli vardiyaları yoktu, ama nöbetlerden biri onu rahatsız ettiğinde onları geminin
yanına tekmeliyor ve tüm mürettebatı işlerine gönderiyordu ve kıyıdaki insanlar tarafından yeni bir grup seçilmek zorundaydı. Onun bir diğer özelliği de, en bilgili ve en bilge oğullarının bile Devletle ilgili zor bir sorunu çözemedikleri zaman, hemen en cahil olanlara başvurması ve genellikle onların kararına uymasıydı. Bu gibi durumlarda eski dümencisi dümeni devralır ve genellikle onu zorluklarından başarıyla kurtarırdı. Mürettebat kıyıda halkın oylarını ararken, sadece sorumlu olarak gemiye gönderilirlerse neredeyse her şeyi vaat etmeye hazırdılar, ancak hafızalarının genellikle çok kısa olduğu kanıtlandı. Mürettebat sık sık birbirlerine kötü davranır, hatta bazen çok kötü dil kullanırlardı. Bu, bir ölçüde mürettebatın arasına gizlice girmeyi başaran ve beyefendilerin tüm özelliklerine sahip olmayan kişilere atfedilebilirdi; ve ayrıca
Buccaneer'ın halkı arasında Billingsgate adlı yeni bir üniversitenin kurulmasına,
bu iki eski öğrenim merkezinde öğretilen dil ve görgü kuralları
çağın gereklilikleri için yeterince güçlü değildi. Gemide her zaman Ojabberaway'ler vardı ve bunlardan bazılarında ne görgü inceliği ne de soylu bir beyefendiye özgü duygu inceliği vardı.

Bir zamanlar eski Devlet Gemisi cilalı tartışmaların ve sivri epigramların sahnesiydi, hiciv ise narin ve keskindi; ancak şimdi işler
maddi olarak değişmişti ve dil çok sık olarak kaba kişisel
sömürüye dönüşüyordu.

BÖLÜM XIII.

Buccaneer'ın bilgi edinme araçları, yani günlük basını aracılığıyla, aşırı derecede kafa karıştırıcıydı; çünkü
tüm
gazeteleri taraf tutuyor ve ailenin reisinin mücadele içgüdülerini gösteriyordu. Aynı konu üzerine, parti renkleriyle o kadar süslenmiş ki, tanınma çabalarını
şaşırtacak şekilde sütunlar yazılmıştı. Her bir kağıt
bir savunucunun rolünü üstleniyordu ve bir rakibin zayıf noktalarına
sahip çıkarak kendi eksikliklerini gizlemeye çalışıyordu. Bu
koşullar altında, eğer mümkünse, bir davanın gerçek değerlerini
öğrenmek çok zordu.

Her gün bir savaş sürüyordu ve sıklıkla bir rakibin ne öğrenmesine ne de bilgisine izin veriliyordu, bazen de genel dürüstlükten ve hatta nezaketten mahrum bırakılıyordu. Korsan'ın basınındaki beyefendiler güçlü bir
güçtü. Onların hoşnutsuzluğuna kapıldığınızda, düşmanınızla
çabuk barış yapmanız akıllıca olurdu, yoksa mürekkeple
uçlarına kadar dolu bir tüy falanksı size doğrultulurdu. Hatta krallar bile
kınalıyor ve milletler en küçümseyici şekilde azarlanıyordu;
ara sıra birbirlerinin boğazına sarılarak, aslında
hiçbiri var olmadığı halde
kavga nedenleri bulunur. Ve genellikle iki kişi arasında bir yara olduğunda, bunun sessizce iyileşmesine ve unutkanlık bölgelerine
yerleşmesine izin verilmezdi, ancak açık bir
kopuklukla sonuçlanana kadar açık tutulurdu. Sonra bunu yaptıktan sonra, basın sık sık
savaşçıları yargılar ve onları kanlı suçlarından dolayı kınardı; ve
kavgada ısrar ederek ve her bir dövüşçünün eylemlerini kayıt altına alarak, basının beyefendileri sık sık
ikisine de önemli zararlar verirdi.

Bu kadar çok gazeteyi ayakta tutmak için bilginin meşru bir şekilde elde edilemeyeceğinden,
üretilmesi gerekiyordu. Sonra, asılsız bir söylenti
çıktığında, hemen ardından bir yaygara kopardı ve ya
yere
götürülürdü ya da yakalanıp açıkta ölüme terk edilirdi. Günlük gazeteler kendilerine büyük havalar ve birçok zarafet vermiş olsalar da, hatta sık sık peygamber gibi poz verseler de, iyilik için güçlü bir güçtüler. Sık sık
haksızlıkları düzelttiler; suistimalleri gün ışığına çıkardılar ve
kötülük yapanın sırtına bir sopayı salamurada tuttular. Ancak basının da kendi
rahatsızlıkları ve hatta kötülükleri vardı. Jonathan'ın kitabından bir sayfa alan
Buccaneer, ünlülerle röportaj yapma sisteminin
içeri girmesine izin vermişti. Seçkin kişiler adil av olarak görülüyordu ve
en derin sırlarını ifşa etmeleri için rahatsız ediliyor ve sıkılıyorlardı. Kahvaltıda ne yedikleri, özel hayatlarında nasıl davrandıkları, başkaları gibi yiyip içmedikleri, uyudukları ve giyinip giyinmedikleri veya kendilerine özgü herhangi bir
yolları olup olmadığı, insanlar için en büyük ilgi konusu olarak kabul edilirdi. Günlük hayatımızı sürdürdüğümüz yöntem bir şekilde sınırlıdır. Sadece bir şekilde oturabiliriz, ki bunu da
belki biraz değiştirebiliriz; ancak ağırlık merkezi belirli küçük sınırlar içinde tutulmalıdır. Kural olarak, yatağa girmenin sadece bir yolu vardır, yani bir taraftan veya diğer taraftan, ancak bireyin ayak ucundan girmeyi tercih ettiği
durumlar biliyoruz. Diğer rahatsızlıkların arasında, her gün ve gece geç saatlere kadar her saatte sokaktan koşarak geçen ve mallarını tamamen anlaşılmaz tonlarda haykıran ve bu tonlar, genç yaşlı sokak gevezelerinin tiz sesinden, yetişkin ve olgun bir ayyaşın cin ve su sesine kadar değişiyordu. Diğer günlük gazetelerin başlarının çok üstünde, Büyük Gök Gürültüsü

olarak adlandırılan şey duruyordu. Her gün kağıt boğazından yoğun, ağır sütunlar geğiriyor ve daha küçük balıkların arasına
giriyor ve ara sıra büyük hasar veriyordu, bu büyük silah bir eksen üzerinde çalışıyordu ve dumanının yönünden kamuoyunun rüzgarının hangi yöne eseceğini anlayabiliyordunuz.

Haftada bir kez haftalık gazeteler günlük gazeteleri yargılıyordu. Aylık dergiler her ikisine de girdi ve yılda dört kez dev çeyrek dergiler savaşçıların arasına girdi ve her tarafa yıkım getirdi; tüm engelleri sadece sütunlarının ağırlığıyla aştılar. Bu büyük zorbalardan birinin bir zamanlar bir adamı öldürdüğü söylendi, ancak bu
teyidi gereken iddialardan biri. Bir gazetenin
onayladığı, bir diğeri reddettiği ve başlangıçta oldukça açık olan şey, kısa sürede önyargı ve partizanlık duygusuyla bulutlandı.

BÖLÜM XIV.

Tarihte sıklıkla olduğu gibi, adımlar atılmalı ve
zaman nehri üzerinde köprüler kurulmalı, böylece bir çağdan diğerine rahatça ve rahatlıkla yürüyebilelim.

Şimdi bahsetmek istediğimiz zamanda, Sancak nöbeti eski Devlet Gemisi'nin başındaydı. Bu nöbetin kaptanı, ünlü bir denizci olan William Dogvane'di ve bir tahtaya basan bir
tuz gibi--söylendiği gibi--bir tahtaya basan bir tuz kadar kurnazdı. Birinci teğmeni Harty adında biriydi,
bir sterlin çiğneyen veya bir yudum içki içen
bir denizci kadar iyi. Her açıdan iyi bir el ve tam bir beyefendi. Sonra diğer subaylar ve
astsubaylar vardı, bunlardan özellikle bahsetmeye gerek yok.
Ne kadar garip görünse de, önde gelen ellerden bazıları bu tarihte belirgin bir rol oynayacak.
Başlangıçta,
Sancak nöbetinin aşçısı, Kaptan Dogvane'in büyük bir hayranı ve destekçisi olan Pepper vardı.
Sonra iri yarı kasap Billy Cheeks,
marangoz Joseph Chips ve arkadaşı Charlie Chisel vardı, hepsi aynı nöbetteydi.
Pepper neşeli, zeki, ufak tefek bir adamdı, nüktedan, alaycı ve şakacıydı, ama çoğu aşçı gibi o da biraz huysuzdu. Onu
dışarı çıkar ve uzak dur, yoksa
başına bir kova su gelirdi, sıcak ya da soğuk, kirli ya da temiz, hangisi daha yakınsa, nerede olduğunu bilmeden önce ve dilinden, bir yabancı onun Billingsgate
üniversitesinde yüksek onur aldığını çıkarabilirdi. Ojabberaway'lerin büyük bir hayranıydı.

Aşçının başkalarının kusurlarını görmek için keskin bir gözü vardı, ama herkesle neşeli bir arkadaştı ve mükemmel bir arkadaştı ve kimse ona gerçekten inanmasa da, herkes onunla ya da ona gülmeye hazırdı. Bu tür insanların, kural olarak, tarihte yer almadığı doğrudur,
ama bu tür şeyler bilinmektedir. Bir dansçı bir zamanlar Roma'nın valisi yapılmıştı. Ayrıca aşçınız sıradan bir birey değil, çünkü dolaylı olarak evreni o yönetiyor. O, barışın ve mutluluğun temeli ve
sık sık çekişmenin, üzüntünün ve büyük acıların sebebidir. Kanlı bir savaş, hatta dolaylı olarak, bir aşçının kral midesi için yemek hazırlaması gereken birinin dikkatsizliği, dikkatsizliği veya beceriksizliğinin sonucu olabilir. Bir şeyin biraz fazla olması veya bir başkasında biraz cimrilik, hazımsızlık krizine, zihinsel tahrişe ve genel bir öfke kaybına neden olur. Bakanlar kötü muamele görür ve kraliyet öfkesinin hiddeti önünde başlarını eğmek zorunda kalırlar. Bir rakip hükümdarın duruşu tamamen saldırgan bir hal alır. Kafalar kesilir; hapishane kapılarını açar ve birçok zavallı tebaa, kaderin kararsızlığını veya kendi günahlarını sessizce düşünmek üzere içeri atılır. Savaşlar ilan edilir. Taburlar taburlara karşı sıralanır ve insan kanı su gibi akar ve tüm bu kargaşa, belki de aşçının sakince oturduğu mutfaktan kaynaklanır; sanki hiçbir şey olmamış gibi pişirir, güveç yapar ve
kızartır. Kesinlikle aşçı dünyada en sorumlu pozisyonu elinde tutar ve bir halkın güvenliği, onuru, refahı ve dürüstlüğü, evet, hatta mutluluğu ve zekasının büyük ölçüde mutfağın başına bağlı olduğunu söylemek abartı olmaz. Bu nedenle aşçı her eyaletin en yüksek bakanları arasında yerini almalıdır, çünkü sizin geveze hayırseverinizden çok daha fazla iyilik yapmak ve çok daha fazla kişiye zevk vermek onun elindedir. Bu hayırsever, karışan ve karışık tavırlarla, büyük bir kalbe sahip ama genel olarak küçük bir kafayla, bir halkı yoksullaştırmak ve genel olarak zarar vermek için elinden geleni yapar. Sizin aşçınız dünyadaki en büyük hükümdarın, yani Kral Mide'nin başbakanıdır ve bu nedenle eğer bilge, becerikli ve erdemli bir aşçıysa aşçınız her toplumda yüksek bir yere sahip olmalıdır. Lordum, Piskopos, Majesteleri Kral Mide hakkındaki açıklamalarıma itiraz ediyor musunuz? Manastırda yaşamıyor mu? Rahibin masasına bile oturup, topluluğa, yiyin, için ve eğlenin demiyor mu? Rahip, sıradan bir insandan daha fazla, lezzetli istiridyeye, mantarlı hindiye, kanatlı bıldırcına, belki bir şiline mal olmuş olan, dürüst tüccarın belki de sadece bir peni verdiği karga yumurtasına sırtını mı dönüyor? Piskoposun sarayında kudretli hükümdarımızın sesi hiç duyulmuyor mu? Rahip sadece bir insandır. Doğru, ancak çoğu zaman kendisini, tahtından, kürsüden başkalarına kendini inkar etmeyi vaaz ederken, saygıyla yaklaşılması ve saygıyla dinlenmesi gereken Rab'bin meshedilmişi olarak görüyor, kendisi bunu yapmayı uygun bulmuyor. Bahsettiğimiz zamanda Liman nöbetçileri güvertede olmadığından,
bu emri oluşturan adamlar hakkında fazla bir şey söylemeye gerek yok,
sadece
Bob Mainstay'in kaptan olduğunu ve çok deneyimli bir denizci olduğunu, birçok kişinin düşündüğü gibi, yaşlı Bill Dogvane'e eşit olduğunu ve
çok daha emin olduğunu, ancak Bill'in dil hakimiyetine sahip olmadığını belirtmek gerek.
Gerçekten de çok az kişi sahipti, çünkü Bill, kulaçlarca uzunlukta bir hikaye anlatabilirdi. Liman nöbetçilerinin birinci teğmeni Ben Backstay'di, güvenli ve istikrarlı bir denizciydi, evrensel olarak saygı görüyordu ve hem kendisi hem de kaptanı Billingsgate Üniversitesi tarafından
hiçbir son rötuş yapılmamıştı ve sonuç olarak nazik beyefendilerdi. Kaptan belki biraz buyurgan ve konuşmaya meraklıydı. Sonra, tabii ki, diğer tüm
subaylar ve yetenekli denizciler vardı ve neşeli, zeki küçük bir adam vardı, sadece bir ortanca olmasına rağmen gözden kaçırılmaması gereken: çünkü
adım adım yükselmeye ve hatta eski Devlet Gemisi'nde yüksek bir konuma
atlamaya mahkûmdu. Ve şimdiki tarihimizde hiç de küçümsenecek bir rolü olmayacak.
Random Jack olarak anılırdı, aslında yaşlı Dogvane'i rahatsız eden neşeli,
Sancak nöbetinin tamamında bir sivrisinek gibi vızıldardı ve
bir denizcinin ceketini giyen en neşeli ve en neşeli küçük şeytandı. İnsanlar ilk başta ortancaya güldüler ve alay ettiler, ama o umursamadı. Sonunda gülenler kazanır ve o, zamanını beklemekten memnundu ve iyi havalarda ve kötü havalarda, iniş çıkışlarda, kendine olan güvenini asla kaybetmedi ve burada büyüklüğün ve dünyanın başarısının ana kaynağı yatıyor.

Buccaneer'ın eski dövüş içgüdüsünün tüm çocukları arasında mevcut olduğu ve Church Hulk'un
gemisinde bile eksik olmadığı gösterildi. O zaman, gemi mürettebatı arasında belirgin bir şekilde kendini göstermesi şaşırtıcı değil, ancak henüz bir rakibi üç fit soğuk çelikle delecek veya komşularının bazılarının yaptığı gibi bir ons kurşunla delecek kadar ilerlememişlerdi;
ve gemisinin güvertesi, söylendiğine göre, Jonathan'ınki gibi, tükürük hokkalarıyla dolu değildi. Balgam çıkarma konusunda Jonathan
harikaydı. Bir tükürük hokkası, eğer bir düşmanın, politik veya başka türlü, kafasına doğrultulursa, bir tartışmayı hızlı ve belki de tatmin edici bir sonuca götürebilir.

Yüzbaşı William Dogvane özünde bir barış adamı olduğuna yemin etse de,
hayatı onun bir savaş adamı olduğunu kanıtladı ve kavgaya girip sonra da bunların kendisinin
yaratmadığına yemin etme konusunda olağanüstü bir yetenek sergiledi. Sonra bir kavgada en kötüsünü yaşadığını anlarsa
hemen pes ederdi; kendini yanlışta kabul eder ve her yerden özür
dilerdi ve bazen bunu yaparken insanların ayaklarına basardı ve
sonuç olarak ilgisizliği için teşekkürden çok hakaret alırdı.
Dogvane, kendini yanlışta kabul etmenin ve böylece kan dökülmesini önlemenin asil ve yüce gönüllü bir şey olduğunu söyledi; ancak düşmanları bunun genellikle korkaklıktan kaynaklandığını söylediler ve Dogvane söz konusu olduğunda bunu söylemek için bir nedenleri vardı, çünkü açıkta iki veya üç kez dövülene kadar kendini asla haksız kabul etmezdi ve sonra eylemin büyüklüğü - dayak değil - ona belirgin hale gelirdi. Bu sinsi eski denizci hemen gemiyi boşaltır ve her şeyin tüm suçunu diğer nöbetçilere yüklerdi, ki bu nöbetçilerin üyeleri, eski Dogvane'in kendilerine verdiğinin sadece yarısını yapsalar bile asılmayı, çekilmeyi ve dörde bölünmeyi hak ediyorlardı. Bu yetenekli eski denizci, herhangi bir rotada ve herhangi bir rüzgara karşı yelken açabilirdi. Yaşamı boyunca birçok şey yapmış ve her iki nöbette de görev yapmıştı; ancak bunda hiçbir anormallik yoktu, çünkü bir adamın sancak nöbetinde başlayıp limanda bitirmesi ve bunun tersi alışılmadık bir şey değildi. Sonra eski Dogvane neredeyse her şeyi yapabilirdi. Onun için üstesinden gelinemeyecek kadar büyük bir şey yoktu. Saatlerce
Mozaik Kozmogoni hakkında konuşabilirdi. Bilim onu ​​gerçeklerle
yerle bir etmeye çalışırdı; ancak Dogvane, kendi memnuniyetine göre,
bilimin tamamen yanlış olduğunu
kanıtlardı. Dini, felsefeyi, etiği, aslında her şeyi, zanaattaki herhangi bir eski ustayla tartışırdı ve
kendisinin geldiği ırka özgü olduğu söylenen,
ne zaman yenildiğini asla bilemeyen bir niteliğe sahipti.

Eski Devlet Gemisi'nde görev yapan Ojabberaway'ler çoğunlukla
Sancak nöbetindeydiler ve eğer herhangi bir şans eseri amaçlarına hizmet etmek için
diğer tarafa geçerlerse, ittifak asla uzun süreli olmadı ve tamamen onurlu bir tür olmadı.

BÖLÜM XV.

Bir zaman geldi ki, her şeyin olması gerektiği gibi olmadığı söylendi;
hoşnutsuzluk çok yaygınlaştı. Her zaman böyledir; fakat halkın, biraz da mantık göstererek, refahlarıyla kavga ettiği söyleniyordu. Emek sermayeye karşı birleşmişti ve işçiler kendi şartları dışında çalışmayı reddediyorlardı. Daha kısa çalışma saatleri ve daha fazla ücret talep ediyorlardı. Ayrıca, ellerinden gelse başkalarının çalışmasına izin vermiyorlardı. Korsanın eğitim sisteminin bu durumla belki de bir ilgisi vardı, çünkü çocuklarına neredeyse her şeyi öğretiyordu, geçimini nasıl sağlayacakları hariç, birçoğuna yüce fikirler veriyordu, kafalarını tıka basa dolduruyordu ama midelerini boş bırakıyordu, ta ki zamanla hizmetçi sınıfı adasından eğitim almak için adil bir teklifte bulunana kadar. Herkes efendi ve hanım olmak istiyordu ve mutfak küçümseniyordu. İşler öyle bir noktaya geldi ki, neredeyse her şeyi öğretebilen bir mürebbiyeyi yılda otuz pounda bulmak, aynı ücrete, mesleğiyle ilgili bilgisi ancak bir patatesi haşlamak veya bir koyun pirzolasını düzgün bir şekilde ızgara yapmak kadar yüksek olmayan ve bu kadar az profesyonel beceriye rağmen, kusurlu bulunursa küstahça davranan bir aşçıdan çok daha kolaydı. Sonra, Buccaneer'ın esnafı, eski bloğun gerçek cipsleri olduklarından, gerçek soyguncular olmasalar bile, sıklıkla haraççıydılar. Kesinlikle, ticaretin ilk ilkesiyle, yani beş talantlarını ona dönüştürmekle, iyi bir şekilde aşılanmışlardı ve en azından bazıları düşük ağırlıkta satış yapmaktan ve mallarını tahrif etmekten çekinmiyordu; ancak bunlar elbette dürüst olmayanlardı, her sürüde olduğu söylenen kara koyunlardı. Sonra, ürünler tüketiciye ulaşmadan önce, ürünün kârının büyük bir kısmını
sömüren bir vampir türü olan aracılar tarafından
işlenmesi gerekiyordu; böylece tüketici, kısa süre sonra her zamankinden daha fazla
satmaya başlayan yabancı ucuzcuların
ellerine sürüklendi. Korsanın eski dümencisi, itiraf etmeliyim ki, biraz vaazcıydı ve tüm bu tür küçük nesirlerde olduğu gibi, her zamanki gibi konuştu: "Arkadaşlar," dedi, şikayetlerini dile getirmek için bir araya gelmiş bir sürü homurdanan kişiye hitap ederek, "gemi başınızın yanlış yöne yattığını görmüyor musunuz? Boğazlarınızı kesiyorsunuz, canlarım, yüzen bir domuz gibi, çünkü bazılarınız efendilerinizle kavga ederken, bazılarınız fiyatları korumak için içeri girerken, bu cimri ukalalar gelişen bir ticaret yapıyorlar. Gemi dolusu malları geliyor. Sizi, oğullarım, kendi pazarlarınızdan kovuyorlar, siz ise ağzınızda pipo, cebinizde elinizle daha kısa çalışma saatleri ve daha yüksek ücretler talep ederek kenarda duruyorsunuz." "Ne yapmamızı istiyorsunuz, dostum?" Kalabalıktan iri yarı bir adam, bir elinde pipo, diğer elinde bir quart testi tutarken bağırdı. "Efendilerimiz bir yığın ve içine koyacakları saraylar inşa ederken, biz ruhlarımızı ve bedenlerimizi gün be gün, yıl be yıl mı çalıştıracağız? Komşularımızdan bazıları gibi hiçbir şey için çalışmayacağız; kara ekmek ve ekşi yulaf lapasıyla yaşamayacağız; bu yüzden efendilerimiz pes edip gerekli şeyleri
yapmadıkça, biz de dayanacağız. Ucuz adamlara gelince, efendimiz onlara harç ödetsin. Her şey adil ve açık olsun. Bunu piponuza
sok, ihtiyar ve iç." "Çocuklar!" diye bağırdı ihtiyar Jack, "altın yumurtlayan kazınızı öldürüyorsunuz; ya da onu suyun üzerinde korkutuyorsunuz, ki bu da aynı şeye denk geliyor." "Bırak gitsin, dostum.
Burada kalıp yumurtlamayı bırakırsa, boynunu kırarız ve
leşini aramızda bölüşürüz. O zaman her halükarda iyi besleneceğiz ve
her yerde eşit olacağız." Böylece grevler oldu ve sermayeye karşı büyük bir haykırış duyuldu ve ticaret kıyıya doğru ilerlemeye başladı ve
kanatlarını açarak, diğer ve daha uygun iklimlere uçmaya hazırlandı.

Yaşlı dümenci efendisinin kulağına konuyu soktuğunda, gözdesi Liberty kesinlikle diğer tarafta olurdu ve ona her şeyi olduğu gibi bırakmasını söylerdi. Bu, yaşlı Jack'i sinirlendirdi ve bir gün haykırdı; "Lütfen, hanımefendi! Efendimizi bu özgürlük yolunda ne kadar ileri götüreceksin?" "İyi, dürüst Jack, bunu söylemek sana kalmış," diye bağırdı hanımefendi, bir gülümseme ve reveransla. "Evet, evet, hepsi yeterince iyi, güzel hanımım.
Ama o doktrinlerinle gitmediğin bir yer yok.
Yukarı salonda başladın ve şimdi mutfağa indin ve Tanrı bilir nerede durmayı düşünüyorsun. Benim bir şey söylememin ne faydası var? Sen nereye gidersen efendim de oraya gider; gittiğin yol
şeytan'a gitsin veya gitmesin. Sen onu kandırırken, onu pohpohlarken ve iki eliyle öne doğru çekerken, onun ceketinin kuyruğunu tutmamın bir faydası yok." Yaşlı dümenci böyle söyleyerek yoluna devam etti, kadınlar hakkında genel olarak bir şeyler mırıldandı, bu da adil cinsiyete hiç de iltifat etmiyordu. Ama dürüst dümenci, sinirlendiğinde, birçok kişi gibi, kastettiğinden çok daha fazlasını söyledi.

Korsan'ın kadınları, genel olarak her şeyi küçümseyerek kaçamadı. Bir zamanlar hem erdemleriyle hem de güzellikleriyle ünlüydüler. İkincisinin azaldığı söyleniyordu. Gerçekten de, kötü doğanın keskin pençeleri tarafından her taraftan öylesine parçalanmışlardı ki, kendilerini övecek çok fazla erdemleri kalmamıştı.

Güzelliğin sadece yüzeysel olduğu ve birçok durumda
bu kadar derine bile nüfuz etmediği iyi bilinir. Sabahleyin sürülebilir ve
geceleyin fazla sorun çıkarmadan tozunu alır, ancak şüphesiz birçok güzellik
çiçekleri açıkken yatağa girmeyi tercih eder. Bu tür güzelliğin kendine has
değerleri vardır. Zamanın tahribatına bir dereceye kadar dayanır; sanat
doğanın ayak izlerini yakından takip eder, boya fırçası çatlakları doldurur ve hızla geçen yılların izlerini
silerek. Ancak genç yanaklardaki çiçeklerin çoğunun sabit bir miktar olmadığı ve kiraz dudakların sabit bir renk olmadığı
söylenirdi. Kaşların ve kirpiklerin kalemle çizildiği ve saçların boyandığı.
Eğer bu çirkin bir iftira değilse ne kadar pişmanlık duyulurdu?
Gençliğin onu süslemek için ne macuna ne de boyaya ihtiyacı vardır. Yaşlılar için pek bir önemi yoktur; aldatılan tek insanlar sanatçıların kendileridir. Yaşı biraz gizleyebilirsiniz, zamanın elini bir veya iki yıl geriye götürebilirsiniz, ancak
yaşlı bir yüzü asla genç gösteremezsiniz; boyayın ve istediğiniz kadar macunlayın. Korsan'ın adasında gerçekten de
garip zıtlıklar görülüyordu, koyu kaşlar ve açık renk saçlar gibi, ama doğa
zaman zaman üzücü oyunlar oynuyor, hayvanlara birden fazla kafa,
ve bazen de normalden fazla kuyruk ve hatta bacak veriyor.

Korsan'ın kızının sanattan yardım istediğini varsayalım. Hepsi bunu yapıyor ve bunu yaparken bir kadın sadece doğasının içgüdülerini takip ediyor,
ancak bazıları kişisel süslemelere çok az veya hiç dikkat etmeyecek kadar güçlü fikirli. Yukarıda değinilen içgüdü, doğanın kızında ve medeni kız kardeşinde bulunur ve dişi insanlığı bir arada tutan tek büyük bağdır. Uygar dünyada henüz keşfedilmemiş bir yer var mı ki, dişi zihnin dışsal formun süslenmesine yönelmediği? Hiç şüphe yok ki, Havva'nın Cennet Bahçesi'ndeki üzücü felaketten sonra, geçici bir umutsuzluk nöbetinden kurtulduğunda yaptığı ilk şey, güzel yüzünün ve formunun yansıyabileceği pürüzsüz bir su tabakası aramaktı ve şüphesiz ikinci eylemi, tüm Cennet Bahçesi'nin
kendisini süsleyebilmesi için üretebileceği en yakışan
incir yaprağını elde etmekti. Genel etkide belki de biraz teselli buldu, ancak
birden fazla Adem olmamasına üzülebilirdi. Batı'da, belki de doğaya olan borcunu ödemiş ve artık buna ihtiyacı kalmamış birinden alınan saçlarla kadın başı süslenirken, daha sert iklimlerdeki kız kardeşi bir ineğin kuyruğunun gür ucunu kullanır. Biri kozmetikler, pomadlar ve narin parfümler kullanırken, diğeri toprak, kil veya hiçbir şekilde veya hiçbir koşulda narin olarak adlandırılamayacak şeyler kullanır. Geçerken, belki de Batı'nın medeni erkek zihninde işleyen şeylerin düzeninin garip sapkınlığına dikkat çekebiliriz. Bir atın kuyruğundan çekilen saçlar
hakimlerin bilge kafalarını süslüyor, bir horozun alt ucundan koparılan tüyler ise Batılı savaşçıların başlarının üzerinde uçuşuyor. Burada doğanın herhangi bir ince etkisi var mı? Ama hanımlara geri dönelim. Doğanın kız çocuğu, boynuna değerli taşlar asmak yerine, ince boncuk ipleri, meyveler veya hatta deniz kabukları takar ve bu birçok iklimde kıyafetinin önemsiz bir parçası değildir. Sonra, bir demet kamış veya kuru ot koyduğu yere, medeni kız kardeşi zevkli bir şekilde bir demet kurdele koyar. Aynı parçalar, pitoresk dekorasyon açısından aynı zorlukları sunar. Medeniyetin ilerlemesi, burun, dudak ve küpe kullanımında da gösterilir. İlk ikisi, Batı'nın güzel yüzlerinden kaybolmuştur, ancak küpeler hala bizi geçmişe bağlayan bir bağ olarak kalır ve ayak bileği halkaları, Fransız pudel köpeklerinin bacakları hariç, kaybolmuş olsa da, bilezikler hala takılmaktadır. Korsan'ın kadınlarının iffetine gelince. Bu hassas bir konudur
ve bu konuda komşularından herhangi biriyle olumlu bir karşılaştırma yapacakları, ancak belki de zaman zaman dillerinin ve hatta tavırlarının biraz arzulanan
olmadığı
bir yorumla bunu geçiyoruz. Bir kadının iffeti hafife alınmamalıdır, çünkü onun için değerli taşlarla süslenmiş bir taçtır veya öyle olmalıdır ve Yaratıcımızın mantosunun Sonbaharın zengin ve sürekli değişen renklerine batırıldığında
görülmesi kadar güzel bir giysidir.

Çoğunlukla eleştirilerin odağında olan şey, Korsan'ın şık kızlarının bir akşamda giyiniş biçimleriydi.

Sonra, birçok durumda, belden yukarı çok az giysi vardı;

ama eteklerin uzunluğu, arkada toprakta
birçok metre sürüklenerek yeterli telafi sağlıyordu.

Genellikle bir kadının cazibesi olarak adlandırılan şeylerin bu şekilde sergilenmesi,
herhangi bir temel nedenden kaynaklanmış olamazdı; çünkü böyle olsaydı orta yaşlılar ve yaşlılar bu uygulamaya girmezdi. Genç ve güzel bir kızın biçimli boynu ve bembeyaz göğsünde, iffet tamamen ihlal edilmediğinde çok çekici bir şey olabilir, ancak çok etli orta yaşlılarda veya zayıf yaşlılarda hoş bir şey olamaz. Ayrıca, arzu, erkeğin en kötü tutkularını heyecanlandırmanın temel arzusu olsaydı, moda elbiselerin etekleri önemli ölçüde kısaltılmış olurdu. Güzel bir ayak ve biçimli bir ayak bileği, çıplak bir göğüs kadar erkeğin gözüne hoş gelir, ancak burada yine olgunluğun etli topukları ve yaşlılığın etsiz tırnakları hariç tutulmalıdır. Yukarıdaki şekilde, kadın göğsünde doğan doğuştan gelen bir iffet görüyoruz ve onda her zaman uzak geçmişe geri dönme eğilimi tespit ediyoruz. İlk annemizin kıyafetlerinin neredeyse tamamen yokluğuyla göze çarptığı o zamana. Korsanın kızlarının bu erken masumiyet durumunu yeniden kurmaya çabalamaları daha da takdire şayandı, çünkü iklimi harekete karşı ölüydü ve bu, kötü bir sıcaklıkta vücutlarının çoğunu açığa vurabilen kadınlarının dayanıklılığı için az şey ifade etmiyordu, hiçbir kötü etki görmeden.

BÖLÜM XVI.

Eski Devlet Gemisi'nde şu anda genel olarak durum hakkında canlı bir tartışma devam ediyordu. Ticaretin gerçekten içeride durgun olup olmadığı ve Korsanın yurtdışındaki ilişkilerinin olması gerektiği gibi olup olmadığı.

Eski geminin sorumluluğunu almak isteyen Liman nöbetçisi, her şeyin alt üst olduğunu yemin etti. Basın ekibinin onların kısmı da elbette aynı görüşü benimserken, Dogvane başkanlığındaki Sancak nöbetçisi, her şeyin daha iyi olmadığını büyük bir şevk ve kesinlikle ilan etti.

Sancak veya Dogvane'in nöbetçileri arasında bile hoşnutsuzluk vardı,
bazı görevliler, yani marangoz, kasap ve aşçı,
ve tabii ki marangozun arkadaşı, eski geminin modasının geçtiğini ve zaman için çok yavaş olduğunu düşünüyordu. Marangoz, gemiyi değiştirmekten ve eski gemiyi kıyıya çekmekten yanaydı. Aşçı, eski gemiyi parçalamaktan ve kendi hatlarına göre
tamamen yeni bir gemi inşa etmekten yanaydı. Yeni teknenin, çok kolay yönetilebilen ve ucuza çalıştırılabilen hızlı bir yelkenli olacağını ilan etti. Bu fikirler büyüdü ve kök saldı ve bundan sonra gösterileceği gibi, belirli meyveler verdi.

Liman nöbetçisi kaptanı, Korsan'ın dikkatini, dediği gibi, genel olarak tatmin edici olmayan duruma çektiğinde, yaşlı Dogvane her zaman açık olan bir gözünü -havaya bakan gözünü değil- kapattı. "Bu sana itibar kazandırıyor," dedi, "bu sana itibar kazandırıyor; ama Tanrı seni korusun, efendim bu şekilde kandırılmayacak. Bu bir numara, efendim; sadece bir parti numarası," dedi, dümencisiyle güvertede duran ve her zamanki gibi kime inanacağını merak eden Korsan'a dönerek.

Liman nöbetçileri artık yaşlı Dogvane'e hakaret etmeye başlamıştı ve kıyıdaki uzun boylu adamların çoğu onu özgürce lanetliyordu; ama pek çok kişi onu kutsadı ve
ona defne taçları takmaya hazırdı; ama Liman bekçisi ona
ikiyüzlü, kurnaz, kurnaz, yaşlı bir adam diyordu,
atıştan adam öldürmeye kadar her türlü suçu işleyecek, ama kimse onu bu oyunlardan
ikisine de bulaşmışken görmemişti.

Marangoz, Korsan'ın adamlarının
çizme, ayakkabı ve saat ticareti yaptığını, yünlü kumaşların ise
her yerde olduğunu söyledi.
Bir marangozun bu tür şeyler hakkında ne bildiğini söylemek zor olurdu. Çivi veya vida olsaydı, bambaşka bir şey olurdu; ama eski gemide bilgi eksikliği asla bir dili susturamazdı. Gerçekten de, kare bir adamın yuvarlak bir deliğe karşılık geldiği sistemde, başka türlü nasıl olabilirdi?

Konuyla ilgili uzun ve hararetli bir tartışma yaşandı ve Random Jack, bahsi geçen kişi, bundan yararlanarak yukarı, gözetleme küvetine doğru
sıçradı. Donanımın sarsılması, nöbetçi adamı uyandırdı, o da alışkanlıktan dolayı "Her şey yolunda" diye şarkı söyledi.

Random Jack, bunun böyle bir şey olmadığını söyledi ve gözetlemeciyi
uyumakta olmakla suçladı. Sonra ortadaki adam güverteye seslendi. "Aşağıda!" diye bağırdı, "Doğu'da bulutlar görüyorum." Bunu söylemek güvenliydi, çünkü orada her zaman bir şekilde bulutlar olurdu. "Toz ve duman, orada şiddetli bir fırtına olduğunu gösteriyor. Ayrıca, alevler içinde bir şehir görüyorum ve insanlar katlediliyor." diye ekledi.

Korsan, nöbetçi kaptanı olan yaşlı Dogvane'e döndü ve ona tüm bunların ne anlama geldiğini sordu. Dogvane hiç şaşırmamıştı, hiçbir iyi denizci şaşırmaz, bu yüzden şöyle dedi, "Efendim, Doğu'da olmaması gereken bir şeyin olduğuna inanamıyorum, çünkü konuyla ilgili resmi bir bilgimiz yok." Korsan Adası'nda, onun resmi bilgilerinin şimdiye kadar alınan son bilgiler olduğu iyi bilinen bir gerçekti. İnsanlar genellikle posta çantalarını hangi hayvanın taşıdığını merak ediyordu. Bazıları bunun bir katır veya belki de bir eşek olduğunu söyledi.

Dogvane, efendisini rahatlatmak için direk başını selamladı ve gözcüye eski geminin nereye gittiğini sordu. Bu, bilgi istemenin olağan yoluydu. Küvetteki görevli adam hemen resmi gözünü teleskopa yerleştirdi, diğerini sıkıca kapattı ve uzaktaki ufkun oldukça açık olduğunu söyledi. Sonra ekledi, "Bazı insanlar o kadar keskindir ki kendilerini kesme şansları vardır." Bu alaycılık Random Jack'e yöneltildi, ancak o buna
kendisine özgü bir küçümsemeyle yaklaştı.

Küçük midye güverteye ulaştığında anlatacak güzel bir hikayesi vardı; ancak
aşçı bunun bir yalanlar paketi olduğunu, diğer nöbetçinin yeminlerine
inanılamayacağını ve bu ahlaksızlığın onu çok
üzdüğünü söyledi; çünkü Pepper dürüst ve namuslu bir adamdı. Billy
Cheeks, kendisine hitap ettiği gibi genç Tory Bantam'ın
çok fazla
böğürmeye düşkün olduğunu ve sinekliklerine
vurabilecek mesafeye gelirse, yemeklerini uzun süre ayakta yiyeceğini söyledi.
Gemideki Ojabberaways, bir kavga olasılığından çok memnundu, çünkü hiçbir şeyden daha çok hoşlanmıyorlardı ve yaşlı beyefendiyi
rahatsız edecek her türlü şeytanlığa katılmaya her zaman hazırdılar. Dogvane, işlerin nasıl gittiğini görünce, kutlandığı konuşmalardan birini yaptı. Pantolonunu
iyi bir denizci gibi öne arkaya doğru çektikten sonra şöyle dedi:

"Bütün bu kargaşa, efendim, hiçbir şeyle ilgili değil. Daha önce de söylediğim gibi, bu sadece diğer tarafın nöbet
değiştirme hilesi. Doğuda bulutlar mı var? Elbette var. Genellikle onları aradığımız yer orasıdır. Bana
güvenilir bir şekilde, tüm ilişkilerimizin çoğunlukla dostça olduğu ve ilişkilerin genellikle ne kadar müdahaleci ve karışkan
olduğunu hesaba katarsak, bunun oldukça tatmin edici olduğu söylenebilir.
Evde refahın parlak güneşi tüm toprakların üzerinde parlıyor,
mutlu bir halkın şarkıları ise büyük bir koro halinde göğe yükseliyor." Bunu duyan aşçı, kasaba göz kırptı, kasabanın sakin yüz hatlarında onay ve kendini beğenmişlik dolu bir gülümseme vardı; Ancak yukarıdaki güzel dilin Korsan'ın zihninde bıraktığı iyi izlenim, Liman nöbetçisi kaptanının, efendisinin şüphesini nasıl uyandıracağını Dogvane kadar iyi bildiği bir veda
sözüyle hafifçe gölgelendi. Bu, her zaman eski bir rakibin hırslı tasarımları olduğu söylenen şeylere dikkat çekerek yapılabilirdi. Sonra bizim Korsanımız, tembel bir kayıtsızlık durumundan, sık sık tam tersi uca uçar ve bir panik doğasına benzer bir şey yaşardı, bunun etkisi altındayken bir süre fırtına gibi esip öfkelenirdi. Eğer
yapabilirse, birini günah keçisi yapardı. Belki de nöbetçi nöbetçisini geminin kenarına tekmelerdi ve her şeyi yoluna koymayı düşünürdü,
parasını akla gelebilecek her şeye savurarak. Fırtınanın
öfkesi geçtikten sonra, yine her zamanki neşeli
durumuna gömülür ve biri onu tekrar harekete geçirene kadar sessizce dinlenirdi. Bazı paslı eski rüzgar gülleri bir
rüzgar fırtınasından daha azı için hareket etmeye tenezzül etmeyecekleri gibi, bu zengin ve rahat yaşlı beyefendiyi uyandırmak için de bir panik gerekti.

BÖLÜM XVII.

O sıralarda Doğu'da Bruin adında güçlü bir Haydut yaşıyordu. O, Buccaneer'ın eski bir rakibiydi. Aynı tüyden kuşların
ya birlikte uçtukları ya da uçmaları gerektiği söylenir; ancak gerçekte
sık sık uçmadıkları görülür; tüy çok sık bir çekişme konusu olur. İnsanlar, bu iki ünlünün, aynı mesleği yaptıkları için, biri ticaretini daha çok deniz yoluyla, diğeri ise daha çok kara yoluyla sürdürdüğü için, birbirleriyle barış içinde yaşayacaklarını düşünürdü; özellikle de geniş bir kara ve deniz parçasıyla ayrılmış oldukları için. Birçok eski söz ve atasözü bu inancı haklı çıkarırdı; ancak Haydut ve Korsan
birbirleriyle anlaşamadılar. İkincisi oldukça ıslah olmuş, Tanrı korkusu olan ve saygın bir adam olduğundan, şüphesiz birincisinin sürdürdüğü hayata dehşetle bakıyordu. Bu da garipti; çünkü Haydut son derece dindar ve Hristiyan bir beyefendiydi; ancak henüz
sürüsünü yapmamıştı, ki bu elbette tüm farkı yaratıyordu; ve halkı, çoğu köle olmasına rağmen, itaatsiz olmaya başlıyordu.

Haydut'un söylendiği kadar zalim ve kötü olup olmadığı
şüpheye açıktır. Şeytanın resmedildiği kadar kara olmadığı iyi bilinir. Ojabberaway'ler hakkında bile kötü şeyler söylendi ve bir köpeğe kötü bir isim verdiğinizde onu asmanız veya boynuna bir ip bağlayıp en yakın gölete atmanız gerektiğini biliyoruz.
Bazı insanlar şüphesiz bu Doğu Haydut'unun en yakın ağaca
çıktığını görünce övünürdü; ama sonra yakalanması gerekti.

Yaşayanlara karşı neden dürüst olmayalım? Düşmanlarımızın karakterlerini tartışırken, özellikle de öldüklerinde sadece iyi olan şeyleri söyleyerek telafi edebileceğimiz dostlarımızın karakterlerini tartışırken durumun böyle olması gerektiği yönünde yaygın bir görüş var gibi görünüyor. Hikayesini anlatmaktan büyük keyif aldığımız bu eski
deniz kralı, arkadaşlarının eksikliklerini çok çabuk fark eden bir göze sahipti. Kendi küçük günahlarının başlarının üzerinden bakarak, keskin bakışlarını
komşularınınkilere dikti ve hiç kimse bir soygun eylemini bu Korsan tüccardan daha erken bulamazdı; sonra erdemli
öfkesinin sınırı yoktu.

Komşularının çoğunun hırslı ve planlı olduğuna, diğer insanların pahasına kendi yuvalarını
tüketmeye her zaman hazır olduğuna gerçekten inanıyordu. Yine de hepsi son derece dindardı, sık sık dua ediyorlardı ve hepsi aynı büyük Üstadın takipçileriydi; ancak
hepsi zırh içinde uyuyorlardı ve en ufak bir kışkırtmada birbirlerinin boğazına
sallanmaya hazırdılar. Dindar Korsanımız, Doğu'ya bir tür şeytan oyun alanı olarak bakmayı ve Haydut'a da zavallı beyefendi belki de ibadetleriyle meşgulken sık sık hiçbir işe yaramadığını düşündüğü baş şeytan olarak bakmayı öğrenmişti.

Doğu Haydutuna en ufak bir gönderme onu her zaman tedirgin ederdi, bu yüzden eski Devlet Gemisi'nde tüm mürettebatın düdük çalması emri verildi ve hemen ardından bo'sn'un düdüğü, ardından tüm arkadaşlarının düdükleri güvertede neşeyle yankılandı. Aşağıdakiler aceleyle yukarı çıkarken, kıyıdakiler gemiye
hızla bindi ve sahne kısa sürede en hareketli sahnelerden biri oldu. Son adam geminin yanından yuvarlanırken, Liman iskelesinde büyük bir kargaşa oldu ve etrafa bakıldığında, çok tuhaf, güçlü yapılı bir adamın gemiye binmeye çalıştığı görüldü; ancak geminin geri kalan mürettebatı onu hiçbir bedel ödemeden kabul etmedi. Aşçı Pepper, adamın arkadaşı olduğunu, hatta arkadaşı olduğunu söyledi; ancak Pepper sağır kulaklara konuştu; çünkü adam küfür etmezdi ve küfür etmeyen bir denizcinin iyi bir denizci olamayacağı bilinen bir gerçektir. Birkaç el davetsiz misafire sarıldı ve duruma uygun eski bir tekerleme uydurarak şarkı söylemeye başladılar:

"İşte garip bir adam geliyor
Duasını
etmeyecek, Bu yüzden onu iki bacağından tutup
Merdivenlerden aşağı atıyoruz."

Ve yaptılar, dürüst olmak gerekirse Pepper'ın iğrenmesine rağmen,
onları bu zahmetleri için iyi değerlendirdi ve suçladı. Adam kıyıya yüzerken
geri dönüp eski gemide hizmet etmeye devam edeceğini söyledi.
Sözünü tuttu; Kaptan Dogvane'in nöbetine atandı ve çok
saygınlaştı.

Her zamanki gibi, Ojabberaway'ler çok sayıda şikayetleriyle
tüm konuşmayı tekeline almaya çok uğraştılar ve
Buccaneer'ın kendilerine bağımsızlık verip tiranın boyunduruğundan kurtulana kadar
hiçbir iş yapmaması gerektiğine yemin ettiler. Onlara, tüm çıkarlar için adaletli bir şekilde yapılabilecek her şeyin onlar için yapıldığı söylendiğinde, içlerinden biri, "Gerçekten de çok büyük bir anlaşma yapıldı; ama yanlış yönde. Özgürlüğümüzü istiyoruz ve siz bize bir ip verip asılmamızı söylüyorsunuz." dedi.

Burada mürettebattan biri, görünüşe göre üşütmüş biri hapşırdı, Ojabberaway'ler bunu talihsiz ülkelerine yapılmış ek bir hakaret olarak algıladılar ve hakaret geri çekilemediği için, büyük bir kargaşa yarattılar, bunu bastırmak için iki veya üç kişi denize atılmak zorunda kaldı. Böylece hafifleyen gemi daha da iyi gitti, ama aşçı, Buccaneer'ın Üst Odası'nın tamamı eski gemiyi kıç tarafından aşağı doğru çekerken, Ojabberaway'leri böyle feda etmenin günahkâr bir israf olduğunu söyledi. Gemideki tartışma, marangozun daha önce botların ve nalların sert olduğu yönündeki iddiası üzerine şimdi canlı bir hal aldı. İlgili bir kişi, ticaret canlıydıysa botların kendilerinin kötü olduğunu, Doğu'da savaşan
Buccaneer'ın askerlerinin bunu görebileceğini söyledi.

Şimdi tüm yağ ateşe atılmıştı ve Buccaneer'ın savaş operasyonlarına katılıp katılmadığı konusunda hararetli bir tartışma vardı. Böyle bir şey hakkında şüphe olmamalıydı, ama
vardı. Ayrıca, haylaz müteahhidin hem insanları hem de hayvanları aç bırakma veya onlara kötü yiyecek verme gibi eski oyununda olduğu ve böylece büyük bir servet biriktirip Korsan Üst Odası'na terfi için hak kazandığı da iddia edildi.

Korsan, bilgi almak için güvenilir Kaptan Dogvane'e döndü.
"Bu nasıl oluyor, Efendim Dogvane?" diye sordu, "Yurtdışındaki ilişkilerimin iyi olduğunu söylemiştiniz."

"Efendim," diye cevapladı kaptan, "Eski Devlet Gemisi inşa edildiğinden beri bu fikir ayrılıkları oldu mu ve Tanrı korusun başka türlü olmasın; nöbetçileri işlerine bu kadar az ilgi gösterdiğinde ve bunlar hakkında uzun uzadıya tartışmalara son verdiğinde efendim için kötü bir gün olacak."

"Ama Efendim Dogvane, kime inanacağım?"

"Basit bir soru, efendim, basit bir cevap gerektirir.
Bana inanın."

Bunun üzerine diğer nöbetçilerden yüksek sesle alaylar yükseldi ve birçok sesin "Ona inan ve seni çok yakında sığ sulara
götürecek" dediği duyuldu.

"Ay! ay!" diye bağırdı Dogvane, "aynı eski haykırış. Uzun yıllardır bu eski gemide bir adam ve çocuktum ve bu eller dümeni tuttu ve bu yüzden eski gemi güvenli ve sağlam bir şekilde seyrediyor. Onun küt pruvası her fırtınadan
üstün. Bu güverteleri kasıp kavuran fırtınalar ve kasırgalar olmadı mı ve yine de hepsinden daha üstün bir şekilde yükselmedi mi? Bazıları eski geminin sığ suda olduğunu söylüyor ve yine de yeterince huzurlu ve güvenli görünüyor."

Burada Random Jack, kaptanın her zamanki gibi noktadan
uzaklaştığını söyledi.

"Elbette, küçük adamım, fikrini söylemen gerek. Bu topu ilk
başlatan sendin; ama acele et, hiçbir adamın sığırları güvenli bir liman değildir. Ben sadece
harekete geçmek için güvertemi temizliyordum."

Baskı altında, Dogvane savaşçı nitelikteki operasyonlarla meşgul olduğunu kabul etmek zorunda kaldı; ama farklı savaş türleri konusunda o kadar çok ince ayrım yaptı ki kimse onu takip edemedi. Diğer nöbetçilerin ayak izlerini
görerek sebepsiz ve kışkırtılmamış bir savaşın
izlediğine yemin etti. "Şu anda savaşta değiliz," diye haykırdı büyük bir sıcaklıkla, "ama yine de saldırgan bir biçimde olsa da özünde tamamen savunmacı olan bir tür askeri operasyonla meşgul olmadığımızı söylemeyeceğim." Dogvane, kendisinden bir açıklama istenmesinden korktuğu için, sohbeti efendisinin doğasındaki zayıf bir noktaya, yani dinine başvurarak değiştirdi.

"Hiç unutabilir miyiz," dedi, "takip ettiğimiz İlahi Üstadı? Bize öğrettiği barış ilkelerini unutabilir miyiz? Şu anda içinde bulunduğum operasyonlar, diğer nöbetçinin bana bıraktığı o korkunç mirasın sadece bir parçası." Bu elbette diğer nöbetçiden ona bir fırtına getirdi. "Amacım," diye devam etti, "her zaman tüm komşularınızla dostça bir ilişki sürdürmek ve onları bir arada tutarak, her birinin bencil amaçlarını etkisizleştirmek, engellemek ve bağlamak olmuştur."

"Ve emeklerinizin sonucu," diye haykırdı Liman Nöbetçisi kaptanı,
"efendimizi tüm dostlarından uzaklaştırmak ve onu bitmek bilmeyen belalara sürüklemek oldu. Bir dostun kasabasını bombalamadınız mı?" diye ekledi,
"halkını katletmediniz mi?"

Dogvane bunu tamamen inkar edemedi, bu yüzden şöyle dedi: "Birkaç kalenin yıkıldığı doğru, ancak aşağıda olmaları yukarıdan daha iyiydi; ve
birkaç kişi şüphesiz öldürüldü, ancak ne olmuş? En iyi düzenlenmiş girişimlerde bile kazalar olur."

Böylece tartışma, yanındaki Kilise Hulk'a bakan cesur Korsanın tam bir şaşkınlığına kadar devam etti ve içten içe her şeyin orada göründüğü kadar huzurlu ve güvenli olmasını diledi; ancak bu düşünce aklından geçmez büyük bir gürültü
yükseldi ve tartışma sesleri yükseldi. Tüm gözler Kilise Hulk'a çevrildi ve birçoğu zaman zaman çok acı ve hatta felaketle sonuçlanan dini anlaşmazlıklardan birine tanıklık edeceklerinden korktu. Bazıları bunun en azından bir isyan olması gerektiğini düşündü. Soruşturma sonucunda, Yaratıcımızın ibadet edileceği giysilerin şekli ve rengiyle ilgili bir tartışmadan daha ciddi bir şey olmadığı ve rakip bir mezhebin bir kilise şapkasının şekli konusunda neredeyse yumruk yumruğa geldiği anlaşıldığında önemli bir rahatlama hissedildi. Tüm bunlar garip görünüyordu, çünkü Kilise Hulk'u şu emirlerle yelken açtığını iddia ediyordu: "Hayatınız, ne yiyeceğiniz veya ne içeceğinizle ilgili hiçbir şey düşünmeyin, vücudunuz için de ne giyeceğinizle ilgili hiçbir şey." İnsanlar kendi aralarında kavga ederse, bu kısa sürede bilinir ve Korsan Kilisesi Hulk'unun hem dışarıdaki kıskançlıktan hem de içerideki Hıristiyan hayırseverliği ve kardeş sevgisinin eksikliğinden dolayı tehlikede olduğu kısa sürede duyulmaya başlandı. Devlet Gemisi mürettebatından bazılarının ona göz koyduğu kesindir ve bazı güzel sabahların uyandıklarında ya demirlerinden kaydığını ya da sürüklendiğini görecekleri söylentisi yayıldı. Ama bu söylenti hiç yalancı bir serseri ve şeytanın kendisi için uygun bir teğmen olmadı mı?

BÖLÜM XVIII.

Korsan eski gemisinin güvertesinde düşünceli bir şekilde volta attı.
Birden durdu ve kaptanına seslendi. "Dogvane," dedi, "sana güvendim; beni kandırmaya dikkat et."

"Efendim," dedi kaptan, "bu kadar iyi ve büyük bir kaptanı kandıracak adam gerçekten de alçaktır."

"Diğer nöbetçilerin gemilerim hakkında söyledikleri doğru mu? Dedikleri gibi perişan bir durumda mıyım? Bütün param nereye gitti?"

"Efendim, Liman Nöbeti'nin boşta duran oklarının sizi rahatsız etmesine izin vermeyin.
Onlar makam açgözlülüğü içindedir ve amaçlarına ulaşmak için bazı şeyleri
büyütürler ve diğerlerini tamamen yanlış temsil ederler. Gemileriniz ve ticaretiniz hakkında
söylediklerine inanmayın. Şişkin silahlar, efendim, bir
tehlike kaynağıdır; komşularınızın korkusunu, kıskançlığını ve şüphelerini uyandırır; hazinenizi
tüketir ve endüstrilerinizin güzel
çiçeklerine çirkin bir kanser gibi
beslenir. Artık yağma peşinde denizlerde yelken açan cesur bir Korsan değilsiniz. Toprak hırsızı değilsiniz. Hayatınızın amacı artık komşunuzun ülkesine ateş ve kılıç taşımak değil. Saygın bir tüccarsınız, barışçıl ve çalışkan, bir
Hristiyansınız ve dini prensiplere göre hareket etmeniz gerekiyor."

"Evet, Efendi Dogvane; ama etrafımda, eğer kendimi korumaya hazır değilsem, bana zahmetten
kurtaracak olanlar var."

"Efendim, dünya hakkında bu kadar aşağılık bir görüşe sahip olmak doğru değil; ama silahlarınız tüm ihtiyaçlarınızı karşılayabilir."

"Bu konuda, Efendi Dogvane, size inanmak zorundayım. Peki ya o serseri Bruin? Geçmişte yağmacılık yaptı. O da açgözlü bir adam ve duyduklarımda biraz doğruluk payı olabileceğinden şüpheleniyorum. Güzel Kızılderili Prensesime koyun bakışları
düşünüyor olabilir."

"Sadece koyun gözleri oldukları sürece, efendim, zararı ne? Koyunların öncüsü olan kuzu, barışın simgesidir. Şüphe, efendim, ya aşağılık ya da zayıf bir zihnin özelliğidir ve size layık değildir. Doğu Haydutu'nu her zaman dindar ve doğrucu bir adam olarak buldum; takdir edilmek için sadece tanınması gerekir. Dürüst de, zaman geçtikçe; ama sinirlendiğinde beceriksiz."

Korsanı yetenekli kaptanının ellerine bırakıp
karaya çıkmalıyız. Liman Nöbetçileri, tembel kalabalıklar toplayarak
onlara genel olarak yaşanan bunalımlı durum hakkında
konuştular ve onlar da hazır dinleyiciler buldular. Hiç kimse kendini çok iyi durumda görmez ama daha fazlasını ister.
Yabancı ucuzculara karşı genel ve sürekli bir haykırış vardı. Her hoşnutsuzluk nefesini, evrensel yağma doktrinlerini vaaz etmek için kullanan
aşağılıkların neşeli zamanları oldu ve dilleri sokak köşelerinde, parklarda ve
diğer kamusal alanlarda sallandı. Bu adamların bir takipçisi vardı çünkü yoksulların
gözünün önünde bolluk tablosunu tutuyorlardı, suçlular ise
onlarda ticaretlerinde onlara yardımcı olacak araçlar görüyorlardı. Çok sayıda sesin sesi, uzak bir ormandaki vahşi hayvanların öfkeli kükremesi gibi yükseldi.

Ama şimdi tüm gözler eski Devlet Gemisine çevrilmişti, çünkü yaşayan insanların hafızasında daha önce görülmemiş bir manzara
görülecekti. Bu, eski Korsanın
zorlukla halatlara tırmanan şişman bedeninden başka bir şey değildi ve arkasından yaşlı Dogvane'in esnek bedeni geliyordu; ikisi de besbelli
karga yuvasına doğru gidiyorlardı, bunun altında gözetmen adamın bacaklarının devasa bir leyleğin bacakları gibi
sarktığı görülebiliyordu.

Kaptanın yüzünde, sanki o yukarı tırmanmanın sonuçlarından korkuyormuş gibi bir endişe ifadesi vardı. Efendisinin büyüdüğü kadar şişman yaşlı bir beyefendinin ciddiyetini bozabilir ve öfkeyle biraz gölgelenmiş bir
huysuzlukla olaylara bakabilirdi. Sonra gözetmen görev yerinde uyurken bulunabilirdi. Bazı düşüncelerin yaşlı Dogvane'in zihnini meşgul ettiği açıktı, çünkü bir bahane uydurarak, armadaki efendisinin yanından geçip tepeye doğru koştu. Küvetteki adam kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, kaptanın içeri girdiğini
görmedi; ancak bir tekme onu ürküttü ve "Dikkat et!" diye bağırdı. "Dikkat
edeceğim," dedi Dogvane'in cevabı. Sonra ekledi: "Şimdi, canlan, can dostum,
ve bana resmi slaytları göster."

Korsan tepeye, nefes nefese ve oldukça bitkin bir şekilde geldi, çünkü bu kadar şişman biri için zorlu bir tırmanıştı. Nefes nefeseydi ve
yüzü batan güneş kadar kırmızıydı. Denizcilerin söyleyeceği gibi, kendini
silerken, aşağıdaki kıyıda yükselen kalabalığın mırıldanmalarını duydu. "Bu ne sesi?" diye sordu kaptana.

"Bu, efendim, sürülerinizin böğürmesidir," diye cevap verdi. Dogvane
hazır bir adamdı.

Şimdi, kıyıdaki insanlar ilk şaşkınlıklarından kurtulduklarında,
dilleri serbestçe sallanmaya başladı.

"Sonunda!" diye bağırdı biri, "yaşlı adam uyandı; şimdi
ne olacağını göreceğiz."

"Çok bir şey değil, dostum," diye bağırdı bir ikincisi, "yaşlı Dogvane'in de
yukarıda olduğunu görmüyor musun." Elbette bu ya bir Liman bekçisiydi ya da Liman bekçileriyle sempati duyan biriydi.

"Yazık," diye bağırdı bir üçüncüsü, "yaşlı beyefendinin daha önce
yukarı çıkıp etrafına bir göz atmaması; o zaman işlerin nasıl gittiğini
görebilirdi. Çünkü, eğer aşağıdaki kara avcılarından herhangi birine
inanabiliyorsanız, lanet olsun düğmelerime."

"Ah! Konuşmak çok güzel," dedi bir diğeri, "ama yaşlı beyefendi eskisi kadar aktif değil. Refah onu da tembelleştirdi ve
iyi yaşamak onu rüzgarda kalınlaştırdı."

"Yaşlı adamda hala hayat var," diye bağırdı bir diğeri. Ve böylece kalabalığın arasında devam etti. Birkaç kişi teleskoplarını eski geminin direğine doğrulttu ve Korsanın eski dümencisinin görünürdeki yokluğuna genel bir pişmanlık duyuldu, çünkü halk ona inanıyordu. Şimdi, bir zamanlar iki nöbetin taraftarları arasında genel bir serbest kavgayla sonuçlanacak bir şey vardı ve tabii ki Ojabberaway'ler katılmaya oldukça hazırdı, çünkü kafalar nerede kırılacaksa orada olacaklarından emindiler; ancak Random Jack'in boş bir bira fıçısının üzerine atlayıp ceketini çıkarırken, Sancak Nöbeti'nin iki katı büyüklüğündeki herhangi bir adamla teke tek dövüşmeye hazır olduğunu ilan etmesiyle olaya barışçıl bir dönüş yapıldı ve meydan okumasını gemiye taşımak isteyen herkesi, aşçıya veya iri yarı kasap Billy Cheeks'e davet etti.

"Çocuğa kulak verin!" diye bağırdılar ve güldüler; ancak kimse meydan okumayı kabul etmedi.

"Pekala, dostlarım," diye bağırdı yaşlı bir deniz piyadesi, "bekleyelim ve ne olacağını görelim. Benim açımdan, yaşlı Dogvane de orada olduğu için pek iyi bir şey olacağından şüpheliyim."

"Yaşlı adam kendi başına bir baksa ne yapabilir, yalvarıyorum?" dedi bir başkası.

"Ne yapabilir?" diye bağırdı Random Jack. "Bakın, canlarım; bu, yaşlı Bill söz konusu olduğunda cevaplanması zor bir soru. Çünkü onun yapamayacağı
çok az şey var ve o yaşlı tilkinin yapmadığı hiçbir numara veya kaçamak yok. Neden, şeytanın hava tarafını kendisi alır. Şimdi beni dinleyin, çocuklar. Ah! Sizin gibi eski Dogvane'in köle takipçileri dillerinizi yanaklarınıza götürüp alay edip alay etmeniz gayet iyi, ama sonunda gülenler kazanıyor ve benim neşem henüz gelmedi. Şimdi size eski Dogvane'in ne yapacağını söyleyeceğim. Efendimizin dürbünün yanlış ucundan bakmasını sağlayacak, ya da renkli mercekler veya üzerlerine resim çizilmiş gözlükler takacak ya da aldatıcı bir şey yapacak; ve ne yaparsa yapsın mürettebatı bunun doğru olduğuna yemin edecek, özellikle aşçı, marangoz ve iriyarı kasap; ama gözlerim onların üzerinde; ve onları duman edeceğim."

İnsanlar küçük amcanın bu cüretkar sözlerine kahkahalarla güldüler.
Eski
tuzcuların çoğu çocuğun sıradan bir adam olmayacağını ve
yaşadığı takdirde büyük şeyler başaracağını söyledi. Bu Rastgele Jack kendine tamamen inanıyordu; ve bilindiği gibi azim her şeyi fetheder.
Sadece insanların kulağına sürekli olarak kendi özel meziyetlerimizi
dinlememiz gerekir ve zamanla en inatçı olanlar bile pes edecek ve
sizi kendi değerinizle kabul edecektir. Dünyada gördüğümüz başarının büyük bir kısmı başka hiçbir şekilde açıklanamaz.

Eğer bir sahtekârsanız, olayların gidişatı sizi belki de bulabilir,
ama bir kez tamamen yerleştikten sonra bir sahtekârı bile devirmek zordur ve
eğer devrilirse, takipçilerinden ve inananlarından bazılarını elinde tutacağından emin olabilirsiniz, onlar da ona bir şehit olarak tapacak ve hatta
bir aziz olarak kanonlaştırılarak
sonunda gelebilir.

BÖLÜM XIX.

Eski Devlet Gemisi'nin direk başındaki gözetleme yerinin birçok adı vardı ve diğerlerinin arasında baykuş yuvası da deniyordu. Bu kuş
zeki görünümlüdür; ancak bazı insanlar tarafından aptal olarak kabul edilir, ancak
belki de sıçanlar, fareler ve benzeri haşereler onun kendileri için yeterince
zeki olduğunu düşünürler. Bu avantajlı noktadan Dogvane efendisine altında yatan
parlak şeyleri görmesini emrediyordu. "Etrafınıza bakın," dedi, "ve gözleriniz güzel bir resme; orakçının oraklarına hazır başlarını eğmiş altın mısır tarlalarına; sürüler ve sürülerle dolu
meralara ve mutlu ve memnun insanlara odaklanacaktır." Korsan, gözünü teleskopa ayarlamak için eğildiği sırada, Dogvane, zeki küçük
kardeşin söylediği gibi, kırsal sahnelerle güzelce boyanmış bir slaytla çok ustaca içeri kaydı,
çünkü söylediği şeyler yalnızca onun hayalinde vardı, çünkü arazinin büyük bir kısmı
nadasa bırakılmıştı. Korsan, hayret ve hayranlık içinde kaybolmuş gibiydi ve sessizdi; ama Dogvane sürekli konuşmaya devam etti.
Sihirbazlar bunu her zaman izleyicilerinin dikkatini dağıtmak için yaparlar,
aksi takdirde dayatmaları ortaya çıkarılabilirdi. "Gözleriniz dinlensin, efendim," dedi kaptan, "huzurlu bir sahneye; hiç kimse kiliseleriyle birlikte tüm o sessiz görünümlü köylerin ölü korsanların kemiklerinin üzerinde durduğunu düşünmez." Korsan, geçmiş hayatına yapılan bu göndermeden hoşlanmadı ve şöyle dedi:

"Usta Dogvane! Erken dönemdeki dikkatsizliklerini yaşamamış çok az insan vardır. En iyilerimiz bile geriye dönüp baktığımızda bazı şeylerin yapılmamasını ister. Birçok aziz, hayatına bir günahkar olarak başlamıştır; sonra ölü geçmişin gömülmesine izin verin ve genellikle günahkar ne kadar büyükse aziz de o kadar büyük olur.
Musa'nın ilk kamusal eylemi bir cinayetti."

Dogvane, bu dikkat dağıtma fırsatını değerlendirerek başka bir slayt daha ekledi.
"Bakın!" diye haykırdı, "Ağaçların arasında yuvalanmış kiliseleriyle mutlu köyleriniz.
Şu kasabalarınıza ve şehirlerinize, çalışkanlığınızın ve zekanızın anıtlarına bakın! Uzun, ince bacaların karanlık gökyüzüne doğru yükseldiğini görün. Aşağı bakın, efendim; sayısız gemiyle dolu nehirlerinize bakın." Dogvane, o gemilerin milliyeti hakkında tek kelime etmedi. Efendisine bunların çoğunun kıyıları istila eden sayısız ucuz gemiye ait olduğunu söylemedi.

"Dogvane!" diye bağırdı Korsan, teleskopunun küçük camını silerken, "Yeterince baca görüyorum; ama onlardan çıkan dumanı göremiyorum. Bana göre ölü bir endüstriye dikilmiş sessiz anıtlar gibi görünüyorlar." Sanatçı dumanı koymayı tamamen unutmuştu. Belki de doğadan resim yapıyordu - bazı sanatçılar bunu yapar. Dogvane duruma oldukça uygundu, "Tüm tebaanızı kendi dumanlarını tüketmeye zorluyoruz, efendim."

Elbette durum böyle değildi, eğer öyle olsaydı, Korsan'ın halkı bazen öğle vaktini gece yarısından
zor ayırt edilebilir kılan bir karanlıkta yaşamak zorunda kalmazdı.

Yüksek rütbeli bir memuru, karakteri Sezar'ın karısına benzeyen bir adamı gerçeğe bağlı kalmamakla mı suçluyorum?

Tanrı korusun, bu kadar küfürbaz olmamızdan. Ama bazen gerçek bile
bastırılmalıdır ve bu, katı ve hastalıklı zihinliler tarafından ima yoluyla yalan olarak kabul edilebilir, ancak öyle değildir. Bu en iyi ve en dindar toplumda yapılır; ve yüksek bir medeniyet düzeyinde kesinlikle gereklidir; çünkü gerçek incinir
zariflerin duyguları.

Birçok çanın şıngırtısı havaya yükseldi ve bir süre
karga yuvasının üzerinde asılı kaldı. "Bu ne sesi?" diye sordu Korsan. "Çan
koyunları, efendim, büyük ve çoğalan sürülerin müjdesini
çınlatıyorlar." Öyle bir şey değildi. Sürekli ve tekdüze
turlarını yapan çörekçiydi.

"Dinleyin, efendim!" diye haykırdı Dogvane büyük bir neşeyle, "mutlu seyyar satıcılarınızın neşeli ama
tamamen anlaşılmaz çığlıklarına. Çiyli sabahtan
çiyli akşama kadar mallarını satıyorlar."

"Eğer çığlıkları, Efendi Dogvane, anlaşılmazsa, neden halkımın
huzurunu bozmalarına izin veriyorsunuz?"

"Yaptığım her şeyin iyi bir nedeni var efendim. Düşmanlarımızın en sevdiği haykırışlardan biri, devrimci, yıkıcı ve değer verilen gelenekleri yıkan kişiler olduğumuzdur. Bu aşağılık iftirayı, seyyar satıcılarınızı işaret ederek çürütüyoruz. Dokunmadan bıraktığımız köklü bir kurum var ve seyyar satıcının neşeli sesi susturulacaksa, suç Liman Nöbetçileri'nin olacak, çünkü yaşlı Bill Dogvane'in bununla hiçbir ilgisi olmayacak." Bu tutkulu
belagat patlamasından sonra Sancak Nöbetçisi'nin kaptanı gözünden parlayan bir gözyaşını sildi, nefes almak için biraz zaman ayırdı ve sonra şöyle devam etti: "Sıhhi tesisat düzenlemelerinize bakın! Kanalizasyon konusunda sizinle eşit olamazsınız."

"Bunların hepsi çok iyi, Efendi Dogvane ve evde her şey yeterince iyi olabilir; peki ya komşularım?"

"Komşularınız mı efendim? Ah! Bana güvenilir bir kaynaktan, kanalizasyon konusunda iyi olmadıkları söylendi. Sanırım hiç kanalizasyonları yok; ya da varsa, bu konu hakkında resmi bir bilgim yok."

"Lağımlarını siktir et, dostum! Onlarla nasıl baş edebilirim?" Bunu söyleyen Korsan,
dürbününü uzaklara çevirdi. Dogvane, efendisinin dikkatini
çekmek için çok uğraştı, böylece teleskopu, küçük ucu büyük ucun olması gereken yere gelene kadar
çevirebildi; ama fırsatı olmadı; yabancı slaytları da yoktu. Bu bir dikkatsizlikti ve Dogvane rahatsız oldu. Efendisini, başkalarının işleriyle uğraşmaması için her türlü yolla ikna etmeye çalıştı. Ona, tüm büyük ve iyi insanlar gibi, kıskançlıkla
görüldüğünü; ancak insanların ne söylediğine
dikkat etmeyecek kadar akıllı olması gerektiğini söyledi.

Bu, Korsanın kibrini okşadı. Kendisinden korkulduğu ve saygı duyulduğu sürece tek umursadığı şey buydu. Bu, Hıristiyan bakış açısından doğru değildi; ancak çok fazla şey beklememeliyiz; çünkü beden her zaman zayıftır ve insan ara sıra kendini gösterecek belirli niteliklerle
donatılmıştır. Hulk, eski Devlet Gemisi'nin yanında, tüm Hıristiyan ilkelerinin koruyucusu değil miydi? Orada en üstün olanın hayırseverlik ve alçakgönüllülük olduğunu
mu
bulurdunuz? Hepsi iyi insanlar,
bazen rahip kıyafetinin altında sert ve affetmez bir
kalp atıyor. Aziz Chrysostom dindar ama açık sözlü bir adamdı; güçlü inançlara sahip biriydi. Kendi zamanında, kurtarılabilecek piskoposların sayısının lanetlenecek olanlara göre çok küçük bir orana sahip olduğu
konusunda bir görüş belirtti. Daha iyi zamanlarda yaşıyoruz ve şimdiki denge
şüphesiz şeytana karşı olurdu. En azından hayırsever olalım ve öyle olmasını umalım.

Korsan bakışlarını Doğu'ya dikmişti ve Dogvane
bir zevk coşkusu yaşamıyordu. Efendisi hemen bağırdı, "Eh!
Ne görüyorum?" Dogvane camı kaptı ve gözünü
deliğe yerleştirdi, "Hiçbir şey değil, efendim, sadece bir toz fırtınası. Bu tür şeyler Doğu'da sık sık meydana gelir ve orada yaşamak zorunda olanlar için çok
zorlayıcı ve tatsızdır. Şüphesiz o genç,
Random Jack, bu kadar yaygara kopardı."

"Ama tozu kim kaldırıyor?" diye sordu Korsan. Dogvane, bu tür şeyler için bir dizi yaygın ve sıradan sebep sıraladı, ancak bunlar efendisini tatmin etmemiş gibi görünüyordu, efendisi kaptanın şaşkınlığına, "Toz fırtınası olsun ya da olmasın, Efendi Dogvane, ben
kendim
bakacağım. O bulutun ardında Doğu'nun Haydutunun
olabileceğinden başka bir şey
bilinemez." dedi.

"Ah! Eski korku!" diye mırıldandı Dogvane. "Güverteye in ve yatımın
mürettebatını
götür!" diye bağırdı Korsan, inmeye hazırlanırken. Dogvane,
binlerce bahane
söylemek için hazırdı, bunların üretimi onun için
çok kolaydı. Ama işe yaramadı ve bu yüzden efendisinin emrine uymak için
aşağı indi. Efendisinin Doğu'ya giderken
komşularına birkaç ziyaret
yapma niyetinde olduğunu öğrendiğinde daha da dehşete düştü.

"Şimdi neden evden ayrılmak istiyorsunuz efendim, tüm halkınız bu kadar mutlu ve rahatken?" diye sordu Dogvane, 
çalışanların deliğinden aşağı inerken.

"Ve daha iyi bir zaman seçebilir miyim, lütfen?"

"Ama komşularınız böyle törensiz bir şekilde alınmaktan hoşlanmayabilirler?"

Dogvane, aşağı inmeye başlarken söyledi.

"Bir dost, Efendim Dogvane, her zaman hoş karşılanır ve kabulümüzle
nasıl bir değerlendirmeyle karşılanacağımızı göreceğiz."

"Ama efendim," diye bağırdı Dogvane, donanımdan başını kaldırarak.

"Ama ben, ama yok Efendim Dogvane, ama size söyleneni yapın; bu yüzden aşağı inin."

Dogvane, çevikliğini biraz kaybetmiş gibiydi, çünkü güverteye ulaşması çok uzun sürdü ve düşüncelerine eşlik eden bir koşuşturma sürdürdü, ancak bu, duyulacak kadar yüksek değildi ve bu nedenle kaydedilemezdi; ama bu kadar iyi bir adamın kötü bir dil kullanmadığını varsaymak yeterince güvenlidir. Bir şey
belli ki yaşlı kaptanın zihnini rahatsız etti, çünkü ikisi
güverteye vardıklarında, "Efendim, Doğu'nun büyük Haydutuna karşı duyduğunuz her şeyi dinlememelisiniz.
İnsanlar arkanızda
bal değil. Geçmişte, önce savaşanların ve sonra tartışanların örneğini izleyerek kılıcı çekmeye her zaman çok hazır oldunuz."

"Çünkü, Efendi Dogvane, deneyim bana şunu öğretti ki, önce düşmanınızı
döverseniz, o akla daha yatkın olur."

"Bu, saygıdeğer efendim, uygarlaşmamış ve barbar bir çağda gayet iyiydi. Zihin mantığa açık olmadığında ve görgü kuralları Hıristiyanlık tarafından yumuşatılmadığında, kılıç şüphesiz iyi bir temel öncüldü; ancak şimdi, efendim, ancak çok
zorunluluktan dolayı çekilmelidir. Adil ve iyi bir dava için, sizin için son damla kanımı dökmeye hazırım."

"Asilce söyledin, Dogvane! Asilce söyledin!" diye haykırdı Korsan, yaşlı Dogvane'in sırtına onaylayıcı bir şekilde vurarak, neredeyse
vücudundaki tüm nefesi
kesti.

"Ama, dikkat et, efendim," dedi Dogvane, "davanın adil olduğundan emin olmalıyım. Silahlara başvurma ancak asil diplomasi sanatı başarısız olduğunda yapılmalıdır. O zaman, efendim, her türlü yolla kılıcı çek."

"Usta Dogvane; bana Diplomasi'nin ne olduğunu söyle?" Korsan sordu.

"Diplomasi, efendim, bir ulusun diğeriyle iş yapmada kullandığı cilalı ve nazik yöntemdir."

"Bana göre, Efendi Dogvane, bir ulusun diğerini çok sık
aşmaya çalıştığı cilalı yöntemdir. Saray
gereçlerinden arındırın ve bu Diplomasi'nin genellikle yalancı,
entrikacı, hilekar ve ilkesiz bir serseri olduğunu görürsünüz, her dürüst adamın
uzak durması gereken bir şey. Bakın! Aynı Diplomasi ile adil ve açık bir mücadelede kazandığım şeylerin çoğunu kaybettiğim söylendi."

Dogvane, efendisinin aydınlanma eksikliğine iç çekti. Ama o da çok iyi biliyordu ki, şu anki ruh haliyle kendisiyle akıl yürütülemezdi, o zaman zavallı bir denizci ne yapabilirdi? Tedavi edilemeyen şeye katlanmak gerekiyordu. Dogvane, her şeyin Liman Nöbetçisi'nin yanıltıcı öğretilerine bağlanacağından emindi ve eğer dindar bir adam olmasaydı, şüphesiz, başka hiçbir şey olmasa bile, tüm hileli numaralarını lanetlerdi.

Aşçı, kasap ve marangoz, kaptanlarının yüzündeki sıkıntılı bakıştan bir şeylerin ters gittiğini görebiliyorlardı, bu yüzden denizcinin düdüğünün cesur Korsanın kraliyet yatının mürettebatını uzaklaştırdığını duyduklarında hiç şaşırmadılar; mürettebattan biri olmak büyük bir ayrıcalık olarak kabul edildi, çünkü terfi için kesin bir yoldu. Aşçı sadece yaşlı adamın, yani Korsanın, kendini
aptal durumuna düşürmeyeceğini umuyordu; ama elbette şüpheleri vardı.
Akıllı ve bilgili Pepper, efendisine tavsiyelerinden
yararlananlardan biri olsaydı, her şey
tamamen farklı olurdu.

Ama bunca zamandır yaşlı dümenci nerede? Korsan, sağ kolu olmadan
arama turunu mu yapacak?

Hepsi iyi insanlar, dümenci kıyıda, insanların arasında dolaşıyordu,
mümkün olduğunca mütevazı bir şekilde iyilik yapıyordu. Her zaman efendisine eşlik etmiyordu, daha da üzücü; ama gerçeğin
söylenmesi gerekiyordu. Her zaman Kaptan Dogvane ile anlaşamıyordu ve yaşlı
Jack Commonsense pek de gezgin değildi.

BÖLÜM XX.

Buccaneer çağrı turuna başlamak üzereyken, büyük bir geminin kar beyazı yelkenleri, ana nehrini çevreleyen tarlaların üzerinden kayarak geçerken görüldü; yabancının gövdesi bir kıvrımla gizlenmişti. Direk tepesinden yıldızlarla süslü bir bayrak dalgalanıyordu ve Yankee Doodle'ın iyi bilinen melodileri güneyden esen rüzgarla birlikte yüzerek geliyordu. "Ah!" diye haykırdı Buccaneer, "İşte ucuz Jack kuzenimiz Jonathan geliyor: Sanırım yeniden donatmak ve yeniden yüklemek için eve geldi." Şu anda, şehrin aşağısındaki alçak araziden, sanki iyi bir dikliğe sahip uzun siyah bir gövde geldi.

Çok eskiden, böylesine şüpheli görünen bir tekne, cesur Buccaneer'ı, silahları söndüğünde karargahına gitmeye zorlardı,
ama zaman çok değişmişti ve açık ve ilan edilmiş tipte korsanlar
Batı sularında görülmüyordu. Ölüm başı ve çapraz kemikler olan siyah bayrak artık eskiden olduğu gibi 
direğe kadar cesurca çekilmiyor. İnsanları korkutuyor. Bu yüzden hem denizde hem de karada yapılan tüm soygunlar daha saygın görünümlü bayraklar altında ve çok daha nazik bir şekilde yapılıyor. Tahtada yürümek yok, seren koluna koşmak yok. Şimdi tüm mürettebat tek bir atışla denizin dibine gönderiliyor ve onlar da bitiyor.

Yabancı, denizcilerin dediği gibi, yuvarlatılmış rahat bir ranza buluyor.
Çapası şakırdadı, zinciri şakırdadı, seren direkleri aşağı indi, halatlar ve bunt halatları iyi bir şekilde donatılmıştı ve karlı yelkenler yukarı çıktı. Çevik denizci hızla yukarı çıktı, brandayı topladı ve her şey düzeltilmiş, gerilmiş ve serenleri uygun gemi şekline göre
düzgün bir şekilde dikilmişti. "Aferin, Jonathan!" Korsan bağırdı.
"Neredeyse kendim de yapabileceğim kadar iyi yapılmış. Eski bloğun gerçek bir parçası; ha! Dogvane?"

"Evet, efendim: ve bir pazarlıkta veya bir arkadaşı yenmede,
Jonathan'ımızın eşi benzeri yok."

Şu anda şehvetli kollar ve ellerle itilen bir tekne eski geminin kıç tarafını
çevirdi ve yan yana geldi ve sırtında kocaman bir çanta olan uzun boylu, sıska bir adam güverteye çıktı. Rahat bir samimiyet tonuyla
yaşlı Korsan'ı selamladı. "Wa'al, ihtiyar, senin işin nasıl?"

"Oldukça iyi, Jonathan; oldukça iyi," diye cevapladı Korsan.

"Bunu duyduğuma sevindim; her şeyin pek de iyi olmadığını duydum. Hiç O.K. acısını tattın mı? Hayır! Wa'al, onlar sadece bir cesedi canlandırır, O.K. acıları öyle yapar, emin ol. Hadi anlaşalım," dedi çantasını çıkarırken ve mallarını güverteye sermeye başlarken. "Patron, senin şu hava akışının genişletilmesini kolaylaştırabilir misin? Bana her şeyden çok
bizim giderlerimizden birini hatırlatıyor."

Yaşlı Korsan, ana nehrinin bu kadar saygısız bir şekilde anılmasına çok öfkelendi ve büyük bir onurla şöyle cevap verdi: "Nehrim, Efendi Jonathan, benim için yeterince iyi ve eğer diğer insanlar için çok darsa, uzak durabilirler." "Kusura bakma patron, kusura bakma. Mississippi'mizden sonra küçük görünüyor,
bu senin için göz açıcı olurdu, eski dostum. Ama bu iş değil.
Şimdi, işte öksürükten kırık bacağa kadar her şeyi iyileştirecek bir pastilimiz var. İşte fiziksel yaratılışa uygun bir hap. Dürüst denizci," dedi, Dogvane'e hitaben, "bu hapı dene. Tüylerini diken diken edecek. Ailen için bir kutu al. Her hap bir pound değerinde, sana bir şilin ve bir peni ha'penny karşılığında bütün bir kutu verelim.
Bir oğlun var, umutlu bir oğlan, ona bir hap ver, hap değilse bile, onu bu turşuyla dene, anlayışını keskinleştirecek ve onu ailesi için bir onur
keşfe çıkaracak. Sadece Stonewall Jackson'ı kimin iyileştirdiğini sor?" Dogvane
hiçbir şey istemediğini söyledi; ama Jonathan hala
ağlayarak mallarını döktü. "Yatmadan önce bu kokteyli deneyin, dişleriniz kıvrılacaktır. Dişlerden bahsetmişken; dişlerde sanırım uzun boyluyuz. Şimdi, din adamlarından birinin Tanrı'nın kutsamasını istediği bir set var ve buna göre çeyrek dolar daha pahalı."

"Jonathan!" dedi Korsan, "Uzun zamandır seninle küçük bir özel sohbet etmek istiyordum."

"Tamam, Patron, bir şeyler döndüğünü düşündüm, bunu içinden at,
ne olursa olsun, seni rahatlatacaktır."

"Hayatım ve malıma kast eden insanları barındırmanın ne komşuluk ne de dostluk olduğunu düşünüyorum, Jonathan."

"Ne! Yılanların ısırdığını mı öğrendin, ihtiyar herif! Günlerinde epeyce
haşere barındırdın ve kendin
yaptığın şeyi
yaptığım için beni suçlayamazsın. Hayır, Sirree, o horoz dövüşmez. Neden,
güneşin altındaki her ulusun
acımasız haydutlarına bir sığınma yeri verdin,
ve onlara yer bulamayınca,
bana gönderdin."

"Ben sadece ezilenlere sığınma yeri verdim, Jonathan."

"Bu sadece bir bakış açısı, Patron. Kolunda bir yaylı bıçak ve cebinde bir altıpatlar olan bir adam için fazla hoş bir isim; eğer 'eller yukarı' diye bağırırsa, ihtiyar, neredesin? Ama bu bir iş değil, dürüst denizci," burada tekrar Dogvane'e seslendi. "Hanım için bu bebek süveterini satın al. Çocuğunu uyutacak, sabah uyandıracak, yıkayacak, giydirecek, tokatlayacak ve besleyecek ve tüm bunları birkaç dolar karşılığında yapacaksın. Oğlun mu var? Hiçbir aile babası bu
üründen mahrum kalmamalı." Sonra Korsan'a dönerek, "Sanırım kızlarım kızlarını ayakta bırakıyor. Sadece erkeklerinin tüm kremasını
alıp götürüyorlar. Şimdi, belki de işleri düzeltecek bir fikir var, bu
patlak, titreyen göğüslerden bir kargo dene. Gitmeleri garantilidir; hayat kadar doğaldırlar ve çok daha kullanışlıdırlar, çünkü gece çıkarılabilir ve sabah giyilebilirler. Asla artmazlar ve ucuz bir
ürün gibi değildir, onları asla omuz altında, arkada, ön tarafta uygun yerlerinde görmek yerine; deneme amaçlı bir
çift satın al."

"Kal, Efendi Jonathan, bir seferde bir şeyi halledelim. Ojabberaway'lerin ülkenizde bana karşı cehennemi planlar kurmalarına izin vermeniz doğru mu?"

"Bak, ihtiyar herif, Ojabberaway'ler üfleyicidir; o zaman bırak üflesinler.
Lanet olası kokarcaları tatmin eder ve sana zarar vermez. Bu yüksek basınçlı zamanlarda emniyet valfinizin üzerine oturmak güvenli değil. Bırakın uçup gitsinler."

"Uçup gitmelerine aldırış etmiyorum, Jonathan; ama senin dediğin gibi,
kokarcaların uçup gitmesine karşıyım. Uçup gitmeye gelince; neden, benim parklarım ve
kamu alanlarım, demokratların, demagogların,
sosyalistlerin ve küfürbazların kendilerini kısılmış bir şekilde uluyup durdukları, düzenli olarak uçup gitme delikleri."

"Bana öyle gelmiyor, ihtiyar herif, sen tamamen kendi şovunun patronusun.
Ryal arabanı demokratik bir göstergede çalıştırmaya çalışıyorsun ve
ya raydan çıkacaksın ya da
biler'ını patlatacaksın. Ama bu
iş değil, satın almayacak mısın? Dürüst denizci, işte yaratılışı yalayacak bir bıçak; ve işte bir saat--sanırım saat konusunda oldukça büyük bir grubuz. Doğanın bu çocuğu dünyanın geri kalanını ayakta bırakıyor." Jonathan hiçbir iş yapamayacağını görünce, eşyalarını toplarken şöyle dedi: "Ticaret sıkıcı görünüyor; ama kıyıya
bakacağım. Bu adanız o kadar küçük ve uçurumlarınız o kadar
yüksek ki, gece karanlığında yürümek tehlikeli. Sadece suyun bizim tarafımıza gelmelisiniz; bir parça toprak parçası gibi bir şey görürdünüz, bahse girerim." Jonathan mürettebat arasında herhangi bir iş yapıp yapamayacağını görmek için öne çıktı. Marangoz onunla çiviyle uğraşmak istiyordu; sonra
aşçı Korsan'ın kereste odasını temizlemek istiyordu; ve
yükçü bir veya iki dük veya birkaç lord için
biraz dolar çıkaracağını söyledi; bunun için ülkesinde hiç yoktu ve
dolayısıyla çok saygı görüyorlardı. Bir lordu seviyordu. Sonra
bir düzine sinsice davranan avukatı bir yozlaşmaz yargıçla değiştirmek istedi; ancak aşçı, marangoz ve kasap Billy Cheeks, hepsi sinsice davranan avukatlar için yaşlı adamlarının yeterince ve fazlasıyla
parası olduğunu ve yargıçlarından hiçbirini terk edemeyeceklerini söylediler.
Ucuz-Jack geminin bordasından geçerken, enlemi yanlış anladığını, korktuğunu söyledi ve boylam, çünkü gidişata bakılırsa Kudüs civarında olması gerektiğini düşünüyordu. Karaya çıktığında bunu düşünmek için daha da büyük bir nedeni vardı, çünkü İbranice
öğe o kadar güçlüydü ki dürüst bir adamın geçimini sağlama şansının çok az olduğunu söyledi. Yahudilerin çoğu isimlerini modernleştirmeye çalıştı, ancak ne yaparlarsa yapsınlar, doğalarını değiştiremediler.

Tam da yük taşıyıcısı Jonathan teknesine binerken, aşçı
ambarlardan birinden baktı ve ona Korsan'ın aslanına ihtiyacı olup olmadığını sordu. Jonathan hayvanın sağlıklı olmadığını düşündüğünü söyledi, ancak aşçı onun sağlıklı olduğunu söyledi; sadece biraz soluksuzdu,
gününde epey kükremişti. Jonathan karşılığında bir kokarca teklif etti, bunun hem dostları hem de düşmanları tarafından saygı duyulan çok yararlı ve değerli bir hayvan olduğunu söyledi; ancak başa çıkamadılar.

Kısa süre sonra ucuz Jack'in sesi kıyıdaki diğerleriyle karışırken duyuldu. Ojabberaway'ler, az şey satın alsalar da, daha da az satsalar da, Jonathan'ın kudretli dolarlarından epeyce aldılar ve var oldukları sürece onu sevip arkadaş olmaya yetecek kadar büyük ihtimallelerdi.

XXI. BÖLÜM.

Bir sabah, Buccaneer'ın baş şehrinin yanından hızla geçen nehrin suları üzerinde yankılanan bir ırgatın takırtısı duyuldu.
Ah! Zincirlerinin gevşekliğinde salınan denizcilerinin neşeli şarkıları artık duyulmuyordu. "Yo, heave ho!" diye bağırmaları geçmişin belirsiz bir hatırasıydı. Kuzey rüzgarının nefesini yakalamak için yelkenlerden hiçbir bulut yayılmamıştı; ancak gemi nehirde gizlice ilerledi ve arkasında çamurlu bir iz ve üstünde uzun, kıvrımlı, siyah bir duman yılanı bıraktı.

Bu yaşlı Korsan'da büyük değişiklikler olmuştu. Ne o, ne de gemileri eski güzel geçmişlerindeki gibi değildi. Her zaman sevgi dolu ve özlem dolu gözlerle baktığımız geçmiş. Bayrağını birçok zafere taşıyan o devasa ahşap kaleler uzun zaman önce son demirleme yerlerine çekilmişti. Ama ah! şeyler değişiyor,
ve dağlar bile, inançla hareket ettirilmeseler bile, sürekli olarak o inatçı işçi, zaman tarafından değiştiriliyor. İnsanlar, üst üste dizilmiş toplarıyla o görkemli eski ahşap duvarlara pişmanlıkla bakıyorlardı; ama
hepsi boşunaydı. Bilim onları mahkum etmişti. Sürekli devam eden tüm değişimlerin ortasında, eski Devlet Gemisi'nde Buccaneer'ı geçmişe bağlayan bir şey vardı. Hala
rüzgarla hareket ediyordu ve bu nedenle hızlı bir yelken açmıyordu. Yanındaki Church Hulk da benzer bir şekilde hareket ediyordu,
ama bazen güvertesini süpüren
rüzgar fırtınalarını düşünürsek, yavaş hareket ediyordu.

Buccaneer buharlı yatıyla, tabii ki eski Dogvane dümende olmak üzere
gitti. Ancak dümenci, daha önce belirtilen sebeplerden dolayı,
geride bırakıldı. Kaptanın yüzünde bir mutluluk ifadesi yoktu, ama o zevklerini ciddiye alan, hatta bazen melankolik bir tavır takınanlardandı; ve çoğu zaman en üzgün göründüğünde en çok eğleniyordu. Görünüşlere bakılırsa, insanlar onun ve efendisinin, sevgili bir dostun cenaze töreni gibi, hüzünlü bir göreve kararlı olduğunu düşünürlerse affedilebilirlerdi. Ama kıyıda sıralanan hayrete düşmüş insanlara geri dönelim. Çok sayıda soru soruldu ve çok sayıda cevap verildi. Cesur yaşlı Korsanımız gizli olan her şeyden, özellikle de başka insanlarda, nefret etse de, tüm kamu işlerini gizli bir konsey tarafından yürütüyordu; belki de zorunluluktan dolayı bunu yapmaya zorlanmıştı. Sonra bu ani ve biraz gizemli ayrılışın nedeni her türlü varsayıma açık bırakıldı, bazıları bir şey, bazıları başka bir şey söylüyordu. "Şimdi rüzgarda ne var?" diye sordu biri. "Yaşlı adam barışa mı yoksa savaşa mı yöneliyor?"

"Ah!" diye bağırdı bir diğeri, "belki de ruhu sonunda uyanmıştır. Sadece Tanrı bilir ki yeterince uyumuştur!"

"Köpeklerin havlaması, çocuklar," dedi üçüncüsü, "bir boğanın uykusunu veya onurunu bozmaz. Dövüşüyor olabilir, dostlar; çünkü dövüşmeyenler düşecektir."

Genç eller umutlu görünüyordu ve yanaklarına sıcak kan
dolmuştu, çünkü denizde ve karada yapılan dövüşleri ve atalarının yaptığı cesurca işleri duymuş ve okumuşlardı ve onlar da kavgayı özlüyorlardı. Bu genç deniz yavrularında hala hayat vardı. Şehvet düşkünü Luxury'nin onlara parmaklarının kadifemsi uçlarıyla nazikçe dokunduğu, ancak şimdiye kadar erkekliklerini alıp onları çiçek kokusuyla
kokulu yumuşak yataklara yatırmadığı söyleniyordu. Hayır, hayır, o kadar ileri gitmemişti ve Buccaneer'ın kadınları, bazıları,
erkekleşmiş olsa da, adamları henüz pozisyonlarını onlara teslim etmemişlerdi.

Gençler umutlarını dile getirdiler, yaşlı adamlar başlarını salladılar.
Ojabberaway'ler
sevinçten çılgına dönmüşlerdi ve tiran efendilerinin,
kendilerine böyle seslenenlerin,
kendilerini kurtarmak için bir şansları olmasını umuyorlardı. O zaman, birçok kişinin düşündüğü gibi, Batı'nın yeşil ve bereketli adasında yaşayanlar için gerçekten neşeli zamanlar olacaktı.

Ojabberaway'ler şimdi kendilerine özgü bir şekilde davranıyorlardı, öyle ki özgür bir mücadele için her türlü olasılık vardı. Liderler veya
ödüllü vatanseverler, kendilerine sunulan her türlü doğal nesnenin arkasında güçlü bir pozisyon aldılar ve bu avantajlı noktalardan
rakiplerine güçlü kişisel hakaretlerde bulunmaya başladılar. Bunun için her zaman ellerinin altında büyük bir miktar bulunduruyorlardı. Akıllıca öğütler
geçti ve genç Korsanların kanı soğudu ve böylece
bir kavga önlendi ve tüm dikkat tekrar ailenin reisine ve onun yaptıklarına çevrildi. "Arkadaşlar!" diye haykırdı güçlü bir adam, "Kaptan William Dogvane ile birlikte gemiye
kavga etmek için gitmedi. Daha
muhtemelen, konuşulan bazı boş sözler için birinden af ​​dilemeye gitti veya belki de adil ve açık bir kavgada elde ettiğimiz bir parça toprağı bize vermeye gitti. Ama bunu geçelim, vicdan yaşlandıkça
yumuşaklaşır."

Burada sol gözünün üstünde bir yama olan ve bir kolu ve bir bacağı olmayan, kare yapılı yaşlı bir denizci haykırdı, "Adil ve açık bir dövüşte elde ettiği her şeyin geri verileceğini
düşünürse, kanını döküp
başına vurulma şansını kim göze alır, çünkü yumuşak bir vicdan
nasıl sızlanır. Bana bakın, dostlar!
Gökyüzü pencerelerimden birinin parıltısı söndü ve sonsuza dek çıtayla kapatıldı. Benim kerestemi de kaybettim ve dallarım boşuna mı budandı? Gerçekten de,
yaşlı bir adamın vicdanı sızladığı için. Kahretsin, çocuklar!
Böyle bir şeyde adalet yoktur. Komşularımız aldıklarını geri verir mi?
Onlar değil; eskiden olduğu gibi tabancayı kafanıza dayayıp,
'Kalk ve teslim ol' diye bağırmaları daha olasıdır. Dünyanın gidişatı bu, dostlar,
ve biz diğerlerinden daha iyi olmaya çalışmamalıyız. Yaşlı adamın fetihlerine bir kol, bir bacak ve bir göz kadar
çıkarlı bir ilgim yok mu? Öyleyse, kahretsin, her şeyi hızlandırın, diyorum!"

Bir diğeri, "Yaşlı Korsan artık bir korsanın tabancası ve palasından
daha çok bir hacı asasını taşımaya uygun." dedi.

"Çok büyük bir kabarma, dostlarım," diye bağırdı kalabalıktan bir ses, "lütfen
sert isimler kullanmayın. Efendimizin korsanlık günleri sona erdi ve bir korsanın isminde o kadar tatsız bir şey var ki, çocuklar, artık bu kelime iyi toplumda asla kullanılmıyor. Bu şekilde herhangi bir küçük işin
gizlice yapılıp yapılmadığı konusunda bir şey söylemek bize düşmez. Akıllı adamın
gözleri her zaman açık değildir; ama onun ağzı, dostlarım,
genelde kapalıdır, bu yüzden bekleyelim ve efendimizin yolculuğundan ne çıkacağını görelim." Bu, yaşlı dümencinin bu özel bölümde yaptığı tek şeydi.

Liman Nöbetçisi, hiçbir şeye çare olmadığını, sadece nöbetlerin değiştirilmesi gerektiğini söyledi. Hatta bazıları eski Gemiye ani bir baskın yapılmasını ve onu şaşırtarak amaçlarına ulaşmalarını savundu. Random Jack bunu
yapmaktan yanaydı ve saldırıya liderlik etmeye hazır olduğunu ilan etti ve cesareti çokça alkışlandı ve hiç şüphe duyulmadı. Halk arasında büyük bir favori haline geliyordu, çünkü içlerinde hala o kadar çok eski şey vardı ki, herhangi birindeki cesareti takdir edebiliyorlardı. Tam planlarını denemeye gidecekleri sırada, suyun üzerinden yumuşak bir müzik sesi geldi. Müziğin yatıştırıcı bir çekiciliği olduğu bilinir. Bazıları
başlarını saygıyla açtılar çünkü bunun eski Kilise'den gelen akşam şarkısı olduğunu düşünüyorlardı Hulk; ama hepsi, sadece aşçının kendi övgüsüne dizilmiş bir ilahiye eşlik ettiğini öğrendiklerinde çok
hayal kırıklığına uğradılar.

Bu, nöbetçilerin uyumadığını gösteriyordu. Aynı zamanda, elmas kadar parlak bir kıvılcım, eski Devlet Gemisi'nin siperinde duruyordu. Bu, batan güneşin ışınlarının marangozun cam gözüne çarpmasıyla
oluşuyordu. Sineklik elinde, iri yarı kasap da,
harekete geçmeye hazır bir şekilde görülebiliyordu. Bu, Random Jack'i
düşündürdü. Random Jack, kasabın işkence aletini
hatırladı ve birden fazla kez etkilenmiş bir kısmını ovuşturdu ve bunu yaparken, kendi görüşüne göre, her şeyin harekete geçmek için
olgunlaşmadığını, bu yüzden saldırının başarısızlığa uğradığını ve eski Gemi'nin demir atmış bir şekilde huzur içinde seyretmesine izin verildiğini söyledi. Bunun üzerine yaşlı dümenci bir konuşma yapma
fırsatını değerlendirdi. "Arkadaşlar!" "Hiçbir şeyi aceleyle yapmayalım. Aceleci hareketler genellikle pişmanlık için çok zaman gerektirir. Eğer adil yollarla nöbet değiştirebiliyorsanız, bunu yapın; ancak yaşlı
Bill Dogvane'e adil bir şans verin. O eski bir usta ve yetenekli bir dümencidir
ve birçok fırtınayı atlatmıştır." Şimdi dümenciye karşı büyük bir itiraz vardı; ona hain deniyordu; Bill'in takipçisi; yaşlı karıların sözleriyle dolu bir halı
çanta; gaz dolu bir mesane ve buna benzer şeyler; bir yanağına vurulsa diğerini çevirecek biri. Bütün bu tacizler, deyiş yerindeyse, yaşlı Jack Commonsense'in sırtını dikleştirdi ve bir iki yemin ederek şöyle haykırdı: "Kahretsin dostlar! Umarım en iyileriniz kadar iyi bir Hıristiyanımdır ve Tanrıma ve komşuma karşı görevimi yapmaya en az sizin kadar hazırımdır; ama bana vuran adam, kahretsin! Ben de ona karşılık veririm, yoksa adım Jack Commonsense olmaz. Şimdi bakın: Sizden böbürlenen, küfürbaz heriflerden herhangi biri, oradaki eski Kilise Hulk'una binip, diyelim ki, Baş Rahip'in bir yanağına vursa, hemen diğerini çevirir mi? Eğer öyle düşünüyorsanız, gidip deneyin; ben yapmayacağım. Dostlar! Hiç düşmanlarımızla savaştık mı ki, din adamlarımız, Tanrı onları korusun! bizi kutsamadı, bizim için dua etmedi? Ve biz kılıç ve tabancayla savaşırken, onlar bizim için manevi silahlarıyla savaşmadılar mı? Örnek, dostlarım, en iyi kuraldır ve Kilisemiz bize şimdiye kadar bu şekilde
savaşmanın yanlış olduğunu; ya da dışarıdan gelenler dışında çok fazla uysallığın
çok övülmesi gerektiğini öğretmedi." Yaşlı dümenci ayağa kalktığında onu yere indirmek zordu ve her kütük onun için bir kürsüydü. Devam etti, "Tanrı korusun! Ben bir zorba olayım, dünyayı dolaşıp zayıflarla kavgalar arayayım; ama Tanrı bahşetsin, çocuklarım, belki de
hepinizi, bizi tehdit eden güçlülerin saldırılarına karşı yönlendirmeye her zaman hazır olurum ve arkadaş olduğum genç bir kadın ön planda olacaktır ve eğer yaşlı Jack'i ve dilenci kadını takip etmeye hazır bulunmazsanız, o zaman çocuklarım, yabancı işgalcinin boyunduruğuna karşı boynunuzu hazırlayın. Ve bunu söyleyen yaşlı Jack Sağduyusudur."

BÖLÜM XXII.

Bu yozlaşmış günlerde birçok açıdan tek başına talihsiziz. Heyecan
artık eskiden olduğu gibi değil.
Buccaneer'ın adası genel kuralın bir istisnası değildi. Gerçekten de zaman ona çok sert davranmış gibi görünüyor. Sürprizlerden tamamen uzak olduğu söylenemezdi. Bazen bir aptal bir tabanca ele geçirirdi
ve ya cinayet işlemeye çalışırdı ya da işlerdi. Sonra bazen bir adam
düşer, tekmelenir ve soyulurdu, bu arada kudretli hırsız
ganimet aramak için tabanca ve levye ile ortalıkta dolaşırdı. Ayrıca Ojabberaway'lerin yaşlı Buccaneer ve tüm halkının yararına canlı bir
doğada heyecan sağlamak için ellerinden geleni yaptıkları da doğrudur; ancak onun eşkıyaları gitmişti. Sadece kaba hırsız
kalmıştı. Bir mürettebatın öldürülmesiyle denizde bir isyan
geçmişte kalmıştı. Yine de, sonsuza dek Cook's Caboose'un Kabalı olarak bilinecek ve en ciddi sonuçları doğurabilecek karanlık bir komplodan bahsetmek zorundayız. Mürettebatın belirli bir bölümündeki küçük bir kaçamaktan daha önce bahsedilmişti.

Zil sekizi geçmişti ve gece yarısı nöbeti, tüm gözetmenlerin dinlenme pozisyonlarını almalarına yetecek kadar uzundu. Eski Devlet Gemisi'nde, yukarıdaki gözetmenin ağır nefes alışı ve kıçtaki gözetmen adamın henüz nöbetini geçirebileceği rahat bir yer bulamamış tekdüze adımları dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Kilise Hulk'u derin bir uykuya dalmıştı ve Korsan Baş Rahibi, tüm büyük kilise silahları, küçük toplar, yetenekli rahipler ve sıradan diyakozlarıyla birlikte, uykunun kollarında şefkatle kilitlenmişti. Hiçbir görünür gözetleme noktası tutmadılar, ancak tüm dindar Korsanlar tarafından kesin olarak inanılan
gümüş kanatlı melekler
gece o eski geminin üzerinde uçuyor ve şeytanı ve onun tüm yandaşlarını uzak tutuyordu. Sadece gece yarısının karanlık örtüsü adanın üzerine çöktüğünde
o eski Kilise Hulk'unda sessizlik hüküm sürüyordu.

Güvertedeki gözetleme görevlisi yukarıdaki gözetleme görevlisini selamladı. "Ne, orada!" diye bağırdı. "Bekçi! Geceye ne oldu?" Yukarıdaki adam açıkça derin düşüncelere dalmıştı, çünkü esnemeye çok benzeyen bir şey havanın
durgunluğunu bozdu, ancak hemen şu sözlerle yüklü bir ses geldi: "Her şey yolunda! Cennetin pırıltılı gözleri huzurlu bir uykuya
sarılmış bir dünyaya bakıyor. Her şey yolunda!"

"Her şey yolunda," diye yanıt geldi aşağıdan ve yine büyük bir
durgunluk oldu. Kıyıdaki tüm evlerin gözleri, burada ve orada, zavallı yorgun bir ruhun mezarın ötesindeki bölgelere
gitmesini bekleyen bir tanesi hariç, dışarıdaydı. Genellikle bu gibi durumlarda gecenin
durgunluğunu bozan köpek de sessizdi;
muhtemelen uyuyordu. Rüzgar bile kanatlarını katlamış ve çok sayıda telli lavtasının eşliğinde ninnisini söylemeyi bırakmıştı.

Şu anda, eski Devlet Gemisi'nin sancak tarafının altından gizlice sürünen çömelmiş bir şekil görülüyordu. Genellikle komplocular tarafından giyilen ve şüphesiz bu vesileyle kiralanan koyu pelerin ve sarkık şapkayla sarılmış şüpheli görünümlü nesne, aşçının mutfağına gitti ve fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle haykırdı: "Pepper!"

"Sen misin, Chips?" diye seslendi kıçtan.

"Aynı," diye cevap verdi.

"Geri kalanlar nerede?" diye sordu aşçı.

"Hemen buraya gelecekler," dedi marangoz, mutfağa doğru fırlarken. Daha içeri girmişti ki arkadaşı ona katıldı ve kısa bir süre sonra kasap Billy Cheeks'in iri yarı vücudu, siperlerin altında saklanmaya çalışırken görüldü. "Aşağıda dur, olmaz mı?" diye bağırdı aşçı. "Gözetmen seni görecek."

"Bunu yaparsa yapabileceğim bir şey yok; kendimi doğanın beni yaptığından daha küçük yapamam," diye cevapladı kasap. "Senin kadar küçük olsaydım ya da Chips gibi bir
halka cıvatası
kovalayıcısı olsaydım, bunu yapabilirdim." Bu bir alaycılıktı. Kasap alaycılığı severdi; ama neşeli aşçı, Chips ve arkadaşı Chisel'ın Billy Cheeks'i bir komplocunun olağan ve alışılmış boyutuna
indirmeleri gerektiğini söyleyerek alaycılığı engelledi. Kasap bunda komik bir şey görmediği için gülmedi; ve böylece şaka ölü bir kabuk gibi, oldukça zararsız bir şekilde düştü. Ama aşçı, marangoz ve arkadaşı Billy Cheeks'in bir komplocu için çok büyük olduğunu söylediler.

Aşçının kabini zifiri karanlıktı. Ateş çoktan sönmüştü ve bir ateş yakmak güvenli olmazdı. Hiç şüphe yok ki
karanlık fenerleri vardı, çünkü komplocular onlarsız tam donanımlı olamazlardı, ama kendilerinin en iyi bildiği bir sebepten dolayı,
şimdilik onları üretmediler.

"Programınız!" diye bağırdı kasap, genelde hemen konuya
gelirdi.

"Dinleyin, çocuklar, ve duyacaksınız," diye haykırdı marangoz. "Yaşlı
adam uzakta ve kaptan da onunla birlikte olduğundan, bunu refahımızın en yüksek gelgiti yapmalıyız ve
her ne kadar söylememem gerekse de, insanın aklına gelen en güzel küçük planı
uygulamalıyız. Yaşlı
dümenci karada, karada yaşayanların arasında, bu yüzden ondan korkacak hiçbir şeyimiz yok. Gemideki mürettebatın geri kalanı için, nöbetimize ait,
peki, eğer bize katılmayacaklarsa, neden, Billy, adamım, sen görevini yapmalısın. Her şeyden önce gemiyi hafifletmeliyiz."

"Bu kolayca yapılabilir," dedi aşçı, "yaşlı adamın Üst Odasını denize atarak." Aşçının eski geminin kıç tarafındaki bu odaya karşı ne kadar nefret beslediği şaşırtıcı. Kendisi bunun
cehaletlerinden, zekâ eksikliğinden, sınıf önyargılarından ve kendilerine verdikleri
havalardan ve zarafetten kaynaklandığını söyledi.

"Hepinizin bildiği gibi, dostlarım," diye devam etti marangoz, "bu eski gemide her şey olması gerektiği gibi değil; o, zamana göre çok
yavaş. Bir palto giyilemeyecek kadar eskidiğinde ne yapacağız? Neden, onu
atıp atalım."

Şen şakrak küçük aşçı artık söyleyecek bir şey buldu. "Şüphesiz eski gemi, içinde yaşadığımız hızlı zamanlar için
çok fazla eğilmiş ve olayların hızlı akışına karşı yol almaktansa kazık çakmaya daha uygun. O halde, çocuklar,
Gemiyi ve küçük avımı ele geçirmekten yanayım--"

"Bu ne?" diye bağırdı kasap, titreyen elini
marangozun koluna koyarken.

"Ne ne?" diye haykırdı marangoz, hafifçe irkilerek. "Pepper'a kendini açıklaması için zaman veremez misin? Hiç kimsenin sığırlarını acele ettirme, eski ve güzel bir atasözüdür."

"Dışarıda sanki biri hareket ediyormuş gibi bir ses duydum," dedi kasap.

"O zaman etrafına bir bak, Billy," dedi marangoz.

"Ben çok büyüğüm," dedi kasap, hissedilen ama
karanlık yüzünden görünmeyen bir alayla. "Pepper'ı bırak; o en
küçük; kimse onu görmeyecek ve görseler bile aldırış etmeyecekler."
Bu örtülü bir alaycılıktı, ancak aşçı bunu fark etmemenin daha iyi olduğunu düşündü, çünkü kasabın buna engel olamayacağını biliyordu.

"Herkes kendi işine baksın," dedi aşçı, "benim yerim
kulübenin içi, dışarısı değil."

Sonra yiğit marangoz söze girdi. "Ne, çocuklar! Titreyen korku
konseylerimizde mi bulunacak? Bana bakın. Ben korkmuyorum."
Zifiri karanlık olduğu için, elbette kimse göremiyordu. "Chisel, oğlum," dedi, arkadaşına hitap ederek, "bu adamlara senin nelerden yapıldığını göster."

"Ve neden başkalarının yapmadığını ben yapayım?" diye cevapladı Chisel. "Bu benim işim değil, aşçının da, her adamın da kendi işi olduğunu söylüyorum."

"Neden etrafına bir bakmıyorsun?" diye bağırdı kasap.

"Elbette bakarım. "Böylece!" diye haykırdı marangoz, "vicdan hepinizi korkak mı yapıyor." Alıntıyı söyledikten sonra, kadırganın arka kısmındaki pencere görevi gören küçük kare delikten aceleyle bir bakış attı ve hiçbir şey olmadığını söyledi. "Bunu biliyordum," dedi aşçı. "Bu yüzden bakma zahmetine girmedim; ama bu değerli zamanın
çok büyük bir israfı." "Pekala, çocuklar," diye devam etti marangoz, aşçının, deyiş yerindeyse, evin veya daha doğrusu kadırganın mülkiyetinde olduğunu görmezden gelerek. "Öncelikle bu eski tekneyi ele geçirmeli, kıyıya çekmeli, parçalamalı ve tamamen yeni hatlar üzerine yepyeni bir tane inşa etmeliyiz. Burada bir ipucu, orada bir ipucu alacağız. Böyle bir şeyde dostumuz Jonathan'ın yanından geçmek kötü bir adam olmazdı. Sonra eski gemiye binip, genel iyilik için, birikmiş ganimetinin bir kısmını kusmasını sağlayacağız. Size
çok değerli olduğunu söyleyebilirim. Uzun zamandır biriktiriyor ve yine de
her zaman yoksulluktan ağlıyor. Bah! Bir yerlerde bir sorun olmalı, yoksa bütün para nereye gidiyor? Görünüşe göre mürettebatının daha fakir kesimine çok fazla para vermiyor; ama hesap vermediği için hepimiz karanlıktayız, çocuklar. Yine de vızıldayan bir arı kovanı."

"Söylediğiniz gibi, Usta Chips," dedi aşçı. "Biriktirdiği servetin çoğunu fakir kardeşlerine vermiyor gibi görünüyor ve Tanrı bilir ki
rahip gabardini çoğu zaman boş mideleri örtüyor, diğerleri ise
bir Dalgıç gibi yaşıyor. Yoksulluk ve yoksulluk onun zenginliğinden
giyecek veya yiyecek buluyor mu? Hiç bulmuyor. Mürettebatının çoğu, gurur duymuyor mu? Kendilerini seçkin ve aristokrat bir yüksek rütbeli rahiplik haline getirmediler mi?"

"Dünya böyle sallanıyor, dostlarım; dünya böyle sallanıyor," diye haykırdı marangoz.
"Birisi tokluktan acı çekerken, diğeri açlıktan ölüyor. Ama o yaşlı Hulk artık
modası geçmiş durumda ve emin olabilirsiniz ki iyi doğranacak. Onu
yağmalayıp, her kilise köpeğine bir kemik verdikten sonra -kutsal çağrıya aykırı olmamak kaydıyla- içine bir delik açıp batmasına izin vereceğiz. Sonra,
onu bu eski zanaata bağlayan köprüyü epeyce geçtiğimizde, dostum Chisel köprüyü kesecek ve böylece fareler için bir tuzak kuracak; "Ya batsınlar ya da yüzsünler."

"Fareler," diye belirtti aşçı, üç uçlu kızartma çatalını tutarken, "her zaman batan bir gemiyi terk ederler ve kilise faresi de, sanırım, bu kuralın bir istisnası olmayacak."

"Dürüst Pepper!" diye bağırdı marangoz, "her zamanki gibi, bir kitap gibi konuşuyorsun. "

"Daha fazla ilerlemeden önce kafamda bazı şüpheler var," dedi kasap.

"Çıkart şunu, Billy, dostum, çıkar şunu," diye haykırdı marangoz.
"Göğsün büyük ama şüphesiz hafifletmek için daha iyi olacak ve boş bir ev kötü bir kiracıdan iyidir, haftanın herhangi bir günü."

"Şey, bu tekneyi kıyıya çekmekten ve sonra dikkatini Kilise Hulk'una
vermekten bahsettin; ama bunu yaparsan, köprüyü ikiye kesmenin ne faydası var. Köprü,
yürüyeceğimiz tahta olurdu; kendimiz için
kazdığımız çukura birkaç kulaç derinlikte bir düşüşten başka bir şey olmazdı."

"Daha doğrusu su, Billy," dedi şakasını seven aşçı.

"Bu küçük hata, önce Kilise Hulk'uyla
uzlaşarak kolayca düzeltilebilir; ama bunlar sadece ayrıntılar. İşçiler, evlatlarım,
ödüllerini alacaklar; ve din adamı Lazarus, din adamı Dives ile
aynı masaya oturacak."

"Ama bir kiliseyi soymak," dedi kasap, "bir adamın yapması gereken son şey değil mi?"

"Amaç, Billy, aracı haklı çıkaracaktır," diye belirtti marangoz.

"Efendimiz, Korsan," dedi aşçı, "bir zamanlar bir kiliseyi soymaktan çekinmedi ve kim onun yanlış yaptığını söyleyebilir? Elbette, vicdan şifacıları, eğer onlara iyi para öderse, eylem için bir gerekçe bulacaklar ve tarihi tamamen gerçeklerle değil, inanç ışığında okudukları için, her şeyi tamamen kendi tatminlerine göre kanıtlayabilirler ve başkaları için bir soygun eylemi olacak şey, onlar için
en övgüye değer bir eylem olacaktır. İnanç, iyi bilindiği gibi, dostlarım, harikalar yaratabilir ve en inatçı gerçeklerden oluşan bir dağın üstesinden en büyük kolaylıkla gelebilir."

"Ama ya dönüp bize lanet okurlarsa," diye sordu kasap, belli ki vicdan azabı çekiyordu.

"Ve ya okurlarsa," diye bağırdı aşçı. "Biz bu tür şeylerden korkacak kadar yaşlı bir kadın mıyız? Billy, lanetlerin eve döndüğünü bilmiyor musun? Bırakın küfür etsinler o zaman."

"Chisel nerede?" diye sordu marangoz.

"Ben buradayım," dedi karanlığın içinden bir ses.

"Seni duymadığım için dostum, kayıp gittiğini düşündüm."

"Bana öyle geliyor ki," diye cevapladı marangozun yardımcısı, "tüm kirli işleri
yapmam beklendiği için fazla bir şey söylememe gerek yok."

"Kim bir şeyin kirli iş olduğunu söyleyebilir?" diye cevapladı aşçı. "İşçi, işi
arındırır ve yüceltir." Pepper bir filozoftu.
Marangoz devam etti, "Arkadaşlar, bundan emin olun; Korsan'ın Kilise Gemisini feda etmesi uygunsa, bunu yapacaktır, çünkü esnek bir vicdanı vardır ve bunu eylemden önce ve sonra dua ederek tatmin edecektir. Ve Dogvane'e gelince, kedinin hangi yöne
atlayacağını görmek için bekleyecektir. Zamanın geldiğini görürse, o zaman Devlet Kilisesi
kaybolacaktır. Yaşlı William'ın bir kiliseyi soyması ilk kez olmuyor. Ben onun bir yanlış yaptığını söyleyecek adam değilim. Kilise Hulk'unun eski teknenin yanında demirli tutulmasının sebebi ne? O, kızartmayı yönettiğinde her şey yolundaydı; ancak şimdi iki yüzden fazla mezhep onun yetki alanı dışında ve Baş Rahip ve onun emrindeki diğer görevliler her zaman asi mürettebatı düzende tutamaz. İsyanları var ve iç ekonomileri olması gerektiği gibi görünmüyor; bu yüzden, oğullarım, ya yollarını düzeltmek ya da efendimizin eski kurumlarından biri için söylendiği gibi, onlara son vermek zorunda kalacak."

"Bunları, dostlarım," dedi aşçı, "bana bırakabilirsiniz. Bıçağımı Üst Odaya sokacağım."

"Görevden sonra zevk gelir," diye devam etti marangoz. "Kilise Hulk'unu yerleştirdikten sonra, dikkatimizi yaşlı Squire Broadacre'a çevirmeliyiz. Evi korkunç bir durumda ve düzene sokulması gerekiyor. Mal varlığını biraz azaltmalıyız çünkü Hodge adında iyi, terbiyeli, dürüst ve çalışkan, belki de cahil bir topluluk olan, ancak durumu
zayıf olan bir aile var. Bu aileye bakmak efendinin görevidir; ancak,
dostlar, bencilliğin cehennemi doldurduğu iyi bilinir."

"Ama Korsan'ın tüm bunların yapılmasına izin vereceğini mi sanıyorsunuz?" diye haykırdı kasap.

"Bana öyle geliyor ki, dostlar," diye yanıtladı marangoz, "dostumuz Billy
tüm planlarımıza soğuk su dökecek."

"Burada toplanmamızın ne faydası var," diye sordu kasap, "eğer konuşmamıza izin verilmiyorsa?"

"Konuşmanızı kim engellemek istiyor?" diye haykırdı marangoz. "Ben kesinlikle bu görevi üstlenmeyeceğim, size söyleyebilirim. Efendimiz
konuşturulmalı ve kandırılmalı ve yaşlı Dogvane'e gelince, hepimiz onun
çok hassas bir vicdanı olduğunu biliyoruz. (Yemin affedilmeli. En iyi marangozlar ve tüm denizciler zaman zaman küfür ederler.) Bakın dostlar, sanırım Kaptan Dogvane hakkında çoğu adam kadar bilgim var. Eğer bir şey yapılmasını istiyorsa ve eğer buna gönül vermişse, vicdanı o yöne doğru gider. Daha iyi kontrol edilen bir vicdan hiç olmadı. Kaptanın eğilimine, 'Efendim hangi yöne gitmemi istiyor ki, hizmetkarı ona itaat etsin?' der. Dogvane'in vicdanı henüz onu haksız çıkarmadı ve her zaman onunla en iyi şekilde anlaşır. Bakın, kaptanımız ne evet ne de hayır diyecek ve bunu söylerken o kadar çok kelime kullanacak ki, herkes onun ne demek istediği konusunda tartışacak, büyük olasılıkla hiçbir şey demek istemese de sadece rüzgarın hangi yöne eseceğini bekleyecek." 

Burada aşçı konuştu: "Yaşlı adama büyük inancım var; ama bizimle gelmezse, o zaman ne olacak? Tüm yetenek tek bir kafada değil ve teğmenine ve bir veya iki kişiye gelince, onları kaybetmeyi göze alabiliriz. Zaman için çok yavaşlar."

"Çocuklar, böyle durumlarda," diye haykırdı marangoz, "konuyu küçümsememeliyiz; ve en kötü ihtimalle Billy Cheeks görevini yapmalı."

Bu uğursuz sözlere karşı kasabın solgunluğu gizliydi.
Marangozun söylediklerinde korkunç bir gizli anlam vardı ve kasabın
eti ürperdi ve kanı dondu.

"Görevimi her zaman yapmaya hazırım," dedi kasap, "bir Muhafazakar horozun kuyruğunu sinek çırparken veya yaşlı kuşların
gıcırtısını durdururken, hiçbir adama boyun eğmem; ama yaşlı
kaptanı seviyorum ve hiçbir şekilde onun saygıdeğer başının bir teline bile zarar vermem. Hepimizin bildiği gibi, o sadece hafifçe örtülü."

"Saçını yaralamanı kim istiyor?" diye bağırdı marangoz. "Sence
senin hem gemi kasabı hem de gemi berberi olmanı mı istiyoruz?" Çok ileri gittiğinden korkmaya başlayan
marangoz, biraz kesmenin en iyisi olduğunu düşündü ve bu nedenle kasaba sonuçlara varırken bu kadar keskin olmamasını tavsiye etti. "Elbette," dedi, "işlere profesyonel bir bakış açısıyla yaklaşman doğaldır."

"İşte!" diye bağırdı kasap telaşla, "Sesi yine duydum."

"O zaman git ve ne olduğunu gör," dedi marangoz iğrenerek.

"Ah! Benim için fark etmez," diye cevapladı kasap. "Diğer
arkadaşlar duymadıysa, yanılmış olmalıyım." Aşçı,
marangoz ve arkadaşı Chisel, kasabın bu cömert itirafından son derece memnun oldular ve hepsi Billy Cheeks'in daha önce kendisini
yanlış kabul ettiği zamanı hiç hatırlamadıklarını söylediler. Marangoz oldukça yumuşadı. Pepper bile duygulandı ve hepsi bunun kasap için kötü bir haber olmamasını umdular, çünkü mizaç ve karakterdeki ani
değişimler genellikle hızlı bir dağılmanın istenmeyen habercileridir. Billy Cheeks'e doktoruna danışmasını şiddetle tavsiye ettiler. Bu acı dolu olay, o an için komplocuların
ruhunu oldukça
bozdu. "Eğer sana bir şey olursa, Billy, nereye gömülmek istersin?" diye sordu aşçı. Kasabı konuyu düşünmeye bıraktılar ve bir süre sonra marangoz devam etti: " her şeye
sahip olduk, bundan sonra hep birlikte mutlu bir şekilde yaşayacağız. "Kendine gelen kasap, "Ya
Korsan'ın işlerini gözeten
yaşlı aslan?" diye sordu.

"Elin, Billy," diye haykırdı marangoz karanlıkta el yordamıyla dolaşarak, "Daha iyi olduğunu ve Baş Engelleyici
karakterini tekrar aldığını görüyorum. Eğer bizim grubumuza katılmak istemiyorsan,
diğer nöbetçiye geç. Onlarda varlıklı adamlar eksik."

"Neden bu kadar keskin birini yakalıyorsun?" diye haykırdı kasap,
sinirlenerek. "Sanırım basit bir soru sormakta bir sakınca yok?
Diğer nöbetçiye kim gitmek istiyor? Her zaman senin ve
Pepper'ın yanında durmadım mı ve ikiniz de aşağılanıp taciz edildiğinizde sizi savunmadım mı?
İnsan ikinizin de Korsan'ın gözdesi olduğunuzu düşünebilir, ama
ikiniz de sevilmiyorsunuz, insanlar sana gülse bile, Pepper.
Ağzımı kapalı tutacaksam, burada olmamın ne faydası var? Chisel isterse
aptal rolü yapabilir ama ben yapmam."

"Messmate, elin," diye bağırdı marangoz tekrar. "Kusura bakma ihtiyar.
Aynı gemideyiz, bu yüzden birlikte hareket etmeliyiz. Bizim için geçerli olan eski bir atasözü vardır."

"Önemsiz şeyler için kavga etmemizin bir faydası yok," dedi aşçı. "Yaşlı aslan uyuyor: ya da soluk soluğa ve sanki saç veya samanla doldurulmuş kadar zararsız ve artık kimse ondan korkmuyor, ne kadar yüksek sesle kükrese de."

"Ama içini rahatlatmak için, Billy," dedi marangoz, "benim eşim dişlerini
çekecek ve pençelerini
kesecek."

"Ve neden bütün bu pis ve tehlikeli işi ben yapayım?"
dedi Chisel tekrar.

"Ne!" diye haykırdı marangoz, belli ki şaşkınlıkla. "Kasabın kitabından bir sayfa mı alacaksın, dostum! Görünüşe göre sessizliğinize çok erken yorum yaptık; ama eğer işi yapmaktan korkuyorsanız; dişlerini ve pençelerini
bırakın. Böylece zorluk kolayca aşılır.
Ne de olsa bu sadece bir ayrıntı ve bir ayrıntı yüzünden
anlaşmazlığa düşmeyeceğiz."

"İşte yine geldi," diye bağırdı kasap, "yemin ederim ki bana doğru yelpaze şeklinde açılmış bir el
gibi bir şey gördüm. Başparmak bendendi ve bir insan burnuna
yapışık gibiydi."

Bu çok korkunçtu ve komplocular tüm vücutlarında
ürpertici bir his hissettiler. Ama aşçı, mideleri bozuk olan insanların sıklıkla optik sanrılardan muzdarip olduğunu söyleyerek hepsini rahatlattı. Billy Cheeks'in kendisiyle uyuşmayan bir şey
yemiş olduğundan emin olduğunu söyledi; bu yüzden daha fazla dikkate almadılar ve
akşamın işlerine devam ettiler.

"Elbette yardım isteyeceğiz; ama Ojabberaway'lere güvenebiliriz, onlar her zaman bir sıra halinde her şeye hazırdırlar.
Onların bir fiyatı vardır, o zaman Hodges ve Sikes'lar bizimle olur.
Hepsi harekete geçmeye hazır. Şimdi başka bir şey daha kendini gösteriyor.
Bir kafamız olmalı, hiçbir vücut kafa olmadan yaşayamaz."

"Bazıları böyle bir şey olmadan da gayet iyi idare ediyor gibi görünüyor," dedi aşçı.
Bu da bir alaycılıktı. Aşçı bunu çok sevdi ve dilinin
iğne kadar keskin olduğu söylendi. "Pekala, dostlarım," diye devam etti, "elbette bir kafamız olmalı; ama unutmayın, ofisi dolduracak kalıtsal bir aptalımız olmasın; taç ve saray eşyaları şeklinde süsler,
aylaklık ekmeğini yiyecek saray uşakları, saray pezevenkleri olmasın. Ben taçlara kesinlikle karşıyım. Bunlar pahalı şeylerdir, kimin
başına yaslandıkları önemli değildir. Krallar çoğu zaman kan emicilerden ve kan dökücülerden pek de iyi değillerdir ve hepsi Tanrı'nın lütfuyladır." 

Yeni bir devlet için bir başkanın veya her ne adla anılacaksa, konusu o kadar ciddi bir nitelikteydi ki birkaç dakika boyunca komploculardan hiçbiri konuşmadı. Açıkça her biri seçimin kime düşmesi gerektiği konusunda kendi kafasında dönüyordu ve şüphesiz her biri bu önemli soruyu kendi memnuniyetine göre çözebilirdi; ancak alçakgönüllülük düşüncelerini kilit altında tuttu. Hemen marangoz konuştu. 

"Bu bir ayrıntı," dedi. Hepsi kabul etti ve böylece konu kapandı,
ancak, marangoz ve aşçı arasında hafif bir silah
gösterişi olmadan önce. "Elbette," dedi Chips, "sen söz konusu
değilsin, Pepper?"

"Peki neden, lütfen?" diye öfkeli bir cevap verdi. "Bana teklif edilirse görevi kabul edeceğimi söylemedim; çünkü
bahsedebileceğim bazı insanlar gibi hırslı bir zihniyete sahip değilim. Kim düşerse düşsün, yeter ki
yükselsin." Bu marangoza çok sert vurmuş olmalı.

"Kim bir aşçının hükümdar yapıldığını duydu mu?" diye sordu marangoz.

"Bu konuda, kim bir marangoz duydu mu?" dedi aşçı.

"Pepper, oğlum, okulun nerede? Bir marangozun oğlu, hem de kendisi bir marangoz olan biri tüm Hıristiyan Dünyasını yönetmiyor mu? Ama bu ne burada ne de orada. Çok küçüksün; saygı
görmezsin."

"Şimdi senin gibi yetenekli bir adamın böyle saçma sapan konuştuğunu duyduğuma şaşırdım, Chips. İnsanları bir kasabın etini tarttığı gibi yargılıyorsun. Belki bir kadının yapabileceği türden bir şey bu. Eğer senin küçük oyunun bu olacaksa, Billy Cheeks'i hemen yukarı kaldırsan iyi olur; o tam olarak bir iskelet değil ve şüphesiz ki yeri herkes kadar doldurur."

"Kusura bakma Pepper, kusura bakma dostum; bu bir ayrıntı," dedi marangoz.

"O zaman bu bir ayrıntı olsun; ve başımıza kimi astığınız umurumda değil, yeter ki
başımız ne pahalı ne de çok yaldızlı olsun. Ama unutmayın,
odun odası gitmeli."

Hepsi bunun olaylara bakmanın mantıklı bir yolu olduğu konusunda hemfikirdi ve
aşçıyı yatıştırmak için, şüphesiz,
orada ve o anda,
Buccaneer'ın Lordlar Kamarası'nın tamamını
atarak gemiyi hafifletirlerdi,
ama kıçtaki bekçinin ağır adımları onları şimdilik bu fikirden vazgeçirdi; ama o kadim kalıtsal kurum aşçının hoşnutsuzluğuna uğradığı için, böyle bir şeye uzun süre dayanması pek olası değildi.

"Dış ilişkilerle ne yapacağız?" diye sordu marangozun yardımcısı.

"Ah! Keski, oğlum, sen öne geliyorsun," dedi marangoz.

"Dış ilişkilerle ne yapacağız?" diye sordu aşçı. "Onlar
kendi işlerine baksınlar, biz de kendi işimize bakalım."

"Talihsiz olan şey," dedi kasap, "onlar
kendi işlerine bakmayacaklar; hiçbir insan bakmayacak." Kasap bir kez daha irkildi ve
kadırganın arkasından gelen gizemli sesi duyduğunu söyledi.

"Eh, Billy!" diye haykırdı marangoz, "büyük bir adam için,
tanıştığım herhangi bir adamın en küçük kalbine sahipsin."

Komplocular Korsan'ın ulusunun işlerini böylece hallettiler.
Ama şimdi başka ve en belirgin ses kulaklarını selamladı. Bir horoz
yüksek ve uzun bir şekilde öttü. Ne ruhların ne de komplocuların bu tür şeylere dayanamayacağı iyi bilinen bir gerçektir. "Ah!" diye bağırdı marangoz,
"işte sabahın tiz habercisi gidiyor." Komplocular genellikle
bu süslü üslupla konuşurlar. "Gün çok erken geldi. Hesap vermen gereken çok şey var, Billy; çünkü aralıksız kesintilerinle değerli zamanımızı boşa harcadın. Ama önemli değil. Çocuklarım, ayrılmadan önce küçük bir şey daha var. Paraya ihtiyacımız olacak. Gereksiz şeyler olmadan devam edemeyiz. Yaşlı kısrağı uçuran paradır."

"Burada bir planım var," diye bağırdı aşçı, "gerekli rüzgarı yaratmak için."

"Çabuk, Pepper, dostum, insanların gözleri önünde gün ışığında
göstermekten hoşlandığın o lamban nerede. Buna Gerçeğin
meşalesi diyorsun."

"Ah! Usta Chips, o lambanın ışığı sadece başkalarının
işlerine tutulur. Burada asla işe yaramaz."

Bu komplocuların karanlık fenerlerinin olmadığı bir an bile düşünülemezdi; ve hemen birinin pelerininin bol kıvrımlarından bir tanesi çıkarıldı ve aşçı planını açarken hepsi eğildi ve karanlık fenerden gelen ışık Billy Cheeks'in, marangozun, arkadaşının ve aşçının hevesli yüzlerine düştü.

"Zaman, arkadaşlar, kısa, bu yüzden konuya geliyorum. Bu bir satış faturası. "

"Peki, peki, bir satış senedi," dediler hepsi alçak sesle, kağıt parçasına
gözlerini dikmişken.

"Bir müzayede yapacağız," dedi aşçı; "dış ilişkilerimizi bırakmaya karar verdik; çünkü onlardan yarım peniden daha fazla tekme alıyoruz; ama
kolonilerimizi satacağız."

"Ha, ha!" diye güldü kasap kısık bir sesle; "dikkat et seni satmasınlar."

"Yine başladın, Billy," dedi aşçı; "ama bu senin sinir krizinden
kurtulduğunu gösteriyor. Lot No. 1. Korsanın Hindistan'daki
bilinen malı. 200.000.000'dan fazla sadık tebaadan oluşan zengin bir mülk, tam donanımlı kaleler ve garnizonlar ve çok kazançlı bir ticaret."

"Doğu Haydutu şüphesiz o arsa için teklif verecektir veya belki de alacaktır," dedi marangozun arkadaşı.

"Devam et, Pepper," diye bağırdı marangoz.

"Bu horoz dövüşmez," diye belirtti kasap. "Efendimizin esmer prensesinin eski düşmanı Haydut tarafından satın alınmasına veya alınmasına izin vereceğini mi sanıyorsun?"

"Devam et, Pepper," diye bağırdı marangoz; "Billy'nin sağlık durumu hızla düzeliyor. Acele et, oğlum, çünkü günün gümüş ayağı ilerliyor. Kısa bir süre sonra gözleri şu çatıların üzerinden geçecek ve
eğer aşçının vagonunda komplo kurduğumuzu görürse, o zaman planımıza ve belki de özgürlüğümüze elveda."

"Parça 2. Mısır. O ülke için teklif verenler bekleyebiliriz ve ben 'caveat
emptor' derim. Orası erdemli eşyalarla dolu bir ülke, tek şey onları bulmak. Kadim bir tarihin gururlu sahibi. Bu grupla birlikte hoşnutsuz, taciz edilmiş ve yoksulluk içindeki insanlar, bir veya daha fazla yüksek askeri itibar ve
şeytan hepsini alıp götürsün, diyorum. Birkaç tane daha var - bahsetmeye bile değmez şeyler - kraliyet cübbeleri, taç mücevherleri ve diğer saray eşyaları gibi."

Burada tartışma aniden kasap tarafından durduruldu, kasap öyle bir
irkildi ki
marangozun arkadaşını aşçıya çarptı,
aşçı da neredeyse Chips'i deviriyordu. Fener devrildi ve ışık
söndü.

"Şeytan şimdi ne yapıyor!" diye bağırdı aşçı, kendini toparlayarak.

"Yine gördüm," dedi kasap dehşet içinde fısıldayarak. Hepsi kasaba acıdı ve istisnasız olarak onun bir komplonun
olabilecek en rahatsız edici üyesi olduğunu ilan ettiler. Davranışında neredeyse
tuhaf bir şeyler vardı ve şüphesiz
sert adamlar korkmuş olurdu. Artık planlarına devam etmek için
çok geçti. Hepsi planın iyi olduğunu ve
uygulanması dışında neredeyse hiçbir şeye ihtiyaç duymadıklarını söylediler, ki bunun
sadece bir ayrıntı meselesi olduğunu kabul ettiler. Aşçıya, gerekli rüzgarı
yükseltme yöntemi için iltifat ettiler. Hepsi birbirinden çok memnundu ve marangoz onları gönderirken şöyle dedi:
"Tanrı sizi korusun, oğullarım! Yataklarınıza gidin, dürüst dostlarım. Gümüş
kral, samur kraliçenin hemen peşinden gidiyor, bu yüzden gidin ve birkaç saat dinlenin. Sonra ayağa kalkın ve işinize koyulun. Kıyıdaki insanların arasına
iyice karışın. Hoşnutsuzluk tohumlarını ekin ve böylece eyleme
hazır olun. Zamanın rahmi büyük olaylarla doludur.
Vahşi Ojabberaways'e karşı nazik olun, dostlarım, çünkü bazen şeytanın kendisine mum tutmak gerekir. Eğer biz onları
düzeltmezsek, diğer nöbetçiler düzeltecektir."

"Açgözlü ofis kapkaççıları," diye haykırdı aşçı, "dümeni ele geçirmek için
hiçbir taşı çevirmeden bırakmayacaklar; ama onları alt etmeliyiz. Bana gelince, Ojabberaway'leri her zaman neşeli ve zeki bir beyefendi şeytanlar topluluğu olarak buldum."

"O zaman," diye haykırdı marangoz, "onların çok sayıdaki ihtiyacına kulak ver;
ama kendi öğütlerini kendine sakla. Sözlerini, asil kaptanımızın yaptığı gibi, düşüncelerini gizlemek için
kullanmadığın sürece, cimri ol. Hadi, çocuklar!
Ne, kimse hareket etmiyor mu? Hayaletlerin etrafta dolaşması için çok geç ve
başka şeylerden korkacak ne var?"

"Kim korkuyor, Usta Chips?" diye sordu aşçı öfkeyle, "Sadece
düşünüyordum. "

"Muazzam bir inip kalkma, canlarım, aşçı düşünürken," diye bağırdı marangoz.
"Bu arada etrafa bir göz atacağım, bekçi etrafta olabilir."
Chips pelerinini etrafına doladı ve sarkık şapkasını gözlerinin üzerine iyice
aşağı çekti; sonra komploculara özgü gizli yürüyüşüyle
etrafına bir göz attı. Aşçının mutfağının arkasına ulaştığında,
suda bir sıçrama sesi duydu. Bu onu ürpertti;
kalbi yan tarafında sertçe çarpıyordu, saçları diken diken oldu ve destek için
su fıçısına yaslanmak zorunda kaldı. "Pshaw!" diye bağırdı,
soğuk sabah havasında titrerken, "Billy
Cheeks kadar kötüleşiyorum." Yukarıdan gelen gözcü, "Her şey yolunda." diye bağırdı. Böylece
güven kazanan marangoz, arkadaşlarına kıyının güvenli olduğunu söyledi,
bu yüzden pelerinlerini iyice üzerlerine sardılar ve şapkalarını iyice
Çökmüş bir şekilde
yataklarına doğru gizlice uzaklaştılar.

XXIII. BÖLÜM.

Eski Deniz Kralı'nı veya
Korsan'ı anakaradaki komşularından ayıran sadece dar bir su şeridiydi. Fakat şerit ne kadar dar
olsa da ona en büyük hizmeti veriyordu; çünkü anakarayı istila eden sayısız soyguncu çetesini kıyılarından uzak tutuyordu. Elbette son yıllarda işler çok iyileşmişti, fakat
ara sıra soygunlar bile oluyordu ve fırsat çıktığında
kaçmasına izin verilmiyordu. Dünya kurulduğundan beri
dürüst insanların az, dolandırıcıların çok olduğu söylenmiştir.

Uygarlık denen cilanın dünya için çok şey
yaptığı konusunda çok az şüphe olabilir. Ancak, insanlar bir ulus halinde bir araya geldiklerinde, komşularının zenginliğine bile kıskançlık duymadan ve parmak uçlarında hafif bir kaşıntı hissi yaşamadan bakamayacakları anlaşılıyor.

Gerçekten de, tarih ve genel olarak insan doğasının incelenmesi, insanın doğası gereği çok tembel bir adam olduğunu, zorunluluk onu zorlamadıkça asla çalışmadığını; aynı zamanda bir hırsız olduğunu ve sadece mecburiyetten veya kişisel avantajına olduğunu öğrenerek dürüst olduğunu düşünmemize yol açacaktır. Bunu daha önce ima etmiş olabiliriz.
Genel olarak insanlık için en yüksek hayranlığa ve dikkate sahibiz; ancak birçok erdemin yanı sıra birçok kusuru olduğunu ve başkalarının malına olan sevginin bir olduğunu kendimizden saklayamayız.

İnsanı küçümsemeyeceğiz veya kınamayacağız. Vahşiye bakın! Onun etrafında büyük bir asalet var ve bazı şeylerde oldukça kültürlü ve medeni kardeşiyle en iyi şekilde karşılaştırılabilir. İkincisi belki de büyük bir zekanın, rütbenin, yüksek bir konumun gururlu sahibidir,
atalarının salonunun duvarlarını süsleyen uzun bir atalar dizisine sahiptir. Aslında, insan büyüklüğüne yol açan her şeyin, muazzam bir zenginliğin gururlu sahibi olabilir ve yine de bir odaya sanki aşağılık bir şeymiş ve kendinden tamamen utanmış gibi gizlice
girer. Bu vahşinin asil duruşuyla karşılaştırın, her hareketi, büyük olasılıkla tek battaniyesi böceklerden olduğu kadar onurla doludur. Bu adam kendini yaratılışın efendisi olarak hissediyor. Yukarıdaki ima edilen pelerinini rahat bir zarafetle omuzlarına atıyor. Belki de tek
sahip olduğu şey, bir düşmanın
karnına veya dost toprağına gömmeye her zaman hazır olduğu mızrağı veya tomahawk'ıdır. Sonra vahşi sessizleşir ve konuştuğunda kendini gevezelik eden biri olarak göstermez, ölçülü tonlarda, onurlu ve çok net konuşur. Batı medeniyetinin bir işareti olan ve zaman zaman aşırı derecede kafa karıştırıcı ve hatta üzücü olan anlamsız gevezeliklerden hiçbiri yoktur. Yıkanmıyor mu diyorsunuz? İyi insanlar, hepsi, medeniyetin kendine özgü ve özel önyargısı burada kendini gösterir. Evet, küvet Batılı binanızın tepesini süslüyor; ama Aziz James'iniz hiç banyoyu kullandı mı? Tepsi dışarıdan iyi yıkanmış, ama içeriden? Vahşi, asil bir varlıktır, ancak belki de cömert bir cennetten düşen yağmur, onun aldığı tek yıkanmadır.

Hayal gücü idealin üzerinde durmayı sever. Cennet bahçesini güzel ve çıplak bir masumiyetle doldurur. Kurdelelerle süslenmiş ve süslü pastoral giysilere bürünmüş,
gün boyu sürüsüne flüt çalıp dans eden ve başka şekillerde işvereninin zamanını
boşa harcayan nazik çoban hakkında şarkı söylemeyi sever. Nazik çobanı hayal gücünün cömertçe verdiği
giysilerden soyun ve onu gerçekten çok kaba bir adam bulursunuz, şarkı söylemekten çok küfür etmeye düşkündür ve dans etmek yerine koyun çalma eğilimlerine müdahale eden herkesin kafasına vurmaya daha hazırdır. İyi insanlar, hepimiz,
erken pastoral zamanlardan, antik çobanlık dönemi diyebileceğimiz zamandan bahsediyoruz.

Tanrı korusun! Medeniyete karşı tek bir kelime bile söylemeyelim. Bir adam hapşırsa ateşli bir adamın
kendisini hakarete uğramış gibi hissedip
çatlak
tokasını çıkarıp birinden geçireceği kadar kolay heyecanlanan bir toplum halinde mi yaşamak istiyoruz? Tanrı korusun! Tekrar söylüyoruz.
Ama iyi insanlar, hepimiz, varoluş mücadelesi büyüktür. En zayıflar
her zaman duvara toslar. Soylu vahşi, zayıf ve
hasta yavrularının ölmesine izin verir; hatta bazen doğaya yardım eder,
ara sıra yaşlı bir ebeveynin kafasına vurarak
bir yandan çok fazla acı ve ızdıraptan, diğer yandan da sıkıntı ve endişeden
kurtarır. Ama medeniyetinizin ne yaptığını görün. Ne kadar üstün olduğunu görün;
ne kadar da son derece insani. O seçkin hekim Dr. Science'ı çağırır ve
onun yardımıyla hasta insan otlarınız beslenir ve
evlenip çoğalabilecek kadar yaşlanıp güçlenene kadar yetiştirilir. Otlar
ot üretir ve hızlı bir şekilde. Hasta bir vücut sadece hasta bir zihni besleyebilir,
ve böylece dünya sallanır ve bütün halklar zayıflar. Biz ne yapardık? Hiçbir şey. Oturup olayların kendi seyrinde ilerlemesini izler ve
medeniyetin barbarlığa göre sahip olduğu birçok avantajı fark ederiz.

Bu çok eski, çok eski bir hikayedir, ancak bunu anlatırken doğa tek başına sıkıcı değildir. Aynı hikayeyi tekrar tekrar anlatmanın ve anlatırken sürekli biraz değiştirmenin bir yolunu bulur. Annemizin ne kadar harika bir
çeşitleme gücü var! Bir milyon yüz alın ve aynı özelliklerin ince bir kombinasyonuyla her birine bir bireysellik kazandırır. Ama
asil vahşimize geri dönelim. Kaba ve hazır bir şekilde toplumun işe yaramaz üyelerinin
zorluğunu aşar. Kapsamlı ve iyi organize edilmiş bir sistemle, medeniyet yaşlı, çökmüş bir yoksulun bedenini ve ruhunu bir arada tutmak için gereken tam besin miktarını bulur. Sonra, belki de birçok talihsizliğin yükünü birlikte çekmiş olan yaşlı bir çifti ayırarak, hayatın tortusunu son damlasına kadar boşaltmalarına izin verir ve onlara cennette yatan bolluğu bir teselli olarak sunar. Medeniyet, asil vahşilerin insanlık dışı âdetlerini haklı olarak kınar; ancak, belki de biraz fazla uzun süre çıkışını bekleyen birinin sonunda gitmesiyle birlikte gelen bir rahatlama iç çekişinin verdiği içsel tatmini inkar etmez. "Zavallı ruh," derler, "mutlu bir kurtuluş. Daha iyi ve daha mutlu bir dünyaya gitti, şüphesiz." Bir yoksulun cenazesi bir bölgeyi aydınlatır ve yoksulların koruyucularının kalplerine neşe değilse bile en azından üzüntü taşımaz. Medeniyetin, her gün binlerce ikiyüzlü ve sahtekârın
üretildiği devasa bir atölye olduğunu, dininin ise Ferisiler üretmekle meşgul olduğunu asla söylemedik. Uygarlığın yoksulların refahı konusunda işlediği hayranlık uyandırıcı yasaları
belirttik, göstermediysek de, ve hastalıklı otlarına gösterdiği özeni, onlara bu kadar önemli avantajlar vererek ve hastalıklılıklarıyla bütün bir toplumu
kirletmelerine izin vererek gösterdik. Her bakımdan, zarafet ve dayanıklılık dışında, medeniyetin vahşi devletten üstün olduğunu kabul ettik. Ancak şunu söyleyeceğiz, medeniyetin kaba saba insanlarından çok daha nazik, çok daha onurlu ve hatta daha zarif ve çok daha insancıl olan birçok vahşi gördük. Şüphesiz her medeni ailenin son derece kara koyunları vardır. Korsanın kesinlikle kendi kara koyunları vardı ve onlarla karşılaştırıldığında, nazik vahşi iyi yetiştirilmiş bir beyefendidir. Sonra medeniyetin solgun yüzlü kölesine bak. Kambur sırtı, zayıf yüzü ve acıyan gözleriyle, ince ama çevik parmakları sabahın erken saatlerinden yorgun güneş batana kadar dikiş dikmeye devam ediyor. Sürekli, sürekli, yetersiz yiyecekle ve kirli bir atmosferde çalışıyor. Zavallı ruh, medeniyet ona çok şey yaptı mı? Ekmeğine daha mı kalın tereyağı sürdü, yoksa çayını daha mı tatlı yaptı? Onun kaderi, açıkta çalışıp kölelik yapan, cesur yalanlar söyleyen ve tembelliğin
güneşinde güneşlenen kız kardeşinden daha mı iyi?

Ama biz, Buccaneer'ı anakaradaki komşularından ayıran o dar su şeridinden çok uzaklaştık.
Bu onun için
sihirli bir kemer gibiydi ve binlerce adamdan daha değerliydi.
Komşuları uzun uzun bakıp belki de böyle bir adamın
nasıl refaha kavuşmasına izin verildiğini merak etmek zorundaydı. Ama herkes mutfaktaki tencere ile çaydanlık arasındaki kavgayı duymuştur. Ancak komşuları, kötü niyetleri küçümseyerek reddettiler ve sadece kötü soyguncuları ve katilleri uzak tutmak için kendilerini dişlerine kadar silahlandırdılar; Ancak birçok insan için nerede olabilecekleri bir merak konusuydu, çünkü sorulduğunda hepsi tek istediklerinin barış ve sükunet içinde yaşamalarına izin verilmesi olduğunu, böylece dürüst, çalışkan ve son derece saygın hayatlarının ödülünün tadını çıkarabileceklerini ve kendilerini cennete hazırlayabileceklerini söylediler.

XXIV. BÖLÜM.

En yakın komşusu olan Madame France'ın kıyılarına vardığında, Korsan karaya çıktı ve iç kesimlere birkaç ziyaret yapmayı planladığı için, yatını Haliç'e gönderdi ve orada gelişini beklemesini emretti.

Korsan şapkasını çıkardı ve en nazik şekilde eğildi; ancak karşılaması beklediği kadar samimi değildi. Bunu deneyimleyen herkes tarafından iyi bilinir ki, kibirli bir güzelliğin soğuk nezaketinden daha dondurucu bir şey yoktur. Bunu, sanki hiçbir şey olmamış gibi, yüksek elli bir onurla
başarmak için yaşlı Dogvane'den bile daha fazla küstahlık gerekir. Madam France'ın orada güzel olduğuna
şüphe yok ve en seçkin azizin
damarlarındaki kanı hızlandırırdı ve bir günahkâr için! Neyse, ayrıntılara girmenin
bir faydası yok.

Bu hanımın cazibesinin
ne Korsan'ın ne de sadık kaptanı William Dogvane'in gözünden kaçmamış olması çok muhtemeldir. Sonra, sanki
şeytan işin içindeymiş gibi, Madam her sanatın yardımını çağırarak doğal güzelliğine güzellik katmıştı. Vücudu düzgün ve çok çekiciydi
ve elbisesi arzulanan hiçbir şeyi bırakmıyordu. Cazibesini sergilerken
kaba ve bayağı olmadan cömertti ve kısa entarisi
en güzel ayak bileklerini ve özellikle çekici olmak için yeterli miktarda iyi biçimli bir bacağı
keşfetmişti. Yaşlı Bill bile kendini yeniden genç hissetti ve gözleri zevkle parladı ve efendisinden daha az yiğit değildi, efendisi bir süreliğine dininin ona öğrettiği diğer insanların mallarına göz dikme kuralını unutmuştu. Selamlamayı soğuk bir şekilde kabul ettikten sonra ziyaretçilerine sırtını döndü ve güzel dudaklarını büzdü. "Usta Dogvane," dedi Korsan, o değerli kişiye hitap ederek, "burada pek fazla samimiyet yok." 

"Bu beni hiç ilgilendirmiyor, efendim," diye cevapladı kaptan, "ama anlayışlı kadın yok ve herkesin bildiği gibi, buradaki Madam özellikle kararsız ve belirsiz. Hepsi zıtlık kuralına göre hareket ediyor gibi görünüyor. O, kesinlikle cilveli bir kadın; ama Efendim, ne güzel bir ayak ve ne güzel bir bacak. "

"Dogvane!" diye bağırdı Korsan, ima edilen cazibelere bakarken, "kendini unutuyorsun." Sonra kibirli güzelliğe dönerek, "Hanımefendi, sizin hoşnutsuzluğunuza neden olacak kadar talihsiz oldum? Kavga etmemizin üzerinden yıllar geçti ve
tüm eski yaraların iyileştiğine inanıyorum ve ben kötü niyet beslemediğim için, Hanımefendi, umarım siz de kötü niyet beslemezsiniz. Öyleyse sizi nasıl hoşnutsuz ettim?"

"Mösyö, hafızanız zayıf sanırım. Bana saldırılmadı mı ve dövülmedim mi?
Yaralanmadım ve kanamadım mı? Toz olup ısırana kadar yere serilmedim mi,
ve siz bana yardım etmek için hiç elinizi uzatmadınız mı? Mösyö, hafızam daha iyi,
Unutmuyorum, asla unutmayacağım."

"Ah! Lanet olsun bu şiddet dolu anılara!" diye haykırdı Dogvane bir kenara.

"Ama, Madam, bu artık eski bir hikaye," diye cevapladı Korsan. "Kızgınlığı bu kadar ileri götürmek doğru mu? İkimizin de
inandığı dine uygun mu?"

"Mösyö'nün dindarlık konusundaki itibarı son derece büyüktür," dedi güzel komşusu, bir alaycı ifade güzel ağzında dolanırken; sonra ekledi,
"Bir yaralanma, Mösyö, asla eskimez."

"Madam!" diye bağırdı Korsan hala yatıştırmak isterken, "benim
aşırı sempatimi kazandınız."

"Selam!" diye bağırdı Madam France, "selam! taburlara karşı ne işe yarar?"

"Yaralarını sardım, hastalarına baktım ve sana para, tiftik,
ve alçı gönderdim."

"Bana para gönderdi!" diye haykırdı Madam France alaycı bir şekilde. Sonra aniden
tavrını nazik bir alaycılığa çevirerek, "Affedersiniz,
Mösyö! Unutmuştum, evet, bana para göndermiştiniz. Sevdiğiniz bir şeyden ayrılmanız sizin için büyük bir fedakarlık olmalı. Dükkan sahibi, ihtiyacı olan bir arkadaşı için bile olsa, kasasını boşaltmayı sevmez.
Mösyö'den binlerce kez özür dilerim. Onun nezaketini tam olarak takdir edemedim. Tüccar komşuma yeterince teşekkür etmedim. Bana izin verin, Mösyö," dedi derin bir reveransla, "abartılı düşünceniz ve aşırı sempatiniz için size teşekkür etmeme izin verin."

Korsan cevap verecekti; ancak bir fırtınadan korkan Dogvane, neredeyse
efendisini sürükleyecekti. "Ama bu olması gerektiği gibi değil, Dogvane. Bu
doğru değil."

Giderken Madam France bir şeyler mırıldandı, ancak Korsan'a ulaşan tek kelime
"hainlik"ti. Bu eski bir karşılıktı.

"Bu doğru değil, Efendim Dogvane!" diye haykırdı.

"Kesinlikle yanlış, efendim. Şimdiye kadar deneyimlediğim en büyük nankörlük. Ah! Açıkça görebiliyoruz, iç kesimlerdeki iri kıyım komşusuyla son kavgasında tarafsız kalmanızı
affetmemiş. Ama bu, tarihin bayat bir sayfası."

"Efendi Dogvane, bir kadının bile kızgınlığı uzun süre devam edemez. Başka bir şey daha olmalı. Siz, Efendi Dogvane, onu
söndürmek için bir şey yaptınız mı?"

"Hafızamın hiçbir şeyle meşgul olamaz, efendim; ama diğer nöbetçi,
ne yaptıklarını kim söyleyebilir? Yavaşça, efendim, yavaşça. Tanrı aşkına
gelin. Öfkesini artıracak hiçbir şey söylemeyin. En az söylenen,
en kısa sürede iyileşir. Ona bakmak güzel değil mi?" diye ekledi Dogvane, Lot'un karısı gibi geriye bakarak. "Ne kadar da olgun dudaklar!"

"Bunun bununla ne ilgisi var?"

"Hiçbir şey, efendim, hiçbir şey; ne güzel bir ayak! ne kadar da bilek! ne kadar da
yakışıklı bir bacak!"

"Yine söylüyorum, bunun bununla ne ilgisi var?" diye bağırdı Korsan.

"Hiçbir şey, efendim, hiçbir şey. Ben sadece onun
yakışıklı olduğunu söylemeye cesaret ettim. Şüphesiz diğer nöbetçiler de onların işini yapmıştır. Efendim,
tavranızda biraz fazla sertsiniz. Kadınlar bundan hoşlanmaz; Eğer
daha fazla iltifat etseydin, daha fazla memnun ederdin.
Güzelliğini övmeliydin;
birçok cazibesi karşısında bir zevk vecdine kapılmış olmalıydın.
Sizce, efendim, entari bir veya iki inç fazla uzun değil miydi?"

Korsan sertçe kaptanına döndü ve onu azarladı, ona
açıkça, nöbetçi kaptanı olmasına rağmen, güzel komşusuna göz atmasının
gerekmediğini söyledi. Sonra dedi ki, "Bir arkadaşımla
kavga etti ve sen bana sürekli olarak, beni ilgilendirmeyen şeylere karışmamam gerektiğini söylüyorsun. "

"O küçük olayda, beyefendi, dürüst, namuslu bir beyefendi gibi davrandınız; ama ne yaparsanız yapın, herkesi memnun edemezsiniz. Bir kavgayı önlemek için elinizden geleni yaptınız ve daha fazlasını yapamadınız. Ama ayakkabının
sıktığı yer burası değil. Diğer nöbet şüphesiz, diğer nöbet. Onu
rahat bırakın, efendim, sakinleşsin. Bir kadın öfkelendiğinde, onunla
tartışılmaz. Şüphesiz, bir ev içi sorun onu rahatsız etmiştir. Her zaman
bir şeylerle meşguldür. Ah! Şimdi anlıyorum," diye haykırdı Dogvane aniden. "Bir süre önce büyük ölçüde eski çinilere yöneldi ve hepimiz bunun
pahalı bir lüks olduğunu biliyoruz ve muhtemelen fatura onun
beklediğinden daha fazlaydı. Her evde, sıradan bir gözlemcinin gözünden gizlense de, en sevimli kadının bile
sinirlerini bozmaya yarayan binlerce küçük şey, hava kadar hafif önemsiz şey vardır. Fark ettiniz mi efendim, iyi dönmüş bileğini ve biçimli bacağını?" Yaşlı Korsan, Dogvane'in Madam France'ın cazibesine yaptığı sürekli göndermeyi duymadı veya onaylamadı. Kaptan, soğuk karşılamasından dolayı hala
üzüntü duyduğunu düşünerek, onu teselli etmeye çalıştı, "Madam France soğuk olsa ve size sırtını dönse bile, Sark adasının sizin yanınızda olduğundan eminim."

"Sark adası!" diye haykırdı Korsan şaşkınlıkla, "Bunun bununla ne ilgisi var?"

"Her şey, efendim," diye cevapladı Dogvane. "Çünkü Sark adası Fransa değilse bile ona çok yakın; ve böyle bir yerin manevi desteği küçümsenmemeli."

Korsan, meditasyonda kaybolmuş gibiydi, ancak Dogvane'in şu
haykırışıyla uyandı: "Ah! İşte buradayız efendim, değerli Alman kuzeninizin kapısında, kan bağıyla, kutsal evlilik bağlarıyla ve din bağıyla müttefiksiniz."

Güçlü Von, onu güzel komşusundan ayıran
sulara bakan bahçesinde dışarıda oturuyordu. Yanında bir kupa ve ağzında bir pipo vardı, çünkü çok sigara içiyordu.

Korsan, burada karşılanmasının başka yerlerde olduğundan pek de daha samimi olmadığını fark etti. "Değerli arkadaşıma
bir zarar verdim mi?" diye sordu Korsan, Dogvane'e dönerek.

"Tanrı korusun efendim, herhangi birine zarar vermenizden," diye cevap verdi.
"Sizi tüm insanlarla barış içinde tutmak için sürekli çabaladım."
Bu belki de doğruydu, ancak sonuç tatmin edici değildi.

"Bana dost elini dürüstçe tut, komşu," diye haykırdı Korsan, elini uzatırken. Von, elini uzattı ama sarsıntıda içten bir şey yoktu. "Bu nasıl oluyor, dostum, senin tutuşun eskiden daha
sertti?" dedi Korsan.

"Elim benimdir," diye cevapladı kudretli Von.

"Bana seni neden gücendirdiğimi söyle. Sana bir kötülük yaptıysam telafi
ederim. Ne, eski dostum konuşmayacak mı?"

"Benim tavsiyem, benim elim gibi benimdir, dostum ve ikisini de tutuyorum."

"Bunu nasıl açıklıyorsunuz, Efendi Dogvane?" diye sordu Korsan, biraz
üzülerek.

"Bu garip, efendim ve bunun diğer nöbetçilerin bir başka
el işi olduğunu düşünüyorum. Beceriksizlik kapasiteleri
son derece büyük. Ama gelin efendim. Eski bir atasözü vardır, 'Uyuyan köpekleri uyandırmak kötüdür.' der. Burada geçerlidir." Böyle söyleyerek efendisini
uzaklaştırdı; ama çok uzağa gitmeden önce Dogvane tekrar durdu. "Dur, çorak bir arazi parçası hakkında önemsiz bir anlaşmazlık olduğunu hatırlıyorum. Tüt, tüt, şimdi böyle büyük bir dostun böyle önemsiz bir şey yüzünden
hakarete uğraması. Olayın tam olarak ne olduğu şimdi aklımdan çıktı; ama her taraftan taviz vermeye hazır olduğum için
böyle bir konu hakkında kötü hissetmeye gerek yok; sadece şimdi düşünün--ama orada, bazı insanlar
o kadar hassas ki onları memnun etmek mümkün değil." Kaptan şimdi
kendi sözlerini söylediği eski, iyi bilinen bir şarkıyı söylemeye başladı--
"Von, büyük ve kaslı kolları olan güçlü bir adamdır."

"Dogvane, dur; ses güçlerini kullanmanın zamanı değil. Alman akrabalarıma
iyi bir dost oldum. Gerçekten de, sokaklarımda sürekli olarak uyumsuz sesler
çıkaran gruplarda ordusunun yarısını desteklediğime inanıyorum. Öyleyse, kendi halkım sürekli olarak
dış ilişkilerimi kendi çocuklarımın zararına kullandığım için bana karşı değil mi? Ve biraz da adalet göstererek, çünkü Alman fırıncılar ekmeğimi yapıyor, Alman terziler giysilerimin çoğunu yapıyor ve Alman Yahudileri sürekli olarak paramı sömürüyor. Alman prensleri için kraliyet eşleri bulmuyor muyum ve onlara cömertçe çeyiz vermiyor muyum? Ve yine de
karşılığında bana soğuk davranıyorlar. Kim dans ederse etsin, Efendim
Dogvane, bana öyle geliyor ki, düdükçünün parasını ödemek zorunda olan benim. Değerli arkadaşlarımdan birinin oğluna, zavallı adama, hiçbir şeyi kıskanmadım, çünkü o kralların kralıydı ve iyi bir erkekti ve asla ölmeyecek biriydi."

"Evlilik, efendim, aileleri birleştirmek yerine sık sık ayırır. Bu, size sürekli söylediğim şeyi doğruluyor ve bu da
ilişkilerinizle mümkün olduğunca az ilgilenmeniz gerektiğidir. Fakat, efendim,
başkalarındaki nankörlük dediğimiz şeylerin çoğu
kendimizdeki hatalardan kaynaklanır. Hak ettiğimizden fazlasını bekleyerek başlarız ve
sadece hak ettiğimizi aldığımızda hayal kırıklığına uğrarız; ama tabii ki, eyeri sağ arkaya koymayı asla düşünmeyiz."

Yorgun, susamış ve tozlu iki yolcumuz şimdi Avusturya'ya geldi ve daha dostça bir karşılama almayı umuyorlardı; aslında, orada kalıp ekmek kırıp bir şişe şarap içmelerini haklı çıkaracak türden bir karşılama. Ama hayır, Dogvane Avusturya'nın ayaklarına basmayı başarmıştı ve burada bile sevilmemişti. Bunun diğer nöbetten devraldığı o korkunç mirasın bir parçası olduğuna yemin etti. Kendi ifadesine göre, hiç kimse bu kadar talihsiz olmamıştı.

Dogvane şimdi minnettarlığın niteliği hakkında çok uzun ve bilgili bir açıklama yaptı ve böyle bir konu hakkında söyledikleri en büyük ilgiyi hak ediyordu, ancak daha da önemli şeyler ayak izlerini takip ediyordu.

Bir haberci aceleyle geldi ve bilginin uygun şekilde alındığını söyledi resmi kanaldan, Doğu'nun büyük Haydutunun tamamen açıklanamaz ve garip bir şekilde davrandığını. Aslında, Abdur'un bahçelerinden birine girdiğini ve orada, resmi olmayan dilde, General Harry olarak adlandırılan şeyi oynadığını.

"İşte senin şu lanet olası dış ilişkilerinden biri daha ortaya çıkıyor," dedi Dogvane kendi kendine.

"Bu ne olacak, Efendi Dogvane?" diye haykırdı Korsan.

"Neden, efendim, bu tür şeyler asırlardır devam ediyor ve bu, diğer nöbetçinin bir parti numarasından başka bir şey değil, şüphesiz ki, o yaramaz genç cin Random Jack'in altında. Ben de sık sık Doğu Haydutuna bu tatsız haberler hakkında soru sordum ve çocuksu ve yumuşak bir gülümsemeyle, eğer bir şeyler ters gidiyorsa, bundan haberi olmadığını söyledi. O dürüst ve Hristiyan bir adamdır ve yalan söylemez, tüm Hindistan İmparatorluğu için bile. En azından, eğer söylerse, bu konu hakkında resmi bir bilgim yok."

"Pekala, Efendi Dogvane, konuyu kapatmanın en kolay yolu gidip kendi gözlerimizle görmektir."

"Bu çok onur kırıcı bir davranış olurdu, efendim. Gidip burnunuzu başkalarının çöp kutularına
karıştırırsanız yabancı ülkelerin size saygı duymasını bekleyemezsiniz. Ayrıca, efendim, bu çok anayasaya aykırı bir şey olurdu; ve bunu yapmadan önce en azından adımlarımızı geri çekip
resmi zihni bir emsal bulmak için harekete geçirmeliyiz. Sonra
eğer böyle bir şey bulunursa, ki bundan çok şüpheliyim, hemen
aksiyon sahnesine gideriz ve resmi gözümüzün ışığını
Doğu Haydutuna çeviririz, şüphesiz ki böylesine sıra dışı bir olay karşısında gözleri kamaşmış ve korkmuş
olup doğanın bir devrim yapmasından korkacak ve böylece
kendi sahasına çekilecektir."

"Usta Dogvane, resmi koç böyle bir durum için çok yavaş. Mesafeyi çok daha hızlı yürüyebiliriz, bu yüzden yüzünü
Doğu'ya çevir ve yürü. Ve yolda dürüst Türk'ü ziyaret edeceğiz."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dogvane kendi kendine, "işte bir balık kazanı daha. Efendim, yorgun, aç ve susuz değil miyiz? Ve hava
böyle bir yolculuk için çok
sıcak. Ama eğer gitmek zorundaysak, Doğu'da
dolaşarak, bu Türk'ü sağımızda bırakırsak biraz tasarruf ederiz, efendim."

"Usta Dogvane, Türk benim bir dostum. Doğu Haydutuna karşı yan yana savaştık ve belki de tekrar savaşmamız gerekecek. Bu nedenle ona saygılarımı sunacağım."

"Eğer benim istediğim olsaydı, onu Avrupa'dan tekmeleyip atardım," diye mırıldandı yaşlı Dogvane.

Korsan, Müslüman dünyasının başını düşünceli bir şekilde chibouck'unu
tüttürürken buldu. "Ah!" dedi, "en azından sen, dürüst dostum, bana sırtını
dönmeyeceksin. En azından sana sırtımı dönebileceğim biri var."

"Mösyö, sizi selamlıyorum," dedi Türk aşırı bir nezaketle. "Benden
bir şey
istediğinizde bana dost ve dürüst Türk diyorsunuz;
değilseniz, ben bir serseri, bir serseri ve bir barbardan biraz daha iyiyim. Bir süre önce, ve kaptanınız beni, çanta ve bagaj, Avrupa'dan kovmak içindi." Dogvane, duyulduğu için biraz şaşırmıştı, ama kısa sürede kendini toparladı ve eğer sözleri doğru şekilde alınırsa, böyle bir anlam taşıyamayacağını iddia etmeye hazırdı.

Korsan o kadar şaşırmıştı ki konuşamadı,
Dogvane ise gözlerini eliyle gölgeleyerek, yatın orada olup olmadığını görmek için güzel Haliç'e doğru baktı, çünkü seyahat etmekten
yorgundu ve yurdunu özlemeye başlamıştı ve eğer hiç yurtdışındaki şeyleri düşünmek zorunda kalmasaydı, büyük olasılıkla hem kendi itibarı hem de efendisinin itibarı için çok daha iyi olurdu. Dedi ki,
"Yabancı yerlerde dolaşmanızın ne faydası var, efendim, Batı Okyanusu'nda
güzel, rahat, iyi tüylü küçük bir yuvanız var, orada her şey size gülümsüyor. Yatınız orada; sonra gemiye binelim:
demiri çekelim ve batan güneşin pembe yatağına doğru yol alalım."

Türk sözünü kesti: "Amacın uygun, mon ami," dedi,
Korsan'a dönerek, "şimdi dostluğumu aramak. Ama dürüst
Türk dün doğmadı ve yedi yaşından çok daha büyük, bu yüzden
kendisine daha fazla ihtiyaçları kalmadığında onu terk etmeyecek olanlarla ittifak kuruyor."

Bu, Korsan'ın şüphelerini uyandırdı. "Ne yaparsan yap," diye haykırdı, "Doğu Haydutuyla ittifak kurma. Ona geniş bir mesafe ver yoksa seni son tüyüne kadar yolar."

"Açık bir düşman," diye cevapladı Türk, "hain bir dosttan daha iyidir.
Bugün sırtımı sıvazla; tekmele - ama önemli değil, Allah iyidir! Tek bir Tanrı vardır ve Muhammed onun peygamberidir."

"Hain dost," diye bağırdı Korsan, kaptana dönerek.
"Türk bana hain mi diyor, Efendi Dogvane?"

"Tanrı korusun, efendim! Türk sadece genel bir yorumda bulundu, ki
bu soyut olarak şüphesiz doğrudur. Ama efendim, Türk'ü rahat bırakın. Eğer hemen gitmezseniz, o sizden kesinlikle ödünç alacaktır."

"Ama o benim dostum, Efendi Dogvane, bunca yıldır."

"Doğru, efendim; ve siz ona, ara sıra anlaşmazlığa düştüğünüz arkadaşlarınıza
gösterdiğinizden daha nazik davrandınız; hatta bazen yumruklaşmaya bile başladınız. Ama Türk'ün dostluğu, iyi efendim, pahalı bir türdür.
O, borç almaya hazır ama ödemeyi geciktiren biridir. Şu sefahat içinde harcadığı paraya bakın? Dürüst, şüphesiz; ama her zaman dirsek üstünde olduğu için böyle bir lükse düşkün olamaz. Muhtaç bir
dost, iyi bir efendi, sürekli bir rahatsızlık kaynağıdır; çünkü yoksulluk
geldiğinde, gurur gider ve arkadaşınız çok geçmeden en
sürekli ve utanmaz bir dilencinin
aşağılanmış konumuna düşer."

"Sadece dünyada olduğu için bir arkadaşa sırtımı dönmekten hoşlanmam, Efendi Dogvane. "

"Bu his size itibar kazandırıyor; asil; ama, iyi beyefendi, bir çizgi çekmeliyiz, aksi takdirde herhangi bir zamanda kötülüğe göz yummuş oluruz. Sık sık kendimizi
aldatırız ve düşündüğümüz gibi cömertçe davranırız, ya tembellikten ya da
korkudan, gevezelik eden dünya bizi ihtiyaç sahiplerine karşı nezaket göstermediğimiz için kınamasın diye. Tanrı korusun, bir arkadaşınızı o kötü durumda olduğu için terk etmenizden! Ama bir adam acısını ve talihsizliğini kendi başına getirdiğinde, o zaman, iyi beyefendi, sempati değersiz bir nesneye bahşedilir. Neden kendine yardım etmeyen birine yardım etmelisiniz? Borç alabildiği sürece kim harcayacak? Türk, kendi imkanları dahilinde yaşayamaz
ve siz, efendim, onun dostluğunun tadını ağır bir bedel ödemeden çıkaramayacağınızı gördünüz." Dogvane bu düşüncelerle efendisini
uzaklaştırdı ve Türk, geri çekilen adımlarını yarı kapalı gözlerle izledi; ama henüz uyumuyordu; ama düşüncelerinin kesin doğası, açık nedenlerden dolayı, açıklanamıyor.

"Ah, bir temiz deniz havası koklasaydım!" diye haykırdı Dogvane, okyanusa doğru hüzünle bakarken. "Kendinizi bir kez daha su üstünde hissetmek, efendim,
imparatorluğunuz ayaklarınızın altında ve güzel küçük geminiz dalgaların müziğiyle
neşeyle dans ederken, sizi bambaşka bir adam yapardı."

"Evet, evet, Efendi Dogvane, belki öyle olurdu; ama şu anda kızartmam gereken başka balıklarım var. Macera arayışıyla denizleri sürdüğüm o neşeli günlerdi ve hepsi bir rüya gibi bana geri dönüyor. Şimdi birçok ırgatımın takırtısını duyduğumu hayal ediyorum; neşeli adamlarımın yo! heave-ho!'su, yelkenlerini açtıklarında ve direklerini diktiklerinde. Cesur deniz savaşları; çocuklarımın parlak eylemleri; düşman gemilerinin
batması, hepsi, hepsi bana geri dönüyor. Sanırım neşeli adamlarımın, mızrakları ellerinde, geminin yanlarına doğru akın ettiğini, biz
buradan buruna geniş çaplı atışlar yaparken görebiliyorum. Neredeyse bağırışlarını duyuyorum. Onlar
vuruyorlar, vuruyorlar, Dogvane, bayraklarımız hala direğe çivilenmiş şekilde
üzerimizde gururla dalgalanırken. Okyanusun hayatlarının kanıyla bulanıklaştığını gör.
Ah! geçti, Dogvane, geçti. Bana omzunu ver, dostum, bana omzunu ver, çünkü gözlerim bulanık. Ah! anılarla bulutlanmışlar. O güzel
eski günler
geçti mi, asla, asla geri dönmeyecek mi?"

Dogvane, efendisinin bu umutsuzluk nöbetlerinden birini geçirdiğinde yapılacak en iyi şeyin onu
yalnız bırakmak olduğunu deneyimlerinden öğrenmişti. Kendini, "Her çağın, efendim, kendine göre avantajları vardır" demekle yetindi. İlkbaharın yazdan daha güzel olduğunu söyleyemeyiz, yazın da sonbahardan daha güzel olduğunu söyleyemeyiz, ama ak saçlı kış da
büyüleyici olmaktan uzak değildir."

BÖLÜM XXV.

İki arkadaşımız, etraftaki tüm ülkenin iyi bir şekilde görülebildiği yüksek bir yüksekliğe varana kadar yolculuk ettiler. Ayaklarının dibinde Abdur'un bahçesi uzanıyordu ve uzakta Doğu'nun El Dorado'su görülüyordu. Korsanın Kızılderili Prensesi'nin güzel toprakları. Her şey ne kadar da güzel görünüyordu; ormanla kaplı ovalara
ve uzun sapları ve çalımsı başlarıyla uzun hindistan cevizi ağaçlarına ve uzun, geniş yapraklarıyla gölgeli ovalara doğru akan sıcak güneş. Sonra nehirler ovadan denize doğru sonsuz yollarını yapan devasa gümüş yılanlar gibi kıvrılıyordu.

Kolayca tahmin edilebileceği gibi, bu kadar uzun ve zorlu yolculuklara
alışık olmayan Korsan tamamen bitmişti, çünkü tırmanış dik ve zordu; manzarayı hayranlıkla izlemek için sık sık durmuştu, bu genellikle yorgun olanların, en ufak bir şekilde bile yenilmiş olduklarını kabul
etmeyecek kadar gururlu olanların uydurduğu bir bahaneydi. Yaşlı beyefendinin yüzünden ter damlaları
akardı ve kendini
silip nefes alması biraz zaman aldı. Deyim yerindeyse, Dogvane kılını bile kıpırdatmadı. Bunun sebebi o eşyanın kıtlığı mı, yoksa genel olarak durumunun zayıflığı mı, söylemeye gerek yok. Korsan oturdu ve önündeki manzaranın güzelliğini sessizce düşündü, nöbetçi kaptanı ise gözünün sol köşesiyle Abdur'un evine doğru baktı. O anda o yöne doğru gelen bir haykırış Korsanı mutlu hayallerinden uyandırdı ve soluna döndüğünde Doğu Haydutunu gördü, görünüşe göre Abdur'un bahçesinde eğleniyordu, patikalara da uymuyordu, ama sınırları ve yatakları ayaklar altında çiğniyordu. "Merhaba! Efendi Dogvane," diye haykırdı Korsan, "işini yapıyor, tam da bize söylendiği gibi." 

"Çok acele etme, efendim," diye cevapladı Dogvane. "Her şey
göründüğü gibi değildir; biri öyle söyledi ve ben ona inanıyorum. Konuyla ilgili kesinlikle
resmi bir bilgimiz yok, tam tersine,
Abdur'un bahçesinden hiçbir şey istemediğine dair yüce Haydut'un sözüne sahibim ve ona inanıyorum, çünkü meyve dikenli bir türdür ve
hiç de cazip değildir. Aslında, insanlardan daha çok eşekler için uygundur."

"Gerçekler inatçı şeylerdir, Efendim Dogvane ve kesinlikle görmek inanmaktır."

"Her zaman değil, efendim; kaç kişi gözleri tarafından aldatılır?
Biri bir şey gördüğüne yemin eder, diğeri tam tersine yemin eder. Şeyler
aldatıcıdır, özellikle de önyargıyla
dondurulmuş gözlüklerle bakıldığında." Dogvane, resmi gözün donukluğu hakkında hiçbir şey söylemedi,
bunun mümkün olduğunca neredeyse kör olduğu iyi bilinir,
ama kesinlikle öyle değildir. Bardağını kaldırdı ve Abdur'un bahçesindeki Haydut'un olduğu kısmın menziline girmemesine dikkat ederek bir inceleme yaptı. "Benim açımdan," dedi, "Doğu Haydut'unun Abdur'un bahçesinde olduğunu sanmıyorum. Buna güvenebilirsiniz efendim, o sadece sınırları
aşma gibi geleneksel bir alışkanlığı yerine getiriyor."

"O zaman aşağı inin, Efendi Dogvane ve sınırların
açıkça işaretlenmiş olduğundan emin olun."

"Küçük bir çocuğu alıp, onu belirli yerlerden 
çarparak veya kamçılayarak,
sınırları onun hafızasına silinmez bir şekilde
kazmak her zaman gelenek olmuştur. Ben bunun için çok yaşlı bir adamım. Genç Random Jack'in bizimle olmamasına çok yazık. O,
hem kendine bir isim yapmak hem de size iyilik yapmak için, size önemli bir hizmette bulunmak istiyor. Şimdi, bu onun şevkini
göstermesi için mükemmel bir fırsat olurdu ve çocuğun burada olmamasına çok üzülüyorum. Onu çağırmak için bir şeyler göndermeye değer."

Dogvane'in düşünceleri, Korsan'ın teleskopunu indirip slaytları bir gürültüyle kapatırken haykırmasıyla son buldu: "Kurtulmayı
umarken, Efendi Dogvane, Haydut dostumuz Abdur'un
bahçesinde!" Burada dürbününü tekrar açtı ve bir kez daha baktı. "Ve dahası," diye ekledi, "serseri ellerini
kendisine ait olmayan şeylere koymaya meyilli görünüyor."

Korsan ne kadar şişmanlamış ve refahı ve iyi yaşamı onu ne kadar tembelleştirmiş olsa da, zaman zaman kendini toparladı ve bunu yaptığında
sık sık en şiddetli öfke nöbetlerine tutuldu ve
en korkunç dili kullandı ve bir Hıristiyan olduğunu tamamen unutarak herhangi bir Türk veya atasözündeki asker gibi küfür etti. Arkadaşımız şimdi, kural olarak çok
bulaşıcı olan bir savaş salgınına yakalanmıştı. Eski düşmanıyla hemen savaşmak istiyordu, çünkü
yanlışta olduğuna tamamen ikna olmuştu. Barış adamı Dogvane, efendisini sakinleştirmeye çalıştı ve ondan her şeyi sessizce almasını rica etti;
diplomasi başarısız olduğunda kılıcı çekmenin
yeterli zamanının geldiğini söyledi.

Korsan bu kelimeyi duyduğunda, Dogvane'in saçlarını diken diken edecek türden birkaç yemin kopardı. Bu, Korsan'ı daha da sinirlendirdi ve Dogvane'den itaatsizlik edilmemesi için, bunu yapmamasını rica etti. Kaptan özür diledi ve bunun "rüzgardan kaynaklandığını ve başka bir şey olmadığını" söyledi; bu da aklının çok uzaklarda olduğunu gösteriyordu. Ancak
Korsan, onu hemen kendine getirdi ve ona, Doğu Haydutuna, mümkün olan en nazik şekilde, başkalarının mülküne izinsiz girerek ne demek istediğini sormasını emretti. Elbette, her şey usulüne uygun ve kesinlikle
geleneğe göre yapılmalıydı. Dogvane, Doğu Haydutundan herhangi bir bilgi istemenin
tamamen faydasız olduğunu çok iyi biliyordu, çünkü, niyetleri ne olursa olsun, bunları ifşa etmesi pek olası değildi. Bunu yapmak, tamamen diplomatik olmayan bir şekilde hareket etmek olurdu. Ancak
efendisinin emirlerine itaat eden nöbetçi kaptanı, yakınlardaki dağ yamacından fışkıran küçük bir dereye gitti. Bu küçük
dere, dağ yatağının kayasından kayasına sıçradıktan sonra, aşağıdaki ovaya
düştü ve sonra genişleyip daha da derinleşerek,
Abdur'un bahçesinden tembelce aktı, minnettar sularıyla
kavrulmuş toprağını tazeledi.

Dogvane elini ağzının kenarına koydu ve derenin
koynuna, Doğu'nun büyük Haydutunun ne yaptığını öğrenmek için en nazik dille yazılmış bir istek gönderdi. Aşağıdaki ovalardan bir ses geri geldi, "Doğu'nun yüce Haydutu, milyonlarca kölenin efendisi, Batı'nın Korsanından kendi
işine bakmasını istiyor."

"Bana kendi işime bakmamı mı söylüyor? Ve sana buna
diplomatik bir cevap mı diyorsun, Efendi Dogvane?"

"Kesinlikle," diye cevapladı kaptan. "Onun sana şeytana gitmeni söylemesi de
çok kolay olurdu. Sana kendi işine bakmanı
söylediği için onu veya başka birini nasıl suçlayabilirsin. Bu
her aklı başında ve dürüst adamın yapması gereken şeydir."

"Ama her aklı başında ve dürüst adamın kendisine bunu yapmasının söylenmesinden hoşlanmadığı şey budur. Bu iş benim, Efendi Dogvane. Onun kocaman
ayaklarını öne koyduğunu görmüyor musun?"

"Bu tür şeylerde görüşüm biraz zayıf; ama acele etme. Geçmişte, efendim, sizin aceleciliğiniz sizi üzücü bir belaya sürükledi. Bildiğimiz kadarıyla
Doğu Haydutu sadece bacağını uzatıyor, geriye doğru bir hareket yapmaya hazırlanıyor. Bana göre, bunun böyle olması gerekir. Hatta öyle olduğunu bile söyleyebilirim; çünkü onunla bir anlaşma yaptım; veya
bu bir düzenleme, hatta kutsal bir antlaşma bile olabilir."

"Şeytan antlaşmanızı alsın!" Korsan bağırdı, "Bu küçük meseleye
kendim bakacağım," ve yaşlı beyefendi
boynunu tehlikeye atan bir hızla
başladı. Dogvane'in de onu takip etmesi gerek; ama o
bu gibi durumlarda
aşağı inerken olduğu kadar tepeye tırmanırken de iyi değildi. "Sakin ol,
efendim! Sakin ol!" diye bağırdı. "Ne kadar acele edersen, o kadar az hızlanırsın. Tanrı korusun, dostluğun kutsal bağlarını korumayalım; ama,
efendim, sizden rica ediyorum; sizden rica ediyorum, aceleci olmamanızı. Unutmayın, araya girenler
sık sık kanayan bir burnu silerler. Önce
nazik akıl gücünü deneyelim, sonra o da işe yaramazsa--"

"Peki, Efendi Dogvane?" dedi Korsan, durup
kaptanıyla yüzleşmek için arkasını dönerek.

"Bunu yalnızca zaman, efendim ve olayların gidişatı söyleyebilir. İyi bir davada,
haklı bir davada, yaşlı Will Dogvane kılıcı çekmeye
her zaman hazır bulunacaktır."

"Kahretsin! Dogvane, yaşlı köpekte hala hayat var."

"Efendim, yemin etmeyin; damarlarımda kanımı donduruyor."

"Dogvane! Dogvane!" diye haykırdı Korsan, "Yaşadığım kadarıyla Abdur'un çocuklarını dövüyor!"

"Neden olmasın, efendim? Neden olmasın? Şüphesiz, bunu fazlasıyla hak ediyorlar. Aynı şeyi
kendiniz de yapma özgürlüğünü göstermediniz mi?"

Artık çok daha yakındılar ve Dogvane dürbününü resmi gözüne dayadı ve hiçbir şey olmadığını söyledi. Bu Korsanı o kadar sinirlendirdi ki, bir mucizenin doğasında bir şey yaptı ve Dogvane'in görmesini sağladı. Bir dayak olayının doğasında bir şey gördüğünü kabul etti. Sonra bahane olarak şöyle dedi: "Başkalarının çocuklarını dövmenin tekelinde olmanızı bekleyemezsiniz, efendim. Ama her neyse," diye devam etti, "Doğu Haydutuna bizimle alay edilmemesi gerektiğini göstermemizin zamanı geldi. Artık onun görebileceği kadar yakınız. İhtiyaç içindeki bir arkadaşına destek
olmayan adam, korkak olarak damgalanmayı hak eder."

"Aferin, Dogvane!" diye haykırdı Korsan, "Ben duygusallığa önem vermem,
genellikle; çünkü genelde cehennem azabı gibi bir haylazlığı gizler; ama kahretsin
bu iyi bir duygu ve benim hoşuma gidiyor."

Dogvane, efendisini bu şekilde memnun ettiği için dürüst bir gurur duydu. Aynı zamanda cesaretlendiğini de hissetti, bu yüzden ceketini çıkarıp gömleğinin kollarını sıvadı, "Doğu Haydutu benim güzel kollarımın sinirlerini gördüğünde, şüphesiz
korkacak ve beni kızdırmadan önce duracaktır; ama efendim, yanımda mı duracaksın?"

"Zorlukta ve zorlukta, Dogvane!"

"Pahalı bir iş olacak, çünkü devasa
hazırlıklar yapmam gerekiyor. Eğitime girmem gerekecek."

"Sadece meblağını söyle, Dogvane, o senindir," diye haykırdı savaşçı yaşlı
Korsan bir zevk coşkusuyla.

"11.000.000 £'un altında rahatça yapılamaz, efendim," diye cevapladı kaptan.

"Senindir, Dogvane! Senindir, zenginim ve cömertim."

"Ceketimi çıkarmak onu hiç korkuttu mu, efendim?
Görme yeteneğin benimkinden daha iyi."

"Hiçbir şey, Dogvane. Dilenci sanki tüm yer ona aitmiş gibi
çalışmaya devam ediyor. İçeri gir, ihtiyar, ve kazan. "Renklerinizi direğe çakın," eski deniz kralı, tuhaf
diliyle ilk günlerini unutamıyordu. "Ve Tanrı hakkı korusun!" diye dindar bir şekilde haykırdı, şapkasını çıkarıp gözlerini dindar bir şekilde göğe kaldırırken. Elbette, Korsanın kendi zihninde kimin haklı olduğuna dair pek az şüphe
olabilirdi. Daha önce de belirtildiği gibi, Tanrı'nın her zaman onun yanında olduğuna tamamen inanıyordu ve eğer ikinci en iyi durumda kalırsa, o an için ona karşı galip gelmesine izin verilen kişi Şeytan'dı. Bu affedilebilir bir kibirdir ve birçok dindar ve dindar insan tarafından paylaşılır. Dogvane için durum farklıydı. Ona bakan kişiye göre kutsanmış veya lanetlenmişti, en hassas vicdanla ve hiçbir zaman yoluna çıkmasına izin vermese de, insanlar onu samanları ayıran ve samanları tartan biri olarak kınadı. vicdanlar. Bu şekilde meşgulken
genellikle altın fırsatın geçmesine izin verirdi ve böylece
sık sık fuardan bir veya iki gün sonra mallarını pazara getirirdi.
Ve birçok kez "çok geç" sözcükleri girmek istediği kapının üzerine asılırdı.

Buccaneer yukarıdaki dindar nutku bitirir bitirmez
Dogvane'in güçlü sağ kolu isteksizce yanına düştü.
Başını eğerek, efendisinin sözlerini alçak bir ses tonuyla tekrarladı:
"Ve Tanrı hakkı korusun! Bu, vücudumdaki her
damarda soğuk bir ürperti yaratıyor.
Diyelim ki," dedi efendisine hitap ederek. "Diyelim ki; diyorum ki, efendim, biz yanlıştayız, başımıza ne kadar kan
suçluluğu binecek? Diyelim ki biz yanlıştayız ve
ve yanlışta olduğumuz için bir başkasının kanını döküyoruz? İyi
efendi, vicdan azabı çekiyorum."

"Ah! Lanet olsun vicdanınıza!" diye bağırdı Korsan, kanı kaynarken.
Elbette böyle bir dil son derece kınanacak bir şeydir; kim kullanırsa kullansın;
ama dindar bir Hristiyan beyefendinin dudaklarından döküldüğünde iki kat daha kınanacak bir şeydir. Ama iyi insanlar, kemikte yetişen her şey etten kemikten çıkacaktır. Dogvane böyle bir dilden ürktü.

"Lanet olsun benim vicdanıma, efendim, ya da başka birinin vicdanına," dedi, çünkü
onun dini birçok modern kadının güzelliğine benzemiyordu, hatta daha da derindi.

"Vicdan," diye devam etti Dogvane, "hayatımız boyunca bu kırılgan teknelerimizi yönlendirdiğimiz yol gösterici yıldızdır. Çoğumuz bunu yapmıyoruz,
sonuç olarak kendimizi sığlıklar ve bataklıklar arasında kaybolmuş buluyoruz. Haklı bir dava için, haklı bir dava için savaşacağım. "

"Ne!" diye haykırdı Korsan şaşkınlıkla, "tekrar
paltonu mu giyeceksin?"

"Bu, efendim, en ciddi şekilde dikkate alınması gereken bir konudur.
Dövüşmeden önce, davamızın kutsallığına tamamen ikna olana kadar, konuyu zihnimizin en derinlerinde iyice elemeliyiz.
Adam--"

"Dur, Efendim Dogvane! Cildinin bütünlüğüne değer verdiğin
için bu yönde bir kelime daha söyleme. Bana istediğin şeyi ver; ama kahretsin,
başka bir duyguyla sinirlerimi bozma."

"Söyleyecektim, en asil efendim, şuydu. Eğer Doğu'nun Haydutunu herhangi bir şekilde gücendirdiysek, onun affını dileyerek
olabildiğince telafi etmeliyiz."

"Ne!" diye haykırdı Korsan, "beni tüm dünyanın önünde
alçaltacak mısın?"

"Hayır, efendim; buna böyle bir isim takmayın. Bu asil bir şeydir ve büyük ve cömert bir zihnin özgürce yanlışta olduğunu kabul etmesidir. Seni
alçaltmıyorum. Seni yüceltiyorum ve mükemmelliğin
yüksek bir zirvesine yerleştiriyorum. Yanlışta olduğunu kabul etmek, kılıcı almaktan daha fazla cesaret gerektirir. İkimizin de haklı olamayacağımız mantıklıdır, efendim; bu kabul edildiğinde, neden yanlış bizim tarafımızda olmasın, hayır, bundan daha olası ne olabilir? O zaman, davanın değerleri tamamen ortaya çıkana kadar kanlı vahşi kılıcı kınına koyalım."

"Ve bütün güçlü sözlerin boşa mı gidecek, Efendi Dogvane? Ya
onurum? Ya onurum?" dedi Korsan kederle.

"Onur, efendim!" diye cevapladı Dogvane. "Onur! Üzerine insan kanı
dökmen gereken onur nedir? Başkalarının ağzından çıkan bir nefesten başka bir şey değildir ve aynı ağız lanetlemeye
hazır olduğu kadar kutsamaya da hazırdır. Bu onur, nedir? Bugün burada, yarın gitmiş ve kıskançlık, nefret ve kötülük tarafından sık sık avlanarak öldürülüyor, ta ki sonunda
karşı tarafının utancının şefkatli merhametine teslim edilene kadar. Bu kadar övülen bu onur, kavga çıkaran, kan döken, kendini beğenmiş bir övüngen ve gerçek bir kılıç ustasıdır. Bu onur, insanın uğruna savaştığı veya gevezelik ettiği en gerçek balondur ve dünyada, insanın diğer boş çekişme nedenlerinden daha fazla zarara yol açmıştır; çünkü hiçbir ilke, belki de din ilkesi dışında, bu kadar bolca suistimal edilmemiştir. Bu onur veya onun gölgesi için, kendi oğullarınızdan sayısız binlercesini feda ettiniz ve diğer insanların sayısız binlercesini katlettiniz. Bu onur uğruna, mezarınıza kadar taşıyacağınız ve her gün yaşadığınız için sırtınızı daha da bükecek bir borçla kendinizi yüklediniz. Tanrı sonunda ağırlığının altında ezilmemenizi
sağlasın. Bu konuyu sizinle Doğu Haydutu arasında arabuluculuk yapacak başkalarının eline bırakacağız. Doğu Haydutu, ki bence çok kötü bir şekilde
kötülenmiş. Bu, iyi efendim, anlaşmazlığınızı çözmek için daha insancıl, daha medeni ve daha Hristiyan bir yöntem olacaktır."

Dogvane'in bu nutuğu sırasında Korsanın ruhları
incinmeye ve düşmeye devam etti, ta ki umutsuzluk yüreğine ağır bir şekilde yerleşene kadar. Şunu söylerken tavrında oldukça acıklı bir şey vardı: "Dogvane Efendi, komşularımdan daha iyi olmak istemiyorum. Hepsi Hristiyan,
ve yine de hepsi savaşıyor. Bayan Fransa tepeden tırnağa silahlı. Alman kuzenim her zaman zırh içinde, bir gözü açık uyuyor. O zaman, neden kılıcımı, tabancalarımı ve kalkanımı asıp ne azarlama, ne hakaret ne de yaralanmaya kızmamalıyım? Böyle bir konuda üçüncü bir tarafa güvenmek akıllıca mıdır?"

"Efendim, dininiz size ne öğretiyor? Daha iyi bir durumun öncüsü olun. Tanrı yeterince kavga ettiğimizi biliyor."

"Keşke eski dümencim burada olsaydı," dedi Korsan. "Bu, onun tavsiyesinin işe yarayacağı bir fırsat." Belki de orada olsaydı, efendisine, nöbetçi kaptanının tavsiyesine uymayı düşünüyorsa, hemen keşiş olup bir manastır kurmasının daha iyi olacağını söylerdi. Neden, diye soracaksınız, bu kavgacı, küfürbaz ve içkici yaşlı deniz kralı askısını çıkarıp Haydut'a doğrudan saldırmadı?

Hepimiz iyi insanlarız, hatırlanması gereken, artık işini tamamen anayasal ilkelere göre yürütüyordu ve böyle davransaydı bunlardan birini veya birçoğunu ihlal etmiş olurdu. Anayasasına o kadar bağlıydı ki, ona bağlı kalarak tamamen mahvolmayı, ona karşı gelerek kurtulmaktan daha çok tercih ederdi. Rutin, bürokrasi ve gelenek konusunda çok titizdi. Bunlar, o an için Doğu Haydut'unu yaptıklarının tadını çıkarırken bıraktılar.
Dogvane sessizliği bozdu. "Efendim," dedi, "zihnimde, Doğu Haydut'uyla yaşadığınız bu anlaşmazlıkta size hizmet etmeye ikna edilebilecek değerli bir hükümdar var. Kral Hokeepokeewonkeefum--"

"Ne!" diye haykırdı Korsan, şaşkınlıkla.

"İsmin uzunluğu sizi şaşırtıyor mu, efendim? Yakın komşularımız var
ki, hepsi bir araya getirilse, isimleri az önce bahsedileni çok aşar. Tüm büyük ve seçkin insanların uzun isimleri vardır; ama
hepsi kısaltılabilir. Kral Hokee, efendim, kısaca ona böyle diyeceğiz."

"Ne!" diye haykırdı Korsan yine, şaşkınlıktan neredeyse nefes nefese.
"İşlerimi bir siyaha mı emanet edeyim?" Bir sıfat kullanılmıştı, ama
çeşitli sebeplerden dolayı kaydedilmemiştir.

"Elbette efendim," diye cevapladı Dogvane, "siz renk önyargısının üstündesiniz.
Siyah olmasına rağmen, Kral Hokee'nin önyargıdan özellikle uzak bir zihni olduğuna şüphe yok. O bir insan ve bir kardeş değil mi? Ayrıca, efendim, belki benden daha büyük bir William'dan biraz ödünç almak gerekirse: Kral Hokee'nin gözleri yok mu? Elleri, organları, boyutları, duyuları, sevgileri, tutkuları yok mu? Eğer yoksa bu konuda resmi bir bilgim yok.
Aynı yiyeceklerle beslenmiyor mu, aynı silahlarla yaralanmıyor mu, aynı hastalıklara maruz kalmıyor mu, aynı yollarla iyileşmiyor mu, aynı kış ve yazla ısınmıyor ve serinlemiyor mu? Kral Hokee'yi delerseniz, kanamayacağını mı düşünüyorsunuz? Onu gıdıklarsanız, gülmeyecek mi? Onu zehirlerseniz, ölmeyecek mi?"

"Dur, Efendi Dogvane; daha fazla böyle şeyler yapmayın. Beni bıçakladın ve gerçekten
kanıyorum. Yaşlı deniz kralının lanet olası bir siyahtan
bir iyilik isteyecek kadar alçaldığını düşünmek!"

Belirli önemli sebeplerden dolayı burada sıfat atlanmamıştır.

"O zaman hiç dostum yok mu, Efendi Dogvane; bu işi emanet edebileceğim
büyük bir komşum yok mu?"

"Büyüklüğe bağlı cezalardan biri de, efendim, dostsuz olmaktır. Büyükler bir tepede durur ve hayranlardan, dalkavuklardan ve kötüleyenlerden oluşan
açık bir kalabalığa bakarlar; ama hiç dostları yoktur,
en azından bahsetmeye değer. Ayrıca, Kral Hokee işi daha ucuza yapardı. Uygun bir unvana sahip bir teneke yıldız onu tatmin ederdi ve yıldız için ona cömertçe ödeme yaptırabilirdiniz."

"Ben bu kasvetli ve kısır zirvede bu kadar yükseğe mi yerleştirildim? Mısır için çok şey yaptım; eminim bana biraz nezaket gösterecektir? Renk konusundaki önyargımın büyük olmadığını göstermek için konuyu onun ellerine bırakacağım."

"Hizmet ettiğim insanların hafızaları çok zayıftır, efendim," diye cevapladı Dogvane.

"Her neyse, yolculuğumuzu orada keseceğiz, Efendim Dogvane ve konuyu çingene kraliçesine anlatabiliriz."

Kaptan bundan pek hoşlanmamış gibi görünüyordu, çünkü aşağılayıcı bir şekilde şöyle dedi: "Evet, çingene için çok şey yaptınız; ancak hayal kırıklığına uğramak istemeyen bir adam, en azından bir kadından, kimseden minnettarlık beklemez. Mısır'da, efendim, oyunumuz, itiraf ediyorum, incelikliydi; ancak oyundaki kötü adam gibi, mecbur kaldık ve yine de komşularımızın kıskançlığını uyandırmamak için gizlenmeliyiz."

Dogvane ikiyüzlülüğü severdi. "Efendim," diye ekledi, bir gözünü kapatıp sağ elinin işaret parmağını burnunun kenarına çok bilgiç bir şekilde koyarken, "Çingene kadının küçük sırrımıza
girmesine izin vermeyi akıllıca bulmadık. Mısır'da bir kukla kurduk, ona yönetici diyoruz. Arkasından yönetimin iplerini çekiyoruz. Her şey yolunda gittiğinde öne geçip seyirciye reverans yapıyoruz ve hak ettiğimiz alkışı alıyoruz. Bir şey ters gittiğinde kuklamızı dövüyoruz; o aldırmıyor ve alsa da aynı şey geçerli; komşularımız memnun oluyor ve şüpheleri yatışıyor."

"Bu onurlu mu, Dogvane?"

"Efendim, bu son derece diplomatik, dolayısıyla onurlu olmaktan daha azı olamaz."

Korsan bir süre düşündü ve sonra şöyle dedi: "Ülkeyi hemen ele geçirseydim, Efendi Dogvane, benim için daha iyi olurdu. Komşularımın kümes hayvanı bahçelerinden bazılarında kahkahalar duyulurdu, ama
sonunda sonsuz bir beladan kurtarırdı."

Dogvane böyle bir öneri karşısında dehşete düşmüştü. Bu bir düşüş ve
intikamla geri dönmekti. "Böyle toptan bir soygun eylemi," dedi,
"eski Korsanlık günlerinde belki de affedilebilirdi,
elinden geleni yaptığın ve onu korumak için elinden geleni yaptığın;
ama bu, aşırı saygınlık çağında, asla işe yaramazdı. Neden!
bütün komşuların kulaklarının etrafında öfkeli eşek arıları sürüsü gibi vızıldardı. Bu eylem son derece diplomatik olmayan bir şey olurdu."

Burada Korsanın aklına bazı tatsız düşünceler gelmiş gibi görünüyor,
çünkü yüzünden bir bulut geçti. "Diplomasi," dedi; "bu benim için
hiçbir zaman çok güçlü bir nokta olmadı. Açık ve dürüst olmayı severim,
en azından bir zamanlar öyleydim ve küreğe kürek demeyi severdim. Bu
diplomasi, Efendi Dogvane, ellerini dikkatsizlerin ceplerine sokmaktan çekinmeyen, nazik bir hayduttur,
kendisine karşı en yüksek saygı ve hürmeti göstererek kurbanının dikkatini dağıtır. Gerçek renkleriyle kendini göstermesini ve 
cesaretle haykırmasını çok isterdim: 'Ayağa kalk ve teslim ol.'"

BÖLÜM XXVI.

Eve dönüş yolculuğu hüzünlüydü, çünkü yaşlı deniz kralının
ruhu tamamen kırılmıştı. Nöbetçi kaptan onu neşelendirmek için elinden geleni yaptı.
Adanın hoş bir resmini hayalinde çizdi; orada hüküm süren memnuniyet, refah ve mutluluk
ve yaşlı Dogvane renkleri koymayı unutmadı. Bu alanda bir sanatçı olarak
son derece iyiydi. Büyük Türk'ün kubbelerini ve minarelerini geride bıraktıklarında, Dogvane efendisine döndü ve şöyle dedi: "Aziz efendim gibi bu kadar iyi ve büyük bir adamın
neden kazandığı defnelere güvenmemesi gerektiğini anlayamıyorum."

Dalkavukluk her zaman ve herkes için kabul edilebilirdir; tek fark, kaba iştahı tatmin etmek için onu kalın
olarak, rafine olanlar içinse dokunuşlar narin ve pürüzsüz olmalıdır.
Dogvane, bu tür bir ilacın efendisi üzerindeki iyi etkisini görerek biraz daha uyguladı. "Şimdi şu Mısırlı kadının
durumunu ele alın. Onun için neler yaptığınızı görün. Köleliği
ortadan kaldırmaya çalıştınız. Yüzünüzü acımasız kırbaçlara karşı koydunuz. En azından kötü niyetli, kan emici Paşa'yı
kovmaya çalıştınız ve tüm bunları yaparken milyonlarca para harcadınız ve en cesur oğullarınızın çoğunu
feda ettiniz. Hatta birini, büyük Tanrı Zorunluluk'un tapınağında kurban ettik. Onu tıpkı Yusuf'un bir çukura konduğu gibi bir çukura koyduk; ama ne yazık ki! Yusuf daha şanslıydı; bizim kurbanımız kesildi. Sizce, efendim, tüm bunların karşılığında minnettarlık mı alacaksınız?"

"Usta Dogvane, Mısır benim için her zaman büyük ilgi çekici olmuştur ve
toprakları boyunca bir geçiş hakkım olduğunu düşünüyorum. Bu yüzden onun için
çok şey yaptım ve başka hiçbir şey için değilse bile,
insan ticaretinin en barbarcasını ortadan kaldırdığım için bana teşekkür etmeli."

"Efendim, ödülünüzü davanın doğruluğunda arayın.
Adam--"

"Dur, Usta Dogvane; eğer bana başka bir duygu verecekseniz,
lütfen beni bağışlayın. "

"Ben sadece şunu gözlemleyecektim, efendim, bir kadının sadakatine en ufak bir inanç
duyan adam, er ya da geç düşeceği
bir çukur kazar."

Dogvane, kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, Mısır'a bu ziyarete kesinlikle karşıydı. Alacağı karşılama konusunda biraz şüphe içinde görünüyordu; ancak efendisini caydırma çabalarının hepsi
başarısız oldu. Korsan, Mısır'ın kendisini ona karşı en büyük yükümlülük altında görmesi gerektiğini düşünüyordu; ancak en iyi adamlar ve
en bilge olanlar bile, özellikle kendileri söz konusu olduğunda, sıklıkla aldatılırlar. Zavallı adam teselli istiyordu ve onu elde etmek için
her yere gitmeye hazırdı.

Dünyada köle tüccarı için bu büyük Korsan ve savaşçı tüccardan daha büyük bir düşman yoktu. Sürekli etrafta dolaşıyor,
aşağılayıcı ticareti durdurmaya çalışıyordu, özellikle de
Zavallı kurbanlar siyah olduğunda. Savaş gemilerine, Açık Denizlerde bulunan tüm köle tüccarlarını kovalayıp yakalamaları için kesin emirler verilmişti. Misyonerleri bu iğrenç ticarete karşı vaaz veriyordu. Her iki nöbetçi de bunu kınadı ve her inançtan tüm insanlar, et ve kanla yapılan takasa karşı dindar bir dehşetle ellerini kaldırdı. Okul çocuğundan, sendeleyerek adımlarıyla onu mezara götüren yaşlı adama kadar hepsi özgürlüğün aşığıydı ve köleliğin yeminli düşmanlarıydı.

Ancak, gariptir ki Jonathan köleliği ortadan kaldırmaya çalıştığında, Korsanın sempatisi köle sahibinin yanındaydı. Daha da garip olanı, diğer insanlar arasında köleliği ortadan kaldırmaya sürekli çalışsa da, bunun kendi insanlarının arasında büyük ölçüde uygulanmasına izin verdi. Elbette zengin sözlerden oluşan güzel giysilerle örtülmüştü, bu yüzden şeyin günahkârlığı kendi gözlerinden gizlenmişti; ama toplumunun tamamı, beyaz kölelerin her gün alınıp satıldığı devasa bir pazardan biraz daha iyiydi. Kalpsiz ve çıkarcı anneler tarafından satılıyordu. Onlar için zengin bir araç ve iyi bir sosyal konum, kalbin aptalca ve eski duygularından çok daha fazla önem taşıyordu. Bunların hepsi, sadece duygusallık meseleleriydi ve altının satın alabileceği birçok avantajla karşılaştırıldığında hava kadar hafifti. Güzel ve belki de utangaç bir kızın, insanlığın solgun bir parçasına bir fiyat karşılığında satıldığını görmek alışılmadık bir şey değildi. Utanmaz anneleri, kızlarına ayrılırken Yahuda'nın öpücüğünü verdiler ve güzel genç yanaklarını ikiyüzlülüğün gözyaşlarıyla ıslattılar ve sonra Tanrılarına, belki de şüpheciler ve inanmayanlar gibi olmadıkları için şükretmek üzere kiliselerine koştular. İnsan ruhlarındaki bu insanlık dışı ticaret, ahlaki değerini, yargılamaları halk arasında boşaltılan ve onlar tarafından hevesle yutulan
Buccaneer'ın mahkemelerinden birinde buldu. Kabul edilmelidir ki, bu ticaretin kurbanları talihsizliklerini metanetle karşıladılar. Anneleri tarafından iyi eğitilmiş olmaları nedeniyle, alçalmanın onlar için tamamen açık olmadığı gibi, onları daha az şanslı ve hor görülen kız kardeşlerinden ayıran dar alan da.

Diğer birçok yüksek medeni topluluk gibi, Buccaneer'ın adasının sosyal atmosferi de büyük ölçüde sahtelikle doluydu. Her şey yüzeyde yatıyordu, derinlik yoktu. Sadece paraya karşı bir açgözlülük yoktu, aynı zamanda büyük bir heyecan açgözlülüğü ve zengin ve kaba hiç kimselerin hak ettikleri veya uygun olduklarından daha yüksek bir pozisyona tırmanmak için tutkulu bir arzusu vardı ve sıklıkla iyi toplum denen şeye girme şansına sahip olan kişiler, soylu bir aileden biri tarafından aşağı atılmayı büyük bir küçümseme olarak görecek olan bu yeni yetmelere kendilerini bir değerlendirme için bırakıyorlardı. Belki de tüm bunlar, cesur Korsanımızın yeryüzünde yürümüş en büyük sahtekâr ve ikiyüzlü olduğunu ilan edenlerin sözlerine renk katıyordu. İki gezginimiz Firavunlar diyarına giderken birçok dindar spekülasyonla meşguldü, çünkü Dogvane bir denizci olarak Kutsal Yazılar'da oldukça bilgiliydi ve Eski Ahit hakkındaki bilgisi de oldukça fazlaydı. Geçmişi bugünle karşılaştırdılar ve aradıkları topraklar denizden çıkana kadar birçok çiçekli düşünce tarlasında dolaştılar.

XXVII. BÖLÜM.

Yaklaştıklarında Korsan dürbünüyle kıyıları taradı, "Görünüşe göre onarıma gidiyor, Efendi Dogvane." Dogvane sessiz kaldı, gözleri önündeki topraklara odaklanmıştı. Söylemek istediğinden daha fazla şey biliyordu. "Size söylemiştim efendim," dedi, "birkaç kaleyi yıktık."

Yaklaştıklarında Mısır Kraliçesi'nin bir harabe yığınının üzerinde oturduğunu gördüler; sağ dirseği dizinin üzerinde, başı elinin üzerindeydi. Parıldayan gözleri kalbinde öfke olduğunu gösteriyordu; bir şeylerin
yanlış olduğunu. Dogvane görünüşe göre işlerin gidişatından hoşlanmamıştı,
çünkü efendisi karaya çıktığında geride kalmıştı; ama Korsan, Mısır'ın üzüntüsünün nedenini bilmeden, cesurca ilerledi. Konuştuğunda Mısır ona
öyle sert bir şekilde döndü ki, adam tamamen afalladı. "Buradan
şeytan!" diye bağırdı, denizi işaret ederek. Korsan,
kaptanını aradı, ama o değerli kişi yolundan çekiliyordu ve
kabuklu deniz ürünleri arıyormuş gibi yapıyordu. Efendisi onu selamladı ve o da Mısır'ın "Tanrı'nın bana eskiden vurduğu On Bela, senin lanetli dostluğunla
karşılaştırıldığında bir lütuf gibiydi." dediğini duymak için tam zamanında geldi.

"Dogvane!" diye haykırdı Korsan, "bu nasıl?"

"Bu garip, efendim! Tüm resmi bilgiler bu konuda
sus." Sonra bir yana dönerek şöyle dedi: "Cadı nasıl da çılgına dönüyor."

Mısır, ufalanmış taşlardan oluşan tahtından kalktı ve görkemli bir şekilde durdu.
Sağ kolunu acı çeken ülkesine doğru uzatarak ve
Korsan'a nefret dolu gözlerle bakarak, "Çocuklarımı
öldürdün ve kanları çölün kumları üzerine su gibi
aktı. Kemikleri güneşte ağarıyor; senin
barbarlığının ve zulmünün bir tanığı olarak Çocuklarımın evlerini yaktın; sürülerini
kovdun, topraklarını harap ettin ve kuyularını yok ettin; ama
kavrulmuş boğazlar ve kabarmış dillerle sana lanet ediyorlar."

"Aman Tanrım!" Korsan'ın söyleyebildiği tek şey buydu. Mısır devam etti: "Çocuklarımı
birbirlerinin gırtlağına sardın ve yine de
önümde durmaya cesaret ediyorsun." Korsan gitmek için döndü ve Dogvane onu takip etmeye hazırlandı ve
tekneye varmakta hatırı sayılır bir çeviklik gösterdi. Mısır'ın ayrılık sözleri yaşlı Deniz Kralı'nın kulağına geldi ve uzun süre hafızasında kaldı; orada çok istenmeyen misafirler olarak; her şey uykudayken seslerini duyurdular. "Buradan sen belalı bela!" diye haykırdı, daha doğrusu tısladı. "Defol git ikiyüzlü! Sen Hıristiyan
maskeli! Çünkü senin ayak izlerinde yoksulluk, yıkım ve sefalet var. Dul ve öksüzlerin lanetleri seninle olsun!"

"Tut, tut!" diye bağırdı Dogvane, "Bu fahişe nasıl da sayıklıyor!"

"Tanrı beni korusun!" diye haykırdı Korsan, onlar iyice uzaklaştığında. "Buna ne diyorsun, Efendi Dogvane?"

"Bir lanet olarak, efendim, şüphesiz iyidir ve bir kadın öfkesi örneği olarak kesinlikle kötü değildir. Yük! İşte size nankörlük.
Ama size nasıl olacağını söylemiştim, efendim. Bir tür önsezi vardı içimde
diğer nöbetçilerin burada bile onların işinde olduğu."

"Eğer siz, Efendi Dogvane, zorluklardan uzak durmaya
diğer insanların sırtına bindirmeye hazır olduğunuz kadar hazır olsaydınız bu sizin için daha iyi olurdu."

"Bir azize yemin ettirmeye yeter," diye cevapladı kaptan. "Bir daha asla yaşayan bir ruha iyilik yapmamaya yemin
etmeye meyilliyim. Dişi tilki hangi dili kullandı!"

"Bana ikiyüzlü dedi! Bir Hıristiyan maskelisi! Ben, doğruluğumla
övünen biriyim. Başımı dik tutan ve bir Hıristiyan maskeli
olarak anılan ben!"

"Efendim," dedi Dogvane aşırı bir saygıyla, "eğer bu kadar alçakgönüllü biri bir görüş
söylemeye cesaret ederse, gururun bir Hıristiyan erdemi olmadığını ve er ya da geç düşüşünü yaşayacağını söylerim."

"Evet, dostum! Ama düşüşün senin ellerinden gelmesini istemiyorum.
Dışarıda saygı görmek
dediğin şey bu mu? Bu senin yüceliğinin
zirvesi mi?"

"Ben suçlu değilim efendim. Diğer saat. Mısırlı
çingene ne diyor; Kuzenimiz Almanya ve kararsız Fransa soğuk olsa da, Avusturya ve Türkiye boş sözlerden incinmiş olsa da, isterseniz söyleyin, benimkinden, efendim, İnsanın Buzağısı sizinle."

"Açıkça gevezelik etmek için dışarı çık!" diye bağırdı Korsan, artık Dogvane'e karşı sabrı kalmamıştı. "Gözümün önünden çekilin," diye haykırdı, "benden uzak durun, yoksa Tanrı aşkına, geniş çizmemin tüm burnu sizinle olur." Teknelerine bindiler ve Korsan adamlarına küreklerine sırtlarını eğmelerini emretti. Efendisini o anki ruh haliyle onunla uğraşmayacak kadar iyi tanıyan Dogvane, pruvada iki büklüm oldu ve cebinden İncil'ini çıkararak kısa sürede Musa'nın Kozmogoni'sinde kayboldu.

BÖLÜM XXVIII.

Nöbetçi kaptanı, efendisinin şu anki haliyle eve gelmesinin asla uygun olmayacağını düşündü aklından, çünkü bunu yaparsa, denizcilerin dediği gibi, "Ödenecek şeytan ve sıcak zift olmazdı." Diğer nöbetçi de,
havanın bulutlu halinden yararlanarak
kavga ve anlaşmazlık
çıkarırdı ve bunu önlemek için hiçbir taş bırakılmamalıydı; yaşlı Dogvane böyle düşünüyordu. O zeki, komik küçük adam olan aşçıyla birlikte, diğer nöbetçilerin
açgözlü bir
takım ofis kapmacaları olduğuna inanıyordu. Belki de açlıkları, aldıkları o türden az miktardaki yiyecekle açıklanabilirdi.

Cesur Korsan, güvertede kasvetli bir sessizlik içinde volta atıyordu ve ara sıra
arkasında bıraktığı harabeye dönüp bakıyordu. Çingenenin sözleri
hala kulaklarında çınlıyordu. Yaşlı Dogvane dümendeydi ve yaşlı gezginin yüzünü endişeyle izliyordu. Korsan,
öfkelendiğinde bir fırtınaya benziyordu. Neredeyse aynı kadar gürültü yapıyordu,
o kadar yıkıcıydı ve neredeyse aynı derecede kontrol edilemezdi; ama yalnız bırakılırsa zamanla kendini toparladı ve fırtınadan sonra, meşhur sükunet geldi.

Uyanık yaşlı kaptan bir süre bekledikten sonra fırsatını kolladı ve
dilini en saygılı terimlerle ifade ederek konuşmaya cesaret etti; ama her şeyden önce dikkat çekmek için kendi kendine bir şeyler mırıldandı.

"Ne diyorsun?" diye sordu Korsan, yürüyüşünü yarıda keserek.

"Hiçbir şey efendim, hiçbir şey," diye cevapladı Dogvane; "Sadece kendi kendime, az önce geride bıraktığımız toprakları düşünüyordum ve kendi kendime, efendim, sadece kendi kendime, şeytan sürdüğünde buna ihtiyaç olduğunu söylüyordum." Kaptanın sözlerinin neye atıfta bulunduğunu bilmek zor olurdu. Büyük olasılıkla kendisi de bilmiyordu, ancak eski bir söz
genellikle güvenlidir, çünkü çok veya az, hatta hiçbir şey ifade edebilir.

"Şimdi hangi yöne gidiyorsun, Usta Dogvane?" diye sordu Korsan.

Bu, yaşlı kaptana aradığı fırsatı verdi.

"Görüyorsunuz ya efendim," diye cevapladı, "bu Mısırlı cadının
küfür etmesi gayet güzel; ancak ben zorunluluktan yaptığımı yapmaya zorlandım ve
doğrudan olmasa bile dolaylı olarak diğer nöbetçiler dökülen kandan sorumludur."

"Hala eski yoldasın, Usta Dogvane; hala eski yolda mısın? Eyeri sonsuza dek kendi sırtından başkasının sırtına mı koyacaksın?"

"Tanrı korusun, herhangi bir adamı haksız yere suçlamaktan; ama diğer nöbetçilerin
sıkıntıya girmek için özel bir yetenekleri var veya varmış gibi görünüyor. Onlar kavgacı bir topluluk ve kaptanlarının gururlu bir
midesi var. Ama bakın, efendim, şu Mısır yüklerine. Bakın ne kadar düzensiz bir ev tutuyordu; itibarsız demeyeceğim, çünkü Tanrı korusun
herhangi bir kadının karakterini elimden alırım. Ama evi, ilgili herkes için o kadar utanç vericiydi ki, müdahale etmek zorunda kaldık. Arap cesur bir adamdır; ama o bir putperesttir ve vahşetle doludur; bir
sahtekârın takipçisi, peki ya birkaçını öldürsek; bunu yaparak,
deyim yerindeyse, kendi pastırmamızı kurtarsak? Aynı sebepten, daha önce de söylediğim gibi, sevgili oğlunuzu bir çukura koyduk ve şüphesiz, Yusuf gibi o da kurtarılırdı, sadece küçük bir şey bunu engelledi, o arada öldürüldü. Bu küçük kaza olmasaydı, onun Mısırlı hanede Joseph'in
her zamankinden daha yükseğe çıkacağına inanmak için her türlü sebebim var." Korsan şimdi
arka gökyüzü ışığının üzerine oturmuştu ve kaptanı dikkatle dinliyordu. Kaptan şöyle devam etti:

"Yeşu, Amalek'i ve halkını kılıcın keskin tarafıyla nasıl rahatsız ettiyse, biz de Sudan'ın siyah halkı olarak aynısını yaptık. Putperestler
öfkeyle öfkelendiler ve biz de onları kalça ve uyluklarından vurduk. Haç yine hilalin üzerinde zafer kazandı."

Korsan'ın dinine yapılan bu gönderme mutlu bir göndermeydi, ama efendiyi Dogvane'den daha iyi kim bilebilirdi? O zaman Dogvane bir sahtekâr mıydı? İyi insanlar,
hepimiz, bu konu hakkında çeşitli görüşler olacaktır, çünkü
düşmanları onu bir sahtekâr olmaktan daha kötü şeylerle suçlarken,
dostları ve hayranları onu bir aziz olarak yüceltmeye hazırdı.
Gerçek yol, belki de, derenin ortasındaydı. Dogvane devam etti,
"Dininize karşı o kadar az sevginiz var ki, birkaç bin kâfirin katledilmesi size pişmanlık ve üzüntü veriyor? Eskiden neden binlerce Hristiyanı en ufak bir pişmanlık duymadan katlettiniz; o zaman neden biraz kâfir kanı döküldüğü için ağlıyorsunuz?
Bir zamanlar, efendim, bu meseleyi başka türlü düşünürdünüz. Öldürülen her bir oğlunuz için, bin Arap'ın düştüğüne yemin edebilirim, dengeyi büyük ölçüde Hristiyanlık lehine bıraktı ve böylece daha saf bir inanç için zemini temizledi. Otlar köklerinden söküldü, böylece çiçekler ekilebilir. Birkaç bin kişiyi öldürmüş olsak da, İsrail kralı Pekah, Yahudiye'de bir günde yüz yirmi bin kişiyi öldürmedi mi? Kimse Pekah'ın yanlış yaptığını söyleyebilir mi?" Korsan yumuşadı. Şüphesiz, İsrail'in eski kralıyla kıyaslandığında kibri okşandı.

"Ama bana ikiyüzlü dedi; bir Hristiyan maskelisi, Dogvane," dedi.

"Efendim, öfkeli bir kadının söylediklerine en ufak bir dikkat etmeyi kim düşünür? Şimdi oraya geri dönseydik, onda bir,
çok yağmur yağdığını ve her yerin tekrar güneş açtığını
görecektin ve eğer onu sözleriyle zorlarsan,
asla kullanmadığına yemin edecekti."

"Eğer senin dediğin gibi olacağını düşünseydim, ufuk çizgisinin altında batan o topraklara doğru yolumu şimdi bile geri izlerdim."

"Bir kadının zihninin aşırı belirsizliğine güvenerek,
şöyle olacağından hiç şüphem yok ve eğer efendim isterse, gidelim. Ama
durun, ikinci düşüncelerin en iyisi olduğunu söylerler. Bu Akdeniz tehlikeli bir
denizdir. Fırtınalar genellikle en dingin gökyüzünün altında yükselir. Ayrıca,
efendimin yüksek saygınlık pozisyonunda olan birinin,
Mark Antony'nin bu aynı topraklarda yaptığı gibi zamanını oyalaması pek de uygun olmazdı. Bir kadın, efendim, öfkesinden çok daha yumuşak ruh hallerinde çok daha tehlikelidir.
En sert adamlar bile bir gülümsemenin yumuşatıcı etkisi altında
düşerler. Başımızı eve doğru çevirmemiz daha iyi olur. O zaman efendim,
kendi rahatımıza göre adımlarımızı geri çekebilir ve Mısırlı
çingenenin daha sakin zihninden hak ettiğimiz teşekkürü alabiliriz. Bu Doğulular üretken bir
ırktır ve sinekler kadar hızlı çoğalırlar. Fazla nüfusu kılıçla kesmek bir faydadır. Bir ağaç, ara sıra bıçak kullanmak için daha iyidir."

Dogvane böylece efendisinin zihnindeki öfkeyi temizledi. O, tüm
zayıflıklarının üzerine oynadı ve ona her şeyden önce dininin yanından ve bundan sonra görüleceği gibi, dininden bile daha yakından
dokunduğu ticaretinin yanından yaklaştı. Belki de dinin bir tarafı
tam olarak takdir edilmedi ve geçmişte de edilmedi.
Her zaman fazla nüfusu sömürmek için bir araç olduğunu kanıtladı.
Hem de en nazik ve en barışçıl olan, yaklaşık iki bin yıl önce dünyaya
üflenen din, sık sık ve sık sık, en kanlı ve zaman zaman en kutsal olmayan savaşları onaylamak ve kutsallaştırmak için içeri sürüklendi. İnsanlar, İlahi emre itaat ederek
ortaya çıkıp çoğaldıkça, salgın hastalık ve
kıtlığın insan doğasının selini kontrol altında tutmak için böylesine yetenekli bir müttefike sahip olması şanslı bir durumdur.

Dogvane, durumun hakimi olduğunu anlayarak şöyle dedi: "Mısır'da, efendim, size söylediğim gibi, derin ve incelikli bir oyun oynadım, ama bunun önemi yok. Eğer
eski hizmetkarınız sizi rahatsız ettiyse, nöbetleri devralın, derim ki, bizden sonra gelenler içinse sevinç."

Elbette, Korsanın merakını uyandırıp sonra da aniden durmaktan daha iyi bir duruşma yolu yoktu. Hile başarılı oldu, çünkü
Dogvane'den önce politikasının açıklanması istendi ve sonra rica edildi, daha doğrusu emredildi. Uzun bir hikayeye başlamadan önce, her dürüst denizcinin yapması gerektiği gibi, parasını şapkasının astarına
saklayıp geminin yan tarafına serbestçe tükürdükten sonra, kaptan şöyle başladı.
Bir hikayede yenilmez olduğu söylenmiştir.

"Gece gündüz, efendim," dedi, "düşüncelerim sizin işleriniz üzerinde dolaşıyor ve
biz sık sık eski Devlet Gemisi'nde geç saatlere kadar oturup bunları tartışıyoruz.
Sık sık, ve sık sık geniş yüzlü gün bizim fikirlerimize göz kulak oluyor."

"Duyduğuma üzüldüm, Efendim Dogvane, Ojabberaway'lerin zaman zaman isyan ettiğini ve hatta eski gemide uygunsuz davranışlarda bulunduğunu. Çok dikkatli olmazlarsa onları cezalandıracağım. İçkilerini keseceğim;
ama devam edeceğim."

"Efendim, Ojabberaway'ler zaman zaman uygunsuz dil kullanıyorlar; ama
bu onların yetiştirilme tarzı. Aramızda ticaretimizin gerilediğini inkar edemem. Komşularımız çok şey öğrendi; bir ölçüde bizi geçtiler ve dikkatli olmazsak, efendim, bizi kendi sahamızda yenecekler."

"Ama diğer nöbetçi bunu söylediğinde, Efendim Dogvane, siz bunu
kesinlikle inkar ettiniz."

"Bu, efendim, prensip olarak yapıldı. Elbette diğer nöbetçinin söylediği hiçbir şeyin doğru olduğunu vicdanen kabul edemezdik.
Ama efendim, sessiz kalmak için başka nedenler de var; çünkü basit bir atasözü kullanmak gerekirse, iğrenç balık diye bağırmak asla akıllıca değildir. Bu, dünyanın her yerinde geçerlidir. Kişinin özel işlerini yönetirken sessizlik altındır. Ticaretimiz şüphesiz durgun. Yiğit marangozumuzun dediği gibi, çizmeler, ayakkabılar ve yünlü kumaşlar yükselmiş olabilir, ancak diğer şeyler üzücü bir şekilde düştü. Örneğin, putperest tanrılara olan talebin son yıllarda üzücü bir şekilde azaldığını inkar edemeyiz."

"O zaman misyonerlerimin çalışmaları böyle bir başarıyla taçlandırıldı mı? Kâfirler yollarının hatalarından dönüyorlar mı, Efendi
Dogvane?"

"Sadece Tanrı bilir, efendim! Gerçek aynı kalır; misyonerlerinizin çabalarının kutsanıp kutsanmadığını; ya da Brummagem'deki büyük put imalathanenizde yapılan tanrıların olağan mükemmellik standartlarına uygun olup olmadığını bilmiyorum; ama işte, putperest tanrılar piyasada bir uyuşturucudur."

"Dogvane, bu çok önemli bir konu ve buna bakılmalı.
Putperestlik korkunç bir şeydir; en aşağılık ve çok kınanması gereken bir şeydir; ama hiç yoktan iyidir ve putperestler dönüşene kadar onlardan küstah putlarında bulabilecekleri azıcık teselliyi almak iyi olmaz, hatta zalimlik olur. Bu şeylere tapınmaktan kaynaklanabilecek herhangi bir kötü etkiyi etkisiz hale getirmek için, Dogvane, Devlet Kilisemize putlar kıyılarımızdan ayrılmadan önce onları arındırmalarını emret. Talimat ver, Dogvane, eve vardığımızda,
Başrahibimize bu konuda. Ona ciddi dualar etmesini ve oruç tutmasını emret, böylece hepsi şeytanla
mücadele etmekte daha iyi olabilirler. Ayrıca, Dogvane, aralarındaki zenginlere,
zihinleri midelerinin boşluğuyla dağılmadığında dua etmekte daha iyi olacak olan
daha fakir kardeşleriyle sahip olduklarını paylaşmalarını emretmek de iyi olur, çünkü aralarında fakirler olduğunu duyuyoruz. Her mezhepten tüm ilahiyatçılarım Tanrıları önünde kendilerini alçaltsınlar. Neden bu sıkıntılı bakış, Üstat Dogvane?"

"Bu hassas bir konu, efendim. Kilise
mizacının fazla müdahaleye tahammül etmediğini fark ettim. Bana öyle geliyor ki
kendilerini alçaltmayı pek umursamıyorlar. O genç haylaz,
Random Jack, bizim nöbetimizde olsaydı, bu onun şevkini ve cesaretini göstermesi için yine elverişli bir fırsat olurdu."

"Dogvane, zaman zaman görevinden kaçma eğilimini fark ediyorum,"
dedi Korsan.

"Efendim, tek kelime daha etmeyin. Siz yaşlı Bill Dogvane hakkında böyle bir düşünce beslemektense, tüm dinsel mezheplerinizin hoşnutsuzluğuna göğüs gererim."

"O zaman, rahibime bu putların üzerine dua etmesini ve üzerlerine kutsal su serpmesini söyleyin. Kim bilir, Dogvane, belki de bu sayede bir iyilik yapılabilir?
Bu küstah putlar dindar ilahiyatçılarımız tarafından kutsandığında, putperestlerin arasına biraz ince etki
taşıyabilir ve gizemli bir
araçla, sahte tanrılarına dua ettikleri anda bile dönüştürülebilirler. Dogvane, denemeye değer ve ne pahasına olursa olsun ticaretin vicdansız ve vicdansız komşularımızın eline geçmesini engellemeliyiz." Korsan birkaç dakika sessiz kaldı, sonra şöyle dedi: "Dogvane, bu dünyada bile günahın kendi cezasını getirdiğine tamamen ikna oldum; ve put ticaretindeki bu düşüş tamamen
üründeki düşüşten kaynaklanıyor olabilir. Fransa, Almanya veya kuzenimiz Jonathan'ın bu sektöre girdiğine dair gizli nitelikte herhangi bir bilgi aldınız mı?"

"Hayır, efendim, konu hakkında resmi bir bildirimim yok; ancak
Jonathan'ın bir teneke iğneden tunç bir heykele kadar her şeyi üretmeye hevesli bir işi var; ancak, eğer sadece para kazandıracaksa,
binlerce şeytan üretir."

"Buna güvenebilirsin, Dogvane, ticaretimizdeki bu düşüş
ürünün ya kalitesizliğinden ya da pahalılığından kaynaklanıyor. Burada ticari başarısızlıklarımızın temel taşı yatıyor."

"Sonra efendim, başka şeyler de var. Pamuklu kumaşlarımız ellerimizde ağır
duruyor. Aslında, tüm endüstrilerimiz için taze tarlalar istiyoruz."

"Ah! Siz öyle diyorsunuz; Efendi Dogvane, bu kötülüğe karşı ilacınız nerede?"

"Efendim, sadık hizmetkarınızın gözü Sudan'ın çıplak
halkına takıldı. Bu halkı bizim kumaşlarımızla giydirmek için
milyonlarca metre pamuklu kumaşınız gerekecek."

"Bu fikir, Dogvane, kesinlikle iyi bir fikir ve hoşuma gidiyor. Komşularımız daha önceden bizimle olmasın diye
bunu hemen deneyelim.
Dogvane, eve döndüğümüzde bundan tek kelime bile etmeyin, çünkü bu fikir
duyulursa bizim çok sayıdaki ucuzcularımızdan biri onu ele geçirip hesap soracaktır; çünkü, dediğin gibi, o Jonathan'ın iş konusunda keskin bir gözü var ve eğer yapabilseydi kendi babasının rüzgaraltına ulaşmaya çalışırdı. Dostlarımızın bencilliği, Dogvane, benim için her zaman pişmanlık verici bir kaynaktır. Ancak, birincil amacımızın mallarımızı karlı bir fiyata satmak olmadığını unutmayalım -hayır, Tanrı korusun!- putperestleri dönüştürmektir. Kazanç elde etme temel amacı, bu konuda elimi ayağımı oynatmama neden olmazdı; ancak bu zavallı cahil vahşileri katımıza katmak, Dogvane, değerli bir hırstır. Onları kendimiz gibi Hıristiyan yapmak, iyi Dogvane, muhteşem bir şey olurdu. Bence, bu bizim en başta düşünmemiz gereken şey olmalı. Pamuklu kumaşlarımıza biraz ahlaki kural işlensin; ya da daha iyisi, biraz dua. Bir önlük, Dogvane, önden ve arkadan kullanılırsa On Emir için uygun bir masa olurdu, böylece herkesin gözü önünde rahatça yer alırdı. Zamanla, kara toprağın dışına ekilen tohum içeride kök salabilir ve çok iyi meyve verebilir. Yavaş yavaş tüm nüfus dönüşebilir ve barbarlık alışkanlığını bir kenara bırakarak medeniyet kıyafeti giyebilir, böylece endüstrilerimizi gönderebileceğimiz geniş bir alan açabiliriz. Biralarımız onların kavrulmuş dudaklarını nemlendirecek, dayanıklılıklarını artıracak ve içlerindeki insanı güçlendirecek. Ruhlarımız da şu anda içtikleri iğrenç karışımların yerini alacak. Böylece beden ve ruh olarak güçlendikleri için zekaları da güçlenecek. Gözleri açılacak ve yeni ve daha güzel bir dünya onlara
şafak atacak. Bu muhteşem bir fikir, Dogvane ve sana çok yakışıyor. Hemen başla. Bu insanları dönüştürerek milyonlarca taze tüketicinin ödülünü alacağız. Katliamı durdur, Dogvane; hemen durdur. Bu insanlık dışı, zalimce; ayrıca onlar sadece
kalpleri ve evleri için savaşıyorlar ve bu kadar iyi bir amaç uğruna kanlarını
dökmeyecek kadar aşağılık insanlar var mıdır? Öyleyse, elimizi tutun, çünkü boğazlarını keserek, Efendi Dogvane, ev endüstrilerimiz için alanı daraltıyorsunuz. Önümüzde şüphesiz parlak bir gelecek var ve
sen, Dogvane, benim iyi görüşüme göre kendini yeniden kurmak için çok şey yaptın."

Korsan oldukça sevinçliydi. Adımları tekrar neşeli hale geldi. Alnına konan kara bulut dağıldı. "Yakında," dedi, "tezgahlarımızın neşeli takırtısını tekrar duyacağız. Damıtma makinelerimize
taze bir hayat verilecek. Şerbetçiotunun yoğun kokusu atmosferimizi
ağırlaştıracak; ve ada evimizin üzerinde minnettar bir koku gibi dinlen. Arkadaşımız ve yardımcımız, yaşlı John Barleycorn, neşeli başını tekrar kaldıracak ve onun maiyetinde neşeyle dans eden hizmetçileri, Kolombiya kökü, papatya, kuasya ve cheretta gelecek."

Korsan o kadar mükemmel bir ruh halindeydi ki, John Barleycorn'un meziyetlerine göre eski bir içki şarkısını söylemeye başladı ve Dogvane'i de koroya katılmaya
zorladı. Böylece neşeyle vakit geçirdiler, ta ki yukarıdaki gözcü adam "Kara geldi!" diye bağırana kadar ve kısa süre sonra Korsan'ın kalesinin cesur kıyısı uzakta belirdi.

BÖLÜM XXIX.

Şimdi sahnemizi değiştirmemiz ve adımlarımızı geri çekmemiz gerekiyor.

Eski Devlet Gemisi'nin karşısında, nehrin biraz gerisinde, eski ve eski moda bir meyhane duruyordu. Pitoresk bir görünümü vardı, üçgen çatı uçları ve dikili
pencereler. Farklı mimari tarzları ve yamalı duvarları sizi adım adım bugünden uzak geçmişe götürürdü, çünkü
antik bir handı. İki katlı ve iki büyük odası vardı ve eğer
bu odaların duvarları konuşabilseydi, birçok hikaye anlatabilirlerdi. Ne
sahneler
görmüşlerdi ve ne asil kişiler. Orada nöbet tutan eski saat, birçok cesur adamı mezarına kadar tik tak etmişti. O eski meyhanede eski Deniz Kralı'nın ihtişamı inşa edilmişti
ve birçok cesur çocuğun ruhu hala orayı rahatsız ediyordu. Büyük bir
tabela, kapının hemen üzerindeki duvardan çıkıntı yapan bir kirişin üzerinde ağır ağır sallanıyordu. Meyhanenin adı büyük
harflerle yazılmıştı. Adı ANAYASA'ydı; Bunun altında,
Buccaneer'ın sloganı olan "DIEU ET MON DROIT" yazılı bir parşömen vardı ve
bütün
bir taçla taçlandırılmıştı. Bu, her iki nöbetçinin ve aslında Devlet Gemisi'nin tüm mürettebatının, Üst Oda ve diğerlerinin en sevdiği yerdi.
Dünyanın hiçbir yerinde bundan daha saygın veya daha iyi yönetilen bir ev bulunamazdı. Birçok kişi Dilenci Kadın'ın bu kadim kurumun ev sahibi olması gerektiğini
düşündü, ama öyle değildi. Port Watch hala anayasanın rahat salonunda oturuyor, borularını içiyor ve genel olarak bir şeyler üzerinde yarıyordu; Bulutlar yok, ancak en uzun şeridin döndüğü söyleniyor. Meditasyonları, kapıya nazik bir vuruşla kesintiye uğradı ve içeri girme izninin nazikçe açıldı. Soğuk ve açlık ile açlıktan ölen. "Bize yardım edemez misiniz hanımefendi," diye sordu kaptan, "yaşlı Dogvane'i ve tayfasını devirmemize? Size yaltaklandı, kur yaptı, sizi çenenizin altına attı ve sonra o serseri sizi terk etti. Liman Nöbetçisi size bu kadar
aşağılıkça hizmet etmezdi, yemin edebilirsiniz."

"İyi beyler," diye cevapladı Vatanseverlik, "karadaki insanlar benim yalvarışlarıma sağır kulak veriyorlar veya, anon, anon, iyi kadın, diyorlar ve sonra
başka işlerle ilgilenmeye veya rakibim Parti'ye adreslerini vermeye acele ediyorlar."

Liman Nöbetçisi şimdi Dilenci Kadın'ı yanına aldı, çünkü onun kendilerine yardım edeceğini umuyorlardı. Hepsi durumu tartışmaya koyuldular ve
zihinlerinde farklı eylem planları çevirdiler. İstedikleri şey
iyi bir slogan ve güvenli bir haykırıştı. Bir süredir konu üzerinde konuşup tatmin edici bir sonuç alamadıklarında; çünkü eski taktiklerinin hepsini gözden geçirip pek fazla tatmin olmamışlardı, çünkü hepsinin de dediği gibi, daha önce onlarla Dogvane
dağıtmada başarısız olmuşlardı ve büyük olasılıkla yine başarısız olacaklardı.

Her şey en kötüye gidiyormuş gibi görünürken, kapı hızla açıldı ve içeri Random Jack girdi. Nefes nefeseydi, sırılsıklamdı ve dişleri
soğuktan takırdıyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı kaptan. "Hangi çömelme havuzuna düştün, küçük oğlum?"

"Arkadaşlar!" diye bağırdı Random Jack, koltuklardan birine çökerken, önce
ıslatma korkusuyla kırmızı minderi dikkatlice çıkarmıştı.
"Bana bir kadeh grog verin ve sıcak ve sert hale getirin, çünkü
derime kadar ıslandım ve kemiklerimin iliği dondu. Anlatacak
güzel şeyler var."

Eski Constitution meyhanesinin ev sahibi, zavallı küçük hanımı böylesine acınası bir durumda görünce oldukça üzüldü. Dolgun göğüslü bir anaç kadındı ve ona bir takım elbise getirmesi gerekiyordu, yoksa dediğine göre çocuk soğuktan ölecekti. Kaslı kasap Billy Cheeks'in geride bıraktığı bir takım elbiseyi ona getiren Random Jack, onları giydi ve dediğine göre, çok büyük olsalar da, hiç yoktan iyiydi. Pantolonunu boynuna doladı, kollarını ceplerinden geçirdi ve böylece yelek giyme zorunluluğundan kurtuldu.

"Peki, küçük adamım," dedi kaptan. "Şimdi rüzgarda ne var?"

Random Jack derin bir yudum aldı ve sonra şöyle dedi: "Bu iyi ve kalbimin derinliklerini ısıtıyor. Anne," diye bağırdı, ev sahibine dönerek,
"bana bir bardak daha doldurun. Şimdi dostlarım, anlatacaklarım
daha önce hiç duymadığınız türden. Tüylerinizi diken diken edecek,
elbette, bir tane olanlar ve olmayanlar için, önemli değil. Benim örneğimi takip edip, tavsiyemi dinlerseniz, üç parmak derinliğinde iyi sert bardaklarla ve biraz suyla kendinizi güçlendirmeniz daha iyi olur. Dostlarım, şüphesiz hepiniz isyanlar, komplolar ve benzeri şeyler okumuşsunuzdur; size anlatacağım, sizi şaşırtacak bir tane var."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı ev sahibi, emirleriyle meşgulken. "Sadece
küçük adamın nasıl konuştuğunu duyun!"

"Haberiniz, oğlum! Haberiniz!" diye bağırdı birçoğu, hepsi
hevesle küçük
ortanın etrafında toplanırken.

"Hepiniz, kulaklarınızı verin dostlarım. Valinin evden uzakta olduğunu ve kurnaz ihtiyar tilkinin de onunla birlikte olduğunu bildiğimden, gece nöbetlerini nasıl geçirdiklerini görmek için
oradaki eski gemiye gizlice girmeyi düşündüm. Sadece, dostlar, gelinciklerden herhangi birini
uyurken yakalayabilir miyim diye görmek için. Bazıları yeterince uyanık, size söyleyebilirim." Burada şirkete göz kırptı.

"Atın şunu, oğlum!" diye bağırdı kaptan. "Çalıyı çalıya
vurmayın, hemen konuya gelin. Yani sen bir kaçak yolcuydun." Küçük 
kardeşini hayretle seyrettiler, çünkü çoğu daha önce hiç kaçak yolcu görmemişti.

Böylece öğütlenip cesaretlendirilen Random Jack, aşçının
kıçındaki şeytani komplonun tamamını ve kasap Billy Cheeks'i nasıl bu kadar korkuttuğunu
açıkladı. İşlemlerin bu kısmı hiç de azımsanmayacak bir neşeye sebep oldu. Bob
Mainstay, hikayeyi başından sonuna kadar dinledikten sonra,
bacağını şaplatırken haykırdı: "Arkadaşlar, ileride kara görüyorum. Bana öyle geliyor ki, sonunda yaşlı Bill'i kalçamızda yakaladık. Madam!" dedi ve asteğmenin hikayesini sessizce dinleyen Dilenci Kadın'a döndü.
"Madam, sizin yardımınızla yaşlı Dogvane'i anlatabileceğimizi düşünüyorum. Kilise Hulk'un tehlikede olması ve yaşlı Squire Broadacre'ın savaş yolunda olması ve genel olarak genel bir hoşnutsuzluk olması nedeniyle, gemiyi şu anki haşerelerden temizleyemezsek şeytanın içinde olması gerekir." Dilenci Kadın elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi, çünkü sempatisi çoğunlukla Liman Nöbetçileri'nden yanaydı; belki de genel olarak ona en iyi şekilde davrandıkları için. İpek ve satenlerden oluşan tertemiz yeni bir kıyafet alması emri verildi ve birçok ziyafete davet edildi, ancak sık sık yaşanan zorluklar onu bu talih dönüşüne uygun bir tevazu ile katlanmaya zorladı. Liman Nöbetçileri artık neşeliydi ve gemiyi devraldıklarında ne yapacaklarından bahsetmeye başladılar. Küçük amca çok
övüldü; ve kaptan cesaretini ve erdemini iyi bir konaklama ile ödüllendireceğine söz verdi. Artık terfi edeceğinden oldukça emindi.

"Şimdi kim gülüyor?" diye bağırdı Random Jack. "Usta Dogvane'e ve Billy Cheeks'e bir borcum var. Aşçı, o bir Jack-pudding ve ben onu kendi
damlasıyla iyice ıslatacağım." Bunlar cesur sözlerdi; ama aşçı onları duymadı.

"Şimdi, çocuklar!" diye haykırdı kaptan, "iradeli bir şekilde çalışmalıyız. Keşke
efendimiz geri dönseydi; ama döndüğünde onun için her şeyi hazırlamalıyız. Eski Church Hulk'taki bazılarınızı uzaklaştırın. Mürettebatını uyandırın ve çığlığınızı Church tehlikede olsun. Diğerleriniz aceleyle
Squire'a gidip ona etrafta haydutlar olduğunu söyleyin."

"Ayrılmadan önce bir kadeh kaldıralım," diye bağırdı Random Jack.

"Yaşlı Bill Dogvane ve tüm mürettebatına genel bir lanet olsun!" Herkes güldü ve kadehler coşkuyla içildi ve hepsi tam ayrılmak üzereyken, biri aralarına bir mermi ateşledi ve şöyle dedi,
"Ojabberaways'e ne dersiniz?"

"Onlarla herhangi bir anlaşma yapmak," dedi kaptan, "kutsal olmayan bir şey olurdu."

"Fırtınada herhangi bir liman," diye bağırdı Random Jack, şimdi, içki ve aldığı iltifatlarla birlikte, tüyleri diken diken olmuştu. "Onların bir bedeli var; buna değer mi? Biz almazsak yaşlı Dogvane alacak. İşte sorun burada. "

Burada dışarıdaki iki kadının kavgasının sesi dikkatlerini çekti,
ve hepsi ne olduğunu görmek için dışarı koştu. Liberty ile Dilenci Kadın'ı
bir budala çocuk hakkında öfkeli bir tartışma içinde buldular. Gerçekten de,
oğlan denilemezdi, çünkü
erkeğe yaklaşıyordu. Demos'tu. "Gerçekten de, hanımefendi!" diye bağırdı Liberty alaycı bir şekilde, "Giysilerinizden efendimin halkı arasında çok büyük bir değere sahip olduğunuz anlaşılmıyor." Vatanseverlik henüz yeni
giysisini almamıştı. Sonra Liberty aynı tonda devam etti: "Siz biraz
eski kafalısınız sanırım! Oğlumla ne yapmamı istiyorsunuz? Ağzına bir tıkaç mı takmamı istiyorsun, yoksa köpek günlerindeki bir köpekmiş gibi ağzını mı tıkasam?"

"Onu şımartmana ve okşamana gerek yok," diye haykırdı Dilenci Kadın, "herkes için mükemmel bir baş belası olana kadar. Neden ona dürüst bir yaşam
için çalışmayı öğretmiyorsun?"

"Çünkü çocuk güçlü değil; ayrıca, çalışmayı sevmiyor, değil mi canım?"

"Başkaları oynarken ben neden çalışayım," diye haykırdı Demos, "? Başkaları tembellikle yaşayıp şişmanlıyor, ben neden çalışmayayım?"

"Çok kalın tereyağlı ekmek sağlıklı bir yiyecek değildir," diye karşılık verdi Dilenci Kadın.

"Çocuk zeki bir çocuk," diye haykırdı Madam Liberty. "Konuşmada
harika derecede iyi; ve rakamlarda iyi; ve geri
kaldırılmayacak; öyle mi canım?"

"Dikkat et de onu besleyen ve okşayan eli ısırmasın,"
diye cevapladı Dilenci Kadın ve ikisi ayrıldı.

Yaşlı dümenci, Liberty ve oğlunun geri çekilen adımlarını izlerken, "Şu şımarık veletle işte buradasın. İnatçı bir kadın
henüz hiç kederden yoksun kalmadı ve bir çocuğu şımartmak
kendi sırtınız için bir çubuğu turşuya koymaktır."

Şimdi acı çeken bir domuzun inlemesine benzeyen tuhaf bir ses duyuldu. Bazıları
sabahın erken saatlerinde aşçının orgunu
çaldığını düşündü; ancak ses eski
gemi yönünden gelmiyordu. Ojabberaways'in ulusal müziği olduğu ortaya çıktı ve
sonra hiç de ahenksiz olmayan bir ses, "Erin'e geri dön,
Mavourneen, Mavourneen" diye şarkı söyledi.

Ojabberaways hem Özgürlük hem de Vatanseverlik serenatları yapıyordu, arka planda ise serenat için dolar sağlayan ve Ojabberaways'in kendilerini memnun etmek ve yaşlı Korsanı rahatsız etmek için
uyguladığı diğer eğlenceler için de para sağlayan ucuz Jack Jonathan vardı.

Liman Nöbetçilerinin, bu insanlarla bir antlaşma. Böyle bir şey
asla düşünülemezdi; ancak parti amaçları için her iki nöbetçinin de kendilerini
şeytan'a satacakları söylenirdi. Bazıları, Random
Jack'in bununla bir ilgisi olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti; ancak sonra, biri belirsizlikten
çıktığında, onun yapamayacağı
bir şey neredeyse yoktur; ve her pastada parmağına yer bulunur.
Ortalamanın pürüzsüz, geniş ve iyi dövülmüş
yolunu asla terk etmeyen adam mutludur! Birçok kötülükten kaçacaktır ve hatta iftira bile
çoğu zaman onu küçümseyerek geçecektir; çünkü onun sporu
daha büyük avladır. "Bu bana sadece, kıskançlık için
çok düşük, küçümseme için
çok yüksekte olmamı bahşeder." Uzun yıllar önce bir şair böyle söylemişti.

Genel olarak, yaşlı Bill Dogvane'in bu Ojabberaway'lerle gizli bir
anlaşması olduğuna inanılıyordu. Hiç şüphe yok ki, sorun çıkarma belirtileri gösteren Demos adlı çocuğa gülümsüyordu. En kötü şeylerden, yani kendi kendini beğenmişliğinden sarhoş oluyordu ve yaşlı eller bilgece başlarını sallayıp, Korsan çok dikkatli olmazsa bu çocuğun kaçıp huzuru bozacağını söylediler. Madam Liberty'nin bu çocuğu bir zorluktu; ve ona nasıl davranılacağı en ciddi düşünce meselesi haline geldi. Ona karşı nazik olun ve bunu zayıflık olarak algılayıp hemen bundan faydalanacaktı. Tekmeleyin, dövün veya onu sürmeye çalışın ve bir eşek kadar inatçı oldu. Herkes onun çok güçlü bir ele ihtiyacı olduğu konusunda hemfikirdi, ancak çok da sert olmayan bir ele. Aşçının vagonundaki komplocular hep birlikte çocuğun tarafındaydı; ve aşçı kendisi de ona karşı hoşgörülü bir üvey baba rolü oynuyordu. Çocuğun ekmeğine mümkün olduğunca kalın tereyağı sürüyor ve ona sürekli kekler ve diğer tatlılar veriyordu; bazıları bunun tamamen terslikten yapıldığını, çünkü Pepper'ın başkaları gibi olursa mutlu olamayacağını söyledi; ancak aşçı çocuğa, zengin bir grup aylak tarafından hak ettiği haktan mahrum bırakıldığını söylerken ve bu insanların ceplerine elini sokmanın büyük bir suç olmayacağını ima ederken, kendi dünyevi mallarını çocukla paylaşmaktan tek kelime etmedi; ve aşçı kendisi için yeryüzünde zenginlikler biriktirmişti, ancak akıllı bir adamdı ve hiçbir hırsızın evine girip çalmaması için çok dikkatliydi.

BÖLÜM XXX.

Liman Nöbetçisi halkın arasına karıştı ve onlara olan tüm harika şeyleri ve hemen bir araya gelip efendileri olan eski Deniz Kralı'nı nöbetleri değiştirmeye ikna etmezlerse kesinlikle olacak daha birçok harika şeyi anlattı. Elbette Liman Nöbetçisi'nin yaptıkları, çelişkiler
çıkararak ve bütün bu olayda
tek bir doğru kelime olmadığına yemin ederek dolaşan
Sancak Nöbetçisi'nden gizlenemezdi.

Aşçı, Korsan'ın Üst Odası'nı özel bakımı altına aldı ve
Pepper'ın ölüm döşeğinde mutluluğun gelmesi oldukça kesindi, ta ki tüm antika mobilyalarıyla birlikte o sandık odası eski gemiden temizlenip yerine aşçının kendisi kadar zeki bir adam topluluğu konana kadar; ancak bütün bir krallıkta sadece on iki adamdan oluşan mütevazı bir sayıyı yakalamak neredeyse imkansız olurdu ve bu da takdiri ilahidir.

Kasap boş durmuyordu. Çok fazla konuşmuyordu; ama bunu yaptığında, amaca uygundu ve hiç kimse Billy Cheeks'ten daha keskin şeyler söyleyemezdi. O da epey düşündü; bu aşırılığa sürüklendi çünkü çoğu insan ve çoğu şey onun dikkatini çekmiyordu.
Marangoz, Hodge ailesini himayesine aldı; üyeleri
genel olarak tam bir aptallık ve
cehaletle
atanıyordu; ama insanlardan bir şey elde etmek istediğinizde şeylerin görünümünün nasıl da değiştiği harika. Sonra daha önce hiç görülmemiş ve bireylerin kendilerinin asla hayal bile etmediği
erdemler buluyoruz.
Sonra uzakta Sikes'in büyük ailesi vardı. Henüz hiç kimse onlarda pek fazla
erdem bulamamıştı; ama bunun dışında ortaya çıkabilecek her şeye
hazırdılar.

"Dürüst Hodge," diye haykırdı marangoz bir fıçının tepesinden, "nesiller boyunca
ezildin."

"Şimdi ben mi?" diye haykırdı Hodge, dürüst kafasını kaşıyarak. "Summut'un yanıldığını düşündüm."

Aşçıyla atış ve oyun oynayan Demos adlı çocuk,
kendisine daha çok iş gibi görünen şeylerle ilgilenmek için oyunu bıraktı.

"Nesiller boyunca," diye haykırdı marangoz, "hakları keyfi ve neredeyse mutlak olan biri tarafından görmezden gelindin ve dolandırıldın, çünkü
yukarıdaki göklerden, aşağıdaki yeryüzüne ve
yer altındaki sulara kadar uzanıyor." Demos çok dikkatli bir dinleyici oldu ve
marangozun izlediği yolu beğendi.

Chips devam etti, "Mineraller onun. Kereste onun, havadaki kuşlar ve akarsularda yüzen balıklar da onun ve sanırım insanın emeğinin ve çalışmasının o mülkün orijinal değerine kattığı her şeyin büyük kısmı artık pratik olarak arazi sahibinin tek düşüncesine ve iyiliğine tabi. Şimdi seni, dürüst Hodge, eski toprak sahibinin arazisine, elbette adil bir
tazminatla, yerleştirildiğini görmek istiyorum."

Bunu duyan Demos, Hodge'a göz kırptı, ancak ikincisi çok yavaş zekalı ve dahası dürüst olduğu için göz kırpmayı kabul etmedi.

"Ama," dedi Hodge, "toprak sahibi ayrılmak istemiyorsa, efendim; o zaman ne yapacağız?"

"Toprak sahibi görevini yapmazsa," diye cevapladı marangoz, "yapması gerekir."

"Ve bundan ne elde edeceğiz?" diye sordu Hodge. "En azından üç dönüm ve bir inek bekleyebilirsin," marangozun cevabıydı; ya da bir arkadaşının cevabı.

Burada Sike'nin ailesinden biri öne doğru ilerledi ve
marangoza dönerek, "Efendim, bu çatlatacağın
beşikten ne çıkaracağız?" dedi.

Bu sorunun cevabı son derece garip olduğundan, marangoz
duymamış gibi yaptı. Eğer soran kişi ısrarcı olmazsa, bu her zaman böyle bir
zorluktan kurtulmanın güvenli bir yoludur.

Liman Nöbeti daha popüler ve aynı zamanda daha dürüst bir akora dokundu. "Bak!" "Pazar yerlerimizde! Komşularımızın ucuz ürünleriyle dolular, onlar da kendi halkımız açlıktan ölürken, onlar
gelişmekte olan bir iş yapıyorlar. Mallarını buraya izinsiz veya engelsiz
getiriyorlar; ama kendi kapılarını bize kapatıyorlar veya bize
ücret
ödettiriyorlar. Şu nehre bakın! Eskiden bizim teknelerimizle dolu olan
nehir! Şimdi her milletin bayrağının koynunda yüzdüğünü görüyorsunuz,
kendi gemilerimiz ise yapacak bir şey olmamasından çürüyor. Yabancı
rekabet sizi pazarlarınızdan, sansarın sincabı yuvasından
kovması gibi kovuyor. Bir ceket veya bir pantolon yaptırmak istiyorsanız,
beden ve ruhu bir arada tutmaya yetecek kadarını günde on altı saat dikip dikecek yabancı terziniz gelir. Eğer
sizler, çocuklar, aşağı inerseniz, o daha aşağı iner." Bu konuşmada dinleyicilerin büyük çoğunluğundan öfke dolu haykırışlar yükseldi ve bir denizci kalabalığının sözcüsü bir katran fıçısına atlayarak, "Kahretsin, dostlarım! (Bu kötü bir alışkanlıktır, ancak denizciler
küfür eder.) Liman Nöbetçileri doğru söylüyor. Kıyılarımızı uskumru gibi sürüler halinde ziyaret eden ve böylece yelkenlerimizin tüm rüzgarını
söndüren bu beceriksiz kürkçüler tarafından
yıpranıyoruz. Kahretsin, dostlar! Bunlar o kadar cimri ki, yıpranmış bir sterlin bile onlardan kaçamaz, bu tür yaratıklara karşı
çalışabilir miyiz?"

"Hayır!" diye binlerce boğuk boğazdan duyuldu.

"Doğru mu, canlarım," diye devam etti konuşmacı, "yaşlı adamın bize böyle davranması?"

"Doğru değil," her taraftan duyuldu.

"Biz olmadan efendimiz şimdi nerede olurdu?" Denizci haykırdı, "bu
çılgınların bizi ambar kapaklarının altına indirmesine izin verirse nerede olacak? Peki fırtınalı rüzgarlar estiğinde yelkenlerini kim düzeltecek ve kısaltacak? Bu adamlar onu bir zorluk fırtınasının dişlerinde kıyıdan mı çekecek; yoksa onun için savaşacak mı? Onlar değil, yemin ederim."

Yaşlı denizcinin hikayesi çok büyük bir onayla karşılandı ve tüm denizcilerde
gelenek olduğu üzere kendi gözlerini özgürce lanetlediler ve pantolonlarını yukarı çektiler ve her şeyin olması gerektiği gibi olmadığına yemin ettiler; ama
ucuz-Jack'ler hala aralarında dolaşıp mallarını sattılar ve insanlar satın aldı. Daha birçok kişi de konuştu ve memnun olan neredeyse hiç erkek veya kadın
bulunmadı.

Kalabalıkta bir hareketlenme oldu ve yaşlı dümenci öne çıktı
ve denizcinin boşalttığı yere çıkarak bağırdı: "Hadi,
canlarım, bir denizci kardeşin size masal anlatmasını dinlerken." Artık
iyi bir şeyle karşılaşacakları hissi oldukça yaygındı.
"Şüphesiz," dedi, "buradaki birçoğunuz beni ismim ile tanıyor."

"Evet, evet, Jack, seni tanıyoruz," dedi birçoğundan; "sen bir gökyüzü pilotu veya yaşlı Bill Dogvane kadar uzun soluklusun ve herkes onun bir savaş gemisinin yelkenlerini dolduracak kadar rüzgara sahip olduğunu bilir."

Yaşlı dümenci, hiçbir şeyden yılmadan devam etti: "Elyant konuşuyoruz, çocuklar. Birçoğunuz beni ismen tanıyorsunuzdur, ama birçoğunuzun benimle başka bir
tanıması yok, daha da yazık diyorum. Uzun uzadıya konuşuyor olabilirim; ama
bir geveze gibi kendimi boşaltmam; ama o sineğin
duvara yapışmasına izin verin. Yaşlı ustamla birçok yolculuk yaptım ve birlikte İspanyol anakarasında, Don'a bakarken, bir iki şey öğrendik. İspanyollar der ki, evlatlarım, bir şey ters gittiğinde kendi başınıza iyi arama yapmak her zaman iyi ve güvenli bir şeydir ve
yaşlı Jack Commonsense size şimdi bunu söylüyor. Efendimizin şunu yapmasını, bunu yapmasını, bu işi ve şunu korumasını istiyorsunuz; ama lanet olsun, gemi arkadaşlarım, yasalar henüz bir fıçıdaki sızıntıyı durduramadı veya bayat bir yumurtayı taze hale getiremedi. Arkadaşlar! Hepiniz yanlış yöne gidiyorsunuz. Önünüzde dalgalar var, bu yüzden dümeninizi indirin ve mümkün olan en kısa sürede harekete geçin. Herkesi ve her şeyi yoluna koyacak olan o ukalaları dinlemeyin. Aşçı, zeki bir çocuktur ve neşeli hikayeler anlatabilir, ama mesleğine devam etmesine izin verin ve aynısını marangoza ve kasaba da söylüyorum. Bir yanlış yaparak bir yarayı asla düzeltemezsiniz ve eğer marangoz veya başka biri elini uşağın cebine sokmak isterse, sadece bir
hırsızı kendi evine davet etmiş olur. O zaman aşçının mutfağında kalmasına ve genel halka hizmet etmesine izin verin. Yemekleri baharatlıdır ve sonra boş zamanlarında bize orgunu
çaldığında bir şarkı söylediğinde, eh, çok daha iyi, çünkü hiçbir zararı olmaz."

Kalabalık sabırsızlık belirtileri göstermeye başladı ve yaşlı Jack, özgürlüğü sevenlerin onu yuhaladığı için popüler bir hatip olmadığının acı bir şekilde farkına vardı; ama onu kolayca susturamadı. "İşte çocuklar!" diye haykırdı, "İspanyol atasözüm burada devreye giriyor. Siz de iyi bakın,
ve evde herhangi bir hata olup olmadığına bakın. Kendinizi
yıldızlarınıza demirlemenin ve ticaretin bittiğini ve ucuz
Jack'lerin yelkenlerinizi rüzgardan aldığını haykırmanın bir faydası yok. Onlardan satın almak zorunda değilsiniz ve onları kim getirdi, lütfen? Eğer ticaret aranızdan
gittiyse; bunun sorumlusu sizsiniz. Geçmiş yıllarda
işverenlerinize karşı birleştiniz; her zaman
yanlış olduğunuzu söylemiyorum, ama kötü danışmanlar tahtalarınızda oturuyordu ve iyi bir çuvalınızla
bir çuval dolusu kötü geldi, ticaretinizi kapı dışarı ettiniz ve şimdi bağırıyorsunuz: 'Bize yardım edin yoksa aç kalırız!' Eğer tabağınız ve kalay kabınız
boşsa, kendinize teşekkür etmelisiniz. Şarkı yok, akşam yemeği yok, eski bir sözdür. Eğer siz, canlarım, adil ücretiniz için adil zamanınızda çalışmazsanız, bunu yapacak başkaları vardır. Sermayeye karşı birleştiğinizde,
karmaşa-arkadaşlar, öldürmezseniz, altın yumurtlayan kazı korkuttunuz. O ürkek bir kuştur ve sadece huzur ve sessizlik bulduğu
yerde yumurtlar. Tüm bunları yaptıktan sonra, şimdi korunmak için ağlıyorsunuz ve bu ve şu şey sadece yasalaştırılırsa her şeyin tekrar yoluna gireceğini düşünüyorsunuz; ama yasalaştırma, çocuklar, daha önce de söylediğim gibi, henüz ne çürümüş bir devleti ne de çürüyen bir ticareti desteklemedi. Birinin veya diğerinin ayak izlerini bir süre durdurabilirsiniz, ama etkilenen kısma vurup deliği iyi, sağlam, katı bir malzemeyle kapatmazsanız, düşüş kesinlikle tekrar gelecektir. Hizmetçilere bakın! Neden, sürekli hareket halindesiniz; bazılarınız bile tembel ve küstah. Önünüzdeki Yoksulluğun zayıf şeklini görmüyor musunuz? Sonra
gidecek havalarınız ve zarafetiniz, gösterişli kurdeleleriniz ve şıklığınız Dikkat edin
Demos'un öğretisini nasıl dinliyorsunuz. Tehlikeli bir arkadaştır ve
genellikle onu barındıran ve besleyenleri çevirip parçalar.
Bir eşeğin ağzı için bir dizgin ve şımarık bir çocuğun sırtı için bir değnek."

Burada biraz iyi niyetli laf dalaşı vardı ve yaşlı Jack'e dizgini kendisi denemesi, dedikleri gibi, nasıl hissettirdiğini ve nasıl uyduğunu görmek için tavsiye edildi. Jack iyi huylu bir adam olduğu için
söylemesine devam etti: "Size tavsiyem, canlarım, şu. Tutumlu hayatlara yönelin ve yaşayın. Ellerinizi cebinizden çıkarın.
Quart tencereyi ortadan kaldırın ve tabağınızdaki şeylerin miktarını artıracaksınız.
Eğer kalaydan tamamen vazgeçemiyorsanız -ve ben de
aylak değilim- o zaman boyutunu en azından yarıya indirin. Ekonomiye sıkı bir şekilde dikkat ederek, özveriyi uygulayarak ve anlayışınızı doğru bir yönde geliştirerek, komşularınızdan daha iyi ve daha ucuz bir ürün ortaya koymaya çalışın ve böylece onları kendi sahalarında yenin. Bunu yapın, canlarım, ve ticareti geri kazanacak ve
dünya pazarlarındaki yerinizi yeniden kazanacaksınız."

Yaşlı dümenci bir süredir saygılı bir ilgiyle dinleniyordu; ancak vaaz ettiği doktrin, Demos ve öğrencileri tarafından kışkırtılan ve şiddete teşvik edilen hoşnutsuzların genel duygularıyla hiç de uyuşmuyordu ve çok kısa bir süre sonra ciddi bir
kargaşa yaşandı. Bu kargaşa, etrafında bir takipçi kalabalığı toplayan Demos tarafından başlatıldı ve onlara kendine özgü bir
dilde konuşmaya başladı. Bunun sonucu olarak, kalabalığın arasından biri, Korsanın yaşlı dümencisine çok doğru bir nişanla bir tuğla fırlattı ve o, kalabalığın sevinç çığlıkları arasında
düştü. Heyecan şimdi yoğundu, çünkü yaşlı Jack
öldürülmemiş olsa da, ciddi şekilde yaralanmış, sarsılmış ve çok
şaşırmıştı. Öfkeli bir Korsan kalabalığının öfkeli ulumasını hiç duymamış olanlar, sesinin vahşetini kavrayamazlar.
En vahşi Kızılderililerin savaş çığlığı onunla karşılaştırıldığında yumuşaktır ve
aç vahşi hayvanların kükremesi daha az korkutucudur. Demos, kendisinin "halk" dediği kişilerle birlikte, şimdi güzel bir şekilde konumlanmış, ancak
Uyumsuzluk Yeri olarak adlandırılan, dört asık suratlı aslanın gece gündüz beklediği,
ama asla karışmadıkları ve kimsenin umursamadığı açık bir alana koştu. Burada Demos, kalabalığa
ağırbaşlı bir şekilde
haber verdi; onlara adanın insansız hava araçları tarafından
aç bırakıldıklarını ve ayaklar altında çiğnendiklerini söyledi. Dili aşırı derecede şiddetliydi. Onları kölelik zincirlerini kırmaya ve hükümdarları olarak Kral Mob'u seçmeye çağırdı. Bu çok doğaldı, bu yüzden
kanlı tiranı omuzlarına alıp haykırdılar: "Yıkım ve soygun; şimdi
yaldızlı hırsızlar haksız yere elde ettikleri servetlerini kusacaklar." Korsanın güzel şehrinin zengin mahallelerine doğru yola koyuldular, cinayet olmasa bile yağmalamaya niyetliydiler; ancak arkalarında seçilmiş bir çeteyle yaşlı dümenci, elinde pala ile barışın koruyucuları vardı. Adamlarını etrafında toplanmaya çağırdı. Şimdi iki grup arasında bir savaş başladı. Kral Mob'un taraftarları, yağma umuduyla
cesaretlendi ve heyecanlandılar, kanun ve düzen şampiyonlarına saldırdılar. Kafalar kırıldı ve savaşçılar yere düştüler ve kalabalık şiddetli bir çekişme içinde
bir ileri bir geri sallandı. İlk başta yaşlı dümenci ve
yandaşları en kötüsünü yaşıyor gibi görünüyordu, ancak gerçek bir iblis gibi savaştı, Korsanın en iyi
savaş günlerine layık bir şekilde etrafında dolandı.

En garip görünen şey, her iki tarafta da aynı parolanın, yani Özgürlük'ün olmasıydı. Adım adım, yaşlı dümenci
dar bir geçitten geri püskürtüldü, bu geçit ortasında Zafer'i boş zamanlarında, quoit oynarken temsil eden bir heykelin olduğu küçük bir meydana açılıyordu. Bu açık alanın bir tarafında Deniz ve Askeri antikalar müzesi, görkemli bir geçmişin görkemli kalıntıları vardı. Meydanın diğer tarafında ve dar geçitten uzakta,
çok değerli bir antik fosil koleksiyonu ve
diğer bilimsel kalıntılarla dolu başka bir müze vardı. Yaşlı dümenci ve adamları bu açık alana geri dönmeye zorlandılar. Dar yolda santim santim tartıştılar. Yaşlı Jack
arada sırada tuhaf bir iki yemin savuruyordu; ancak daha sonra söylediği gibi, durum eylemi haklı çıkarıyordu. Gök gürültüsü gibi bir sesle adamlarını tezahüratlarla desteklemeye devam etti, "Hadi, adamlar! Hadi!" diye bağırdı. Kral Mob
yaşlı Jack'i çok sert bir şekilde iterken, beklenmedik bir yerden yardım geldi.

Taçsız kraliçe kendini içeriye kapatmıştı; ama her iki tarafın da çağırdığı Madam Liberty şimdi öne çıktı ve dümenciyle ittifak kurdu. Çirkin yüzlü hükümdarın günü kazanmasına izin verirse, büyük olasılıkla kendisinin de el ve ayaklarının bağlanacağını ve ağzında bir tıkaçla hapse atılacağını çok iyi bilerek, tüm ağırlığını dümencinin yanına verdi ve tam zamanında çok sayıda takipçisini kurtarmaya getirdi. Demos annesini karşısında gördüğünde, ona tekrarlanmayacak her türlü kötü ismi söyleyerek en saygısız dili kullandı. Tıpkı Liberty'nin öndeki dümenciyi güçlendirmesi gibi, şimdi at sırtında olan Dilenci Kadın, Kral Mob'a yan tarafında güçlü bir kuvvetle saldırdı. Böylece saldırıya uğradı ve ne talim ne de disiplin olmaksızın sözde hükümdar tereddüt etti, sonra döndü ve Anlaşmazlık Yeri'nden kaçtı. Geri çekilme felaketle sonuçlandı ve takipçileri kendi bölgelerine kadar geri sürüldüler. Giderken ellerinden geleni yaptılar; camları kırdılar
ve yollarına çıkan değerli her şeye el koydular.

Böylece Demos ve babası en azından o an için yenildi ve
yaşlı dümenci ve müttefikleri halkın kurtarıcıları olarak selamlandı.
Eskiden, şüphesiz, görkemli bir ata binmiş, zengin bir şekilde süslenmiş,
Buccaneer'ın büyük şehrine halk önünde giriş yaptığında, evrensel bir alkışla
bir zafer kazanmış olurdu; iki teğmeni Liberty ve Patriotism, onun iki yanında
birer tane olmak üzere. Ancak, bu tür şeyler çoktan sona erdi
ve artık bunları ancak tarihin sayfalarında okuyabiliyoruz.

Buccaneer'ın halkı zaferi kendi karakterlerine ve mizaçlarına daha uygun bir şekilde
kutladı. Savaşın gürültüsü ve kargaşası sona erdiğinde ve savaşan adamlar küfür etmeyi bıraktığında; Tutkuları biraz yatıştığında, eski Kilise
Hulk'un çanları dua çağrısı yaptı. Neşeli ses kıyıdaki
her çan kulesi tarafından duyuldu ve kısa süre sonra demir dillerin çınlaması
adanın her yerinde titreşti. Birçok aylak zevk kadehinden son yudumlarını aldı. Kiliseler doldu; insanlar dua etti, rahiplerin hepsi
vaaz verdi ve büyük Şapka etrafa gönderildi. Ne olursa olsun, bu asla unutulmadı. Birçok vicdan rahatladı ve hepsi
güçlendi ve günlük hayatın yıpranması ve aşınmasına daha hazır hale geldi;
ucuz-Jack'ler ise ticaretlerini ilerletmek için
Buccaneer'ın halkının dindar anlarından yararlandı.

Böyle bir durumda Buccaneer's Press çetesinin boş durduğu varsayılmamalıdır. Ancak onların lehine söylenmesi gereken bir şey var ki, hepsi, yaklaşık bir istisna dışında, küçük farklılıklarını unuttular ve Kral Mob'un takipçilerine karşı kanun ve düzenin tarafını tuttular.

Ancak şimdi büyük ağızlı top, Korsanın dönüşünün neşeli haberini
gürledi. Kıyıya adım attığında, kulaklarını yüksek sesle hoş geldin çığlıkları karşıladı. "Selam! Selam! Eski deniz kralına; kudretli tüccara! Selam
İnancın Savunucusuna, denizin hükümdarına; engin
egemenliklerinde güneşin hiç batmadığı kişiye! Selam! Selam," diye haykırdı halk.

BÖLÜM XXXI.

Korsanın güvenli dönüşüne dair tüm sevinçler sona erdikten sonra, kulaklarını selamlayan ilk şey, sanki uzak bir gök gürültüsü gibi, alçak, donuk, gürleyen bir sesti.

"Bu ne?" diye sordu Dogvane'e.

"Bilmiyorum efendim; ama atmosfer ağır ve bir fırtına
yarayabilir; ama hiçbir şey duymuyorum." Bu Dogvane'in gerçeğin çok dışında olan resmi bir açıklamasıydı.

Yalan söyleme sanatına daha önce değinildi; ama sayılmayan birçok
tür yalan vardır. Dolaylı yalan, doğrudan yalan vardır. İma ve ima yoluyla söylenen yalan; ve çeşitli
toplumsal yalanların yanından geçerken resmi ve diplomatik yalan vardır. İkincisi, "yalan vulgaris" veya yaygın yalandan çok daha üstündür ve en iyi toplumda hareket eder. Çok cilalı bir
saray yalanıdır. Resmi ve diplomatik yalan, sahibine ihanet etmemek için çok büyük beceri ve çalışma gerektirir. Ayrıca doğal bir
yetenek, eğitimli bir yüz ifadesi gerektirirler, böylece ne göz, ne ses, ne de ağız sırlarını ifşa etmez. Özellikle diplomatınız, başarılı olmak için, gerçekten de çok rafine ve yetenekli bir yalancı olmalıdır.

Dogvane, gürleyen sesin ne olduğunu çok iyi biliyordu. Davul
Ecclesiastic'ti. Bir an düşündü ve sonra kendi kendine mırıldandı, "Şeytan
o eski enstrümanı kim
çaldı?" Sonra bir duraklamadan sonra şöyle dedi: "Bu genç serseri Random Jack'in el işi, buna bağlıyım.
Küçük tenine lanet olsun! Her zaman yaramazlık yapıyor."

Ama ses giderek yükseldi ve kısa bir süre sonra Kilise'nin alarmı çaldığı gerçeğini gizlemenin bir yolu kalmadı. Dogvane
boğayı hemen boynuzlarından yakalamanın en iyisi olduğunu düşündü. "Bu cesur bir parti hamlesi, efendim," dedi, "çok cesur bir parti hamlesi ve diğer nöbete layık. Eski zanaata olan sevginizi bilerek, Tanrı onu korusun!
sizi korkutmaya çalıştılar. Yaptıkları gerçekten utanç verici."
Ama şimdi Church Hulk'ta oluşturulmuş ve Baş Rahip tarafından yönetilen çok etkileyici bir alay Devlet Gemisi'ne doğru ilerledi ve
Buccaneer'a ve sadık kaptanına aşçının kıçındaki iğrenç ve günahkar komployu keşfetti.

Şüphesiz eski zamanlarda aşçı, kasap ve marangoz, arkadaşıyla birlikte, şeytan ortaya çıkıp komplocuları
bedensel olarak cehennem bölgelerine götürdüğünde çan ve kitapla lanetlenirdi; ama küfürler modası geçti. Aslında, çok uzun süre saklanan uyuşturucular gibi güçlerini kaybetmiş gibi görünüyorlar. Baş Rahip, Korsan'a, değer verdiği Kilisesi'nin tehlikede olduğunu söyledi. Aslında, onu gemiye bindirip soymak ve sonra da onu sürükleyip atmak için bir komplo olduğunu, oysa Cennet'in onun başına ne geleceğini
sadece bildiğini söyledi. Bir şeyden emindi; sürü çobansız dolaşacaktı veya daha düşük öğrenim ve anlayışa sahip olanlar tarafından bakılacaktı. Baş Rahip, Korsan'a ders vermeye başladı, şüphesiz eskiden olduğu gibi, dizlerinin üzerine çöküp "Günah işledim" diye haykırmaya
hazır olan aynı esnek ve tövbekâr beyefendi olduğunu düşünüyordu. Fakat şimdi Baş Rahip ona, Kilisesi için tehlikenin bencilliğinden, dünyeviliğinden ve genel dinsel ilgisizliğinden kaynaklandığını ve tüm bu kötülük birikimini etkisiz hale getirmek için kendini alçaltması ve dualar ve oruçlarla içten kırbaçlaması gerektiğini söylediğinde, cesur Korsan tamamen beklenmedik bir şekilde açıldı ve şöyle dedi: "Bütün bunlar benim Devlet Kilisem tarafından yapılmamalı mı? En azından," diye ekledi, "bana örnek ol ve sen nereye gidersen oraya gideceğim; ama sen ve tüm takipçilerin oraya iyi yastıklanmış bir araba ve iki kişilik bir araba ile giderken, sen
göklere giden dik yokuşu işaret edip bana yürümemi söylemenin bir faydası yok. Eğer Kilisem tehlikedeyse, tehlike içeriden gelir ve suçlayacağınız tek kişi kendinizsiniz. Geminizin mürettebatı, efendim, önemsiz şeyler hakkında kendi aralarında çekişmeyi bıraksın. Yüzlerini dünyanın gösteriş ve kibirlerine çevirsinler ve "Onlar, şans eseri herhangi bir dünyeviliğin kendi kalplerine sahip olup olmadığını görmek için
içlerine iyi bakarlar."

Bu zalimce dil, Korsanın Baş Rahibini şok etti ve cevap vermek üzereydi; ancak Korsan onu durdurdu ve şöyle dedi; "Dur, bir dakika dur, geçmişte bana epeyce ders verdin ve bana, şüphesiz, birçok gerçek söyledin ve sana teşekkür ediyorum. Şimdi sana iltifatımı iade ediyorum, çünkü senin için faydalı olabilir, çünkü Kilisenin tehlikede olduğunu söylüyorsun. O yaşlı Hulk'taki her şey olması gerektiği gibi değil; çünkü mürettebatının bir kısmı Dalgıç hayatı yaşarken, çok fazla kişi Lazarus'un ayak izlerini takip etmek zorunda. Emek ve ücret eşit olarak paylaşılmıyor. Şimdi işlerime biraz daha bakacağım ve yakında senden yöneticiliğin hakkında adil bir hesap vermeni isteyeceğim. Çoğunuz vaaz ettiğiniz şeye inanmış gibi davranmıyorsunuz: tuz birçok durumda tadını kaybetmiş.

"Güçlüler nasıl düştü?" diye haykırdı Baş Rahip. Korsan,
Kilisesinin başının sözlerini yanlış anlayarak, "Ve
dua edin, bu kimin suçu? Belki aranızda ikiyüzlüler ve hatta
Ferisiler vardır; sinagoglarda ve sosyal sofralarda en yüksek yerleri arayanlar ve biçimlere ve törenlere tapanlar." Burada ne kötülük vardı! Fakat bu cesur, kötü adam aynı şekilde devam etti veya kaldı, belki de bu son derece saygın ve dindar yaşlı Korsanı
kendi sözcüsü yapan kötü şeytandı. "Kalplerinizde gurur, kibir ve kendine yeterlilik var mı?" diye sordu. "Rahipliğim düştü ve mammon ve bencillik tarafından esir alındı ​​mı ve onlar bir gözlerini sürekli olarak göğe dikerken, diğeriyle yeryüzüne fazla sevgiyle bakmıyorlar mı? O zaman oruç tutun ve kendiniz dua edin, çünkü inancınız zayıf olabilir ve eski İsrailliler
düştükleri ve birden fazla tanrıya taptıkları gibi, rahiplerim de
oyulmuş put veya putlar dikmiş olabilir ve tehlike burada yatıyor olabilir. Kendinizi iyice araştırın ve geminizi düzene koyun. Eğer kendiniz uygulamıyorsanız, dünyaya
perhiz vaaz etmenin bir faydası yoktur. Dinimiz fakir bir toprağa yerleştirildi, dilenci işçiler tarafından bakıldı ve
gözetiliyordu ve gelişti. Şimdiki işçiler farklı bir
kasta mensup, ilk öğretmenlerin ruhu geçti ve
çiçek soldu."

Bu, hayatına korsan olarak başlayan yaşlı bir beyefendiden geldiği için kürsü hitabetinin kötü bir örneği değildi; ama iyi bilinir ki
günahkâr ne kadar büyükse aziz de o kadar büyüktür.
Cesur Korsanın dili tamamen tartışıldı ve tamamen kınandı ve büyük
Kilise davulu hala çalmaya devam etti. Ses tüm ülkeye yayıldı;
birçok ocakta duyuldu ve birçok göğse korku saldı, çünkü
yaşlı Kilise Hulk'u tüm kusurlarıyla birlikte çok seviliyordu, özellikle de
Korsanın kadınları tarafından, onların gözünde bir rahip, siyah bir takım elbise giymiş bir tanrıdan biraz daha aşağıydı.

Ama Kilise Hulk'unda bu süre boyunca neler oluyordu?
Kilise'nin tehlikede olduğu yakıcı soru bir kenara itildi ve her şeyin üstünde,
dünyanın en derin önemi olan bir konu üzerinde tartışan bir tartışma sesi duyulabiliyordu. Bu, ne yazık ki asla tatmin edici bir şekilde çözülemeyen
ebedi ceza sorusuydu; günah içinde ölen bir ruhun sonsuza dek lanetlenmiş olup olmadığı gibi. Mezarın ötesinde bile bu rütbeli ve ruh yıkıcı sapkınlığı başlatan maceracı ruhlar sayıca azdı. Bunlar, Tanrı'nın sınırsız merhametine, hatalı da olsa, güzel bir inanca sahip gibi görünüyorlardı. Bu, zavallı kayıp ruhu cehennemin kapılarından girmeden önce yakalayarak, bazı durumlarda onu sonsuz mutluluğun aydınlık alemlerine geri getirebilirdi. Çünkü
bu kadar rütbeli bir sapkınlık için belki ne yetki ne de haklılık vardı.
Ve bu, şizmatiklerin anlayışlarına veya öğrenmelerine itibar kazandırmaktan çok, kalplerine daha fazla onur kazandırdı; böyle düşünülüyordu.
Ancak,
tartışanların çoğunluğu, günah içinde ölen ruhun kesinlikle yok olacağını söyleyen ceza maddesine bağlı kaldı. Bunlar, dogmalardan inşa edilen ve insan tutkularının
güçlü ve kalıcı çimentosuyla birbirine bağlanan surların arkasında kendilerini güçlendirdiler. Surların üzerine, üzerinde "Teslim Olma" yazan bayraklarını astılar. Küçük grup geri püskürtüldü ve ne söylenirse söylensin, Tanrı'nın Merhamet Tanrısı olduğu düşüncesinde teselli aramak zorunda kaldı. Zavallı, zavallı ruh, ne kadar da ağırsın. Tutkular, arzular ve her türlü yasak meyve, sana erişebileceğin bir mesafede, tatma isteğiyle. Topla ve hemen şeytana teslim edil, kırbaçlan, işkence gör ve sonsuza dek yakıl. Böyle
söylenir. Ey rahipler, geçmişte, insanlar için ne cennet ve ne cehennem yarattınız! Babanın sarı saçlı çocuğundan koparılıp baş aşağı dipsiz çukura atıldığını, orada sadece ağlamanın ve diş gıcırdatmanın ve asla söndürülmeyen bir ateşin olduğunu görün. Annenin, hata yapan oğlundan alınıp, kanayan, kırık bir kalple
gökyüzüne kanatlandığını görün. Kız kardeşin, sevgi dolu kollarını
kaybetmiş bir kardeşin boynuna doladığını ve acı içinde haykırdığını görün,
"Tanrım! Tanrım! Onun kaderini paylaşmama izin ver; sefaleti benim olsun.
Çoraklaşmış dudaklarını gözyaşlarımla ıslatayım. O nerede yatıyorsa ben de orada yatayım."
Ama acı ayrılık gelmek zorunda ve hıçkırıklardan biri Cennete götürülürken, diğeri Cehenneme gönderilir. Batıl inancın titreyen insanlığın üzerine
çöktüğü karanlık bulutlarda, Gökler şimşekle yarıldığında olduğu kadar canlı bir şekilde küçük bir çatlak görüyoruz ve yarık boyunca solgun yüzlü Merhamet'in çocuklarının kaybı için ağladığını görüyoruz.

BÖLÜM XXXII.

Korsanın Baş Rahibi tarafından ciddi oruçlar, dualar ve aşağılanmalar için ayrılmış bir gün, Korsanın dinsiz davranışlarından ve aşçının vagonundaki komplocuların şeytani entrikalarından kaynaklanması beklenebilecek
kötü etkileri mümkün olduğunca etkisiz hale getirmek için; ve adadaki tüm bilge adamlar, kilise gazabının toplumsal atmosferin kare inç'i üzerindeki tam baskıyı bulmak için çalışmaya koyulduğunda, işler tekrar her zamanki seviyelerine düştü; çünkü hiçbir fırtına sonsuza kadar sürmez.

Nöbetçi kaptanı, yaşlı Bill Dogvane, şimdi önündeki tüm komplocuları çağırdı ve kilisenin büyük davulunu çalmaktaki aptallıkları ve öngörüsüzlükleri için onları iyi değerlendirdi. "Görmüyor musunuz, çocuklar," dedi, "bu kadar kapsamlı bir önlem için henüz her şey olgunlaşmadı? Her şey zamanı; her şey zamanı. Ama her şeyden önce, rüzgarın hangi yöne estiğine ve akıntının hangi yöne gittiğine bakın ve sonra, canlarım, rotanızı buna göre ayarlayın."

Komplocular çok büyük bir şaşkınlık yaşadılar; tüm bunların büyük bir yanlış tanıtım olduğunu; tamamen Random Jack tarafından uydurulmuş bir oyun olduğunu söylediler. Jack, gizlice saklanmış ve aşçının vagonunda yaptıkları özel bir sohbeti dinlemişti.

"Çocuklar, sanırım fırtına bitti ve bu sefer toz bulutu dağıldı; ama Chips, dostum, arkadaşın nerede?" Şimdi ortaya çıktı ki
Chisel bir kızla birlikte kıyıya çıkmıştı ve bir denizci böyle bir durumdayken
asla göreve hazır değildir.

Yaşlı Dogvane, düşündüğü gibi, tekrar sakin suya girdiği için kendini tebrik ederken, kıyıdan bir selam geldi
"Devlet Gemisi, ahoy!"

"Rüzgarda ne var şimdi?" diye bağırdı Dogvane, geminin
yanına bakarken. Aynı anda, aşağıda olan Korsan, kimin aradığını öğrenmek için seslendi. "Ah!" dedi Dogvane kendi kendine, "O eski arabanın yavaş gittiğini bilmeliydim."

"Gemi ahoy!" tekrar geldi. "O kim?" diye sordu Korsan.

"Yaşlı Squire Broadacre'a çok benziyor, efendim," diye yanıtladı Dogvane'in. Şimdi bu yaşlı beyefendi bir zamanlar çok iyi durumdaydı,
ve büyük bir devlet ve açık ev tutmuştu; birçok hizmetkar tutuyordu,
birçok boğazı doyuruyordu, ama zor zamanlar onu yakalamıştı ve şimdi
çok sıkışmıştı ve hatta yoksulluk bile mülkünün çevresinde görülüyordu ve her gün kapısına yaklaşıyordu. Korsan
karaya bir tekne gönderilmesini emretti.

"Karaya bir tekne gönderin!" diye mırıldandı Dogvane. "Neden, bir savaş gemisi hattı
onu ve şikayet yükünü tutamaz, biliyorum." Ancak, bir tekne
gönderildi ve yaşlı beyefendi gemiye alındı.
Sancak Nöbeti'nin kaptanı, komplocuları aşçının kadırgasının hizasında bir arada görünce yanlarına gidip, "Sizler
ateşe güzel bir balık
kazandınız. İşte sizin el işleriniz. "

Kasap kendi kendine kıkırdadı ve şöyle dedi, "Eğer siz arkadaşlar etrafta dolaşıp Random Jack'i yakalasaydınız, bütün bu zahmetten kurtulmuş olurdunuz."
Kasap her zaman eleştiriyordu.

"Ah! Billy," diye cevapladı marangoz, "diğer birçok zeki adam gibi,
olaydan sonra sen de son derece akıllısın; görüyorsun ya,
konuşmak sana düşmez; Eğer sinir krizi geçirmemiş olsaydın onu
kendin yakalayabilirdin."

Tüm diğer tartışmalar, tamamen heyecanla dolu görünen yaşlı squire'in gemiye çıkmasıyla sona erdi. Korsana, kendisine saldırılacağı ve soyulacağı konusunda en iyi yetkiliye dayandığını söyledi ve koruma talep etmeye geldi. Elbette,
soyut olarak Korsan'ın ailesinin bir üyesi olarak
korunma hakkı vardı. Dürüst insanların, sizin izninizle veya sizin izninizle diyen insanlar olmadan mallarından mahrum bırakılacaksa, işler oldukça zor bir hal alırdı.

Kiliseyi bu kadar yakından takip eden squire, böyle durumlarda her zaman birini günah keçisi yapan yaşlı Deniz Kralı'nın öfkesini
uyandırdı ve şimdi Dogvane'in o en gerekli ama tatsız görevi
yapmasını sağlamaya çalıştı, ancak kaptan, ne samanla yakalanmak ne de üzerine tuz atılması için çok yaşlı bir kuştu kuyruk.

Sonra yaşlı uşağın korkuları, Dogvane'in bunun bir parti hilesi olduğunu söylemesiyle biraz yatışmışken, yeni bir sorun
ortaya çıktı; çünkü durumdan faydalanan Ojabberaway'ler, tüm
işleri durduracak şekilde hareket ettiler ve gemide eski "Mag'in eğlenceleri" veya "şeytanın zevki" oyunlarını oynadılar. Ancak tüm bu karışıklığın ortasında, parlak bir nokta vardı ve o da yaşlı dümencinin
hareket ettiği asil yoldu. Korsan bunu duyduğunda çok memnun oldu ve onu Devlet Gemisi'nde yüksek bir mevkiye yükselterek ödüllendirmeye karar verdi. Gerçekten de, yaşlı Jack'in yeteneklerinden o kadar etkilenmişti ki, onu hemen Üst Odaya
göndermek istiyordu; ancak Jack, üyelerin gururlu, onurlarına çok önem verdikleri ve ona soğuk davranabileceklerinden korktuğu için bu onuru reddetmeyi tercih ettiğini söyledi. Bunun yanı sıra, aşçının o kuruma karşı bir hoşnutsuzluk duyması nedeniyle bunun uzun süre devam edemeyeceğinden korkuyordu. Sonra Korsan ona Dogvane'i çağırdı ve ona dürüst Jack'e geminin kıç tarafında ayrıcalıklı bir görev bulmasını emretti. Nöbetçi kaptan buna itiraz etti ve bunun anayasaya aykırı bir şey olacağını söyledi ve Jack Commonsense gibi sıradan bir kişiyi mütevazı bir görevden yüce bir göreve yükseltmenin ve onu bir anda Devlet memuru yapmanın aşırı tehlikeyle dolu olacağını ileri sürdü. Büyük olasılıkla herkes istifa ederdi, çünkü dümenci gibi dürüst ve açık sözlü bir adam, tüm mürettebatı kötü yola sokardı ve herkes bunun çok tehlikeli bir şey olduğunu biliyordu; her şeyi ateşe atmak. Jack Commonsense'i terfi ettirmenin muhtemelen anlaşmazlığa yol açacağını ve bunun da devrimle sonuçlanabileceğini açıkça ima etti. "Tanrı bilir efendim!" "Eski gemide yeterince
tartıştık zaten." diye haykırdı.

Korsan konuyu düşündü ve Jack'in konsey kurulunda kendini
utandırmayacağından emin olduğu için oldukça
hayal kırıklığına uğradığını söyledi. Aniden bir düşünce geldi aklına. "Onu
burada
bulmayacağınız için, Efendi Dogvane, onu bir piskopos yapacağım.
Eski Kilise Hulk'unda
olması herkes için bir avantaj olacak,
özellikle de bu kritik zamanlarda." Hemen eski gemiyi yanına çağırdı ve isteklerini dile getirdi. Derhal ciddi bir toplantı yapıldı ve bilgi ve dindarlıklarıyla dikkat çeken tüm ilahiyatçılar böylesine ciddi bir konuyu ele almak üzere bir araya çağrıldılar ve saatler süren dikkatli bir tartışmanın ardından, yaşlı dümencinin hiçbir şekilde piskopos yapılamayacağı veya Church Hulk'ta önemli bir yer bile verilemeyeceği sonucuna vardılar. Şu anki hayatından memnun kalırsa bunun mütevazı bir tavırla daha uyumlu olacağını ima ettiler ve Şeytan'ın kendisini Cennet'ten
kovmasına neden olan gururun tamamen kınanması gerektiğini belirttiler. Ayrıca, yaşlı dümenciye gemilerinde kalıcı bir yer verirlerse zamanla tüm otoritelerini
zayıflatacağından ve kutsal yapıyı kulaklarına kadar indireceğinden ve Baş Rahip ile diğer din adamlarının harabeye gömüleceğinden ve din davasında sonsuza dek kaybolacağından korktuklarını söylediler. Solemn Conclave üyeleri Jack Commonsense'in paha biçilmez ve hatta dindar bir adam olduğunu ve Korsan'ın diyarlarında asil bir şekilde görevini yerine getirdiğini kabul ettiler; ancak erdem her zaman kendi ödülü olduğundan, yaşlı dümenci daha fazla ödül isteyemezdi. Ayrıca, eklediler ki, o hiçbir
dinsel eğitim almamıştı; Levili Yasası veya İlahiyat Babaları hakkında çok az şey biliyordu veya hiçbir şey bilmiyordu ve bu nedenle Şeytan'ın baş teğmeni Heresy'ye karşı
güreşmesi beklenemezdi.

Böylece zavallı yaşlı Jack'in sonu mühürlendi; ancak hiçbir geminin onu hiçbir bedel ödemeden kabul etmeyeceğini duyduğunda cesareti kırılmadı, daha önceki gibi sessiz yoluna devam etti; birçok insanın yaptığı gibi ne havalara girdi ne de lütuflarda bulundu. Yaşlı Jack, tek erdemi sınırsız küstahlık olan ve sürekli öne atılan, kimin düştüğünü veya duvara kimin çarptığını umursamayan, mücadele edebildikleri ve önde kalabildikleri sürece; insanların gözleri önünde meteliklerini tutan ve ışığının bir sürü mum veya hatta gaz lambasına eşit olduğuna yemin eden hırslı, kendine güvenen, bencil adamlardan değildi.

"Pekala," dedi yaşlı Jack, uzaklaşırken, "eğer yükselmezsem, düşmem de. İsteyenler hırsın kelebek kanatlarında yükselsin, ben de hiçbirine sahip olmayacağım. Er ya da geç yaşlı Dame Fortune
tekerleğini çevirir ve en büyük kızı gelir ve senin kelebeğine, zorluğun sivri uçlu iğnesiyle
yeryüzüne çiviler. O zaman
neredesin?"

BÖLÜM XXXIII.

Şimdiye kadar her şey yolunda. Fırtına atlatılmıştı. Aşçı ve iri yarı kasap, kaptanlarının önünde alçakgönüllülükle başlarını eğdiler; çünkü nereye götürürse götürsün, onu takip etmeye hazırdılar. Bazıları, aşçının ancak yaşlı Dogvane'in eteklerine
sokarak terfi alabileceğini söyledi; ancak marangozun ruhu isyankârdı ve ne aşçının
orguna dans etmeye ne de
Sancak Nöbeti kaptanı tarafından maymun gibi yönlendirilmeye hiç niyeti yoktu.

Korsan biraz sakinleşmiş olsa da,
işleri biraz daha kendisi araştırmaya karar verdi, çünkü dediği gibi, belli bir miktar ateş olmadan bu kadar duman olamazdı. Öncelikle, nöbetçisinin kaptanına, bazı departmanlarının başkanlarıyla görüşmeyi düşündüğünü söyledi. Dogvane, efendisini caydırmaya çalıştı. Bunun anayasaya aykırı olacağını ve bunun gibi şeyler söyledi. Görevlilerin bundan hoşlanmayacağını söyledi. Karışmaya tahammül edemezlerdi; onurlarına zarar verirdi. Ama işe yaramadı, Korsan kararlıydı.

Eski gemideki işleri yöneten yüksek devlet görevlileri, diğer hizmetçilerin çoğu gibi, efendilerine en iyi şekilde
paralarını israf ederek hizmet edebileceklerini düşünüyorlardı; ve bunu da doğru bir şekilde yaptılar.
Kraliyetçe. Belki de kraliyetçe doğru bir kelime değil, çünkü kraliyet, başkalarının parasıyla ne olursa olsun, kendi parasıyla genellikle dikkatli, hatta yakın davranır. Korsanın hizmetkarlarının parasını harcadığı savurganlık, ordusunun ve donanmasının yönetiminde ve aslında tüm kamusal çalışmalarında açıkça görülüyordu. Tek büyük ilke, bir savaş gemisi inşa edilmesi gerekip gerekmediği veya aç bir yoksulun ağzının doldurulması gerekip gerekmediğine bakılmaksızın bir kuruş harcamak için bir pound harcamaktı. Bu israfın dikkatsizlikten, aptallıktan veya cehaletten mi yoksa bu üçünün bir kombinasyonundan mı kaynaklandığı pek önemli değildi. Sonuç aynıydı. Efendisinin caydırılamayacağını anlayan Dogvane, mallarını uzun kıyıdaki ucuz gemiciler gibi haykırmaya başladı. "Donanmanız, efendim," dedi, "mükemmel durumda, tabii ki, kıyıdaki nöbetçiler bunu inkar etse de; ama bu gelenek gereği. Donanmanızı, tamamen anayasal ilkelere göre seçilenlerin eline verdik. Burada yine, düşmanlarımızın bizi iddia ettiği kadar devrimci olmadığımızı gösteriyoruz. Amiralliğin ilk lordunu, tüm denizcilik konularındaki cehaletleriyle öne çıkanlar arasından seçtik. Bir geminin başını kuyruğundan ayırt edemeyen adamlar. Sanırım, tamamen doğru olmak gerekirse, buna sert demeliyim. Elbette, dar görüşlü ve denizci bir halk arasında, tamamen cahil bir adam bulmak zor bir şey, ama elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz ve hiç kimse daha fazlasını yapamaz. Tamamen anayasal ilkelere göre seçilen birinin, sizin profesyonel adamınızdan önyargıdan daha uzak olma olasılığı daha yüksektir ve Deniz lordlarınız üzerinde sağlıklı bir kontrol, onların eğilimi şişkin silahlara ve kanlı savaşlara sürüklenmektir. Bu, elbette, para demektir ve
sizin harcamalarınız zaten komşularınızdan daha fazladır ve eğer bizim
olması gerektiği kadar çok gemimiz, denizcimiz ve askerimiz yoksa veya
komşularınızın sahip olduğundan daha fazla değilse, en azından çok daha fazla para harcıyoruz, ki bu sizin için aşırı bir memnuniyet olmalı. Eğer onlar, ordularımıza bakın derlerse, biz, harcamalarımıza bakın deriz! Sizin adamlarınız, bizim adamlarımızın veya gemi gemilerinin maliyetinin dörtte birine veya bir kısmına mal olmuyor. Ucuz şeylerin, iyi olmadığı iyi bilinir,
ayrıca sıklıkla kötüdürler. Birinci lordunuz denizle ilgili her şeyden tamamen habersiz olsa da, seçkin denizciler tarafından yetenekli bir şekilde desteklenmektedir ve birinci deniz lordunuz, ilk lordunuz yanlış yaptığında onu düzeltmeye her zaman hazır ve isteklidir, ki bunu nadiren yapar veya yaparsa bile bu konuda hiçbir resmi bilgi alamayız. Hepsi partilerini destekler. Görmemeleri gereken hiçbir şeyi görmezler ve her zaman, nöbetleri söz konusu olduğunda her şeyin doğru, diğer nöbetler söz konusu olduğunda ise her şeyin yanlış olduğuna yemin etmeye hazırdırlar. Dürüst denizciler daha fazlasını yapamaz."

"Usta Dogvane, olması gereken bu mu?" diye sordu Korsan.

"Kesinlikle, efendim. Bu son derece anayasal ve genel âdetlerinize uygun."

"Usta Dogvane, sizin iyimser bir mizaca sahip olduğunuzu gördüm. Bana halkımın müreffeh ve mutlu olduğunu söylediniz. Şüphelerim var ve
kendimi tatmin edeceğim. Ama bu konuda
anonim. Amiralliğin ilk lordum çağrılsın."

Amirallik birinci lordu aşağıda, birinci deniz lordunun bir hikaye
eğirmesini dinliyordu ve bunu nasıl yapacağını öğrenmeye çalışıyordu; çünkü zaman zaman departmanıyla ilgili hikayeler
eğirmesi gerekiyordu. Bu en gerçek
tarihte daha önce belirtildiği gibi,
Buccaneer'ın fırtınalı okyanusu yönettiği bir zaman vardı. O zamanlar
bir tahtaya basan veya garip bir deniz yemini eden en iyi denizcilerden biriydi; ama zaman
değişmişti ve birçok kişi modern yeniliklerin yelkenlerini
söndürdüğünü ve şu anda geçmiş itibarından yararlandığını düşünüyordu.
Ama insanlar bir şeyler söylemeli.

Amiralliğin ilk lordu belirdi. "Şimdi, efendim," dedi
Buccaneer, "sorumluluğu üstlenin ve neler yapabileceğinizi göreyim. "Tüm denizcilik dünyası, eski
Buccaneer'ın bizzat komuta ettiği zamandan beri o kadar değişmiş ve modernleşmişti ki, aslında şeyler hakkında çok az şey biliyordu; ancak cehalet her zaman ihtiyatlı bir sessizlikle gizlenebilir.

İlk lord, mesleki bilgisini göstermek üzere bu şekilde çağrıldığında, "Rahatla onu! Destekçi!" diye haykırdı. "Durdurucu!" Bu, konuşan bir trompet aracılığıyla yandaki yaşlı Kilise Hulk'a hitap ediyordu; ancak, yıllar boyunca hiç hareket etmediği için, ilk lordun söyledikleri
etkisizdi. Gerçekten de, eski Kilise gemisinin mürettebatı, ne yollarını düzelten ne de kürsüsünü terk eden, ancak Baş Rahip ve tüm büyük kilise silahlarına karşı meydan okuyan asi bir rahibi yargılamakla meşguldü.

"Bütün bunlar ne hakkında?" diye haykırdı Korsan, ilk lorduna hitap ederek.

"Bunlar, efendim, nehirde öğrendiğim denizcilik ifadeleri," diye cevapladı ilk lord, "ve teknik olarak doğru olduklarına inanıyorum. Eğer doğru değillerse, konu hakkında resmi bir bilgim yok."

Yaşlı Korsan, bilgisizliğini göstermek istemediğinden, "Efendim, departmanınızın ne durumda olduğunu bilmek istiyorum. Neler yapıyordunuz;
ve gemilerim nasıl?"

"Paranızı harcadım, efendim, gayet iyi. Çok güzel
ve hızlı yeni kruvazörler satın aldım ve onlar için elimden geldiğince para verdim."

"Bu nasıl?" diye bağırdı Korsan, "Ben dünyanın ilk gemi yapımcısıydım."

"Rahat olun, efendim," dedi Dogvane. "Bu mallar yerli üretim.
Barış zamanlarında tersanelerinizi boş bırakmanız sizin geleneğinizdir; ama
en iyi düzenlenmiş ülkede, bir korku geldiğinde,
o zaman gemilerinizi özel şirketlerden satın alırız ve servetinizi idare ettiğiniz için,
zorunluluk durumlarında daha kolay yüksek fiyatlar verebilirsiniz."

"Ama bu akıllıca mı, Efendi Dogvane?"

"Anayasaya uygun, efendim," diye yanıtladı kaptan.
Bu kadar çok şey verilmiş olan bu gemileri, panik geçtikten sonra, bir şarkı karşılığında satmanın da geleneksel bir şey olduğunu ekleyebilirdi.

Birinci lord devam etti, "Sonra, yaptıklarıma gelince, efendim,
ana donanma istasyonunuzdaki Amiral Müfettişinin evini
tamamen onarttım, temizlettim ve yeniden dekore ettirdim. Yüzen tüm gemileriniz
kullanılabilir durumdadır ve mücadele edecekleri hiçbir düşmanları olmadığından, sadece ellerini tutmak için ara sıra birbirlerine çarparlar ve ara sıra bir gemi batar veya
çalıştırılır. Büyük servetinize gereken saygıyı göstersek de, bunun çok sık tekrarlanmasını teşvik etmiyoruz, çünkü aşırı maliyetli. Hala 'yukarıda oturan ve zavallı Jack'in hayatını gözeten tatlı bir melek var.' Yani, üzerine oturacak bir şeyi veya koyacak bir yeri olsaydı şüphesiz yukarılarda otururdu." 

"Görüyorsunuz ya efendim," diye haykırdı Dogvane keyifle, "donanmanız ne kadar mükemmel ellerde. Birinci lordunuz da size denizde dedikleri gibi bir asa uzatabilir. Size 'Oh! Pilot, 'tis a fearful night,' veya 'All in the Downs' şarkısını söyleyebilir, ayrıca arızaları gidermede de olağanüstü iyidir." 

Bu büyük övgü birinci lordu oldukça memnun etti ve efendisinin gözüne daha da girmek isteyerek, "Bir gözlem yapabilirim. En garip deniz yeminlerini bile edebilirim ve her zaman sekiz çan çalabilirim."

"Her zaman sekiz çan çalabilen bir adam, efendim, iyi bir denizci olmalı," dedi Dogvane.

"Ama gemide çalışmasını izlememe izin verin, Usta Dogvane."

Böylece profesyonel becerisini göstermesi istenen ilk lord,
deniz lorduna fırtınalara karşı beklemesini söyledi ve o da buna göre davrandı.

"Dörtlü yakınlarda--" diye bağırdı ilk lord; ama deniz lordu hemen onu durdurdu ve "Sakin ol, gemi arkadaşı! Karışıyorsun." dedi.

Şimdi Korsan Amiralliği'nin iki lordu arasında uzun bir tartışma oldu. İlk lord asla karışmadığını, ilk deniz lordu ise karıştığını söyledi. "Neyse," diye bağırdı ikincisi, "dümenini indir ve git. "

"Evet, evet," diye haykırdı birinci lord. "Dümen bir lee; dümen halatlarını ve yelkeni kaldırın.
Herkes ana desteği birleştirsin!"

"Başarı! Baş!" diye haykırdı Dogvane, "birinci lordunuz, efendim, gerçekten de mükemmel bir denizci. Ana desteği gerçekten birleştirebilir ve bunun çok
zorlu bir girişim olduğundan eminim; çok fazla beceri ve
zeka gerektirir. Gerçekten de mesleği hakkında o kadar çok bilgi ediniyor ki, onu başka bir departmana, muhtemelen orduya,
göndermem gerekecek; askeri konularda biraz bilgisi var, ama
savaş bakanlığı görevi için onu uygunsuz kılacak kadar değil. Neyse ki farklı departmanlarınızın başkanları
birbirleriyle değiştirilebilir."

"Hesapları ne olacak, Dogvane?" diye sordu Korsan.

"Ah! İşte efendim, bence onun cehaletini çok takdire şayan bulacaksınız. Hesaplar, hiçbir yüksek görevlinin anlamasının beklenemeyeceği türden şeylerdir."

"Deniz lordum ne diyor?" diye sordu Korsan.

"Cıvatalarımı perçinleyin ve plakalarımı kırın! Ne diyorum?"

"Dikkat edin efendim, değişiklik," diye haykırdı Dogvane. "Eskiden titrerdi, görüyorsunuz efendim, ilk deniz lordunuz çağın ilerlemesiyle oldukça uyumlu. Bu değişiklikler elbette çok fazla sorun olmadan ve büyük masrafla yapılmadı."

"Ne diyorum, sayın yargıç!" diye haykırdı ilk deniz lordu, "neden güverteyi aksiyon için temizleyip çeteyi kuruyorsunuz?"

"Ne!" diye haykırdı Korsan, kan yüzüne sıçrarken, "bir deniz muharebesine mi gireceğiz? Böyle bir şey görmedim,
Dogvane, bunca yıldır."

Korsan şimdi, şapkasını bir kenara atmış, kollarını kavuşturmuş ve güvertede bir dairenin çevresinde dans eden ilk deniz lorduna şaşkınlıkla bakıyordu.

"Bütün bunlar ne, Efendim Dogvane?" diye sordu Korsan.

"Size bir hornpipe çalacak, efendim. Halkınız özellikle böyle şeylere düşkündür ve ilk deniz lordunuzun çift karıştırmasını görmek için
millerce öteden kalabalıklar halinde gelirler."

"Ama ben bunu görmek istemiyorum, bu yüzden onu durdurun.
Gemilerim hakkında bir şeyler bilmek istiyorum."

İlk deniz lordu çok büyük bir zorlukla durduruldu, çünkü
çok zayıftı ve onu ceketinin kırlangıç ​​kuyruğuna tutunarak
yukarı çıkarmaları biraz zaman aldı.

"Ne söyleyeceğim?" diye bağırdı. "Bu, büyük ölçüde
söylemem beklenen şeye bağlı olmalı. Başınız nasıl, kaptan?" Bu, Dogvane'e yönelikti ve bir sıkıntı sinyali olarak düşünülmüştü, Dogvane'in kafatasına duyulan bir endişe ifadesi olarak değil. İpucu alındı ​​ve kaptan, efendilerinin gemilerinin iyi bulunup bulunmadığını ve
hala denizi yönetip yönetmediğini bilmek istediğini söyledi.

Buna deniz lordu şöyle cevap verdi: "Efendim, Davy Jones'un dolabında olmayan her geminin denizi altında
olduğu ve bu nedenle, denizin
tamamen kontrolü altında olduğu iddia edilebilir."

"Davy Jones'un dolabı!" diye haykırdı Korsan şaşkınlıkla, "eskiden çok az gemimi oraya gönderdiğim halde düşmanlarım daha da azını gönderiyordu."

Dogvane, efendisine donanmayla ilgili her şeyde hızlı adımlar atıldığını ve büyük değişiklikler yapıldığını açıkladı. "Yerimiz o kadar dardı ki, efendim," diye haykırdı, "dönmek zorunda kaldık Davy Jones'un dolabını, hemen kullanılmayan birçok geminizi tuttuğumuz ana tersanelerinizden birine koyduk."

Denizcilerin dediği gibi, ilk deniz lordu sancak tarafındaki parıltısını söndürdü ve
diğeriyle birlikte yaşlı Dogvane'i düşündü, hava şartlarından yıpranmış yüzünde hayranlık ve neşeli bir gülümseme belirdi ve cevap verdi:

"Evet, evet, efendim ve her yıl bir veya iki gemiyi tamir edilmek üzere oraya gönderiyoruz. Geri kalanını kendimiz tamir ediyoruz." Yaşlı Korsan hiçbir cevap vermedi. Kendisi yüzdüğünden beri her şey çok değişmişti, ancak bir kaptanın hizmetkarlarının önünde bilgi eksikliğini göstermesi asla olmazdı. Korsanın denizcilik ve gemi yapımındaki becerisini kaybedip kaybetmediği yalnızca bir görüş meselesiydi. Ancak bir yönde kaybettiği her şeyin
tamircilik sırasında kazandığı şeylerle fazlasıyla telafi edildiğine şüphe yoktu. Burada
üstün olamazdı.

"Ne çatlamış ne de patlamış olan tüm silahlarınız," diye devam etti ilk deniz lordu, "mükemmel durumdadır. Hiçbir eksiği olmayan her gemi özellikle iyi bulunur ve denizcileriniz, efendim, bir pound çevirmiş veya bir yudum içki içmiş kadar neşeli ve neşeli şeytanlardır."

"Başarı! Başar!" diye haykırdı Dogvane, ellerini sevinçle çırparken,
"böyle bir beceri ve bilgi ödüllendirilmeli. Bu iki görevliye bazı yüksek
ayrımlar vermeliyiz. Onları asaletle ödüllendirmeli ve
bakım Şapkanızı göndermeliyiz." Amirallik lordları daha sonra
görevden alındı.

Bu arada, eski Korsanın dünyayı, şu anki canavarlarının yanında deniz kabukları kadar küçük gemilerle dolaştığı ve tüm büyük zaferlerini eski ahşap duvarlarında kazandığı söylenebilir; ancak şimdi denizcileri demir veya çelikle kaplıydı ve neredeyse su altında yaşamak ve savaşmak zorundaydı ve Korsanın kendi kıyılarını savunmak için bile yeterli gemisi olup olmadığı sürekli bir tartışma konusuydu. Bazı insanlar, sadece yeterli gemisi olmadığını değil, sahip olduğu şeyler için hiç silahı olmadığını söyleyecek kadar ileri gidiyorlardı.

BÖLÜM XXXIV.

Korsanın Savaş Bakanı, denizcilik konularında olduğu gibi, askeri konularda da çağrısını aldı. Ordusunun sorumluluğunu üstlenen ve Korsanın geniş imparatorluğunun güvenliğinden sorumlu olan yüksek rütbeli memur, askeri meslekle ilgili her şeyden tamamen habersizdi veya neredeyse habersizdi. Dogvane askeri konulardaki bilgisizliğini dile getirdiğinde, Korsan haykırdı: "Dur, Efendim Dogvane! Eğer vücudum hasta ise, hastalık konusunda uzman bir hekim çağırmalı mıyım? Eğer zihnim ruhsal bir konu üzerinde rahatsızsa, ruhsal danışmanımı çağırmalı mıyım? Ve eğer hukuki bir görüş istiyorsam, avukatıma gitmemeli miyim?"

"Eğer öyle olsaydı, efendim, size tamamen anayasaya aykırı bir şekilde hareket ettiğinizi söylemekten çekinmem."

"Ne! Öyleyse, bir palto yaptırmak istersem, terzime gitmemeli miyim? Eğer bir çift çizme yaptırmak istersem, ayakkabıcım dışında başka birine mi yaptırmalıyım?"

"Kuşkusuz efendim, çünkü sizin âdetiniz hep böyleydi ve bunun
işe yaramadığını kim söyleyebilir; çünkü hem zenginsiniz hem de büyüksünüz. Sizin
planınız her zaman en yuvarlak adamı en kare
deliklere koymaktı. İnsan doğasının o kadar esnek olması ki, her koşula uyum sağlayabilmesi şanslı bir şey efendim."

Savaş Bakanı, geminin kendisine ait bölümünde,
Buccaneer'ın askeri subaylarının en seçkinleriyle birlikte,
bebekler için ilan edilen tüm yiyeceklerden hangisinin
Buccaneer'ın askeri bebeklerinin ihtiyaçlarına en uygun olduğunu test edip denemekle meşguldü. Savaş Bakanı çağrısını aldığında bu önemli meseleyi henüz çözmemişlerdi. Asker olmadığı için tamamen şaşırmıştı,
elbette hiçbir asker böylesine tehlikeli bir duruma düşmeye
izin vermezdi; Ancak yoldaşlarına kendini kaybetmediğini göstermek için Korsan'ın eski bir şarkısını şimdiki amaçlarına uyacak şekilde biraz değiştirdi ve neşeyle şarkı söyleyerek uzaklaştı:

"Sudayım, sudayım
Eski Devlet Gemisinde,
Denizci mesleğinden
içtenlikle nefret ediyorum."

Şüphesiz düşünceleri kendisinin denizde olduğu zamana geri dönüyordu. Büyük olasılıkla Korsan'ın donanmasının sorumluluğunu almıştı ve fazlaca bilgiyle
dolduğunda orduya alınmıştı.
Efendisinin önüne çıktığında oldukça telaşlandı.
Resmi zihin zaman zaman, iyi bilinir ki, üzücü oyunlar oynar ve
bazen en harika unutkanlığı sergiler. Departmanının
ne durumda olduğu sorulduğunda, şöyle cevap verdi: "Oldukça iyi durumda, efendim ve denize açılmaya hazır."

"Bana öyle geliyor ki, efendim," dedi Korsan, "siz denizdesiniz."

"Öyle mi? O zaman bırak da aşağı ineyim. Diğer birçok kişi gibi ben de
yukarı ve aşağı hareketlere alışana kadar acı çekiyorum. Rüzgâraltı dalgalanmaları ve hava hareketleri
beni rahatsız ediyor. Yağ ve katran kokusu rahatsız edici ve sonuç
acı verici. Sonra denizcinin tuhaf yeminlerini anlayamıyorum.
Çiğnemeye cesaret edemiyorum, sigara içemiyorum ve içmek istemiyorum, bu yüzden
asla denize uygun olmadığıma ikna oldum."

Savaş Bakanı, Yüzbaşı Dogvane tarafından sert bir şekilde kendine getirildi ve ona sert bir tonda "uyanmasını" ve şu anda Korsan Kara Kuvvetleri'nin başında olduğunu
hatırlamasını söyledi.

Savaş Bakanı özür dileme konusunda cömertti ve şöyle dedi: "Benim zamanımda,
efendim, o kadar çok görev yaptım ki bazen kafam karışıyor. Ordunuz, efendim, çok verimli ve size şunu söylemekten gurur duyuyorum ki,
yiyecek ve barut için güneşin altındaki herhangi bir ulustan daha fazla ödeme yapıyorsunuz. Bu, sizin engin servetinizden biri için en büyük memnuniyet kaynağı olmalı; aslında, düşünülmesi gereken muhteşem bir şey olmalı. Son zamanlarda büyük hazırlıklar yaptık, ki bunlar elbette pahalıydı."

"Bu, efendim, size söylediğim gibi ve Doğu'daki o küçük mesele için bana verdiğiniz parayı karşılayacak."

"Ah! Efendi Dogvane, bu nasıl gidiyor?"

"Mükemmel, efendim," diye cevapladı Dogvane; "en azından aksini gösteren resmi bir bilgim yok. Şu anda efendim, daha yakınımızdaki şeyler dikkatimizi çekiyor."

Savaş Bakanı devam etti: "Çok miktarda
savaş malzemesi
hazırladık ve herkesin bildiği gibi bunlar en pahalı
malzemelerdir ve askeri bilimin şu anki durumunda bir adamı öldürmek, onu hayatta tutmak ve kıyametin çatlamasına göre nispeten rahat bir şekilde
tutmaktan çok daha fazlasını gerektirir. Kâğıt üzerinde efendim, bir orduyu seferber edebilirim, kâğıt üzerinde onu
sahaya
yerleştirebilirim ve kâğıt üzerinde onu besleyip giydirebilirim.
Gerekirse, bir taburu, bir tugayı veya hatta bir tümeni sopayla dövebilirim."

Dogvane bir asker değildi, ancak astlarını haklı veya haksız olmalarına bakılmaksızın teşvik etmenin doğru olduğunu düşündü, bu yüzden haykırdı:
"Sermaye, sermaye!" Sonra efendisine dönerek şöyle dedi: "Bunun ötesinde, efendim, Savaş Bakanınızın gitmesini bekleyemezsiniz. Mesleki bilgide genel bir
eksiklikten dolayı onun
eşini bulmanın zor olacağından eminim. Pratik bilgi için Başkomutan Mareşalinize gitmelisiniz, bana ondan daha iyi bir askeriniz olmadığı söylendi ve askerleriniz arasında kötü dil kullanma alışkanlığını ortadan kaldırmak için kimse daha fazlasını yapmadı; ve bu, herhangi bir
kaba güç kullanımıyla değil, tamamen nezaket ve iyi örnek olma gücüyle yapıldı."

"O zaman Mareşal'im asla küfür etmez mi?" diye sordu Korsan.

"Asla, efendim; en azından," dedi bir kenara, "neredeyse hiç."

Çok dindar bir adam olan Korsan bunu duyduğunda çok memnun oldu. "Ama duyduğum tüm bu şeyler," dedi, "benim için savaşan zavallı arkadaşlarımın uygun yiyecekleri olmadığıyla ilgili?"

"Şu anda Doğu'da katıldığınız sefer."

Dogvane Savaş Bakanı'nı aniden durdurdu ve uzun bir
açıklamaya girişti. Daha önce olduğu gibi, bazıları saldırgan olsa da özünde tamamen savunmacı olan farklı savaş operasyonları arasında birçok ince ayrım yaptı. Aslında, uygun bir bakış açısıyla
bakıldığında hiçbir operasyon yoktu. Dogvane'in
muhakemesinin doğası o kadar belirsizdi ki kimse anlayamıyordu ve bazılarının zihninde Dogvane'in kendisinin
neden bahsettiğini anlayıp anlamadığı konusunda şüpheler vardı.

Korsan, kaptanını çok uzağa takip ederse derinliğini kaybedebileceğinden korkarak
geldi ana suçlamaya geri döndü ve Savaş
Bakanına şöyle dedi: "Askerlerimin yemeklerinin o kadar kötü olduğu söylendi ki
zorlukla yiyebiliyorlardı. Çay ve kahvelerinin sadece pislik olduğunu ve içmeleri gereken suyun bile en iğrenç tarifte olduğunu ve üstelik,
çamurlu dereyi bile kristal kadar saf hale getirecek en yeni icatlarla çevriliyken ve hiçbir masraftan kaçınmıyorken?"

"Hiçbir masraftan kaçınmıyorum, efendim," diye cevapladı Savaş Bakanı. "Size her şey için en yüksek bedeli ödediğimizi temin ederim ve daha fazlasını yapamayız. Hiçbir şikayet duymadık ve asla kulak asmadığımız belirsiz söylentiler." Korsan'ın adasındaki resmi kulak, resmi gözün kör olduğu kadar sağırdı. Dogvane, tüm bu raporların diğer nöbetçiler tarafından veya muhtemelen o meşgul küçük şeytan Random Jack tarafından yayılmış olmasına hiç şaşırmaması gerektiğini söyledi. "Savaş Dairenizle ilgili her şey, efendim," dedi Korsan'a hitap ederek, "özellikle iyi beslenmiş görünüyorsunuz ve iyi giyinmişsiniz. Ne cekette ne de pantolonda bir çatlak görmedim. Hiçbir şeye
ihtiyacı yok gibi görünüyorlar ve sanırım, hepsinin iyi bir örneği; ama kendinizi tatmin edin, efendim. Mareşalinize iyi beslenip iyi giyinip giyinmediğini sorun ve kaynak suyu gibi, şüphesiz, oradan akan dere de öyledir. Hiçbir masraftan kaçınılmadı, sizi temin ederim."

"Ve böylece, Efendi Dogvane, hepiniz paramı israf ederek, dolandırıcı müteahhitlerin geniş ceplerine giren paramı israf ederek, benim çıkarlarıma en iyi şekilde hizmet etmeyi düşünüyorsunuz."

"Efendim, tek generalinizin yetkisiyle, bir Ojabberaway olmasına rağmen, inanılmaya değer, tüm tarihinizde hiçbir zaman ordunuzun bu kadar mükemmel bir durumda olmadığını öğrendik."

"O zaman tek bir generalim mi var?" diye sordu Korsan şaşkınlıkla.

"Resmi olarak bildiğimiz tek bir general; Bu konu hakkında daha fazla bilgi için, efendim, sizi
Başkomutanınıza yönlendirmeliyim. Askeri yönetiminiz
çok büyük şevki ve enerjisiyle öne çıkıyor. Uzun ve yorucu saatler boyunca -aslında,
sabah 10'dan akşam 4'e, hatta akşam 5'e kadar-
Savaş Dairesi yetkililerinizin yoğun beyinleri sürekli olarak çalışıyor
tüm askeri fikirleri resmi bir hamur haline getirmek için öğütüyor ve
resmi beynin kalitesi hakkında çok şey söylüyor ki,
üzerine bindirilen
şiddetli gerginlik altında
henüz hiç çökmemiş olması. Bildiğim kadarıyla, Savaş Dairesi'nizin içinde iyi doğrulanmış tek bir delilik örneği olmadı. Cephaneliklerinize gidin ve
onların yoğun bir endüstri kovanı olduğunu göreceksiniz. Kovan ara sıra bir patlamayla havaya uçuyor, ancak görevliler, bir sınıf olarak, mutlu ve
memnun. Askeri kreşleriniz, çocuksu bedenin miras aldığı birçok hastalığa
dayanırlarsa, şüphesiz en mükemmel askerlere dönüşecek olan en umut vadeden çocuklarla doludur. Öyle değil mi?" Bu sonuncusu Savaş Bakanı'na hitaben yazılmıştı, o da öyle olduğunu söyledi ve ekledi: "Hepsi aşılandı ve çoğu kızamık geçirdi, hatta birkaçı da boğmaca. Eskiden, efendim, savaşlarınız halkınızın pislikleri tarafından yapılırdı. Askeri sisteminizdeki bu büyük lekeyi ortadan kaldırıyoruz ve gelecekte, efendim, ahlaki güç, tahmin edildiğine göre fiziksel gücün üçte birine eşit olan, tüm askeri girişimlerinizde hiç de küçümsenmeyecek bir rol oynayacaktır. Bu nedenle, birliklerinizi üçe çarptığınızda, 500.000'den fazla kişiden oluşan bir ilk savaş hattı ve yaklaşık bir buçuk milyonluk bir toplam savaş gücü elde edersiniz."

"Dikkat edin, efendim," dedi Korsan, "askerlerimi çok zayıf kılmayın. Şımartılmış bir köpek dövüşmez ve çok iyi yetiştirilmiş bir tazı, bir çalının dikenleriyle karşılaşmaz. Geçmişte askerlerim ne olursa olsun, iyi savaştılar ve benim için bir ün kazandılar, umarım bugünkü askerlerim ve onları yönetenler ve onlara rehberlik edenler bunu nasıl koruyacaklarını bilirler. Efendim, Dogvane, giden cesur delikanlıların eylemleri, Şöhret Tapınağı'nın duvarlarına yerleştirilen tabletlere yazılmıştır. Üzerlerine hiçbir
kötü iftira
solutulmasın, çünkü işledikleri her günah kendi kanlarıyla
yıkandı. Efendi Dogvane, en azından bir şeye
sahiplerdi ve o da iyi, güvenilir çelikti."

Dogvane ipucu aldı ve biraz dürüstlüğün
amacına en iyi şekilde hizmet edeceğini düşündü. "Kulağıma geldi, efendim, modern çeliğimiz
tam olarak istenilen düzeyde değil, bu yüzden onu test etmek için bir Kraliyet
Komisyonu'nun süngülerimiz ve palalarımız üzerine oturmasını emrettim ve eğer bu kadar şiddetli bir gerginliği
bükmeden veya kırmadan dayanabiliyorlarsa,
aslında iyi huylu olmalılar. Diğer şeylerin yanı sıra,
makineli tüfekleriniz ara sıra tutukluk yapıyor ve bunu inkar etmeyeceğim,
denizcilerinizin elindeyken, ama o zaman, o kadar neşeli şeytanlar ki, neredeyse her şeyi tutukluk yaparlar." 

Savaş Bakanı şimdi raporuna devam etmesi için çağrıldı ve şöyle dedi:
"Ordunuzun omurgası olarak kabul edilen milisleriniz, efendim, bize çok az veya hiç değer vermiyor ve bizim müdahalemiz olmadan
çok iyi idare ediyor gibi görünüyor. Ne kadar özen, dikkat ve himayemiz varsa, hepsini gönüllülerinize veriyoruz - çok değerli bir grup, size çok az bir maliyetle; çok fazla
donanımla yüklü değil ve neredeyse tamamen resmi tereyağıyla besleniyor ve besleniyor,
bu da yakın zamanda, efendim, Mısır'da operasyonlara katıldığınızda,
en ucuz yiyecek maddesidir."

"Mısır'da!" diye haykırdı Korsan ve çingenenin ateşli sözleri
onu geri getirdi ve bir süre kendi karamsar düşüncelerine daldı.

Bir süre Savaş Bakanı sağır kulaklara konuştu. "Binlerce
deve, katır ve sayısız sırt çantası satın aldınız.
Alım tamamlandıktan sonra, bu eyerlerin çoğunlukla tamamen işe yaramaz olduğunu, çünkü sizin sahip olduğunuz hiçbir hayvana uymadığını
gördüğümüz için onları önemli bir zararla satabildik."

"Bu doğru mu, Efendi Dogvane?" diye sordu Korsan uyanarak.

"Bu tamamen anayasal, efendim ve sizin özel ve uzun zamandır beslediğiniz sisteminizin bir sonucu. Yuvarlak bir delik altında yuvarlak bir adam planı için işlerin daha iyi yürümeyeceğini söylemiyorum; ancak siz diğerine o kadar alışkınsınız ki
değiştirmek tehlikeli olabilir. Kesinlikle
devrimci olurdu."

Savaş Bakanı devam etti. "Mağazalarınızı satın alırken, efendim, biz de ilke ve geleneklere göre hareket ettik. Kendi halkınıza mümkün olduğunca az emir verdik; ancak bunları komşularınız arasında olabildiğince eşit bir şekilde dağıttık."

Korsan bir cevap vermek üzereydi; ancak Dogvane, "Bu oldukça anayasaya uygun, efendim." diyerek bunu hemen engelledi. Eğer durum böyleyse, elbette yaşlı Deniz Kralı'nın söyleyecek bir şeyi yoktu, çünkü anayasasını seviyordu.

"Bizim sığır etimizi ve domuz etimizi," dedi Savaş Bakanı, "kuzenimiz, ucuz Jack Jonathan'dan alıyoruz. Sosumuzu komşunuz Madam
France'dan alıyoruz."

"Bileğinin ne kadar düzgün büküldüğünü hatırlıyor musunuz, efendim?" dedi Dogvane,
tüm denizciler ve birkaç kara adamı gibi hanımlara büyük hayranlık duyuyordu.

"Turşularımızı," diye devam etti Savaş Bakanı, "Almanya'dan alıyoruz ve iyi bilinen bir marka, yüksek aromalı ve doyurucu. Dünyanın en iyi tamircileri olduğumuz için tencerelerimizi, tavalarımızı ve kamp kazanlarımızı evde yapıp onarıyoruz. Yetişkin askerlerinizi Hollanda'dan getirdiğimiz eski öküzlerle ve en lezzetli yemeklerle besliyoruz. Onlara Ojabberaway'lere özgü çok aromalı bir güveç veriyoruz. Bol miktarda Mısır haşlaması yemişler. Bu da yine bol miktarda Hint körisi, Afgan güveci ve Burma'ya özgü çok lezzetli bir yemekle çeşitlendirilmiş. Sadece geçerken şunu da belirteyim ki,
generallerinizden birinin
en itibarlı dikkatsizliği sayesinde, düşman tarafından katledilen çok sayıda deveden kurtulduk; böylece onları beslemenin zahmetinden ve masrafından kurtulduk. Başka bir bilgi için sizi Mareşalinize yönlendirmeliyim. "

Dogvane bu yetkiliyi, departmanının durumu için
çok överek
gönderdi.

Ordunun yürütme başkanı olan seçkin asker
göründüğünde, askerlere özgü bir tavırla durdu.
Başı dik ve her uzvu kaskatıydı ve kolları vücudunun yanlarına doğru uzanmıştı, parmakları düz ve pantolonunun dikişleriyle aynı hizada olan başparmakların üzerinde kapalıydı. Bu, yönetmelikle belirlenen askeri saygının rahat ve zarif tavrıdır.

"Efendim, ordumun o kadar kötüleşmesine nasıl izin verdiniz ki
sadece bir generalim kaldı?" diye sordu Korsan, Mareşal'ine gururlu bir bakış atarken. "Bir zamanlar onları yirmilerle sayabilirdim."

"Efendim, iki kral aynı tahtta oturamaz ve şu anda adanız tek generalinizden daha fazlasını barındıracak kadar büyük değil."

Korsan, tek generalinin refahı için aşırı bir endişe gösterdi, bu da hayatı Elbette ki son derece değerliydi, bu yüzden haykırdı:
"Mareşal! Sana her fırsatta tek generalimin hayatını korumanı emrediyorum. Etrafında bir siper oluştur ve onu düşmanlarımın kurşunlarından kurtar. Eskiden Davut'un Hitit Uriah'ı savaşın önüne göndermesi gibi, ben de seni gönderiyorum, taarruz veya savunma niteliğinde herhangi bir askeri operasyona katılırsam."

Başkomutan Mareşal, şüphesiz kendisine duyulan bu büyük güveni derinden hissediyordu, ancak mesleğinin geleneğine uygun olarak herhangi bir dışsal sevinç belirtisi göstermek

gelmezdi.

Korsanın general kıtlığı nedeniyle duyduğu büyük endişeyi gören ve İncil'e olan sevgisini bilen nöbetçi kaptan, onu şöyle söyleyerek teselli etmeye çalıştı: "Korkmayın efendim! Sonumuzu şekillendiren İlahi Takdir, ne kadar kaba yontmuş olursak olalım, sizi diğer generallerle birlikte bulacaktır, tıpkı İbrahim'e Cennet tarafından çalılıkta bir koç verildiği gibi."

Bazen en önemsiz durum en ciddi felaketi savuşturur ve Dogvane'in sözleri yaşlı Deniz Kralı'na biraz şaka yapma fırsatı verdi. "Eldeki bir general, Efendi Dogvane," dedi, "çalılıktaki ikisine bedeldir." Şimdi, bir şaka ne kadar küçük
olursa olsun, hatta ne kadar ağır ve belirsiz olursa olsun, tüm astların onu hemen görüp aşırı derecede gülmeleri görevidir.
Bu, Korsan Adalet Mahkemeleri'nde bile belirgin bir şekilde gösterildi, atmosferi o kadar yargısal ciddiyetle doluydu ki, bir yargıcın en ufak bir mizahı bile tüm mahkemeyi sarsmaya ve kahkahalarla engellemeye yeterdi. Başkomutan üniformalı olduğu için, bu kadar düğmeli olmasaydı,
bu kadar gülemezdi. Korsanın şakasını takdir etmek onun göreviydi ve Mareşal hiçbir zaman eksik
bulunmadı. Dogvane, sanki şaka kendisininmiş gibi ölçüsüzce güldü. Bulutlar neşeli kahkahalarla
dağılınca, Korsan askerlerinin Ramillies ve Waterloo'da savaşanlar kadar iyi olup olmadıklarını sordu; bunlar Korsanın
en ünlü savaşlarından ikisiydi. Mareşal buna resmi olarak cevap vermek zorundaydı. Kaba kuvvet ve fiziksel güç söz konusu olduğunda, belki de bugünün askerinin geçmişin askeriyle tam olarak eşit olmadığını söyledi; "Ancak," diye ekledi, "boy ve göğüs ölçüsünde kaybettiğini ahlak ve ayıklıkta kazandı.
Ramillies'li adamlar çok içerdi ve Flanders'lıların korkunç derecede küfür ettiği söylendi; şüphesiz iklimdeki bazı tuhaflıklar yüzünden; ama şimdi, efendim, kendi iyi örneğimin gücüyle, askerleriniz arasında kötü dil kullanma alışkanlığını ortadan kaldırmak için çok şey yaptım."

"Öyle duydum," diye cevapladı Korsan, "ve bu size çok
itibar kazandırıyor. "Bizim Korsanımız gibi iyi bir adamı ilahiler söyleyen, yaşlı bir sahtekar olarak adlandırmak ne büyük bir haksızlık! Bu sadece kıskançlığın, nefretin, merhametsizliğin ve hatta kötülüğün insan zihninde ne kadar büyük bir etki yarattığını gösteriyor.

"Mareşal!" dedi Korsan, Başkomutan'a hitap ederek,
"iyi iş çıkardın ve seni ödüllendirmek niyetindeyim. Sana şu anda sahip olduğundan daha büyük bir unvan ve gelir
veremem, bu yüzden bunu artıramam; ancak mesleğinin refahını ne kadar çok sevdiğini bildiğimden,
sana yüksek saygım ve iyiliğimin bir işaretini vermek istiyorum. Bu nedenle, Dogvane'e ordumun hemen bir adam ve iki çocukla artırılmasını emrediyorum."

Bunu duyan Başkomutan duygulandı ve
Dogvane, "Efendim gerçekten cömerttir. Ben kendim
şişkin silahlara karşıyım; ama yine de bazen Avrupa'da sürekli tavus kuşu gibi dolaşan komşularımıza biraz
korku salmak iyi olur ve
bize daha fazla saygı duyacaklardır. Bu artışla ve
yedeklerimizin ve cesur yardımcılarımızın yardımıyla, ordumuz savaşa hazır hale gelecektir. Hiç şüphe yok ki tüm bunlar Doğu Haydutu'na etki etmeden geçmeyecek ve Kral Hokee'ye girişiminde yardımcı olacak."

BÖLÜM XXXV.

Will Dogvane'in aksini söylemesine rağmen Korsan'ın adasında hoşnutsuzluk vardı. Şimdi ses çok uzaktaydı; şimdi
yükseldi ve yaşlı beyefendinin kulaklarına deniz kıyısındaki öfkeli dalgalar gibi çarptı. Bu hoşnutsuzluğun nedeninden biraz bahsetmek gerekiyor. Emekçileri ve uşakları
şüphesiz eskiden olduklarından çok daha iyi durumdaydılar ve
komşularının çoğundan önemli ölçüde daha iyi durumdaydılar.
Daha fazla ücret alıyorlardı ve daha az saat çalışıyorlardı ve son yıllarda ücretler neredeyse iki katına çıkmıştı; ancak daha az tutumlu oldukları ve kalay kaplarını çok sevdikleri kabul edilmelidir. Ancak nüfusu
o kadar artmıştı ve diğer uluslar da onunla böyle bir
rekabet, hem iyi hem de ucuz, hatta çok daha ucuz birçok şey üretmesi, dünya pazarları üzerindeki kontrolünü
kaybetmesine neden olmuştu, dolayısıyla yetenekli ellerin çoğu bile boştaydı ve
vasıfsızlar, güçsüzler ve hastalar için durumları daha da zordu, yine de her ağız doyurulmalı ve her vücut giydirilmeliydi. Her türlü
ilaç, sürekli olarak hastalığı tedavi etmeye çalışan çok sayıda doktor tarafından reçete edildi. Sonra yukarıda bahsedilenlerin ardından, sadece boğaz kesme ve yankesicilik yapan ve özel mesleklerini ilerletmeye yönelik herhangi bir haykırışa veya harekete katılmaya her zaman hazır olan bir çete geldi.

Marangoz, Hodge ailesine birden fazla kez hitap etmiş ve onlara, Korsan'ın tüm sosyal sistemindeki en zavallı figür olduklarını, çünkü önlerinde sadece yoksullar evi olduğu için aralıksız çalışmaya mahkum olduklarını söylemişti. Ah! Dürüst Hodge'dan tek istediği şeyin iş olduğu yönündeki haykırış hiç duyulmasın. Bu zavallı adam herkesin sempatisine ve şefkatine layıktır; çünkü hayatının en güneşli tarafı, güneşin doğuşundan batışına kadar eğilmiş sırt ve
azgın ellerle çalışmaktır. Ama Korsan'ın adasındaki en zavallı
insan değildi. Arkasından yoksulluk mücadeleyle geldi ve bedeni ve ruhu bir arada tutmaya yetecek kadar yiyecekle,
yarını hiç düşünmeden
üretildi ve arttı. Merhamet ona sürekli yardım etmeye çalışıyordu ve bu üzücü kaderi için bol bol gözyaşı döktü. Yaşlı dümenci onunla akıl yürütmeye çalıştı;
ama hepsi boşuna, perişan kulübelerine tutundu ve kendi yoluna devam etti. Doğa onu zaman zaman eline aldı ve ona
sert ve hazır bir şekilde bir ders verdi. Evrensel annemiz yumuşak kalpli değildir
ve asla çocuklarını değnek esirgeyerek şımartmaz, bu yüzden Yoksulluk'un ailesi aşırı kalabalıklaştığında, suçlu ve masum aynı şekilde acı çektiğinde, fazlalığı hastalıkla tüketir. Merhamet arka planda durmuyor mu?

Eski Korsan, bilgi ağacından alınan meyvede bir miktar şifa gücü bulduğunu
düşündü, böylece Yoksulluk'un çocuklarının bundan faydalanması, tutumluluk, çalışkanlık
ve özverinin nimetlerinden bir nebze olsun ders çıkarabilecekti. Fakat bu ağacın meyvesi, bir zamanlar ünlü bir rahibin söylediği şu çiçeğe benzemiyor mu:

"Bu küçük çiçeğin bebek kabuğunda,
Zehir ikamet eder ve ilaç gücü."

Yukarıdaki şeylerin doğasında, hoşnutsuzluğun kökü çok büyük ölçüde yatıyordu. Aletler işçinin elleri için hazırdı. İşçi, bir çalkalayıcı olarak adlandırılan o insan nefes torbasıydı; Cennette bile
şeylerin düzeninde kusur bulacak biri.

Bu gevezelik çantası, en muhteşem renklerle boyanmış bir resmi sonsuza dek aptallarının gözleri önünde tutuyor; emeksiz bolluk ve
tembelliğin güneş ışığında güneşlenen bir general. Parmağını
zenginliğe doğrultuyor ve yüksek sesle haykırıyor, "Tüm acılarınızın
tedavisi orada yatıyor; zengin adamın başınızın ne kadar yukarısında göründüğüne bakın. Gidin
alın, yiyin ve eğlenin, bugün yaşayın, çünkü yarın öleceksiniz." Bu doktrinin
boş mideye ve yırtık sırta hoş bir sesi var.
Alın teriyle kıt bir geçim sağlamak zorunda olan o büyük kalabalık üzerinde de etkisi yok değil. Günlük ekmeğin belirsizliği; hastalık korkusu ve aç çocukların ağlaması bazen iyi niyetli olanların bile kulaklarını açıyor. Sonra, diğer birçok şeyin yanı sıra, insan doğası gereği tembel bir hayvandır ve nadiren
olursa, zorunluluk onu zorlamadığı sürece çalışmayacaktır. Daha önce onurlu bir şekilde anılan asil vahşiyi ele alalım. O sadece mecburiyetten avlanır;
aslında yiyecek eksikliğinden, yiyecek bulduktan sonra yatar ve uyur,
ve ihtiyaç tekrar midesini dürtene kadar
ve onu mutlu avlanma alanlarına gönderene kadar zamanını boş geçirir. İnsan nerede
bulunursa
aynıdır ve eğer biri ona yiyecek ve giyecek sağlarsa, kendisi
hiçbir çaba sarf etmeden ona hayır demez,
çok da minnettarlık göstermez. Yakında buna bir hak olarak bakmayı öğrenecektir.

Buccaneer'ın adasında, bu doğuştan gelen tembellik sevgisini
geliştirmek ve beslemek için ellerinden geleni yapan çok sayıda iyi kalpli insan vardı. Zaten insanlar zihinleri için yiyecekleri ücretsiz kütüphaneler şeklinde kendilerine ücretsiz olarak verilmişti ve yakında tüm ülkede ücretsiz
vücut için yiyecek talebinin yükselmesi beklenebilirdi,
ve zamanı gelince bunu bir mülkiyet topluluğu talebi takip edecekti. Bu,
aslında, zaten fısıldanıyordu. Bireyin kendisini geçindirme ve
ailesini büyütme sorumluluğunu elinden almak, hafifletilemez bir kötülüktür. Siz çalışırsanız o çalışmaz ve yoksulluk zinciri
artar ve genişlemenin bir sınırı yoktur. Şeytan'ın bile zaman zaman Kutsal Kitap'tan alıntı yapması beklendiği gibi, insanların istekleri üzerine oynayan
saçma sapanlar da bunu yapar ve evrensel yağma doktrinlerini sıklıkla Mesih'in öğretilerine dayandırırlar. Fakat küçük bir grup erken dönem Hıristiyanı bu paylaşım ve eşit paylaşım ilkesini denemedi mi? Fakat cevap vermedi ve bunun ne olduğunu görün. Rahip-Kral'ıyla
Roma Katolik Hiyerarşisinin ihtişamı, görkemi, ihtişamı ve zenginliği. Kim, hem dünyevi hem de ruhsal güçle donatılmış Baş Rahibiyle Korsan Devlet Kilisesi'nin gurur ve ihtişamının, Celile Denizi kıyılarında birkaç basit ve sadık mürit toplayıp onlara alçakgönüllülük, iffet, yoksulluk ve sevgi doktrinini ve çiçeklere ve yabani otlara aynı şekilde gökten düşen yağmur kadar cömert bir hayırseverliği vaaz eden O'nun öğretilerinden kaynaklandığını düşünürdü ki. Onlara "Keselerinizde ne altın, ne gümüş, ne pirinç, ne de yolculuğunuz için kese, ne iki ceket, ne ayakkabı, ne de sopa bulundurun; çünkü işçi etine layıktır." demedi mi? Ah! Bazen ücret olarak adlandırılan et; orada birçok kişinin koştuğu kaya vardır ve zayıf gövdeleri parçalanır; Mammon adlı bir sirenin şarkılarıyla yıkımlarına çekilir.

Ama rahibin de bir midesi vardır, laikinki gibi. Onun da örtülmesi gereken bir sırtı vardır ve ilgilenilmesi gereken başka birçok ihtiyacı vardır. Biri kendine bir eş almıştır ve Rabbinin onu onun yüzünden affetmesini ister. Bir diğerinin beslenmesi, giydirilmesi, öğretilmesi ve dünyaya getirilmesi gereken birçok çocuğu vardır. Sonra işler St. Paul'ün günlerinden beri değişmiştir. Ücretler çok
arttı ve dinin etrafında taçsız kraliçe Saygınlık uğruna
bakılması gereken çevreler oluştu. Tüm bu kudretli şeylerin
nasıl meydana geldiğini sormayın. Şüphesiz,
Buccaneer'ın Baş Rahibi veya onun bilgili din adamlarından herhangi biri
size her şeyi en tatmin edici şekilde açıklayabilirdi. Size
Kutsal Yazıların modern Hıristiyanların
ihtiyaçlarına uyacak şekilde nasıl yorumlanması gerektiğini söylerlerdi. Kudretli "_Bu_" daraltıldı ve küçük "_Şu_"
gerilmeli; ancak ortodoks bir rahip arabanızın ve dörtlüsünün
kutusuna oturduğu sürece, nerede ve neyle sürdüğünün pek önemi yoktur.

Kısacası, bu mülk topluluğunun, dolandırıcılar ve serseriler adıyla bilinen bir topluluk sınıfı dışında hiçbir çekiciliği yoktur. Sonra, sanki Şeytan işin içindeymiş gibi, Korsanın kadınları daha fazla özgürlük için haykırmaya başladılar ve hoşnutsuzluk kadın göğsüne güçlü bir şekilde yerleşmiş gibiydi. Bunların ileri gelen kısmı, mevcut düzeni devirmek ve yerine kadınların eşit haklara ve görünüşe göre erkeklerin ayrıcalıklarına sahip olduğu bir tür Tavuk Sözleşmesi koymak istiyordu. Bu kadınlara bir alanları olduğunu söylemek, sadece onların alay konusu olmalarını sağlamak ve onların hor görmesini sağlamaktı. Ancak işin tuhaf tarafı, erkekler birçok durumda açlıktan ölmelerini engelleyecek kadar işleri olmadığı için haykırırken, kadınlar aynı çalışma alanlarına girerek zorluğu daha da artırmak istiyorlardı. Elbette, yoksul kadınlar yaşamak zorundaydı ve eğer erkekler onları kutsal evlilik bağlarında
tutmayacak kadar bencilse, neden, kadınlar kendilerini korumak zorundaydı. Erkeklerin, ev işleriyle ilgilenmek yerine, onlara siyasi bir ders veya etik, felsefe veya bilim hakkında bir söylev verebilecek bir rakip bulma konusunda isteksizlik gösterdikleri doğrudur. Kadınlar da erkeklerden daha fazlaydı; bekar kadınlar her geçen gün daha da çoğalıyordu ve tüm türlerdeki erkekler arasındaki ölüm oranının, kadınlar arasındakinden çok daha fazla olduğu iyi bilindiği için, daha fazla risk aldıkları için, yukarıdaki kötülüğün, doğa konuyu ele alıp kadınlar arasında bir salgınla dengelemediği sürece, azalmaktan ziyade artması beklenebilirdi. Ancak şimdiki duruma göre, Korsanın kadın cinsiyeti arasındaki komplo, aşçının
kıçındaki komplodan çok daha ciddi görünüyordu.

Bir kadının otoritesini gasp etmesine izin veren bir erkeğin acınası bir durumda olduğu, çünkü bunun erkekliğinden bir şeyler kaybettiğini gösterdiği söylenmiştir. Kesin olan bir şey var ki, birlikte yaşamak zorunda olduğu kadın ona saygı göstermeyecek ve büyük olasılıkla en erken fırsatı değerlendirerek ona karşı küçümsemesini gösterecektir. Bu, burada ve orada bir birey için değil, bir halkın çoğunluğu için geçerli olduğunda daha da kötüdür.

Kadınlığın tamamına hakaret ettiğimizi haykıran ses nedir?
İyi bayan, eğer iğnenizi bir kenara atıp, şimdiye kadar sadece erkeklere özgü olduğu düşünülen silahları alırsanız, kendinizi incinmiş hissettiğinizde
bağırmamalısınız. Pastanızı hem yiyebilir hem de saklayabilirsiniz. "Aptal bir kadın gürültücü olur; ama iyi bir kadın onurunu korur."
Yaşamış en bilge adam olarak kabul edilen biri böyle söylemiştir.

Dünya ekonomisinde kadının gerçek konumunun henüz net bir şekilde tanımlanmadığı anlaşılıyor. Bir zamanlar erkeğin kölesiydi. Şimdi, tüm medeni ülkelerde erkeğin yardımcısı ve yoldaşı olduğu varsayılıyor ve Korsan Adası'nda erkeğin rakibi olma yönünde güçlü bir eğilim gösterdi. Şiir ona melekler arasında bir yer
vermiştir; öte yandan gerçeklik ona sık sık şeytanlar arasında bir yer vermiştir. Yine de zayıf ve kırılgan olduğu varsayılır,
ama temiz havada bir mil yürüyemese de,
bir balo salonunun pis atmosferinde haftada birçok gece dans eder. Çok az veya hiç sağlıklı egzersiz yapmasa da, genel olarak kadının iştahı iyidir, hatta kesinlikle güçlüdür ve hepsi az çok sakat olsa da, genellikle erkekten daha uzun yaşarlar. Korsanların halkından yakın zamandaki bir filozof, kadından bahsederken, Tanrı'nın onu görünüşte amaçladığı pozisyona fazlasıyla uyum sağlamış olmasına rağmen, yapısı ve yapısı gereği dünyada erkeğin yerini almaya uyum sağlamadığını ve böyle bir şeye kalkışırsa herkesin kaybedeceğini söylemişti. Ne yazık ki, Korsanların ileri düzey kadınları bunu görememiş gibi görünüyorlardı ve Yaratıcımızın eseriyle tartışmaya meyilli görünüyorlardı. Kadının karakteri çelişkilidir. Kız kardeşi tarafından çizildiğinde, bazen çok güzel
renklerde görünmüyordu; çünkü o sıklıkla kendini beğenmiş, aptal, kıskanç, zayıf,
zalim ve intikamcı olarak tasvir edilir, genellikle bıçaklamayı planladığı kız kardeşini öper ve bu haliyle kurbanın üzerine salyalar
akan sürüngenlere benzer
bir şekilde yutmayı planlar. Fakat hata modelde mi yoksa sanatçıda mı?

Tarihten öğreniyoruz ki, kadının yeryüzündeki varlığı
karışık bir lütuf değildir, çünkü o, sevinç kadar
üzüntüye de neden olmuş gibi görünüyor ve antik İncil zamanlarında sahip olduğu değer, ona tüm insan ırkının lanetlenmesini atfeden Musa Kozmogoni'nin yazarı tarafından oldukça iyi bir şekilde ortaya konmuştur.
İlk itaatsizlik eylemiyle insan ilk kez sefalet
kadehini tattı ve o zamandan beri o kaseyi dudaklarına tutuyor.
Kadın olarak yaratılmışken, o ölümcül ağaca bir emir koymak zalimce değil miydi? çünkü, bir kadına bir şey yapmamasını söyleyin ve o bunu kesinlikle yapacaktır. Elbette ilk babamız fazla onurlu davranmadı. Modern şövalyelik ilkeleriyle aşılanmış olsaydı, Havva'yı korurdu; belki de onun hiç suçlu olmadığına yemin ederdi ve
elmayı ayartıcının kafasına fırlatarak bitirirdi.
Ama insan her zaman günahkâr bir mideye sahip olmuştur ve her zaman sahip olacaktır ve bu yüzden Adem elmayı alıp yedi. Yukarıda belirtilen şövalyeliğe rağmen,
genel olarak dünyada şu anda Yusuflardan daha fazla Adem olduğuna inanılır ve elmanın sınavı tekrar gelirse, insan
daha önce düştüğü gibi düşecektir, on kat daha fazla lanetlenmiş olsa bile. Baş Şeytan'ın Havva biraz yaşlanıp çirkinleşene kadar beklememesi bin bir yazık, çünkü o zaman Adem elmayı reddedebilir ve tüm insan ırkı kurtulabilirdi.

Esseneler evlenmezdi, çünkü kurumun geçerliliğini veya gerekliliğini reddettikleri için değil, kadın cinsiyetinin
kurnazlığına ve kararsızlığına ikna oldukları için. Öte yandan, Budistler
inanmıyorsa bile, hiçbir kadının
en üstün mükemmellik durumuna
ulaşamayacağına inanıyordu. Başarılı kadın erkek olur.

Nereye ve ne istersek okuyalım ve adımlarımızı
istediğimiz yere doğru eğelim ve kadının
genel olarak her şeyin en altında olduğuna inanıldığını
görürüz. Sansürcü Metellus Numidicus'un, Roma halkına yaptığı bir konuşmada, kadınların yardımı olmadan var olmamıza izin veren nazik doğamız olsaydı, çok sorunlu bir arkadaştan kurtarılacağımızı kabul ettiği söylenir. Fakat, erkek hala homurdansa da, şairler hala kadın, güzel kadın hakkında şarkı söylüyor ve erkek bazen onu bir şeytan olarak bulsa da, ressamlar onu hala bir melek şeklinde tasvir ediyor ve erkeğin hayal gücü cenneti onun şekli ve benzeri varlıklarla dolduruyor. Adil olmak gerekirse; kadının şikayet edeceği bir şey yok mu? O, erkekten sonra ve bazılarının düşündüğü gibi, çöpten yaratılmadı mı? Yine de, dünyaya, erkeğe verilen izinden ortalama beş ons daha az beyinle gönderilmedi mi? Ve en başından beri, tüm bu küçümsemelere ve hakaretlere sabırla ve çoğunlukla uysallıkla katlanmak zorunda kalmadı mı? Ve bitirmek için, o
erkek için uygun ve uygun bir arkadaş olarak yaratılmamış mıydı? Kim onun yaratılırken şımartıldığını söyleyecek kadar dindar olmayabilir? Ah! onsuz yapamayız;
zaman zaman onunla ne kadar rahatsız olursak olalım; ve güzel bir yüzdeki bir gülümseme veya
bir gözyaşı, kötü doğanın kaleminden düşen tüm gevezelikleri
silip yok edecektir.

Zihninde bir kadınsı put yaratmamış olan hangi erkek vardır ve
burada sık sık talihsizlik yatar; çünkü putlar düşüp binlerce parçaya ayrılır; ancak felaket gerçekleşene kadar,
tapınağımızda ibadet eder ve cennet yüzlü güzel şekillere bakarız; parlak ışık
her bir özelliğin üzerine yayılır ve her türlü kirlilikten arınmış bir atmosferdeyizdir. Ruhu asla aşağılık bir düşünceyle
bulutlanmayan; iffetli ve kiraz dudakları asla
kirli bir söz söylemeyen bir varlığa bakar ve ona taparız. Saf olabilen ama namuslu olabilen; nazik ve yardımsever ama aptallık şüphesi bile olmayan; erkeksi olmadan mantıklı olabilen ve boş ve anlamsız bir aptal olmadan masum olabilen.

Rüya mı görüyorum? O zaman sus! Beni uyandırma. Bırak da hayal aleminde kısa bir süre bile olsa dolaşayım. Kendime kaleler inşa edeceğim ve onları güzel hayallerle dolduracağım. Ne güzel yüzler görüyorum! Saf ve zeki zihinler için uygun
endeksler. Sanatın
boyayla kirlenmiş parmaklarının asla dokunmadığı ten renkleri, ama bir zambak yaprağı kadar narin,
üzerlerinde batan güneşin hafif kızarıklığı,
tamamen güneş ışığına batırılmış bir kadının ihtişamıyla taçlandırılmış, boyaya değil. Ne güzel biçimler, gümüş parlaklıkla giyinmiş ve
Gündüz Kralı'nın cephaneliğinde yapılmış altın kemerlerle
kuşanmış!

BÖLÜM XXXVI.

Korsan, daha önce belirtilen sebeplerden dolayı güvenilir bir bilgi edinemediğinden ve hoşnutsuzların sesi her geçen gün daha da yükseldiğinden, tüm şikayetlerin bildirilebileceği ve mümkünse tüm haksızlıkların giderilebileceği büyük bir mahkeme kurmaya karar verdi.

Yaşlı Dogvane, efendisinin geleneklerin dayattığı yollardan bu yeni ayrılışını duyduğunda çok rahatsız oldu. "Ne, efendim!" dedi, "insanların ağızlıklarını mı çıkaralım? Emin olun, efendim,
insanların olduğu her yerde anlaşmazlık ve hoşnutsuzluk olacak,
bu da teşvik edilirse, kısa sürede ılımlılığın sınırlarını aşacak ve
tüm ülkeyi kaplayacak. Sizce, efendim,
tüm krallıklarınızda kendisine iyi davranıldığını düşünen tek bir kişi var mı, ama birçoğu için asılmak bile fazla iyi olacak? Sadece bir kelime söyleyin ve her hoşnutsuzluk
tepesi hiç de küçümsenmeyecek büyüklükte bir dağa dönüşecek."

Hiçbir işe yaramadı, Korsan kararını vermişti, bu yüzden bildiri gönderildi ve kapsamlı hazırlıklar yapıldı. Kısa süre sonra tüm yol boyunca büyük bir kargaşa oldu. İnsanlar meşguldü ve sürekli bir
birine koşuşturma vardı. Bir sürü kereste getirildi ve marangozun ellerine hazır bir şekilde yerleştirildi. Sabahın erken saatlerinden gece geç saatlere kadar çok fazla kesme, yontma ve çekiçleme yapıldı. Eski Anayasa meyhanesinin hemen önüne, o zamanlar, alçak bir kürsüden veya platformdan başlayıp, arkasında hatırı sayılır bir yüksekliğe kadar yükselen, en yüksek evlerin çatıları kadar yüksek olan sıra sıra koltuklar tarafından tamamen gizlenmiş olan devasa bir yapı yavaş yavaş inşa edildi. Kürsüde ve ortada, bir Devlet sandalyesi
yerleştirildi ve bunun hemen arkasındaki koltuklar üstün yapıdaydı ve üstün kalitede koyu kırmızı kumaşla örtülmüştü. Üstteki tente altın kumaştandı ve her uygun yere
sancaklar sabitlenmişti, uzun bayrak direkleri başlarını kaldırmış ve farklı renklerde flamalar bulutu oluşturuyordu. Her milletin bayrağı görülebiliyordu ve
hepsi birlikte asil bir görüntüydü. Sonra sert zemin boyunca tüm pencereler neşeyle süslendi ve direklerden, pencerelerden ve çatılardan doğal ve doğal olmayan çiçeklerden oluşan
çarpanlar asıldı. Eski Devlet Gemisi
bayram kıyafetleriyle donatılmıştı ve bayraklar, direklerinden aşağı doğru esen rüzgarda dalgalanıyordu.
Buccaneer'ın iki gemisini ve şehrinin bu şekilde sıralanmış halini görmek gerçekten asil bir manzaraydı.

Bu muhteşem gösteriye tanıklık edecek gün sonunda doğdu.
Ayrılan gecenin başının üzerinden ilk ışık huzmesi
görülür görünmez, kalabalıklar toplanmaya başladı. Eski Devlet Gemisi sabah topunu
ateşledi ve yanındaki gemi tüm
dindar Korsanları duaya çağırdı ve ilahiler sabah çiyinin üzerinde yükseldi.

Memnun olmayanların liderleri kendi gruplarını toplamaya başladılar.
Müzik sesi duyuluyordu, çünkü böyle durumlarda insanlar müziksiz yapamaz. Vahşi canavarı yatıştırır, öyle söylenir ve başka şekillerde de iyi gelir. Meraklı aylaklar, ağızları açık, hayretle, bir o yana bir bu yana geçtiler, çünkü daha önce böyle bir manzara hiç görülmemişti.

Büyük yürüyüşün başlama saati geldi ve törenlerin yöneticisi olan Liberty, rengarenk kalabalığını düzene sokmak için çok büyük zorluklarla uğraşıyordu. Şimdi küstah boğazlı trompet, büyük Korsan'ın veya savaşan tüccarın yaklaştığını haber veriyordu. Kendisini şimdi nasıl adlandırdığı yakında görülecektir. Büyük adam, aslanının önünde ve hemen ardından, masraftan bağımsız olarak, bu durum için ayağa kalkan sadık dümencisi yaşlı Jack Commonsense tarafından takip edilerek, yavaş ve görkemli adımlarla yürüyordu. Korsan, tebaasının duvarları arasında yürüyordu ve şüphesiz, onların hoş geldin ve sevinç çığlıklarını büyük bir zevkle dinliyordu. Büyük olanı görmek, çok sık tekrarlanmadığında her zaman hoş bir manzaradır. Korsan, halkının yanından geçip devlet başkanlığı koltuğuna oturduktan sonra, yorumlarını yapmaya başladılar. "Ah!" dedi bazıları, "o eskisi gibi bir adam değil." "Evet, evet," diye haykırdı diğerleri, "gerçekten çok değişti. Ne kadar dikkatli yürüdüğünü görün; ne kadar şişmanladı; korkunç derecede kondisyonsuz. Aslanının dişlerinin çoğunu kaybettiğini de fark ettiniz mi?" Cesur Korsanın adımlarının eskisi kadar esnek olmadığı inkar edilemezdi. Eskiden olduğu gibi neşeli, neşeli, sert vuran yaşlı denizci değildi. Lüks, onu kendininki gibi göstermeye başlamıştı ve hareket enerjisi asla onun maiyetinde bulunmazdı. Şişkin ve şişkin görünüyordu ve halkının bazılarının dediği gibi, kondisyonsuzdu. Kalabalıktan bir ses, sağlıklı bir kokarcanın o yaşlı aslandan çok daha kullanışlı olacağını haykırdı. Ucuz Jack Jonathan'dı. O kokarcayı başkalarına nasıl da
göstermeye çalıştığı harikaydı; şüphesiz hepsinin
kendilerine ait bol miktarda kokarcası vardı. Fakat Jonathan o kadar övünen bir adamdı ki
kokarcalar konusunda bile yenilmezdi.

Korsanın arkasında rahipler, papazlar, askerler, denizciler, devlet adamları, her dereceden memurlar ve her türden ve her türden parazitlerden oluşan kalabalık bir maiyet vardı, çünkü elbette, bu kadar büyük bir adam
kendisini besleyecek bu insan böceklerinden adil bir pay almadan yaşayamazdı. Korsan
yerini aldıktan sonra, dümencisi sandalyesinin arkasında dururken, kalabalık ve görkemli maiyet platforma doğru ilerledi ve
arkalarındaki yerlerini aldılar. Öncelikle Lordlar
Ruhani, sonra Lordlar Dünyevi ve sonra da rütbelerine ve durumlarına göre iyi topluluğun geri kalanı geldi. Her şey
hazır olduğunda, bir pezevenk ile bir asalak arasında öncelik sırası hakkında öfkeli bir tartışmanın neden olduğu hafif bir karışıklık oldu; ancak anlaşmazlık
kan dökülmeden mutlu bir şekilde çözüldü. Elbette her iki nöbetçi de böylesine önemli bir olayda hazırdı ve geri kalanlar arasında aşçının
kabı vagonunun komplocuları da vardı. Topluluğun ihtişamı son derece muhteşem ve göz kamaştırıcıydı, çünkü herkes resmi cübbelerini giymişti. Jonathan
küçük bir iş yapma fırsatı gördüğünü düşündü, bu yüzden
toplanan kalabalığa ucuz bir
yapımda ve baştan çıkarıcı derecede makul bir fiyata mavi gözlükler teklif etmeye başladı.

Birçok kişi onun yerine geçtiğinde bağırışlar yükseldi ve Dogvane, sorun çıkarmamak için herkese selamlarını iletmeye devam etti.
Billy Cheeks ile Chips arasında oturan aşçı Pepper, bir keresinde denize atılan adamla birlikte, hemen arkasında, halkın dikkatini çekecek kadar kendini göstermeye çok çalıştı; ancak
sadece kısmen başarılı oldu. Platformun hemen önünde, ancak
platformun dışında, Basın için korkuluklarla çevrili bir alan vardı ve
Buccaneer, daha önce de belirtildiği gibi, üyelerine karşı özellikle medeni olmak zorundaydı, çünkü eğer hakarete uğrarlarsa, sadece ona dönüp onu azarlamakla
kalmazlardı, ayrıca ona bolca hakaret ederlerdi. Hepsinin önünde, hizmet ettikleri partiye göre renklendirilmiş mürekkep kapları vardı. Bu beyefendilerden birini savunmasız bir ifadeyle incitmektense, tam yetkili birini öldürmek daha iyiydi. Dilenci Kadın, şüphesiz kalabalığın bir yerinde olmasına rağmen, bu sefer göze çarpmıyordu.

Sessizlik emredildi ve dua edildi ve övgü ilahileri söylendi.
Korsanın büyüklüğü ve iyiliği kutsal müziğe ayarlandı ve şarkıcılar efendilerini yüceltirken kendilerini de yücelttiler. Baş Rahip daha sonra her şeyin Hükümdarından bu en saygın ve dindar Korsanı özel koruması altına almasını ve rahipliği aracılığıyla onu kutsamasını; düşmanlarını şaşırtmasını; onu mutlu, müreffeh ve görkemli kılmasını ve bu dünyadaki sevincini maddi olarak artıracak birkaç şeyi daha yapmasını istedi. Sonunda, Korsanın, Kilisesi aracılığıyla, Cennet Krallığında iyi bir miras elde etmesini istedi. Bu hafif ruhsal tefekkürden sonra, Korsan, yalnızca dindarlığın ve saygınlığın verebileceği o nazik dinginliği ve her zaman onu çok memnun eden o içsel bilinci deneyimledi, yani, komşularından ve cennete giden yolunda yürümeyenlerden çok daha iyi olduğunu. Artık işe koyulmaya hazırdı.

Üstün kalite ve yapıda altın kumaştan cübbe giymiş, sırtı ve önü armalarla kaplı çok yüksek bir devlet görevlisi, şimdi pirinç bir trompetle uzun ve yüksek bir ses çıkardı, sonra yüksek sesle bağırdı: "İlgili olan herkes dinlesin. O zaman şunu bilin ki, en görkemli, güçlü ve kudretli Deniz Kralı (tüm resmi belgelerde böyle adlandırılıyordu), güneşin hiç batmadığı bir imparatorluğun kudretli hükümdarı, Cennetin anahtarlarının bekçisi, tek gerçek İnancın savunucusu, birkaç tebaasının önemsiz konularda kendilerini mağdur gördüklerini duyduktan sonra, bu büyük mahkemeyi bu zamanda toplamaktan büyük bir nezaketle memnun oldu, böylece şikayetler duyulabilir ve haksızlıklar giderilebilir. Tanrı büyük Deniz Kralımızı kutsasın!" Son birkaç kelime sadece bir biçim meselesiydi, çünkü Korsan ve tüm halkının Rab'bin meshedilmişleri olduğu biliniyordu. Trompet tekrar çaldı ve hoşnutsuzların alayı veya geçit töreninin başlaması emredildi; ancak şimdi başka bir ciddi zorluk ortaya çıktı; kim önderlik edecekti? Törenlerin yöneticisi, geleneksel bir geleneği izleyerek, önce hanımları getirmek istiyordu, ancak gürültülü bir Ojabberaway topluluğu, baskı yüklerinin tüm gelenekleri ortadan kaldıracak kadar büyük olduğunu ve kendi yollarına gitmelerine izin verilmediği sürece hiçbir işin yapılmaması gerektiğini ilan etti.

Belki de hiçbir şey, Ojabberaway'lerin sahip olmasına izin verilen aşırı serbestlikten daha fazla, işlerin içine girmesine izin verilen talihsiz durumu göstermiyordu. Onlara bir santim verilmişti ve onlar da atasözündeki arşını almışlardı. Ücretli vatanseverlerden oluşan küçük bir çetenin önderlik ettiği küçük bir kabile, vatandaşlarının hoşnutsuzluğundan zengin bir hasat elde etti ve tüm işleri engellemesine ve büyük Deniz Kralı veya Korsan'a ne yapması gerektiğini, nasıl ve ne zaman yapması gerektiğini dikte etmesine izin verildi. Tüm bunlar, tasarımlarını gerçekleştirmek için Dogvane ve birkaç nöbetçisini kullanan Madam Liberty'nin el işiydi.

Dogvane bile bu asi insanları yönetmesini sağlayacak yeterli yetkiye sahip olması gerektiğini söylemişti, ancak Dogvane biraz
yön değiştirmişti; ve onun koruması altında Ojabberaway'ler istediklerini yaparak mükemmel bir rahatsızlık haline gelmişti.

Amaçlarına ulaştılar ve ülkelerine özgü vahşi bir haykırışla ve bir vahşinin eli bir düşmanın kafa derisini kavradığında attığı çığlık kadar kan donduran bir çığlıkla saldırdılar. Bazıları maske takmıştı; Bazıları
blunderbus taşıyordu, diğerleri ise
katilin hançerini ve dinamitin fişeğini ceketlerinin altına saklamışlardı. Boyunlarında iplerle, genel tavırları ve görünümleri daha iyi günler gördüklerini gösteren
bir sürü talihsizi sürükleyerek geldiler. Bu zavallı beyefendiler -beyefendi oldukları için-
Ojabberaway'lerin yeşil ve bereketli adasında toprak sahibi olma talihsizliğine sahiptiler, bazılarının
damarlarında gerçekten Ojabberaway kanı vardı; ancak onlar toprak sahipleri denen
nefret edilen sınıfa aittiler ve en büyük suçları, toprak sahibi olduklarında kiracılarının kira ödemesini beklemeleriydi.

Şüphesiz, geçmişte, zararlar verilmişti ve çok fazla adaletsizlik yapılmıştı.
Bunlar sert ve hatta öğütücü olmuş olabilir ve hatta şimdi bile aralarında sınıflarına itibar kazandırmayanlar olabilir; ancak bu, tüm yasal sözleşmeleri yerine getirmeyi reddetmeyi pek de haklı çıkarmaz. Babaları şüphesiz birçok yanlış yaptı, imkânlarının ötesinde yaşadı ve birçok durumda kiracılarını ezdi, çünkü imkânları dahilinde yaşayabilen
bir Ojabberaway olmadı.

"Suçumuz ne?" diye bağırdı esirler; "Hangi günahları işledik?"

"Siz hangi günahları işlediniz?" diye bağırdı Ojabberaway'ler de. "Bu konuda
çok
kısa hafızanız ve görüşünüz var.
Sizin suçlarınız neler? Dünyanın en iyi köylülerini ayaklarınızın altında ezmediniz mi? Ve eğer siz değilseniz, o zaman babalarınız, büyükbabalarınız veya büyük büyükbabalarınızdı." Sonra
Buccaneer'a döndüler: "Bu toprak gaspçılarından, bu kan emicilerden kurtulmak istiyoruz."

Buccaneer, "Onlara karşı şikayetiniz nedir?" diye sordu.

"Bizim şikayetimiz! Şikayet mi?" diye cevapladılar. "Kutsal Güçler adına, ülkemiz onlarla
doludur. Biz ezilen bir ırk değil miyiz? Yüzyıllardır
boynumuza fatihin ayağı basmadı mı? Belki de
unutkan bir anı?"

"Geçmişte," dedi Korsan, "size zarar verilmiş olabilir,
ama şimdi bolca telafi edildi; ve ben sizi diğer halklarımla aynı yasalarla yönetiyorum. Mantıksal olarak daha ne isteyebilirsiniz?"

"Sizin yaptığınız hiçbir yasayı istemiyoruz. Sizi size bağlayan zincirin
son halkasının kırılmasını istiyoruz. Bağımsızlığımızı talep ediyoruz."

Şimdi kurbanlardan biri konuştu: "Bizim de haklarımız var," dedi Korsan'a dönerek, "ve sizin korumanızı talep ediyoruz. Uzun yıllardır
sizin garnizonunuz olduk ve yasalara uyan bir halkız. Biz sana sadık ve vefalı olduk; peki bizi boynumuzda iplerle ve arkamızda ellerimiz bağlı olarak önünde sürüklenirken mi göreceksin? Bu sadakatimizin karşılığı mı olacak? Vatandaşlarınızın en aşağılıklarının doğuştan hakkı olan, hayatlarımızın ve kendi mülklerimizin korunmasını istiyoruz."

Böyle devam etti ve daha önce sık sık çiğnenen
topraklar tekrar çiğnendi. Şimdi zorluk, hoşnutsuzların bu kesiminden kurtulmaktı, çünkü üyeler gecekondu sakinleri olma ve durumu tamamen ele geçirme eğilimi gösteriyordu. Ancak ilahi ilham almış bir kişi, bitişik bir mahallede serbest bir mücadelenin
devam ettiğine dair haykırışta bulundu ve böylece zorluk aşıldı
ve Ojabberaway'ler sanki sihirle ortadan kayboldu.

Hanımlar şimdi içeri alındı, ancak yine öncelik meselesiyle ilgili bir anlaşmazlıktan kaynaklanan küçük bir gecikme oldu. Bir kadın, kendisinin hak ettiğini düşündüğünden daha düşük bir pozisyona sokulmaktansa neredeyse her türlü aşağılanmaya katlanacaktır ve birçok durumda bir kadının, Cennete. Mesele çözüldü ve Madam Liberty, Bayan İlerleme'yi içeri aldı. Hiçbir şekilde çekici değildi ve
giysisiyle biraz adamı taklit ediyordu. Zekasıyla
övünüyordu ve genellikle kadın cinsiyetine özgü olduğu düşünülen şeylere küçümseyerek bakıyordu. Bu ileri düzey kadın,
genellikle kadınlarda bulunan tevazu veya çekingenlikten hiçbirini göstermiyordu. Yüksek ve net bir sesle şöyle dedi: "Kadınlar için erkeklerle eşit haklar talep ediyorum. Kaba kuvvetle
aşağılandık ve şimdi özgürlüğümüzü istiyoruz. Erkek bizi
odun kesicileri ve su çekmeceleri yaptı; yemeğinin pişiricileri ve düğmelerinin kanalizasyonu ve bağıran veletlerinin bakıcısı. Kadın
böylesine aşağılık bir konumdan asla daha üstün olmayacak mı? Sonsuza dek bir köle mi olacak, erkeğin emrinde mi? Böyle bir düşünceyi bırakın! Biz
her konuda eşit haklar ve eşit söz hakkı talep ediyoruz, çünkü biz
insanların eşitleriyiz ve artık
insanın yararına insan tarafından yapılmış yasalar altında yaşamayacağız. Şu gemilere bineceğiz. Sesimiz meclislerinizde duyulacak ve sesimiz kürsülerinizden yankılanacak."

Bu dil kapsamlı ve cesurdu. Büyük topluluktaki bazıları
onay işaretleri verdi. Sonra ölü bir sessizlik oldu, bu sessizlik
önce pantolonunu yukarı çektikten sonra yaşlı dümenci tarafından bozuldu: "Arkadaşlar, alt donanımım düğmesiz
kaldığı için yıldızlarıma şükrediyorum." Bayan İlerleme tekrar başlamak üzereyken, yaşlı Jack bağırdı: "Çok büyük bir dalgalanma, canım!" Sıradan bir denizcinin bu tanıdık dili, gözlüğünü dümenciye dikerek ona kim olduğunu soran hanımı çok rahatsız etti. "Bu soruyu sormanıza
şaşırmadım, hanımefendi. Şimdi, lafı dolandırmanın bir faydası yok ve hanımefendi, günlük hayatınızda bir erkekle eşit şartlarda olmak ve onunla omuz omuza olmak istediğiniz için, çok hassas tenli olmamalısınız ve dürüst bir denizcinin sade
dilini umursamayacaksınız. Bana kim olduğumu mu soruyorsunuz? Ben Jack Commonsense'im, sizin hizmetinizdeyim, hanımefendi ve izninizle iltifatınızı iade edip size bir soru soracağım. Alt donanımınız nasıl?"

"Alt donanımlarım," diye haykırdı Bayan Progress, "bu kaba adam ne demek istiyor?"

"Eh, hanımefendi," diye cevapladı Jack, "etekler kendi işlerine çok yarıyor,
ve daha önce birçok cesur ve dürüst çocuk bunlarla kıyıya çıktı ve
tamamen harabeye döndü; ama etekler bir insanı biraz rahatsız ediyor ve
rüzgar fırtınasında yükseğe çıkmak için uygun şeyler değiller."

"Kim yükseğe çıkmak ister, rica ederim?" diye sordu Bayan Progress.

"Eh, hanımefendi," diye cevapladı Jack; "pürüzlüyü pürüzsüzle birlikte almalısın,
ve eğer insanla eşit olacaksan, insan işinin adil payını yapmalısın ve toplumsal düzende ve insanın gözünde
yerini kaybedersen ağlamamalısın. Bazılarınız şimdi bile
insanın size eskisi gibi şefkatle davranmadığını haykırıyorsunuz. Suç
sizin kendi kapınızda. Bütün darbeleri ve sert darbeleri kim yiyecek; ve bütün kavgayı kim yapacak?"

"Elbette erkek," diye cevapladı Bayan İlerleme, "onun alanı, onun alanı."

"Ama kadının alanı yok mu? Ama o sineğin duvara yapışmasına izin verin; önce görev, sonra zevk. Kavgaya gelince, bayan; birçok kişi
o ruhun kadın göğsünden tamamen yoksun olmadığını düşünüyor. Birçok kişi
Havva'nın Adem'e verdiği elmanın
çok fazla anlaşmazlıkla tatlandırılmış olduğunu düşünecek kadar ileri gidiyor. Henüz hiç kavga olmadı, bu yüzden bazıları, bir kadının bunun altında olmadığını söylüyor. Dümenini indir, bayan ve
git; sen ve senin gibiler yanlış yoldasınız. Ötüşen bir tavuktan
şimdiye kadar hiç iyi bir şey çıkmadı; ve ıslık çalan bir hizmetçinin ailesine itibar kazandırması pek olası değildir."

Korsan dümenciyi çok övdü ve dilinin hanımlar arasında rağbet görmesini umdu. Büyük topluluğun çoğu uykuya dalmıştı; diğerleri hanımları
almanın iyi bir parti fikri olup olmadığı konusunda kendi aralarında hevesle tartışmalara girmişlerdi. Birçoğu buna katılıyordu ve yaşlı Dogvane'in de aralarında olduğu düşünülüyordu. Bayan Progress hiç de tatmin olmamıştı ve kadınların çevrelerinin çok dar olduğunu ilan etti. Efendisinin onayıyla cesaretlenen dümenci, Bayan Progress'e tekrar ciddi bir şekilde saldırdı. "Bakın, hanımefendi," diye bağırdı, "içinde sadece görevinizi yaparsanız çevreniz yeterince geniş; ancak bilindiği gibi kötü bir işçi her zaman aletlerinde kusur bulur. Eğer dünyada
erkeğin rakibi olmaya çalışırsan ikinci en iyi olursun." Birçok kişi yaşlı Jack'in
çok geçmeden sıkıntılı sulara gireceğini düşünüyordu; ama o cesurca yürümeye devam etti.
"Kadın," diye haykırdı, "asil bir alana sahiptir. Erkek için iyi bir
arkadaş olmak için çalışsın. Hayattaki amacı onun evini rahat,
çocuklarını mutlu, yararlı ve iyi kılmak olsun. İşte, canım, bu bir kadının alanıdır."

Bayan Progress, büyük topluluğun sağır kulaklarına bekar olduğunu açıkladı ve Korsan, süreci canlandırmak için,
dümencisine Bayan Progress'i evlendirmek isteyip istemediğini sordu; ancak yaşlı
Jack çok teşekkür ederek reddetti ve kadına, eğer birçok kadın onu takip ederse bekar kızların artacağını acımasızca açık bir dille söyledi. Sonra, önündeki kadın aracılığıyla tüm cinsiyete hitap ederek, haykırdı: "Çoğunuz başıboşsunuz ve kendi evlerinizden başka her yerde bulunuyorsunuz. İyi, tutumlu, neşeli ve hoş bir ev kadını geçmişte kaldı. Alt kesimlerdeki çok sayıda kadın, ilk görevlerini ihmal ederek, kocalarını meyhanenin şöminesine, çocuklarını da iş evlerine sürüklüyor."

Buccaneer'ın diğer kadınları da şimdi öne çıktı. Biri, kanunun güçlü koluyla sokaklardan ahlaksızlığı
kovmak istiyordu. Çağın büyük ahlaksızlığı olarak adlandırdığı şeye dikkat çekti ve
istediği olsaydı tiyatroların yarısını kapatırdı veya kiliseye çevirirdi; ve o günün hafif edebiyatının çoğunu yakardı.
Belki de bu bir dezavantaj olmazdı. Ayrıca,
Buccaneer'ın çeşitli akademilerindeki tüm çıplak figürleri giydirirdi,
akşamları sadece kendi çıplak omuzlarını iffetli gözlere
zarar verecek şekilde bırakırdı. Kadın zihni zaman zaman garip uçlara gider.
Buccaneer'ın insanlarının bir diğer tuhaflığı da, sıkışık küçük adasındaki
çıplak hafif edebiyatın çoğunun kadınlar tarafından yazılmış olmasıydı ve
bu kadınlar insan doğasının karanlık tarafıyla bu kadar iyi tanışık olmak bir gizemdi. Ancak deha her şeyi açıklayabilir.
Kanunun güçlü koluyla sokaklardan ahlaksızlığı
kovmaya karşı söylenebilecek tek bir şey var. Evin saflığı muhtemelen zarar görürken, özel evlerde barınma olasılığı çok yüksektir. Bu hanımdan sonra, Korsanın diyarlarından tüm şiddetli ölümleri kovmasını isteyen bir başkası geldi. Şöyle dedi: "Aylak oğullarınıza spor sağlamak için kuşlar katlediliyor ve tavşanlar ve tilkiler acımasızca ölüme kovalanıyor."

"Genç tazılar kanlı olmalı," dedi Korsan.

"Bilim kisvesi altında," diye devam etti kadın, "hayvanlar acımasızca işkence görüyor, insanlık dışı bir şekilde bundan faydalanmaları için yalvarılıyor. Sonra insanlar horozların birbirlerini mahmuzlamasını, köpeklerin kendi aralarında kavga etmesine ve sokaklarda kedileri rahatsız etmesine izin verilirken, acımasız polisin hiçbir müdahalesi olmadan." Kadın, Korsandan adadan tüm şiddetli ölümleri kovmasını ve böylece dünyanın geri kalanına iyi bir örnek olmasını isteyerek bitirdi. "Masum ve suçsuz kurbanları yerine kasabın ölmesine izin verin," diye haykırdı.

Tüm gözler, Sancak Nöbeti'nin iri yarı kasabı Billy Cheeks'e çevrilmişti ve çoğu kişi ona acıyordu. Neşeli bir adam olan aşçı, arkadaşına şaka yollu şöyle dedi: "Billy! ihtiyar, benim kadırgamda geçirdiğin o sinir krizi boşuna değildi, ama neşelen,
henüz ölmedin."

Korsan şimdi konuyu güvenilir arkadaşıyla konuşmaya başladı,
arkadaşı şöyle dedi: "Pekala, efendim, sadece kendi adıma konuşuyorum, doğal olarak ölen etten hoşlanmam, ancak kasaplarınız şüphesiz onu satmaktan
memnun kalacaklardır. Hatta bazıları şimdi yapabildiklerinde bunu yapacaklardır."

Burada soluk yüzlü, ciddi ve hatta sefil görünümlü bir adam haykırdı:
"Neden vahşi hayvansal yiyecekler yiyesin ki, bereketli
İlahi takdir elinize bir sebze krallığı vermişken? Bence, göksel kilerden düşen kırıntıları ye."

Hem Korsan hem de dümencisi böyle bir diyetten nasıl iyi bir öğün çıkaracaklarını göremediklerini açıkladılar, bunun üzerine son konuşmacı şöyle dedi: "Eğer haksız midelerinizi beslemeniz gerekiyorsa, mercimek ve hatta bezelyenin hem hoş hem de besleyici olduğunu göreceksiniz."

"Buna ne diyorsunuz, Jack?" diye sordu Korsan.

"Ona ip verin, efendim, ve çok geçmeden dikenli çalılara gelecek ve o zaman hemen kendimizi eşeklerden yazsak iyi olur. Eğer bu yolda devam edersek, efendim, ne sevgi ne de para için bir pirzola, ne bir biftek, ne de çirkin bir pastırma almak gibi bir şey olmayacak ve benim için en iyi şey kendi mezarımı kazmak. Ama efendim, beni rahatsız eden başka bir şey var, ama bu kadar iyi bir topluluğun önünde düşüncelerimi
açığa vurmayı pek sevmiyorum." Jack, efendisi tarafından kendisini rahatlatması için içtenlikle rica edildiğinde şöyle dedi: "Eh, efendim,
bu şekilde. Eğer bu güzel adadan tüm şiddetli ölümleri kovmak istiyorsak, pire ne olacak?"

Bu kaba böceğe yapılan gönderme, bu kadar iyi bir mecliste azımsanmayacak bir karışıklığa neden oldu ve tüm kalabalığın içinden bir rahatsızlık dalgası geçti, hatta Lords Spiritual'ı bile etkiledi ve Bayan Progress, bu kadar güzel zamanın bu kadar önemsiz bir konu için harcandığı bir sırada arka planda tutulmaktan o kadar rahatsız oldu ki, büyük bir sıcaklıkla, "Pire yok olsun!" diye haykırdı. Bunun üzerine yaşlı Jack, herkesin eğlenmesi için, "Ben de sizinleyim, bayan; ama her şeyden önce onu yakalamalısınız." diye haykırdı.

Cesur Korsan son derece gıdıklanmıştı ve yanları neşeyle titriyordu ve tabii ki herkes ona katılıyordu. Neşe o kadar büyüktü ki
tüm asil yapı temellerinden sarsıldı, o kadar ki
yaşlı aslan yattığı yerden kalktı ve
korkmuş bir şekilde etrafına baktı ve dümenci
şirkete doğru dönerken bağırdı, "Çok büyük bir inleme, canlarım! Gülme giysilerinize bir tıkaç takın ve tüm neşeyi hızlandırın."

Bir habercinin trompetinin tiz sesi artık herkesin dikkatini çekiyordu
ve mağdur kadınlar davalarının hak ettiği ilgiyi göreceği vaadiyle
gönderildiler ve bir Kraliyet Komisyonu olasılığı ima edildi ve bununla
tatmin olmak zorundaydılar. Tekrar tunç bir trompetin tiz notaları havayı deldi,
ve sessizlik kanatlarını açtı ve şirketin üzerinde dolandı. Şimdi, altın kumaştan muhteşem bir şekilde giyinmiş, arkası ve önü alışılmış şekilde
işlenmiş bir haberci sahneye girdi ve beklenti
ayak ucundaydı.

"Bir haberci, bir haberci, şüphesiz," diye haykırdı Dogvane, "Doğu'nun en asil
Haydutundan gelen mesajlarla birlikte yüce ve en siyah Majesteleri Kral Hokee'den."

Haberci büyük bir ihtişam ve törenle ilerledi, sol omzunda bir mızrak ve sağ elinde tacı çıkarılmış, yıpranmış bir kunduz şapkasına benzeyen bir şey taşıyordu. Korsanın önünde durarak, her zamanki saygı duruşunu yaptıktan sonra, "En asil ve görkemli Deniz Kralı, evrenin hükümdarı, Cennetin tek anahtarının sahibi, haksızlıkların telafi edicisi, kötülük yapanın cezalandırıcısı ve zalimin dehşeti, şunu bil ki, kısa bir süre önce, henüz gün henüz birkaç saatken, Ojabberaway'lerin iki dost grubu bir araya geldi ve görünüşe göre zıt öncüllerden bir tartışmaya girdiler ve vardıkları sonuç şu oldu." dedi. Bunun üzerine mızrağını hırpalanmış kunduzun içine sapladı, çünkü öyleydi ve hayranlıkla bakan kalabalığın bakması için onu yukarı kaldırdı. Merak giderildiğinde, çok yüksek bir devlet görevlisi ilginç kalıntının sorumluluğunu üstlendi ve büyük bir törenle Korsanın başlıca müzelerinden birine götürüldü. Kabul edilmelidir ki, bu kadar çok insanın şikayetlerini oturup dinlemek herkesin sabrını zorluyor; ancak Korsan ve ailesi bu tür şeyler için iyi eğitilmişlerdi ve hatta bundan hoşlanıyorlardı.
Taçsız kraliçe Saygınlık, her pazar hepsini kiliseye gönderiyordu, bazen iki kez bile. Orada, en sevdikleri kürsünün altında sessizce oturuyorlardı ve papazlarını mırıldanmadan dinliyorlardı. Papaz onları sık sık çocuk gibi azarlıyor, aptal gibi davranıyor veya sonsuza dek hepsini düzeltilemez günahkarlar olarak lanetliyordu.

Korsan'ın halkının üst düzey üyeleri şimdi gelip, kendilerinden sonra gelenler tarafından topuklarının tekmelendiğinden ve bir zamanlar rütbeye ve sosyal konuma verilen saygının artık isteksizce verildiğinden, eğer veriliyorsa, şikayet ediyorlardı. Heyete, Korsan ve dümencisinin İspanyol Anakarası'ndaki gezici günlerinde öğrendikleri atasözü sunuldu ve bunu çerçeveletip çocuklarının görebileceği uygun bir yere asmaları
önerildi.

Squire onu takip etti ve sayısız şikayetini tekrar dile getirdi;
bu kadar kötü durumda olduğu bir zamanı hiç hatırlamadığını söyledi, çünkü
kiracılarından çok az şey alabiliyordu veya hiçbir şey alamıyordu, yükleri ise
taşıyabileceğinden fazlaydı. Konuşmasını bitirir bitirmez,
kiracıları bir araya geldi ve yabancı ucuzcuların kendilerini düşük fiyata satması nedeniyle, topraktan bedenlerini ve ruhlarını bir arada tutacak kadar para alamadıklarını, hatta ev sahiplerinin kiralarını ödeyecek kadar para bile alamadıklarını söylediler. Bu kiracılardan bazıları da din adamlarının çok müşkülpesent olduğundan ve ondalık vergilerinde hiçbir indirim yapmadıklarından şikayetçiydi; fakat
bağlarında bulunan et parçasının bir poundunu talep ettiler.

Bu, din adamlarını öne çıkardı ve iddialarının, yüke tabi tutulan toprak üzerindeki ilk yükümlülük olduğunu ilan ettiler.
Minber, başka bir şey yapmasa bile konuşmacıyı ortaya çıkardı. "Bizim bağımızda," dediler, "toprağın kârlarından, topraktaki stoktan ve toprakta yaşayanların kişisel çalışmasından kaynaklanan yıllık artışın onda birine sahip olmamız değil mi, yoksa bunlara adil bir
eşdeğer mi?"

Şimdi ondalık vergisinin kökeni ve doğası hakkında çok bilgili bir tartışma vardı, bunların hepsi kafa karışıklığından başka bir şey yaratmadı. Tartışma şirket arasında ele alındı. Bazıları bunun ilk başta tamamen gönüllü bir
sunu olarak başladığını, ancak uzun zamandan beri kurnaz bir rahipliğin bunu sert ve kesin bir yasal hakka dönüştürdüğünü ve bunun bu kadar zor zamanlarda ülkeye
ağır geldiğini söyledi. Din adamları, sununun bir hak olarak yasallaştırılmasının, insanların kalplerinin katılığı nedeniyle olduğunu söyledi. "Eğer," dediler, "sorumluluk insanın özgür iradesine bırakılsaydı, çok geçmeden açlıktan ölürdük, çünkü insan bu kadar bencil, yozlaşmış ve dünyevi bir
çağda hiçbir şey vermezdi. Bu gelenek, çağ ve İlahi otorite tarafından onaylanmıştır, çünkü İbrahim beş kralı yağmaladığında, ganimetlerin onda birini Melkisedek'e vermemiş miydi?" Bunu inkar edecek kadar cesur görünen kimse yoktu ve din adamları, yükümlülüklerini yerine getirmek için çağrıldıkları gibi, diğer insanları da kendi yükümlülüklerini yerine getirmeye çağırmaları gerektiğini söyleyerek bitirdiler.

Bu makul görünüyordu; Ancak Korsan yargıyı bildirecekken, yoksul din adamları öne çıkıp şikayetlerini sunma fırsatını değerlendirdiler ve şikayetleri kendilerinin ve ailelerinin birçok durumda ihtiyaç içinde olduğu yönündeydi. Başrahip ve Ruhani Lordlar'a başvurulması üzerine, bunun böyle olduğunu ve Korsan ve tüm halkına en büyük itibarsızlığı yansıttığını, çünkü en Hıristiyanca olmayan bencil bir katı yürekliliği işaret ettiğini ilan ettiler. Daha yoksul din adamları, yoksulluğun güzellikleri hakkında en mükemmel söylevle ağırlandılar, öyle görünüyor ki, din adamlarının bile uzaktan seyretmeyi en çok sevdiği güzellikler, bunda ve diğer birçok şeyde olduğu gibi, bakış açısına büyüleyicilik katıyor. Ruhsal otoriteye sahip olanlar tarafından, bu hoşnutsuz kesime, Mesih'in kendisinin yoksulluğun büyük bir savunucusu olduğu ve zenginlik açgözlülüğünü ölçülü bir şekilde kınamadığı belirtildi; İlk öğrencilerinin hepsinin fakir ve aşağılık olduğunu ve dininin kutsal ama ayakkabısız dilencilerden oluşan bir grup tarafından yayıldığını söyledi. Zavallı din adamlarına bunda teselli bulmaları ve çağrıldıkları yolda kutsal bir alçakgönüllülükle yürümeleri söylendi.

Yaşlı dümenci şimdi kendini rezil etti, çünkü arkasını döndü ve vaize bu kuralı genel uygulamayla nasıl uzlaştırabileceğini sordu. Eğer yoksulluk bu kadar güzel bir şeyse, din adamlarının bunu kendileri uygulamaması. Jack'in hitap ettiği yüksek din adamları böylesine küstahça bir söze cevap vermeye tenezzül etmediler, ancak kilise terfisi için tüm şans yaşlı dümenciden sonsuza dek gitmişti ve hatta o zaman ölmüş olsaydı Hristiyan cenaze törenine izin verilmemesi bile mümkündü.

"Bu zorluk," diye haykırdı Korsan, "kolayca aşılabilir." Sonra
Ruhsal Efendilerine ve diğer yüksek kilise ileri gelenlerine dönerek,
şöyle dedi: "Sizin geminizdeki bazılarının çok fazla, bazılarının ise bu dünyanın zenginliğinden çok azı var. Bir süredir aranızdan bazıları yoksulluğun güzellikleri üzerine bir vaaz veriyor. Hepiniz, bir devenin iğne deliğinden geçmesinin, zengin bir adamın Cennet Krallığına girmesinden daha kolay olduğunu söyleyen Üstadı takip ediyorsunuz.
Ve o zengin adam bir rahip olduğunda, görev iki kat daha zor olmalı.
Bu nedenle, daha önce söylediğim gibi, takip ettiğinizi iddia ettiğiniz Kişinin dilinde, 'sahip olduğunuz her şeyi satıp yoksullara verin' veya en azından zenginliğinizi yoksul kardeşleriniz arasında paylaşın."

Şimdi, eski Kilise Hulk'undaki yetkililer bunu duyduklarında
son derece üzgün ve çok acı çektiler, çünkü birçoğunun
büyük gelirleri ve diğer dünyevi malları vardı, bazılarının ise
şık ve hırslı eşleri vardı ve birçoğunun geniş aileleri vardı ve herkesin
bildiği gibi, iki efendiye hizmet etmek yeterince zordu ve efendiler çoğaldığında neredeyse imkansızdı. Dindar bir yapıya sahip olan yaşlı dümenci, Mesih'in tekrar yeryüzüne gelip, modaya uygun topluluğunun hoş kokulu çiçeklerinin Tanrı'ya veya belki de birçok tanrıya tüm gurur ve ihtişamlarıyla taptığı Korsan'ın birçok tapınağından birine girmesi durumunda ne olacağını merak etti. Ancak Jack, öğüdünü tuttu. O mütevazı bir bireydi ve bu kadar önemli konulara karışmak ona göre değildi.

Kilise'nin hemen ardından Korsan'ın avukatları geldi ve
gerçek fişler eski bloktandı. Şeytan'ın
kendileri olarak adlandırılanlar, eski Devlet Gemisi'ndeki müdahaleci bir adamın kendilerine haydut ve diğer
hakaret edici isimler
adını taktığından şikayet ettiler. Bunu pek de umursamadılar, ancak itiraz ettikleri şey,
işgüzarların kendi işlerine dikkat etmek yerine,
kendi işlerine karışmak istemeleri ve bunu yaparak,
haklarını kısıtlamaları ve ücretlerini düşürmeleriydi. Korsanın tüm ticaret ve meslekleri arasında, daha önce bahsedilen benzetmenin ilkesi,
sadece koyunlarını yolmakla kalmayıp, en ufak bir fırsat bulduklarında derilerini
yüzen hukuk mesleğinde olduğundan daha belirgin değildi. Korsanın insanları arasında bile,
onların sahip oldukları değer, sahnede veya romanlarda olsun, tüm kurgu eserlerinde, neredeyse tüm dolandırıcıların hukuk mesleği tarafından sağlanmış olması gerçeğiyle gösterilmekteydi.

Ancak, sık sık değinilen soygun ruhu,
olmaması gereken yerlerde bile bulunuyordu. Korsan'ın okullarının çoğuna Devlet Kilisesi üyeleri başkanlık ediyordu
ve öğretmenlerinin çoğu aynı kaynaktan geliyordu. Şimdi bunlardan bazıları, gizlice, kendilerine emanet edilen çocukların ebeveynlerini soyuyordu, çünkü öğrencilerini eğitmek için aşırı olmasa da çok iyi ücret alıyorlardı, ancak çoğu durumda onlara çok az şey öğretiyorlardı veya hiçbir şey öğretmiyorlardı ve onları eve gönderiyorlardı, üstelik zamanlarının büyük bir kısmını ebeveynlerinin masrafıyla geçiriyorlardı. Sonra, nezaketen akademik kariyerleri denilen şeyin sonunda, genç kuşlar dünyaya, bilgi açısından gerçek yavrular olarak gönderiliyordu, cehaletlerinin çıplaklığını örtmeye veya yiyecek aramak için uçmaya yetecek kadar tüyleri yoktu. Bu, en altta, içeri girip çalan kaba hırsızın bulunduğu ölçeğin en üstündedir.

Avukatlardan sonra, insanların hasta olma eğilimlerinin çok az veya hiç olmadığından şikayet eden doktorlar geldi. Herkesin, köklü ve çok güvenilen aile doktorunu soğukta tutmak için bencil bir arzu duyduğunu ve insanların hala güçlü bir şekilde tutunduğu aşırı yeme ve aşırı içme sevgisi olmasa, mesleklerinin zayıf olacağını, ancak küçük çocuklarda hala biraz destek bulduklarını belirttiler. Doktorların insanları soyup soymadıkları, hesaplarıyla hiçbir ayrıntı vermedikleri için kolayca söylenemezdi.

Bir sonraki grup, çift göğüsleri ve çift çeneleriyle iyi yaşama yabancı olmadıklarını gösterdi ve şüphesiz geniş yeleklerinin altında efendilerinin birçok şişesinin
son ucu yatıyordu. Bu adamlar efendilerinin çok cimri hale geldiğinden ve işlere o kadar yakından baktıklarından şikayet ediyorlardı ki, bazılarının yağma olarak adlandırdığı ayrıcalıklar, görkemli geçmişin şeyleriydi, böylece meyhane, pansiyon veya manav dükkanıyla mütevazı bağımsızlık, eğer hiç gelirse bile, çok geç olacak kadar geleceğe ertelenmişti.

Bu çok kötü muamele görmüş bireylerin yabancı rekabet hakkında anlatacakları aynı üzücü hikaye vardı. İnsanların komşularından kalabalıklar halinde geldiğini ve ağızlarından ekmeği aldıklarını ilan ettiler. Şimdi ucuz şıklıklarıyla ve üstlerinden taklit ettikleri hava ve zarafetle kadın hizmetçiler geldi. Bunlardan bazıları bir şeyle, bazıları başka biriyle kavga ediyordu ve hepsi de pozisyonlarının çok üstünde görünüyorlardı,
çalışmak için fazla gururluydular.

Bunlarla ilgilenmeden önce Korsan, efendilere ve hanımlara emir verdi, böylece hikayenin onların tarafını dinleyerek daha iyi yargılayabilirdi. Hizmetçilerin önce gelmesi zamanın bir işaretiydi ve birçok kişi bunun sadece her şeyin değişeceği ve sınıfların, Kral Mob'un Korsanın halkı üzerinde asasını sallayacağı
bir duruma işaret eden bir işaret olduğuna inanıyordu. Bu nedenle, ilgilenenlerin gelecekteki efendilerinin uygun şekilde eğitilmiş olmasını görmeleri gerekiyordu.

İşverenler artık iyi hizmetçiler bulmanın neredeyse imkansız olduğunu ilan ettiler. Hiçbiri düzeltmeye tahammül etmiyordu. Çok az iş yapmak için yüksek ücret talep ediyorlardı ve her zaman yiyeceklerinin hem kalitesinden hem de miktarından yakınıyorlardı. Alt sınıfların artık o kadar eğitimli olduğunu, tüm kızların ya dükkanlara ya da okul odasına gitmeyi tercih ettiğini ve sonra acı çeken üst sınıfların bu şımarık çocukları sokaklardan uzak tutmak için kurumları desteklemeye çağrıldığını ilan ettiler. Hizmetçi sınıfların midelerinin o kadar narinleştiğine dair genel bir şikayet de vardı ki, üstlerinin çok memnun olduğu şeylere burun kıvırıyorlardı ve genel bir görüş birliği vardı ki, Korsan'ın kendi halkının küstahlığına, cehaletine ve tembelliğine katlanmaktansa, efendiler ve metresler ya tamamen hizmetçisiz kalacaklardı ya da Korsan'ın halkı kadar çalışkan, çok daha ayık ve dürüst olan yabancıları işe alacaklardı, ancak yerel kulüplerine veya içki evlerine gitmeyeceklerdi, efendilerinin işlerini konuşmayacaklardı ve uyanık hırsıza efendilerinin gümüşlerinin nerede olduğunu açıklamayacaklardı. Yerel esnaflarla birlikte efendilerini soymak için de işbirliği yapmamışlardı.

"Hepiniz defolun gidin," diye bağırdı Korsan, hizmetçilere seslenerek. Bu ölçekteki zimmeti her zaman kınamaya hazırdı. "Hepiniz defolun gidin," diye bağırdı, "çünkü hepiniz kılık değiştirmiş soyguncularsınız. Onlarla konuş, Jack, ve onları dilinle güzelce döv."

"Hadi, hadi, sayın yargıç. Hadi gemiye, oğullarım ve kızlarım, utanç ve talihsizlik
üstünüze
atmadan önce, demirlerini üzerinize atın. Hapishaneye ve yoksul evine doğru gidiyorsunuz ve önünüzde yoksulluk ve sefalet var. Hadi gemiye, diyorum, açlığın gururlu bir mide için en iyi sos olduğunu
öğrenmeden önce."

Bu grup her zamankinden daha memnuniyetsiz bir şekilde ayrıldı ve
yaşlı dümencinin dilinin aşırı derecede vahşi olduğunu ilan ettiler ve böyle bir adamla
hiçbir işleri olmayacaklarına yemin ettiler.
Halkın önüne çıkmak, davalarını ele almak için bir fırsat isteyen gemi mürettebatından birini almaya karar verdiler ve
yabancı işgücüne ağır bir vergi koyarak onlara daha fazla bağımsız, daha tembel ve küstah olma fırsatı verdiler.

BÖLÜM XXXVII.

Korsan, mutlu ve müreffeh bir halk için kendisinin de hak ettiği hoşnutsuzluk payına sahip olduğunu düşünüyordu; ancak Liberty şimdi solgun yüzlü ve ciddi görünümlü bir grubu içeri aldı ve içkinin Korsan'ın halkını köpeklere ve şeytana gönderdiğini ilan ettiler. Önlerinde, üzerinde bir sarhoşun karısını dövdüğü ve
aç çocuklarını kötü kullandığı tasvir edilen bir pankart taşıyorlardı. Tersinde, aşık
anne ve ayık ama sefil koca vardı. Bu neşesiz görünümlü grup,
yüzünde kahkahayı seven neşe hiç yer etmemiş gibi görünen,
tamamen uzak duranlardı, hiçbir şeyin Korsan'ı ve halkını, yasayla ayık hale getirilmedikçe kurtaramayacağını ilan ettiler.

"Neden, Jack!" diye bağırdı Korsan, arkadaşına dönerek, "bir grup
beni bezelyeyle beslemek istiyor, diğeri ise beni suyla ıslatmak istiyor. "

Ancak şimdi, mideleri kendi bira fıçılarından biri kadar yuvarlak olan, kırmızı yüzlü, sivilceli burunlu bir grup meyhaneci, ön tarafa doğru ilerledi ve suyun kendilerini mahvettiğine yemin etti. Korsan'a açık ve net bir dille, eğer halkı şu anda gittikleri hızda ayıklık yollarında yürümeye devam ederse, gelirinin azımsanmayacak bir kısmını elde ettiği kaynağın tamamen kuruyacağını ve üst sınıfların artan vergi yükünü taşımak zorunda kalacağı zaman yıllık gelirinin milyonlarca dolarını kaybedeceğini söylediler.

Korsan, üst sınıflarını her zaman elinden geldiğince vergilendirdi.
Belki de bu doğruydu. Ayrıca, halk denen, o güçlü ama zar zor tanımlanmış güç, vergilendirmeyi sevmiyordu ve bu nedenle muaf tutuldular; ancak ilkeye karşı başka bir önyargıları yoktu.

Korsan dokundu ve bir an düşündükten sonra şöyle dedi,
"Benim tebaam neden ölçülü içmiyor ve kendilerini
hayvanlaştırmıyor?"

"Neden olmasın efendim?" diye cevapladı meyhaneciler. "Ölçülü içen bir adam iyi miktarda içki alabilir ve kendine zarar vermez, yine de
ticarete ve ülkesine fayda sağlar. Yüzümüzü sizin alışılmış ayyaşınıza çeviriyoruz.
O bizim düşmanımızdır, çünkü çok erken pes eder. Sürekli içen kişidir;
her zaman içki içen, ancak
kendisini asla
zorluklara sokmayan kişi, bizim dostumuzdur."

Yılda milyonlarca dolar kaybetmek. Bu gerçekten ciddi bir meseleydi ve Korsan, bu bulanık su içicilerinin ona
önemli bir zarar vereceğinden korkuyordu. Fakat uzakta parlak bir nokta beliriyordu,
çünkü sadık Kaptan Dogvane ona uygarlaştırılacak muazzam bir nüfusa sahip putperest bir ulus olduğunu söylememiş miydi? Elbette, sarhoşluğu bu insanların kolayca ulaşabileceği bir yere koyması dini ilkelerine aykırıydı; ama sonra, aynı zamanda onlara Kitabını verip onları şeytandan kurtarırsa, bu adil bir
değişim olurdu ve insani olan her şeyde eksiklikler olmalı; eğer mümkünse isteyerek engelleyeceğimiz şeyler, ama bu dünyada mükemmellik bekleyemeyiz ve bu nedenle, yardım edemeyeceğimiz şeylere göz yumma gibi en yararlı ve gerekli geleneğe başvurmalıyız. Medeniyete sahip putperestlerin, bir ördeğin suya dalması gibi doğal olarak sert içkilere dalması çok üzücüdür. Ama da öyle yapıyor, bu yüzden bunun bir sonu var. Korsan şimdi, sert bir ders okuduğu meyhanecilerine karşı son derece sert davranarak vicdanını rahatlattı. Onlara çok kibirli bir şekilde davrandı, onların moral bozucu bir kurum olduğunu söyledi; bir leke, bir kusur ve bir utanç; ama yine de paralarını aldı. Onlara kendilerine iyi bakmaları gerektiğini söyledi.

Meyhaneciler, bunun yapmaya çalışacakları diğer her şeyin aynısı olduğunu söylediler; ancak Korsan Gelirleri memurlarının çok keskin olduklarını, kendilerine karşı çok sert olduklarını ve arkadaşları olan içki içmeyenlere, biralarını ve diğer sert içkileri sulandırarak yardım etmeye kalkışırlarsa çok ağır cezalarla üzerlerine çöktüklerini, erdemin aşırı erdemli olma şansının olmadığını eklediler.
Şehvet düşkünü Gelirler memurlarının üzerlerinde aç akbabalar gibi dolaştıklarını ve karışkan tavırlarıyla sonsuz bir kötülük yaptıklarını ilan ettiler.

Meyhaneciler Korsan krallığında güçlü bir güçtü ve onları azarladığı için bu onun için bir övünç kaynağıydı. Onlara bir ders okudu ve zihninde içki içmeyenlerin bayrağı varken suçlulara içkinin korkunç sonuçlarını gösterdi. Halk
halkı duruma oldukça eşitti, her sorunun iki tarafı olduğunu ve şeytanın kendisinin resmedildiği kadar
siyah olmadığını söylediler. Lords Spiritual buna itiraz etti ve
birlik olarak ayağa kalktılar ve böyle küfürlü bir
iddiaya karşı protestolarını başlattılar. Elbette bu önemli konu böyle bir zamanda veya böyle bir yerde tartışılamazdı; ancak eski Kilise
Hulk'unda ele alındı ​​ve orada hak ettiği tüm ilgiyi gördü ve şüphesiz bu, Korsanın sayısız tarikatına daha fazla şey eklemenin bir yoluydu.

Bazıları şeytanı beyazlatma olarak bilinen moda işleme tabi tutmaya meyilliydi. Antik çağda ve hatta modern tarihte bile belli bir zamana kadar her seçkin alçak bu muameleye maruz kaldığından,
şeytani majestelerinin soğukta bırakılması için hiçbir neden yoktur.
Alçak Yahuda'nın kayırılmaması zor görünüyor, ancak
belki de davasını üstlenecek bir şampiyon ortaya çıkacaktır.
Hristiyan dünyası ona bir şey borçlu değil mi? Yahuda hain rolünü oynamasaydı, cehennem azabından kurtulmuş olur muydu?
Halkçılar içki konusunda epey önyargı olduğunu söylediler. Buradaki parti duygusu, başka yerlerde olduğu gibi, aşırı derecede yüksekti, çok fazla düşmanlık yarattı ve böylece zavallı ayyaşın başına epeyce küfür ve haksız suçlama yığıldı. Konunun hiçbir şekilde dar görüşlü veya basit bir ruhla ele alınmaması için yalvardılar. Ayyaşın, sadece sürekli sarhoş ve düzenli alışkanlıkları olan bir adam olsa bile, kamu yararına çalışan biri olduğunu savundular. Devletin gelirlerini artırmak için dolaylı vergilendirme yoluyla elinden gelenin en iyisini yapan ve Buccaneer'ın insanlarının büyük bir kısmı doğrudan vergi ödemediğinden, imparatorluğun onurunu, şerefini, refahını ve güvenliğini korumaya yardımcı olmalarının tek yolu, olabildiğince sık ve olabildiğince sarhoş olmaktı. Gerçekten de, onların bakış açısından bakıldığında, ayyaş ne kadar büyükse, topluma o kadar büyük yararı oluyordu; o, ülkesi uğruna kendini ve sık sık ailesini feda eden bir adamdı, her iyi vatandaşın yapması gerektiği gibi. Eğer ara sıra
dolaylı vergilendirme yükü altında ezilirse, aşağılanmaktan
daha çok acınacak bir nesneydi. Ve eğer karısını döverse ve çocuklarını aç bırakırsa,
o zaman ne olacak? Birey her zaman genel halk uğruna feda edilmelidir. Meyhaneciler o kadar güzel konuşuyorlardı ve söylediklerinde o kadar çok güç vardı ki, Korsan tereddüt etmeye başladı. Meyhaneciler, yaptıkları iyi izlenimi görerek, aynı yönde devam ettiler ve eğer içki içmeyenler pompayı kurar ve meyhaneyi yıkarlarsa, büyük Korsan'ın sadece gelirini kaybetmeyeceğini, aynı zamanda halkının kesinlikle obur olacağını belirttiler, çünkü hiçbir zaman büyük değilse bile kaba bir besleyici olmayan tamamen uzak duran biri yoktur ve ikisi arasında, kötü olduğu halde bir ayyaşın oburdan sonsuza kadar daha iyi olduğunu ilan ettiler.

Dava şüphesiz ciddiydi. Büyük topluluktan hiçbiri -hatta Dogvane'in kendisi bile- meyhanecilere karşı doğrudan bir görüş bildirmeye cesaret edemezdi, adadaki güçleri o kadar büyüktü. Korsan, ayyaşın aşağılık bir serseri olduğunu ve çok büyük bir sefaletin sebebi olduğunu kabul etmek zorundaydı; ama sonra meyhaneler çok büyük bir gelir elde etti.

Bu zorluktan kurtulmanın tek bir yolu varmış gibi görünüyordu ve bu da
Kraliyet Komisyonuna başvurmaktı. Daha önce
bahsedilen bu kurum, Korsan için son derece yararlı olduğu ve onu birçok zorluktan kurtardığı için açıklanması gerekiyor. Harika bir kurumdu ve birçok ve çeşitli erdemleri vardı. Güneşin altındaki her kötülüğe bir çare içermesi ve hastalıkları ve bunların çeşitli çarelerini bulma konusunda
harika güçlere sahip olması gerekiyordu; ve
mikroskobik bir göze ve en karanlık deliklere ve köşelere ışık tutan parlak bir zekaya sahip olması gerekiyordu. En azından, tüm bunları yapması gerekiyordu. Gerçekten de Engizisyonun bazı özelliklerine sahip olan gizemli bir kurumdu. Herkes için aşikar olan bir şey vardı. Çalışmasında son derece yavaştı ve belki de erdeminin bir parçası da buydu, çünkü dikkate aldığı her şey, herhangi bir sonuca varılmadan çok önce halkın gözünden kayboluyordu ve bu nedenle, oturduğu her şeyin canını sıktığı ve sonra kurbanını resmi bir güvercin deliğine veya unutulmaya yüz tutmuş başka bir mezara gömdüğü söylenebilir. Meyhanecilerin söyledikleri kasapları öne çıkardı; ancak Billy Cheeks'in bunlarla hiçbir ilgisi yoktu. Neredeyse hiçbir iş yapmadıklarını ilan ettiler. Genel bir kural olarak, su içenlerin çok yiyenler olduğu konusunda ne kadar doğru olursa olsun, halk arasında bu konuda tam bir perhiz belirtisi görmediklerini söylediler. Yabancı rekabet ve müttefikleri olan aşçılara aşırı dikkat eden ev hanımlarının artan dikkatiyle birlikte, karlarının her geçen gün azaldığını eklediler. Sonra, ticaretlerinin vejetaryenler tarafından tehdit edildiğini, vejetaryenlerin yaklaşık altı peniye veya daha azına kendilerini tıka basa doyurabildiklerini belirttiler. Şimdi, kasapların söylediklerini duyan bir çiftçi, kasapların büyük servetler kazanması gerektiğini, çünkü insanlardan et için verdiklerinin iki katını, hatta bazen daha fazlasını aldıklarını söyledi. Bu tamamen doğruydu, ancak kasaplar yalnızca soygun ilkesine göre hareket ediyorlardı, ki bu, çoğu ticaret korsanının göğsünde tespit edilebilirdi, ve şüphesiz ki, yaşlı bir Deniz Kralı veya korsanın, son yıllarında işe girmesinden ve ticaret yaptığı ilkeden, yani beş talentini ona dönüştürmesinden kaynaklanıyordu.

İri yarı çiftçi ile iri yarı kasap arasındaki anlaşmazlık, yumruklarla sonuçlanacak gibi görünüyordu; ancak vejetaryenler araya girdi ve bir tampon görevi gördü. Hayvansal gıdanın hiç gerekli olmadığını ve
insanlar sadece sebzelerle beslenirse savaş olmayacağını ve
daha uzun ve daha entelektüel hayatlar yaşayacaklarını ilan ettiler.

"Eğer bu gerçekleşirse," dedi yaşlı Jack, "böğüren sürülere
ve meleyen sürülere elveda, çünkü insan bunlara
bakmak için bakmayacak ve oldukça gevşek, zayıf dizli bir topluluk olacağız. Bana pirzolamı
ve lezzetli bifteğimi verin, diyorum."

Jack'e zamanın çok gerisinde kaldığı ve bilimin ona
karşı olduğu söylendi. Bu tartışma, kendi kremalarını üretmeyi bıraktıklarından, sütlerini suyla
bozduklarından ve tereyağına yağ karıştırdıklarından beri çok sıkıntı çektiklerinden şikayet eden sütçülerin ortaya çıkmasıyla sona erdi. Aslında, tüm esnafın anlatacak aynı hikayesi vardı ve onları katı bir dürüstlük çizgisine
indiren katı yasalara karşı haykırdılar. Ayrıcalıklar ve zimmetine para geçirmenin neredeyse geçmişte kaldığını ilan ettiler ve tüm bunların kesinlikle ticaretin çıkarlarına aykırı olduğunu ve emsallere uygun olmadığını eklediler. Korsanın, eski güzel Korsanlık günlerinde bu kadar engellenmiş olsaydı nerede olacağını bilmek istediler. Sonuç olarak, çok katı bir dürüstlüğün refahla bağdaşmadığını ve "dürüstlük en iyi politikadır" ifadesinin kapınıza asılacak büyük bir metin olmasına rağmen, tezgahın arkasında uygulanması kötü bir ilke olduğunu ilan ettiler. "_caveat emptor_" ifadesinin tüm ticari işlemlerinde insan ile insan arasındaki itici güç olması gerektiğini ve aptalların kendi başlarının çaresine bakmaları gerektiğini eklediler.

Bu ilkesiz dil, uzun zaman önce zengin olmuş olan Korsanı dehşete düşürdü, artık dürüst, erdemli ve saygın olmayı göze alabiliyordu. Bu yüzden, bu kötü niyetli zina yapanları ve dolandırıcıları ölçülü olmayan terimlerle kınadı. Bu esnafların eski bloğun sadece parçaları olduğu doğrudur; ancak o blok artık bir kenara bırakılmıştı ve yalnızca çok büyük ve görkemli durumlarda, büyüklüğü ondan kesilen tüm küçük parçaları gölgede bıraktığında ve blok o kadar cilalanmıştı ki tamamen güzel ve oldukça erdemli görünüyordu. Ama sütçülerin peşine bu kadar yakın duran, beyazlatılmış mezarlara benzeyen bu adamlar kim?

Bunlar, Korsan'ın ekmeklerinin neredeyse tamamının yabancı eller tarafından yapıldığını ve kelimenin tam anlamıyla Korsan'ın kendi oğullarının ağzından ekmeği aldıklarını ilan eden Korsan'ın fırıncılarıdır.

Korsan bunun çok büyük bir gerçek olduğunu biliyordu. Ama kötülüğü nasıl
tedavi edecekti? Orası özgür bir ülkeydi ve insanların her zaman kendi zevklerine göre gelip gitmelerine; alışveriş yapmalarına ve paralarını en iyi şekilde kazanmalarına izin verilmişti. Sonra fırıncılar da, ticaretin zararına kendilerine çok sıkı bir şekilde göz kulak olan yasanın katılığı konusunda aynı şikayette bulundular; fasulye unu, pirinç unu, patates ve bezelye, mısır, tuz ve şap gibi ekmeği bozmada çok yararlı olan maddelerin hiçbirini kullanmanın güvenli olmadığı. Elbette, çok fazla şapın insan midesi için iyi olmadığını kabul ettiler, ancak bu
onların işi değildi ve insan midesi her şeye uyum sağlayabilirdi, o kadar harika ve harikulade bir şekilde yapılmıştı.

Ardından bira üreticileri sözlerini söylediler ve biralarının ve stoutlarının suyun diğer yakasından gelen hafif içecekler tarafından
pazardan silinme ihtimali olduğunu ve bu ve kararsız şarapların
ticaretlerini mahvettiğini ve halkın anayasasını
zayıflattığını ilan ettiler. Bu hoşnutsuzlar, bunun sonunda Korsan'ın refahını
parçalayacak olan kamanın sadece ince ucu olduğunu ilan ettiler.
Kendisini olduğu şey haline getiren şey, iyi ve sert biralar ve sığır etiydi ve John Barleycorn yeniden göreve getirilmediği sürece Korsan'ın eski halinin
sadece gölgesine düşeceğine tamamen inanıyorlardı.

Bu söylev genel onayla karşılandı; çünkü bira ve sığır etinin iyi kas, sağlam vücutlar ve sağlıklı ve cesur zihinler ürettiğini düşünen birçok kişi vardı; ancak cehaletten zihinleri bu kadar bulanık olanlara acıyan içki içmeyenlerin ve vejetaryenlerin yüzlerinde hastalıklı bir gülümseme belirdi. Şimdi tüccarlar arasında, işbirliği yaparak ticareti mahvettikleri söylenen alıcılara karşı genel bir haykırış yükseldi; bu işbirliğinin, zencefilli kurabiyelerinin tüm yaldızını aldığı ilan edildi. İşin garip tarafı, dükkan sahipleri müşterilerini soymak için bir araya gelme ayrıcalığını iddia ederken, ikincilere kendi korumaları için bir araya gelme hakkını reddettiler. "Nasıl," diye sordular, "tüketiciler kooperatif mağazalarına giderse, yoksul insanlar ailelerini geçindirebilir, mütevazı bir gelir elde edebilir ve kamusal yüklerini karşılayabilirdi?" Hepsi,
ne yazık ki çok uzun zaman önce, insanların şimdiki kadar, hatta daha uzun yaşadığını ilan ettiler. Bunu, ılımlılık ilkelerine göre yapıldığında,
karıştırmanın insan midesinin kaplamalarına
zarar vermediğinin kesin bir kanıtı olarak görüyorlardı. Bu,
onun aşırı özen gösterilmesiyle
mahvolduğunu,
aslında o şımartılmış ve okşanmış üyenin tüm vücudu
en zorba bir şekilde yönetme ihtimalinin
oldukça yüksek olduğunu söylüyorlardı. Mide, belirli bir işi
yapmak için yaratılmıştı; o zaman neden onu sorumluluğundan kurtarıyorlardı?

Terziler şimdi ilerledi ve onların da şikayetleri vardı; çünkü
atmosferin dürüstlükle o kadar dolu olduğunu,
lahanalarının eskiden olduğu kadar iyi olmadığını ilan ettiler; ve
yabancı rekabete karşı aynı haykırışı yaptılar. Ayakkabıcıların da
anlatacakları aynı hikaye vardı. Bunların ardından, faaliyet alanlarının giderek daha daraldığını ilan eden, moda ve çılgınlık yapan hizmetçiler geldi. Bu, kadın cinsiyetinin kibrinin azalmasından değil, kocaları karılarının savurganlığından korumak için çıkarılan acımasız yasalar nedeniyleydi. Tüm bunların son derece adaletsiz ve tamamen ticaretin çıkarlarına aykırı olduğunu ilan ettiler. Dürüst Hodge ailesi şimdi ağır ağır ilerliyordu ve her üye elinde bir ip taşıyordu. Korsan onları hayretle izliyordu, çünkü Ojabberaway'lerin kitabından bir sayfa koparıp zavallı yaşlı Squire'ı esir alacaklarından korkuyordu. Böyle bir niyetleri olmadığını görünce rahatladı. Hodge ailesi tek ve hepsi tarımcıydı, ancak zamanların onlar için üzücü bir şekilde ters gittiğini söylediler. Kimseyi esir almak istemediklerini söylediler; ancak her birine, görkemli toplulukta gördükleri bir beyefendi tarafından bir inek ve bir parça toprak vaat edilmişti ve hayvanlarını geri götürmek için bir parça ip getirmişlerdi. "Hodge," diye haykırdı Korsan,
"yatağın güllük gülistanlık olmayabilir; ama durumun harika bir şekilde
iyileşti. Son elli yıldaki maaşın iki katına çıktı ve konforların da öyle. Dürüst bir adam olarak ünlendin, alnının teriyle geçimini sağlamaya isteklisin; aynı yolda devam et. Sözlerin turta hamurundan yapıldığını unutma ve dikkat et, dürüst adamım, plan yapan insanlar seni ne bir alet ne de aptal yapar." Hodge, durumu anlayabilmesi için beynini nazikçe tahriş ederek böyle bir faaliyet durumuna getirmeye çalıştı, ama rahatlayamadı ve kendi kendine "bir yerlerde bir şeyler yanlış olmalı" diye mırıldanarak gitmek zorunda kaldı.

Şimdi tüm bu olaylar tamamen sefil ve perişan görünümlü bir grup adamın ortaya çıkmasıyla sekteye uğradı. Yüzlerinde
keder, derin bir keder, tahtta oturuyordu ve giysileri üzüntülerinin
derinliğine tanıklık ediyordu. Hoşnutsuzların bu kederli kesimi
duygusallıktan neredeyse hiç söz edemiyordu. Cenaze levazımatçılarından bir heyet, eğer çökmekte olan işlerini canlandırmak ve teşvik etmek için bir şey yapılmazsa, iş evine girerek
hepsinin kendilerini
topluluğa atmaları gerekeceğini ilan ettiler. İşlerinin
eskiden olduğu veya olması gerektiği gibi olmadığını söylediler. Belki de diğer tüccarlar kadar yabancı rekabetten
acı çekmiyorlardı, insanlar hala kendilerine yeterince saygı duyuyorlardı ve
ev yapımı tabutlara gömülmek istiyorlardı, ancak genel depresyon, ama özellikle de değerli dostları olan meyhanecilerin
üzerine çok
yoğun gelen depresyon onları mahvetmek için elinden geleni yaptı. Gerçekten de, önlerinde kendi kiracısız tabutlarından başka bir şey görmüyorlardı. Sonra, gömülmelerin o kadar azaldığını söylediler ki
kâr için çok az veya hiç pay kalmamıştı, çünkü sadece sayıları değil, aynı zamanda kaliteleri de önemli ölçüde azalmıştı. İnsanların,
eskiden olduğundan daha fazla kendilerine bakıyor gibi göründüklerini; daha az yediklerini,
daha az içtiklerini; dolayısıyla daha uzun yaşadıklarını ilan ettiler. Sonra öldüklerinde,
genellikle arkalarında kesinlikle ekonomik ve hatta cimri talimatlar ve daha da kötüsü, bunları yerine getirecek kadar cimri akrabalar bıraktılar. Tüm bunların ticaretin çıkarlarına aykırı olduğunu ve
sonlandırılması gerektiğini söylediler. Tüm kiralık kederin,
piyasadaki bir uyuşturucu olduğunu ilan ettiler. Başını sallayan cenaze tüyleri hızla kayboluyordu.
Düşünceli, kederli yüzlü ve kırmızı burunlu dilsiz, ilan ettiler ki, yakında
geçmişin bir varlığı olacak ve daha sık ölümler ve daha düzgün ve pahalı cenazeler tarafından
içine biraz taze hayat
verilmediği sürece sadece tarihin sayfalarında yaşayacaktı. Şimdi birkaç saat içinde toprağın altında ezilen çiçek süslemelerine harcanan paranın,
eğer mezar kazıcısının kulübesine ulaşmazlarsa,
bir dilsizi içkiye, karısını ve ailesini de haftalarca ekmeğe doyuracağını söylediler ve
bu günahkâr israfın
yasanın güçlü koluyla bastırılması gerektiğini ilan ettiler. Korsanın halkının böyle bir
katı yürekliliğe
sahip olmasının üzücü olduğunu söylediler, çünkü artık ölenin
durumunun cenaze törenleriyle anlatılamayacağını ve
şimdi birçok büyük ve hatta zengin adamın son dinlenme yerine
orta sınıf bir adamdan daha fazla ihtişamla gitmediğini söylediler. Belki de kocalarına yaşattıkları hayatlar için pişmanlık duyan ve içinde bırakıldıkları rahat koşullar için minnettarlık duyan birkaç dul kadın, yine de cömertlik gösterdi, ancak sayıları saygın olsa da, refahlarının sönmekte olan lambasına ufak bir ışık yakmaya yetecek kadar değildi. Gözleri yaşlarla dolu bir şekilde, eski dostları olan doktorların onları terk ettiğini, çünkü artık eskiden öldürdükleri insanların yarısını öldürmediklerini ve her tarafta mezarı aldatma ve sonuç olarak cenaze levazımatçılarına zarar verme konusunda bencil bir arzu olduğunu söylediler. Sonra bilimin, karşılaştığı her kötü kokuya burnunu sokarak, kanalizasyonları tıkayarak, fosseptikleri boşaltıp yasaklayarak ve neredeyse her hastalık için hijyenik önlemler bularak sonsuz zarar verdiğini söylediler. Bunun, Buccaneer'ın en değer verdiği ilkelerden biri olan, öznenin özgürlüğünü ihlal ettiğini ilan ettiler. Ayrıca, doktorlar, bilim ve kir ve kanalizasyona düşman olan eğitimin yaygınlaşması nedeniyle, mesleklerinin artık bir salgının dostça elinden nadiren, hatta hiç destek almadığını söylediler. Açık havada ve kapalı alanda cemaat yardımının olmaması ülkenin refahının bir göstergesi olduğu gibi, yoksul cenazelerinde bile azalmanın, durgun mesleklerinin yeterli kanıtı olduğunu ilan ettiler. Bu cenaze konuşması böylece sona erdi ve Buccaneer üzerinde öyle bir etki bıraktı ki, güne başladığı azıcık ruh hali bile tamamen kaybolmuştu. Ona göre her saat daha hüzünlü bir tabloyu beraberinde getiriyordu ve nöbetçi kaptanını çağırdı, çünkü ona halkının genel mutluluğu ve refahı hakkında söylediklerini bu uzun hoşnutsuzluk listesiyle nasıl bağdaştırabileceğini sormak istiyordu. Ama yaşlı Dogvane bulunamadı. Bazıları sadece birkaç dakikalığına köşeyi döndüğünü söylerken, diğerleri eski Devlet Gemisi'nde görevde olduğunu söyledi. Korsan biraz düşündükten sonra cenaze levazımatçılarına onların üzücü hikayesinden ne kadar derin bir üzüntü duyduğunu bildirdi, "Ama," diye ekledi, "böyle şeylerde uygunsuz bir şekilde acele etmek iyi değildir, yoksa daha büyük bir zarar
verilir. Bana getirdiğiniz konuyu o kadar ciddi görüyorum ki size bir Kraliyet Komisyonu sözü veriyorum." Sesleri duyguyla titreyen cenaze levazımatçıları, yüce efendilerine aşırı düşünceliliği ve en nazik hoşgörüsü için teşekkür ettiler ve davalarının yalnızca bir Kraliyet Komisyonu'na sunulması durumunda, herhangi bir yersiz veya uygunsuz aceleyle kesinlikle zarar görmeyeceğinden emin olduklarını söylediler.

Ama şimdi kalabalıkta büyük bir kargaşa vardı ve iki öfkeli kadının birbirlerine meşhur balık-fag'ler gibi hakaret ettiği duyuldu. Birinin adı Adil Ticaret, diğerinin adı Serbest Ticaret'ti. Bu ikisinin uzun süredir devam eden bir
tartışması vardı ve karşılaştıklarında birbirlerine iltifat etmedikleri hiçbir zaman olmadı. Her biri, içinde çeşitli mallar bulunan sepetler taşıyordu. Şimdi birbirlerini parçalamak için güçlü bir eğilimleri varmış gibi görünüyorlardı ve tiz sesleri epeyce bir mesafeden duyuluyordu ve kendilerini görkemli topluluğun kulağına zorla sokuyorlardı.

"Eğer benim istediğim olsaydı," diye haykırdı Adil Ticaret olarak bilinen, "o ucuz
süslü elbiselerini sırtından söker atardım."

"Evet," diye haykırdı diğeri, "ve kendininkine yapıştır. O pahalı,
ama ciddi görünümlü ev yapımının onu harekete geçirecek bir şeye ihtiyacı var," dedi Serbest Ticaret, ucuz mallarını insanların gözü önünde tutarak.

"Ev yapımı ekmeğimi satın al," diye haykırdı Adil Ticaret.

"Benimkini yarı fiyatına satın al," diye haykırdı Serbest Ticaret.

"Benimkinin iki katını ver," diye haykırdı Adil Ticaret, "o kadınla uğraşmaktan daha iyi. Ucuz çöpleriyle bize yıkım getiriyor. Onun yüzünden mısır tarlalarımız
boşta. Onun yüzünden sanayilerimiz çürüyor ve
bazıları bizden ayrıldı. Onun yüzünden ülkemiz boş ellerle
doldu ve yoksulluk kurdu birçok kapıya getirildi. "

"Anlaşmazlıklarını henüz çözmüş gibi görünmüyorlar, Jack," dedi Korsan.

"Hayır, efendim. Birkaç yıl geçti ve hiçbir şey yapamayacaksın, eski küt pruvalı Koruma gemisini yatırman gerekecek ve şimdi bazıları sürekli ona özlemle bakıyor ve pişmanlık dolu iç çekişleri Yetmiş Dört'ün yelkenlerini dolduracak."

"Ne!" diye haykırdı Korsan, Poverty'nin perişan ve yarı aç çocuklarından oluşan büyük ailesiyle sahneye çıktığını görünce dehşet içinde.
"Yine mi buradasın. Senin için sürekli bir şeyler yapıyorum ve Büyük Şapkam sürekli etrafta dolaşıyor."

"Ve hala istiyorum," dedi Yoksulluk.

"Size örnek konutlar inşa ettim. Tüm giderlerinizin tıkanmasını, fosseptiklerinizin temizlenmesini ve çöp kutularınızın boşaltılmasını emrettim; ve tüm çocuklarınızın okula gönderilmesinde ısrar ediyorum, böylece
rahatlığın ve temizliğin etkinliğini öğrenebilirler ve birçok acıya sabırla katlanmayı öğrenebilirler."

"Ama ben yiyecek istiyorum," diye ısrar etti Yoksulluk.

Korsan şimdi şöyle dedi, "Sana, iyi kadınım, en iyi yiyeceği veriyorum, yani zihin için yiyecek."

Ama Yoksulluk cevap verdi, "Bilgi lambasını neden kulübeme çeviriyorsun? Neden
başkaları bolluğa sahipken benim paçavralar içinde, üşümüş ve aç olduğumu öğretiyorsun.
Aç karnına bilgi tehlikeli bir şeydir. Gözlerimi açmak
zulmün inceliğidir, çünkü en azından cehalet, sefaletin
kötülüğünü köreltir. Eğer midemi dolduramaz ve giysilerimdeki yırtıkları yamalayamazsan, o zaman beni acıyarak öldür. Beni ölümcül bir odaya gönder ve
bir anlığına güzel bir yemeğin lüksünde eğlenmeme izin ver ve
açlığın sıkıştırıcı sancıları olmadan sonsuzluğa geçmeme izin ver."

Bu dil herkesi şok etti ve duygu daha da arttı, çünkü çok uzakta durup ağlayan Pity,
"Anne, eğer bu zavallı kadını ve birçok çocuğunu doyuramıyorsan; Eğer
onlara yer yoksa, o zaman benim hatırım için onları koynuna al,
gözlerini kapat ve sonsuz bir uykuda uyumaları için onları sustur."

Yoksulluk, orada toplanan Korsanların Yüksek Kilisesi ileri gelenleri tarafından nazik bir tonda azarlandı ve onun için dualar edildi ve kendisine
burada kırbaç ve kamçı alsa da,
öbür dünyada ödüllendirileceği söylendi ve bakışlarını
mezarın ötesinde, Umut'un parlak yıldızının sonsuza dek parladığı ve ne açlığın, ne soğuğun ne de susuzluğun olmadığı o bölgeye dikmesi istendi.

Tam da bu zavallı kadının yanında tüm sempati toplanırken,
tüm duygu akışını değiştiren bir durum oldu.
Birdenbire "Dur, hırsız" diye bir haykırış yükseldi. Şimdi, tüm ilgilerin Yoksulluk'a odaklandığı sırada, çocuklarından birinin fırsatı görüp
kaydığı ve platformda fark edilmeden,
Lords Spiritual'ın bacaklarının altından, en saygısız şekilde sürünerek geçmişti ve hareket ettiği kutsallık atmosferinden tamamen etkilenmemiş olan genç serseri, elini
Buccaneer'ın geniş cebine kaydırmış ve oradan çok miktarda altın ve gümüş almıştı, yaşlı dümencinin ise en iyi ipek bandanasını kaybettiği anlaşılmıştı.

Bu cüretkar soygun eylemi büyük bir kargaşaya ve aşırı bir öfkeye neden oldu ve hırsızı yakalamaya çalışırken, Yoksulluk tamamen
unutuldu, çünkü elbette, bir toplumda suç, herhangi bir miktardaki yoksulluktan çok daha ciddi bir şeydir, ancak biri sıklıkla diğerinin çocuğudur.

Korsan bu büyük nankörlük karşısında o kadar öfkelendi ki,
doğrudan kendine gelir gelmez, Yoksulluk'a bir ders okuyup
kendisinden utanması gerektiğini ve çocuklarına daha iyi bakmazsa
ya gardiyanların ya da celladın eline düşeceklerinden emin olduğunu söyledi. "Hiç şaşmamalı," dedi, "sefalet kapılarınızı karartıyor ve açlık çocuklarınızın midelerini sıkıştırıyor. Defolun gidin," diye haykırdı, "ve dürüst, tutumlu, çalışkan ve ayık olmayı öğrenin, çünkü Tanrı
sadece kendilerine yardım edenlere yardım eder."

Yaşlı dümencinin gözünde bir ışıltı vardı. Bir
rüzgar fırtınasında bir gemi gibi, bir şakanın etkisi altında çalışıyordu. Bir şakanın doğası öyledir ki, sahibi onu içinde tutamaz. Cinayet gibi, dışarı
çıkar. "Efendim," dedi, "doktrininiz biraz tehlikeli. Bir an, ona bir sonraki an yapmasını emrettiğin şey için
yoksulluğu azarlıyorsun."

"Nasıl yani?"

"Neden genç velet benim bandanama ve senin
fazladan parana el koymadı?"

Korsanın yüzündeki bu şekilde hafife alınmanın ifadesi öyleydi ki, yaşlı Jack, denizcilik dilini kullanarak, uzaklaştı ve
kalabalığın arasına karıştı, tam da hoşnutsuzların bölgelerinden başka bir büyük gürültü
yükselirken. Büyük mahkeme, mümkün olduğunca çok sayıda hoşnutsuz insanı toplayan ve
sandağını tekrar yükselten ve Korsanın Devlet
kürsüsüne Kral Mob'u

oturtmak isteyen Demos tarafından dağıtıldı. Vahşi haykırışlarla ve sopalarla ve diğer doğaçlama silahlarla gelip bir duruşma talep etti ve birçok kişi, eski dümencinin geçidi
çok
cesaretle savunduğu ve Uyuşmazlık Yeri'nin

mülkiyetini yeniden kazandığı zamanki gibi bir başka olay daha olacağını düşündü.

Şimdi bir yalvarıcıdan çok bir diktatör tavrında olan Demos, Korsan'dan sermayenin müsadere edilmesini ve halk arasında
paylaştırılmasını talep etti. Bu lüksün ortadan kaldırılması. Herkesin geçimini sağlamak için
çalışması ve çalışma saatlerinin yasayla tanımlanması,
sınırlandırılması ve uygulanması. "Doğası gereği," dedi, "herkes eşittir ve
Tanrı'nın gözünde sınıf ayrımı diye bir şey yoktur. Her
insan bir mirasa doğar ve bu bir yaşama hakkıdır."
Demos, tüm mülkün ortak olması ve tüm insan kölelerinin
yok edilmesi gerektiğini ilan etti. Tarihin ve hatta doğanın imkansız olduğunu kanıtladığı eski eşitlik çığlığını attı.

Kalabalık Demos'un sözlerini duyduğunda büyük bir bağırış ve
el çırpma sesi duyuldu. Bu kapsamlı plan, Korsan toplumunun üst tabakasını biraz korkuttu; bazıları Demos'un damarlarında yabancı kan olduğunu; bir uzaylı olduğunu ilan etti. Fakat Demos haykırdı, "Ben uzaylı değilim. Ben de yüksek yerlerde tahtta oturanlar kadar sizin çocuğunuzum. Onlar çalışıp didinmez, iplik eğirmez, başkalarının emeğiyle yaşarlar. Ben savaşımı vampir sermayesine karşı açıyorum. O kan emici, sizin daha fakir çocuklarınızın endüstrilerinden besleniyor, onlar sizin için alınlarının teriyle ve vücutlarının kanıyla bugünkü büyüklüğünüzü inşa ettiler."

"Ve sen, oğlum, kıskançlık ve nefretle," diye haykırdı
Korsan, "benim yıllarca emek vererek inşa ettiğim şeyi bir günde yıkacak mısın? Hangi geveze dereden içtin ilkelerini?"

"Geveze dereden değil," diye haykırdı Demos, "ama bize çağlar boyunca miras kalan o derin kaynaktan. Oradaki eski Kilise Hulk'un takip ettiğini iddia ettiği Büyük Üstat bize Tanrı önünde tüm insanların eşit olduğunu ve tüm mülklerin ortak olması gerektiğini
öğretmedi mi?"

Burada Korsan'ın Baş Rahibi ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Büyük Efendimiz hiçbir zaman, ne sözle ne de eylemle, soygunu öğretmedi veya onaylamadı. Aksine, her insana sahip olduğuyla yetinmesini, başkalarının mallarına göz dikmemesini emretti. Ver dedi, ama asla alma. Ama sen, kendi bencil amaçlarına hizmet etmek için Kutsal Yazıları çarpıtmaya çalışan ilk kişi değilsin."

"Yazılmamış mı," dedi Demos, "pelerinini alan, gömleğini de almasını yasaklamaz mı?"

"Bu, müsadereyi ne onaylar ne de haklı çıkarır," diye cevapladı Baş Rahip. "Ayrıca, Sezar'a ait olan şeylerin Sezar'a verileceği de yazılmamış mı?"

"Peki Sezar kimdir?" diye haykırdı Demos. "Artık okşanacak,
ikna edilecek ve tatlılarla veya bir parça kekle satın alınacak bir çocuk değilim.
Bir özgür adamın uzuvlarına sahibim, o zaman bana bir özgür adamın haklarını verin. "

Bu kadar büyük bir olayda Korsanın eski dümencisi Jack Commonsense'in sessiz kalacağını varsaymak doğru olmaz, dedi,
kendisini öne iterken, çünkü Yoksulluk'un çocuklarından birinin soygun eylemiyle ortaya çıkan
karmaşada yerini kaybetmişti. "Efendim!" diye bağırdı, "Bu sahnede ben de varım.
Hangi
haklara sahip olduğunu iddia ediyorsun, oğlum," dedi Demos'a hitaben, "başkalarının ceplerine ellerini sokma hakkın dışında; sadece kendi ceplerin boş ya da çok dolu değil diye? Bu, Petrus'u soyup Pavlus'a intikam almaktır."

"Sen kimsin ki," dedi Demos, "kendini bizim üzerimizde yargıç
kıyorsun?"

"Ben kimim?" diye sordu dümenci. "Ben kimim, gerçekten! Yazık, oğlum, bu soruyu sormak zorunda kalman; ama işte; senin gibilerin
hafızaları her zaman kısadır; ben kimim, gerçekten! Neden ben Jack Commonsense'im,
çok hizmetindeyim, oğlum ve dürüst gezginin dümencisi." Birdenbire kendini düzelterek, saygı göstergesi olarak brandasını kaldırırken, "yani, tuzlu okyanusu
sürmüş olan Deniz Kralı. İyi havada ve kötü havada efendimin yanında durdum, fırtınalı rüzgarlar estiğinde ve karanlık kayalar ve tehlikeli
vahşi uçurumlar bizim rüzgâraltımızda olduğunda, sık sık dümeni ele geçirdim ve efendimi açıkta tuttum ve lanet olsun, onu şimdi terk edersem. Şimdi dinle, oğlum ve ilgili herkes, size İspanyol Anakarası'nda yıllar önce öğrendiğim bir hikayeyi
eğitirken. Oradan birçok şey aldık, değil mi efendim? Dublonlar ve diğer hazineler. Ama
işte benim hikayem. Bir zamanlar, bir adamın beş oğlu varmış ve ölmek üzereyken onları yanına çağırmış ve her birine malından adil bir pay vermiş ve onlara birbirlerine kendisinin onlara davrandığı gibi davranmalarını ve her şeyi kendi aralarında ortak tutmalarını söylemiş. Ama hikayeye göre, oğlum, biri savurganmış, diğeri şarap
içiciymiş, diğeri oburmuş; dördüncüsü zevk arayanmış, beşincisi ise çalışkan, çalışkan ve ayık bir adammış. İlk adı geçen dört kişi, çalışmaktan başka her şeyi yaparmış ve her biri doğum haklarını beşincisine vermiş; biri isteğine göre bu şey için, diğeri şu şey için, en sonunda beşinci oğul tüm mirasın mülkiyetine sahip olana kadar; sen, oğlum, onun yerinde olsaydın, böler ve sonsuza dek beceriksiz kardeşlerini bölüştürmeye devam eder miydin? Sen değil, yoksa seni sandığımdan daha aptalsın.
Peki, senin mal varlığın nerede? O zaman eşitliğine gelince. Bu
akıl almaz, dostlarım. Eşitlik diye bir şey yoktur, çünkü biri
güçlü, diğeri zayıftır; biri hızlı, diğeri yavaştır, birinin
diğerinden daha fazla beyni vardır. Eşeklerin derileri neden aynı kalınlıkta değildir ve birine ulaşan sopa diğerine değmez; ama bırak o sinek duvara yapışsın, hırsızlar ve benzeri haşereler arasında bile,
eşitlik yoktur, en güçlü olan her zaman aslan payını alır.
Efendimizin sahip olduğu her şeyi al ve önüne ser; gözlerin
üzerine ziyafet çek; bunun için övünün ve sonra onu eşit olarak aranızda bölüşmeye başlayın ve daha nerede olduğunuzu bilmeden birbirinizin boğazına sarılın; kardeşçe sevginiz bu kadar. Sonra, dostlarım, yıkmaya başlamadan önce, ne tür bir
sıradan kulübe inşa edeceğinize karar vermelisiniz. Ama yapmanız gereken ilk şey, komşularımıza ait tüm haydutları kovmak olmalı, çünkü bizim yeterince kendimize ait hakkımız var ve başkalarının mülkü üzerinde ne kadar hakkınız olduğunu düşünüyorsanız, yabancı haydutların
hiç hakkı olamaz ve onların hisse senedi diye bağırmalarına izin verirseniz, kendi dürüst benliğinizi
soymuş olursunuz. Ticaret zayıflayacak ve yok olacak, çünkü kazançlar için hiçbir
güvenlik ve rekabet olmayacak. İnsan eylemlerine yönelik o güçlü kaldıraç olan hırs yenik düşecek. Sanata da elveda; ve hatta bilim bile
beslenme eksikliğinden dolayı zayıflayacak. Lüksün yeryüzü cennetimizden kovulması gerektiği gibi, tüm arabalar indirilecek ve onlarla bağlantılı olarak çalışan tüm eller pazara atılacak. Atlar otlatılmak ve topraktan kaybolana veya farklı bir kullanıma dönene kadar tembel bir hayat yaşamak zorunda kalacaklar, çünkü doğa hiçbir işe yaramaz şeyin kalıcı olmayacağını hükmetmiştir. Zenginlerin kibirleri ve hatta lüksleri binlerce hak eden ağza günlük yiyeceklerini sağlar; ancak bunların hepsinin durdurulması gerekecektir ve Tanrı kimin faydalanacağını bilir. O zaman sanırım zenginlerin saraylarını, ayakta kaldıkları sürece, aynı sosyal statüye sahip kişilerle işgal edeceksiniz ve biz de apartmanlardan oluşan bir ulusa dönüşeceğiz. O sinek de duvara yapışsın. O zaman servet eksikliğinden dolayı yeni malikaneler inşa edilmeyeceği için, inşaatçılık sektörü zarar görecek ve daha fazla tembel el topluma atılacak. Enterprise ölecek ve birbiri ardına ticaretler bitecek, sonra da herkese elveda. Güneşin hiç batmadığı
büyük Deniz Kralı; kudretli tüccar, medeniyetin büyük öncüsü; ayak izleri evrenin her yerinde görülebilen kişi, hatırlanmadan, saygı görmeden ve pişmanlık duyulmadan geçmişin sessiz
mezarına
batacak ve daha güçlü ve daha bilge insanlar onun yerini alacak.

"Efendim!" diye bağırdı dümenci, yaşlı Jack'in uzun soluklu nutkunu hayretle
dinleyen cesur Korsan'a dönerek. "Efendim!" diye bağırdı,
"bu Demos aramızda henüz bir çocuk; o, düzgünce ısırılıp kaldırıma bindirilmesi gereken genç bir tay, yoksa kesinlikle kaçıp binicisini hendeğe fırlatacak, tıpkı atalarının kendisinden önce yaptığı gibi."

Her şey en kötüye giderken, eski Devlet Gemisi'nden gelen müzik sesi suyun üzerinden geldi. Pepper, neşeli küçük aşçı, Demos'un üvey babasıydı ve orgunu kullanarak bir melodi çalıyordu.
Bu ezgiler tüm şirket üzerinde yumuşatıcı ve rahatlatıcı bir etki yarattı ve böylece bir zamanlar ciddi bir dönüş yapmaya layık olan şey sessizce geçti ve böylece bu olaylı tarihin en uzun, hatta en sıkıcı bölümü sona erdi.

BÖLÜM XXXVIII.

Son bölümde kaydedilen olay, büyük mahkemeyi biraz erken ama şanslı bir sonuca ulaştırdı. Birçok şikayet bildirilmiş olmasına rağmen, tek bir şikayetin bile giderildiği veya düzeltildiği kaydedilmemiştir ve bu belki de emsallere uygundu.

Dogvane büyük mahkemeyi dışarı çıkarmadı; ancak kendi nedenlerinden dolayı
kayboldu ve eski Devlet Gemisi'ne aceleyle bindi ve orada nöbetçilerinin çoğunu buldu; çünkü deyiş yerindeyse, bir fare kokusu almış gibi görünüyorlardı. Neşeli adamlarını güverteye çağırdı. "Arkadaşlar," dedi, "bardağım düşüyor; bu yüzden çok geçmeden kıyıdan kuvvetli bir esinti esecek, bu yüzden her şeyi hazırlayın, her şeyi sıkı tutun ve
fırtınalara dikkat edin."

Cesur aşçı şimdi, cesur ve zeki bir adam gibi konuşmaya başladı.
"Kaptan," dedi, "eğer kötü hava olacaksa,
neden gemiyi hemen hafifletmiyoruz? Birkaç dük, veya
birkaç kont veya yirmi kadar sıradan lordu güverteye atın, eski gemi fırtınayı daha iyi atlatacaktır." Harika bir şeydi, Pepper'ın Korsan'ın Üst Odası'na karşı ne kadar da hoşnutsuz olduğu ve insanlar, orada görünenden daha fazla şey olması gerektiğini söylediler.
Aşçının en çok hoşuna gidecek şey, tuzlu suyun gücünden yoksun olmayacağı zaman, hepsini turşu yapmaktı; Billy
Cheeks, iri yarı kasap, şüphesiz tüm ön işleri zevkle yapardı, çünkü o da Korsan'ın şişkin
aristokrasisine göz koymuştu. Bütün bunlar çok garipti, çünkü Billy'nin damarlarında
en iyi kanın olduğu söyleniyordu.

Birçok kişi, aşçının mütevazı duruşunun altında, doğa o değerli eski tuzu çağırdığında yaşlı Dogvane'in pelerinini, çizmelerini ve yakalıklarını giymekten başka bir şey olmayan büyük bir hırsın gizlendiğini düşünüyordu. Aşçı eski geminin hafifletilmesini önerdiğinde, marangoz Chips baltasını kaldırdı ve Kilise Hulk'unu Devlet Gemisine bağlayan halat yanında bir pozisyon aldı. Kasap da büyük bıçağını çekti ve keskin tarafını yokladı, çünkü sinirlerini tamamen geri kazanmıştı ve her şeye hazırdı. Yaşlı Dogvane onların bu istekliliğine onaylayarak gülümsedi; ama dedi ki, "Sakin olun, çocuklarım, sakin olun. Her şeyin zamanı var.
Ne kadar işe yaramaz olursa olsun, henüz yükümüzü
atmaya gerek yok. Sen, Billy,
biraz hukuki bilgiye sahip olan, terimin anlamını açıklayabilirsin. Ama yine de çocuklarım, size soruyorum, o eski kilise davulunu
çalmaya nasıl karar verdiniz? Bildiğiniz gibi o ciddi ses her zaman
efendimizin uyuyan duygularını uyandıracaktır. Ayrıca, ben de bundan
oldukça etkilendim. O eski teknenin
kaybolmasını bir sızı olmadan görmem. Ama ne yaptığını görün. Efendimizi tamamen uyandırdı ve muhtemelen
yakalayabileceğimizden daha fazla şeytan çıkardı. Uyuyan köpekleri uyandırmak kötüdür, atasözü böyle der. Eski
Squire da serserilik ediyor ve efendimiz artık her şeye burnunu
sokuyor. Boya fırçası, çocuklarım, boya fırça, çoğu zaman çekiçten veya keskiden daha iyidir. Arkadaşınıza
hakaret etmek yok, Usta Chips." Şimdi Chisel'in hala kıyıda olduğu ve
izinsiz olarak ortalıkta olmadığı ortaya çıktı ve birçok kişi onun genel bir askeri mahkemeden daha azıyla
çıkmayacağını düşünüyordu.

Marangoz şimdi herkesi şaşırtan ve hem aşçıyı hem de kasabı, bir zamanlar arkadaşları olan
şoke eden bir isyan ruhu gösterdi.

"Kaptan!" "Sizinle uzun yıllar hizmet ettim ve
size iyi hizmet ettim; ama her dürüst adamın
aklından geçenleri söylemesi gereken zaman geldi. Bütün suçu bizim sırtımıza yıkmanız
çok iyi ama herkes kendi yükünü taşısın. Efendimizin
gözlerine toz atma
eski hilesini neden denediniz? Biliyorsunuz ki o bu tür şeylere
alışıyor ve bunun içinden görebiliyor. Neden ona
memnuniyetle ilgili bütün o saçma sapan hikayeleri ve
bu tür şeyleri anlattınız ve yaşlı beyefendiyi Büyük Mahkeme'yi toplamaya
ikna ettiniz? Öyleyse neden onu yurtdışına
gönderdiniz? Bütün tozu
kaldıran bu oldu."

"Pekala, Chips, oğlum," diye bağırdı yaşlı kaptan gözünden bir damla yaş
sökerken. "Bu senin için zor, çok zor. Bana sırt çevirmen,
beni çok derinden yaralıyor. Kanatlarımın gölgesinde, bu eski gemide
alçak bir konumdan, büyük bir düşünceye sahip bir konuma yükseldin. Senin için daha çok şey saklıydı, çünkü zamanla, efendimi seni bir general veya amiral yapmaya ikna edebilirdim,
ya da gerçekten de evinin kahyası olmak için yükselebilirdin. Sadece
benim de yaşlılığımın neşesi ve gözbebeğim olan ve Yusuf'un Yakup'a olduğundan daha çok benim için olan bir oğlum olduğu için,
ben öldüğümde pelerinimin senin omuzlarına düşmesi mümkündü."

Aşçı kasaba bir bakış attı ve kasabın nefesi bastırılmış hissin ağırlığı altında zorlanmaya başladı. Yaşlı Dogvane marangoza hitabına devam etti: "Neden yaşlı adamın gözlerine toz
attım? Senin gibi zeki bir çocuğun böylesine basit bir soru sormasına şaşırdım. Bu köklü bir gelenek değil mi? Her iki nöbetçi de bunu asırlar boyunca yapmadı mı? Yaptığım tek hata tozun yeterince kalın olmamasıydı ve yaşlı adam tozun içinden gördü ve işte benim hatam."

Marangoz kaptana cevap verecekti çünkü onun asi ruhu onu ele geçiriyordu, ancak aşçı marangozu yakaladı ve
onu götürdü.

Şu anda yaşlı Korsan yavaşça sahile doğru yürürken görüldü
ve her taraftan her milletten bir sürü ucuz korsan tarafından rahatsız ediliyordu. Etrafında dolaşıyorlardı ve deyiş yerindeyse canına okuyorlardı. Zavallı yaşlı beyefendi son olaylardan epeyce
acı çekmiş gibi görünüyordu ve kalbinin hastalığı
vücuduna da saldırmaya başlamıştı. Zayıf adımlarla ilerledi ve
eski Devlet Gemisi'ni selamladı, ama sesi eski neşeli tınıyı
istemiyordu.

"Defolun gidin çocuklar," diye bağırdı Korsan'ın çağrısını duyan Dogvane.
"Güverteyi temizleyin ve her biriniz görevine gidin. Uzaklaşın ve meseleyi
benim ellerime bırakın. Aşağıya inip kamu işleri haritasına bakacağım ve
bizi zorluklarımızdan çıkaracak bir rota çizeceğim, aksi takdirde
adım William Dogvane olmaz. Yaşlı beyefendinin yanında dümencisinin olmadığını görüyorum, bu benim planım için çok daha iyi. O grupla asla anlaşamazdım. Hadi çocuklar, görev yerlerinize."

Her biri söyleneni yaptı, marangoz homurdansa da; ama aşçı ona şöyle dedi: "Ne zamandan beri, dostum, fikrini değiştirmeyi öğrendin?"

"O senin o org, Usta Pepper, umrumda değil, sonsuza dek aynı eski melodiyi öğütebilir; ama benim bir takıntım var," dedi marangoz. "Her neyse, ben eski Dogvane gibi şeyler hakkında gevezelik etmem; ama her dürüst adamın yapması gerektiği gibi, aklımdan geçenleri söylerim; ve
bak, küçük Pepper'ım, hiçbir adam tarafından maymun gibi yönlendirilmeyeceğim."

"Öyle deme," diye cevapladı aşçı. "Bu çok yazık; orgum için bir maymun istiyorum ve şüphesiz sen de diğerleri kadar iyi dans edersin."

"Senin ıslık çalmana gerek yok, oğlum, bırak onu. Her şeyin bir zamanı vardır, Efendi Pepper. Şakaların ve şakaların tok bir mideyle yeterince iyi ama şimdi düz ve zayıf geliyorlar. Eğer ben kolayca neşelenen bir adam olsaydım yarın belki gülerdim. Şimdi bak! Eğer küçük oyunumuz
başarsaydı yaşlı William tüm kalbiyle
ruhuyla yanımızda olurdu ve o zaman yaşlı tilki halkın tam
patlamasıyla yelken açar ve tüm itibarı kendine alırdı. Ama
rüzgar şüpheli olsun ve o, gemisi sürekli bir durgunluk denizindeymiş gibi sürekli dümen kırıyor; ve dahası, Pepper, işine gelirse bir
kardeşini denize atmaktan çekinmiyor. Yelken açtığım
şirketten bıktım, oğlum."

"Devlet Gemisi ahoy!" kıyıdan geldi ve marangozun homurdanmalarını böldü. Hafif bir esinti karadan geldi ve kefenleri salladı. "Her şeyi öğretin," diye haykırdı yaşlı Dogvane, "ve dümeni
çıkarın. Dümencinin sonunda ortaya çıktığını görüyorum. Acaba ne
istiyor. Dünyanın geri kalanı gibi bir makam ve mevki avcısı olduğunu düşünmeye başlıyorum." Bunu söyledikten sonra Dogvane
aşağıda kayboldu.

Yaşlı Korsan gemide belirdi. Ortalıkta tek bir ruh yoktu. "Ne!" diye haykırdı; "güvertede kimse yok. Ne! aşağıda!"

Hiçbir cevap gelmedi. İleriye bakmak için aşçının mutfağının yanından geçti. Aşçının şu makbuzu okuduğu duyulabiliyordu:
"İyi bir sosyal konuma sahip bir ün alın ve iyice parçalayın,
bir pound çöp, iki ons safra ve bir litre sirke ekleyin,
tuz ve karabiberle iyice tatlandırın, haşlayın, karıştırın ve köpüğünü alın ve hazır olduğunda servis edin."

"Lezzetli bir yemek, Usta Jack," dedi Korsan dümencisine,
Sancak Nöbeti aşçısının böyle şeylerde eşi benzeri olmadığını ve bir skandal yemeğinde neredeyse yenilmez olduğunu söyledi. Korsan, bir tur attıktan sonra geminin kıç tarafına geldi ve orada yaşlı Dogvane'i, başını kıç güvertesinin hemen üzerinde gördü. "Kim arıyor?" diye sordu olabilecek en masum şekilde.

"Kim arıyor!" diye bağırdı Korsan, "ve sen benim işlerime böyle mi bakıyorsun?
Güvertede tek bir canlı yok!"

"Güvertede tek bir canlı yok, efendim!" diye haykırdı Dogvane şaşkınlıkla; "o zaman
herkes kesinlikle aşağıda olmalı." Bu zamana kadar mürettebatın çoğu
görünmüş ve kendi görevlerini
yapmakla meşguldü. Chips, öfke nöbetini atlattıktan sonra, şu şarkıyı
çalışırken söyledi:

"Arkadaşım bir kızla birlikte kıyıya çıktı,
Kukuk-a-doğan,
Eşeğe dönüşmüş çok zeki bir adam,
Kukuk-a-doğan,
Bir etek ipiyle bacağından bağlanmış,
Kukuk-a-doğan,
Ve bir daha asla neşeli sesi,
Kukuk-a-doğan diye şarkı söylemeyecek."

Yukarıdaki gözcü, şüphesiz, marangozun sesiyle
uyandırılarak, "Her şey yolunda." diye şarkı söyledi. Bu resmi bir şeydi ve Dogvane bunu
iyi bir işaret olarak gördü. "Yukarıdaki her zaman tetikte olan adamınız, efendim, size her şeyin yolunda olduğunu söylüyor; ona inanmak zorundayız, çünkü o güvenilir bir
tanık."

"Her şey yolunda, gerçekten!" diye haykırdı Korsan. "Bana her şeyin yolunda olduğunu söylemekle ne demek istiyorsun? Sen, Efendi Dogvane, bir düzenbaz ya da aptal mısın;
yoksa beni bunlardan biri mi sanıyorsun?"

"Tanrı korusun efendim, böylesine büyük bir hata yapmayayım," diye yanıtladı
Dogvane, alçakgönüllülükle.

"Dış ilişkilerimin iyi olduğunu ve ülkemdeki insanların refah ve memnuniyet içinde olduğunu söylemekle ne demek istedin?"

"Bu kadar çok şey mi söyledim, efendim? O kadar ileri gitmediğimi hatırlıyorum;
Belki de onların memnun olmaları gerektiğini söylemiştim. Aradaki fark burada."

"Neden, haykırmayan bir meslek, ticaret veya hatta sınıf yok. Kadınlarım bile açıkça isyan ediyor. Buna ne diyorsun?"

"Bu garip, efendim, ve gerekirse insan doğasının aşırı nankörlüğünün bir kanıtı daha. Dikkate almadığımız neredeyse hiçbir şey yok ve sizin refahınız için o kadar büyük bir endişemiz var ki, en basit ihtiyaçlarınız için yasa koymaya çalışıyoruz ve zamanla her şeyin saat gibi düzenli bir şekilde işleyeceğini umuyoruz ve bir adam sarhoş olsa bile, bu Parlamento Yasası ile olacak."

"Lütfen efendim," diye sordu Korsan, "böyle bir durumda aşağıda ne işiniz vardı?"

"Efendim," diye cevapladı Dogvane, "çok önemli konularla meşguldüm; efendimin şerefine çok yakın bir şey. Efendim, efendim," diye haykırdı aniden sevinçten coşarak, "siz ne düşünüyorsunuz? Muhteşem haberlerim var; sizin için muhteşem haberlerim var."

"Muhteşem haber! Hadi bakalım, dostum, çünkü moralimi yükseltecek bir şeye ihtiyacım var."

"Efendim," diye haykırdı Dogvane, ellerini neşeyle ovuşturarak. "Ne düşünüyorsunuz; bir
imtiyazım var."

"Bir imtiyaz, dostum! Bir imtiyaz! Bu gerçekten bir haber. Duyuyor musun, Jack, dürüst Dogvane'imizin bir imtiyazı var." Yaşlı dümenci sessizliğini korudu; ancak Korsan çok memnundu çünkü artık imtiyaz vermek, onları almaktan daha çok
alışkanlığı haline gelmişti. Son yıllarda yaşlı adamdan bir şeyler almamış olan neredeyse hiçbir komşu veya yabancı akraba yoktu. Bir zamanlar önce düşmanını döver, sonra belki ona bir imtiyaz verirdi,
sonra da bu hareket tarzının avantajları vardı ve uzun vadede çok fazla zaman, sıkıntı, kan dökülmesi ve paradan tasarruf ettiriyordu. İmtiyaz haberi, yaşlı Korsanın neşeli
yuvarlak yüzüne kanını geri getirdi, düzenli olarak coşkuyla parlıyordu.

"Ah! Dogvane," dedi, "sonuçta bana iyi hizmet ettin ve
ne kadar hakarete uğrarsan uğra, kendini sadık bir hizmetkar
olduğunu kanıtladın. Ve böylece bir imtiyazın var!" Sonra aniden bir fikir geldi aklına, çünkü yaşlı Dogvane'e endişeli bir bakış atarak,
"Dur! Bu iyi bir imtiyaz mı; bir Deniz Kralı'na layık bir imtiyaz mı? İnsanın Buzağısı'ndan değil, değil mi?" diye haykırdı. Dogvane başını iki yana salladı. "Ne Jersey'den,
Guernsey'den, Alderney'den veya Sark'tan mı?" Dogvane tekrar başını iki yana salladı. "Mısırlı
çingene bir özür gönderip lanetini geri mi çekti?"

"Efendim hedefi şaşırdı," dedi Dogvane memnuniyet dolu bir gülümsemeyle.

"Peki, eğer bu taviz bu taraflardan hiçbirinden gelmezse, Efendi
Dogvane, nereye bakacağımı bilmiyorum. Ama kal. Ojabberaway'ler tüm küfürlü dilleri ve yakışıksız davranışları için bir özür gönderdiler mi?"

"Henüz yakın mesafede değil, efendim. Bir süredir, efendim, sadık dostumuz Jack Commonsense'e büyük lütfunuzun bir işaretini göstermek istiyordunuz. Bu konu zorluklardan uzak değil; ama
yine de başarılabilir. Şimdi, eğer güvenilir dümenciniz, mükemmel bir denizci olmasına rağmen, bilinmeyen bir nedenden dolayı
ortak kabul edilse de, damarlarında biraz kraliyet kanı varsa, bir kalem darbesiyle onu bir Amiral, bir Mareşal, hatta bir Piskopos yapabiliriz.
Öte yandan, eğer sadece zengin bir bira üreticisi veya herhangi bir şekilde başarılı bir tüccar veya Sancak Nöbetçimizin iyi günde ve kötü günde destekçisi olsaydı, onu hemen yüksek rütbeli bir lord yapabilirdik."

"Bunun imtiyazla ne ilgisi var, Efendi Dogvane? Şeytan adına, neden bana eziyet ediyorsun? Son yıllarda tavizler bu kadar sık ​​mı oldu ki onlarla oyalanmaya gücüm yetiyor? Konuş, yoksa o asi dilini kökünden sökerim."

Dogvane, daha fazla önemsizleşmenin tehlikeli olacağını görerek, "Siz, efendim, Doğu'nun büyük Haydutu ile küçük bir sınır meselesi hakkında yaptığımız o küçük anlaşmazlığı hatırlıyor musunuz?" dedi.

"Evet, evet, hatırlıyorum, devam et."

"Ve şüphesiz, yanımızda o enerjik genç eşek arısı Random Jack'in olmamasından duyduğum büyük pişmanlığı da hatırlarsınız, böylece onu sınırda çarpabilir veya kıçına vurabilirdik."

"Bütün bunların bununla ne ilgisi var? Düşmanlarınız sizin bir gevezeden daha iyi olduğunuzu söylüyor ve ben de çok da haksız olmadıklarına inanıyorum. Doğu Haydutu bir taviz verdi mi? Gel, evet ya da hayır."

"Başka yok."

"Dürüst Dogvane, elin. Bu gerçekten muhteşem bir haber. Yani güçlü Bruin'i aklı başına getirdin ve o Aslan'a boyun eğdi. Ama devam et, Dogvane, taviz."

"Eğer hatırlarsan, efendim, meseleyi sadık dostumuz ve müttefikimiz, Kral Hokeepokeewonkeefum'un, Yamyam Adaları'nın yüce majestelerinin eline bıraktık."

"Hatırlıyorum, dostum; ama işlemin o kısmı bana belki de olması gereken
tatmini vermiyor. Taviz."

"Hâlâ renge karşı aynı eski önyargı mı? Ama önemli değil. Gibi--"

"Bu adamda ne şeytan var! Taviz konusuna hiç mi gelemiyoruz?
Bu taviz nerede? Defol git, yoksa
sopamı sırtına koyarım."

Dogvane iki tabure arasındaydı; efendisiyle daha fazla
oynamaktan ve tavizi duyurmaktan korkuyordu. Hiç kimse Dogvane gibi
yaşlı Korsan'ı kandıramasa da, o bile fazla ileri gidemezdi ve
artık ipinin ucuna gelmişti.

"Efendim," dedi Dogvane, "büyük bir diplomatik zafer kazandık."

Korsan zaferin doğasını duyar duymaz yüzü asıldı.

Dogvane ihtiyatla tekrar konuya geldi. "Kral
Hokee'nin yardımıyla, tek bir damla Hıristiyan
kanı dökmeden anlaşmazlığınızı çözdüm."

"Söyle bana, dostum, hemen!" diye bağırdı Korsan, sopasını başının üzerine kaldırarak, "Doğulu Haydut onurlu bir şekilde telafi etti mi?"

"Öyle, efendim," diye cevapladı Dogvane. "Gerçekten de her şeyi yaptı makul
olarak bekleyebiliriz. Haydut, bir Hıristiyan olmasına rağmen, gururlu bir adamdır; ve herhangi bir adamı çok fazla alçaltmak cömertçe hareket etmek değildir."

"Efendim Dogvane, ben de bir Hıristiyanım ve benim de gururum var, Doğu Haydutu gibi."

"Siz, efendim, Hıristiyan dünyasının liderisiniz ve bu nedenle iyi bir örnek olmalısınız. Efendim, gururun bir Hıristiyan erdemi olduğunu söylemedim, ancak çok fazla Hıristiyan bunu günlük kıyafetleri olarak giyiyor.
Gerçekten de gurur, günahların en kötüsüdür ve Şeytan bile onun yüzünden düştü.
Efendim büyük ve asildir ve her şeye gücü yeter; bu nedenle cömert olmayı göze alabilir. Bunu aklımda tutarak, açık alanda üç kez dövüldüğünüzde barış yaptım. Çok az başka ulus ve çok az başka adam bunu yapardı; kesinlikle Doğu'nun büyük Haydutu yapmazdı. Diğer nöbetçileriniz bunu yapmaya cesaret eder miydi?"

Böylece kurnaz Dogvane, hâlâ tüm ilgi noktasından kaçarak koşmaya devam etti. Ancak efendisinin sabrı artık tamamen tükenmişti ve
sopasını kaptanın sırtına geçirdi.

"Yavaşça efendim," diye bağırdı Dogvane, darbe altında irkilerek, "ceketimin tozlanmasına
ihtiyaç yok. Konu geldi. Anlaştık, ya da ayarladık veya
belki de Doğu'nun büyük Haydutu ile kutsal bir
antlaşmaya girdik, bundan sonra kararlaştırılacak ve tanımlanacak bazı hususlar
karşılığında, çizmelerini siyaha boyayacaksın."

"Çizmelerini siyaha boya!" diye haykırdı Korsan şaşkınlıkla, "ve bu senin
imtiyazın mı, dostum?"

"Dur, dur, beyefendi, o kadar hızlı değil," diye cevapladı Dogvane. "Acele etmek şüphesiz
çok iyi bir attır, ancak sıkı tutmak daha iyidir. Henüz
imtiyaza gelmedik. O sopa çok sert. Durun efendim! Ben geliyorum.
Bu. Geçmişteki iyilikler karşılığında ve ikiniz arasında iyi bir
anlayışı teşvik etmek için, Doğu Haydutu nezaketle
kendi boyasını bulmaya tenezzül ediyor."

"Şeytan yapar," diye haykırdı Korsan, gözleri şaşkınlıkla kocaman açılırken. "Bunda ne gibi bir taviz var, lütfen?"

"Çok büyük bir taviz, efendim, Haydutun çizmelerinin boyutunu düşünürsek,
muazzamdan biraz daha az. Diplomasi olmasaydı, siz kendi boyanızı
sağlamak zorunda kalabilirdiniz. Haydutun bunu kabul etmesini sağlamak için sonsuz bir zahmete
mal oldu. Bir büyükelçi oldukça
çok
yıprandı ve birkaç küçük diplomatik görevli hayatlarının geri kalanında
oldukça işe yaramaz hale geldi. Zihinleri tamamen
boşa çıktı ve geveze aptallardan biraz daha iyi durumda kaldılar ve
gördükleri her çizmeyi boyamaya devam ediyorlar."

Bir zamanlar cesur Korsan, büyük Deniz Kralı, kudretli tüccar,
birkaç dakikalığına tamamen dilsiz kaldı. Gerçekten de Dogvane'in
tavizi beynini uyuşturmuş gibiydi. Bu uzun soluklu gevezelik sırasında saygılı bir sessizlik
tutan eski dümencisi,
öncelikle kendi deyimiyle güvertesini temizledikten sonra konuştu. "Usta
Dogvane!" diye bağırdı, "çizme boyamak için eğilen adam, iş bitmeden
büyük olasılıkla tekmelenir."

"Çubuğu dümene geçirmenizi kim istedi?" dedi Dogvane kısık bir sesle ve sonra yüksek sesle ekledi: "Düşünüyordum efendim, dürüst arkadaşımızı burada bir sinecure'e terfi ettirebiliriz, o da orada
ömrünün geri kalanını geçirecek az iş ve bol maaş. Emrimizde
bu tür birçok görev var, ama gariptir ki,
şu anda hepsi dolu. İmparatorluk Şapkası'nın bekçisi bir dük; maaşı
yılda bin dolardan az ama bu onur büyük ve çok arzu ediliyor. Sonra efendimizin gece başlığının koruyucusu var, bu da damarlarında kraliyet kanı olan
biri tarafından tutuluyor ve eve veya
işine gönderilemez."

Dogvane'in yüksek makamlar listesi, eski ateşinin bir kıvılcımıyla ele geçirilmiş gibi görünen Korsanın aniden uyanmasıyla aniden sona erdi. Öfkesi, öfkeli bir rüzgar
esintisi gibi Dogvane'e doğru
patladı. "Gözümün önünden kaybol," diye bağırdı, sopasını tekrar kaldırırken. Şimdi
Korsanın sopasının koruyucusu, bunu yaparak iyi bir gelir elde eden başka bir yüksek memurdu. Dogvane, aklında, bu memurun derhal işine daha iyi bakan biriyle değiştirilmesi gerektiğine karar verdi. Belki de haklı olarak, şu anki gibi bir durumda sopanın ya kaybolması ya da cilalanması veya başka şekilde onarılması gerektiğini düşündü. "Gözümün önünden kaybol!" diye bağırdı Korsan,
sopasını yaşlı Dogvane'in sırtına sertçe indirirken. "Defol
sen gerçek bir
serseri. Beni tüm dünyanın önünde
dizlerimin üzerine mi çökertmek istiyorsun? Ben mütevazı bir pasta yiyerek
olduğum şeye
gelmedim, dostum. Vücudundaki her kemiği kırmadan
git buradan; sen vicdanların tartıcısı, sen samanları bölen. Şimdi
bu Haydut olayı için sana verdiğim tüm o para nerede?"

"Efendim! Efendim!" diye bağırdı Dogvane, yaşlı Deniz Kralı'nın öfkesi altında sinerek ve önünde diz çökerek. "Hizmetkarınıza sert davranmayın. Size bu uzun yıllar sadakatle hizmet etmedim mi?
Kasanıza ben baktığımda, o zamandan beri hiç olmadığı kadar çok para kazanmadınız mı?
Pencereleriniz şiline, şilinleriniz pounda dönüşmedi mi?
Sizin hizmetinizdeyken gözlerim kararmadı mı, saçlarım seyrekleşmedi ve grileşmedi mi? O zaman biraz bana katlanın."

Korsan biraz yumuşadı. "Ah!" dedi, "birçok eski hizmetkar gibi, Efendim Dogvane, geçmişle ilgili ticaret yapıyorsunuz ve efendinizin daha önce yapılanlar uğruna şimdi herhangi bir dikkatsizlik ve beceriksizliğe katlanacağını düşünüyorsunuz. Eğer geçmişte benim için para kazandıysanız, o zamandan beri onu israf etmek için çok dikkatli davrandınız. Ama en iyi
efendilerin bile sabrının bir sınırı olmalı.
Komşularımın gözünde beni küçük düşürmedin mi? Hafızan o kadar mı zayıf ki
beni nasıl kabul ettiklerini unuttun? Bazılarının
aşağılamasını mı unuttun? Diğerlerinin kayıtsızlığını mı? Mısırlı çingenenin
hakaretlerini mi unuttun? Arkadaşlarımı benden
uzaklaştırmadın ve beni sürünün
zorunlu fili yapmadın mı, çöle
çıkmam mı? Senin yüzünden bana karşı yöneltilen suçlama düşmanlarıma sırtımı dönmem değil mi ve komşularımın gözünde beni o kadar
düşürmedin ki, aralarındaki en küçük köpek bile bana
havlıyor?"

"Efendim--"

"Dur, dostum! Seninle işim henüz bitmedi. Ekonomi ve barış hakkında gevezelik ederken
beni derin bir borca ​​soktun; Devlet Gemisi'nin izi, dümende olduğunuz süre boyunca, sürekli olarak kanla lekelenmişti."

"İyi efendim, kan benim başımda değil, diğer nöbetçinin başında. Başıma gelen tüm bela, bana bıraktıkları korkunç miras yüzünden."

"Bu, Efendi Dogvane, kolayca inanılmayacak kadar bayat bir haykırış. Bu, eski bir numara ve tamamen itibarlı bir numara değil, bir hizmetkarın kendi aptallığının veya dikkatsizliğinin meyvelerini bir başkasına yüklemeye çalışması. Ama sana belirli bir amaç için verdiğim on bir milyon nerede?"

"İyi efendim, polis memurundan biraz daha hızlı koştuğum doğru; ama Abdur'a verdiğim zararı telafi etmek ve dostluğunu satın almak zorunda kaldım. Sonra yaptığım muazzam hazırlıklar pahalıydı ve
paranın karşılığını verecek çok şey olmasa da,
şüphesiz kanlı bir savaş önlendi, birçok hayat kurtarıldı ve uzun vadede,
çok para."

"Önlenen bir savaş, Efendi Dogvane, bana söylendiğine göre, sadece ertelenmiş bir savaştır ve bir kez ertelendiğinde genellikle en uygunsuz zamanda gelir ve en pahalıya mal olma olasılığı yüksektir.
Hemen ve sert bir şekilde vurmak için, deneyimin daha iyi bir plan olduğu ve hem adam hem de para açısından
en ucuz olduğu kanıtlandı. Gözümden kaybol, dostum, çünkü seni
tanımaya başlıyorum. Öfkelenmekte yavaş olabilirim, ancak bir kez uyandığımda,
beni rahatsız edenler benden sakınsalar iyi olur."

Böylece, Sancak Nöbeti'nin kaptanı olan yaşlı Dogvane, efendisinin
hoşnutsuzluğuna uğradı. Her zaman olduğu gibi, doğrudan talih bir adama
kötü bakmaya başlar, düşmanları her yönden düzinelerce
ortaya çıkar ve hepsi kurbanın
eksikliklerine biraz daha ekler, ki bunların hatıraları uzundur. Bir adam yere düştüğünde tekmelememek asil bir fikirdir; ancak gedikte iyi bir şekilde onurlandırılıyor gibi görünüyor. Bir adam bir kez
tökezlediğinde, birkaç kişi onu kurtarır. Yaralılara saldırmak bir doğa yasası gibi görünüyor. Havadaki kuşlar ve tarladaki hayvanlar bunu yapıyor ve
vahşi, mızrağını yaralı düşmanına saplıyor. Medeniyet, çelik uçlu olanlardan başka silahlar kullanıyor; ancak bunlar yine de keskin ve etkilidir, çünkü yaralı bir ruh genellikle
alaycılığın keskin
sapını temiz bir şekilde deler o. Vücutta şiddet izi yok,
ama içeride asla iyileşmeyen bir yara var. Yaşlı Dogvane ile işler kötüden daha da kötüye gitti, ta ki bir gün kendisi ve nöbetçileri törensiz bir şekilde geminin bordasından tekmelenene kadar. Son felaketi getiren şey, Dogvane'in veya ellerinden bazılarının çok akılsızca yaşlı Korsan'ın içkisini bozmaya çalışmasıydı. Karnına dokunduğunuzda onu hemen düşman edinirsiniz. Chips artık şarkı söylemiyordu ve iri yarı kasap Billy Cheeks her zamankinden daha kasvetliydi. O neşeli bir adam değildi. Şakaları bile ağırdı, ama belki de mesleği onun mizacını etkiliyordu; genellikle etkiler. Neşeli küçük aşçı asla cesaretini kaybetmedi ve kıyıya doğru kürek çekerken onlara orgunda bir melodi çaldı ve diğer nöbetteki önemli adamlarla alay ettiği bir şarkı söyledi ve tabii ki Korsan'ın Üst Odası üyeleri de adil bir şekilde iyi niyetli eleştiri veya hakarete maruz kaldılar. Söylendiği gibi, hiç kimse bir komşudaki kusuru aşçıdan daha önce görmezdi ve eğer o komşu dünyevi lordlardan biriyse, Pepper onu alay, şaka ve küçümsemeyle iyice dürterdi.

Dogvane ve yemek arkadaşları utanç içinde kıyıya kürek çekerken, birkaç kafa eski geminin kıç tarafındaki siperlere
bakarak belirdi.
Bunlar, kedi gittiğinde, yuvalarından fareler gibi sürünerek çıkan Üst Odanın sakinleriydi.
Eski Kilise Hulk derin bir uykudan uyanmış gibi görünüyordu ve hemen bir övgü ve şükran ilahisi yükseldi ve Korsan Adası'nın her yerine esen rüzgarla taşındı ve tüm büyük Kilise ileri gelenlerinin ve birçok takipçisinin kalpleri, Rab'bin onları Filistinlilerin elinden şimdilik kurtarmış olmasına sevindi; veya başka bir deyişle
Pepper ve Billy Cheeks'ten. Eski Church Hulk'taki herkes ve
Buccaneer'ın halkından çok sayıda kişi,
Eğer eski Hulk'un demirlemeleri bir kez kaydığında ve Devlet Gemisinden
uzaklaşmasına izin verildiğinde, Buccaneer'ın günlerinin
kesinlikle sayılı olacağına tamamen inanıyordu. Saygınlık, o zaman asla kiliseye gidemeyeceğini ilan etti, çünkü kesinlikle bir rahibi dinleyemezdi, çünkü ne kadar iyi bir Hıristiyan olursa olsun, bir beyefendi değildi, çünkü
eski Church Hulk dışındaki çeşitli diğer mezheplerden tüm Hıristiyanların, o son derece nadir ve ayrıcalıklı sınıfa ait olduğu düşünülmemelidir.

BÖLÜM XXXIX.

Sancak kıyıya çıktığında, Liman Nöbetçileri gemiye geldi, hepsi yeni süpürgeleriyle. Orada, ismiyle Kaptan Bob Mainstay ve onun birinci Teğmeni Ben Backstay vardı, iyi ve gerçek bir denizciydi. Ayrıca, diğer subaylar ve erlerden oluşan bir ekip de vardı. Geri kalanlar arasında, terfisinin arifesinde olan neşeli küçük teğmen Random Jack vardı. Bu küçük adamın kendini öne nasıl ittiği harikaydı. Harikaların asla bitmediği bilinir; ancak Liman Nöbetçileri'nin Ojabberaway kayıkçıları tarafından gemiye kürek çekildiğini görmek garip bir görüntüydü. Diğer nöbetçinin hava şartlarından etkilenmiş yaşlı kaptanı bunu gördüğünde, kendine özgü bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi: "Bu uzun sürmeyecek!" Sonra, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "Acaba şimdi fiyatları neydi? Hıh! Bob Mainstay'in ne vaat edebileceği ne de verebileceği hiçbir şey yok ki,
benim ötesine geçemeyeceğim. Tabii ki, o ve mürettebatı tüm prensiplerini
bir kenara atmadıkları sürece. Ah! İşte sorun burada. Prensipler ve politika her zaman bir araya gelmez ve politika genellikle ikisinin arasında daha güçlü olduğu için prensipleri bir gürültüyle bir araya getirir."

Şimdi, Liman Nöbetçisi'nin Ojabberaways tarafından gemiye alınıp alınmadığı konusunda tüm
kamerada ve basın arasında hararetli bir tartışma vardı. Birçoğu bunun böyle olduğuna yemin etmeye hazırdı; bu konuda hiçbir hata olamazdı. Diğerleri bunun, insanları şaşırtmak ve şaşırtmak için sürekli gerçekleşen o optik sanrılardan biri olduğunu ilan ettiler. Neredeyse her şeyde doğaüstü olanı görenler, bunun sadece şeytan tarafından yapılmış bir aldatmaca olduğunu ilan ettiler. Korsan'ın adamları, ait oldukları partiye veya savundukları ilkelere göre neredeyse her şeye inanmaya hazırdı. Gerçekten de, çoğu şeyde safdillikleri o kadar büyüktü ki, kurnaz düzenbazlar sık ​​sık onlardan zengin bir hasat biçiyordu. Astrologlar
hepsi ölmüştü, ancak halk, bazıları hala büyüyle uğraşıyor ve
spiritüalizme inanıyordu.

Liman Nöbetçileri kıyıdan ayrılmadan önce, sonsuz şeyler yapacaklarına söz verdiler ve zavallı Dilenci Kadın'dan ayrılmaları, Vatanseverlik, en etkileyici olanıydı. Eski Geminin sorumluluğunu üstlendikleri sürece, hiçbir şeye ihtiyacı olmayacağını söylediler. Aslında herkes mutlu olacaktı
ve tüm iyi kitapların ve kurgu eserlerinin sonu gibi, her taraftaki erdem ödüllendirilecekti. Ancak o eski Geminin atmosferi
en güzel anıları bulandırdı. Ayrıca, herkes vaatlerin vicdan kadar hantal bir yük olduğunu bilir ve dünyada ilerlemek isteyen herkes, diğerinden olduğu kadar kolayca birinden de kurtulmak zorundadır.

Devlet Gemisi mürettebatının çoğu vicdanlarını yan taraftaki eski Hulk'ta tuttu, orada temizlendi, onarıldı ve ihtiyaç duyulduğunda
gönderildi.

Günlük basın her zamanki mücadelesini verdikten sonra, nöbetçiye ne yapmaları ve ne yapmamaları gerektiğini dikte etmeye başladı.
Dolaylı olarak, oldukça iyi bir şekilde tünek yönetiyordu; kaptana buraya hangi adamı, oraya hangi adamı koyacağını söylüyordu; ancak Kaptan Mainstay, farklı görevlerini kendi düşünce tarzına göre doldurdu ve tabii ki Korsanın değer verdiği geleneği her zaman göz önünde bulundurdu. Bütün bunlar biraz zaman aldı, çünkü bu tür ilkelere göre her şeyi birdenbire
uyduramazsınız. Kazalar olur ve şans bazen kare bir adamı kare bir deliğe sokar ve sonra onu çıkarmak ve onun için yuvarlak bir delik bulmak çok zor olur. Yeni süpürgeler her zaman temizler ve Liman Nöbetçileri yaşlı Dogvane ve arkadaşlarının geride bıraktığı pisliği temizlemek için işe koyulurlar. Hiç kimse, bir zamanlar iyi davranışları nedeniyle Korsan'ın Kızılderili Prensesi'nin evinin kahyası yapılan küçük zenciden daha fazla toz kaldırmamıştır. Onun görevi onu gözetmekti; onu düşmanlarına karşı korumak ve özellikle Doğu'nun kötü Haydut'una göz kulak olmak. Hepsi bir kereliğine hemfikir oldular ve yaşlı Dogvane'in her şeyi korkunç bir karmaşa içinde bıraktığını ilan ettiler ve tam zamanında gemiye binip yaşlı Korsan'ı tamamen mahvolmaktan kurtarmak için tam zamanında geldiklerine inandılar; ancak bu inanç, görevi devraldıklarında diğer nöbetçiler için de geçerliydi. Aşçının kadırgasının
şok edici bir durumda olduğunu ve sadece peynir parçalarıyla dolu olduğunu söylediler; her yere "Üst Oda yıkılmalı" diye karalamıştı.
Herkesin kendine has özellikleri, kaprisleri ve hayalleri vardır ve zeki küçük aşçı da bunlardan yoksun değildi.

Aşçı kıyıya ulaştığında, orgunu alıp etrafta dolaştı ve diğer nöbetçilerin kötülükleri hakkında şarkılar söyledi; eski Gemiye binip çeşitli ofislere bağlı ücretleri kapmak için gösterdikleri uygunsuz acelecilik hakkında. Aşçı, orgundan elde ettiği kar sayesinde rahat bir durumda olduğundan, erdemli bir şekilde öfkelenebilirdi.

Liman Nöbetçileri işlerine yeni başlamıştı ki, işler ters gitmeye başladı. Yollarını belirlerken, zaman zaman çok güçlü olan Kamuoyunun
akımını dikkate almadılar ve eski Devlet Gemisi zorluklarla karşılaştı. Geminin yan tarafına, gemiye çıktıkları kadar hızlı geçtiler ve dümen tekrar, deneyimli eski denizci William Dogvane'in eline verildi. Ancak, Korsan, ondan hava gözünü açık tutmasını istedi. Eğer onu tekrar uyurken yakalarsa, kendisi için daha kötü olacaktı. "Efendim," dedi kaptan, "bana vahşi ve isyankar Ojabberaway'leri düzene sokmak için yeterli güçler vermediğiniz sürece beni bu eski gemiye bindirmenizin bir faydası yok. Onlar sadece şeytanı oynuyorlar."

Bu, Korsan için umut verici bir işaretti, çünkü Dogvane her zaman bu insanlarla sempati duymakla ve hatta onların
ellerine oynamakla
suçlanmıştı. Dogvane ile birlikte aşçının vagonundaki komplocular da geldi.
Marangoz eski yoldaşlarından uzaklaşıp daha saf ve daha parlak bir atmosfere doğru sürüklenmesine rağmen, onlar hala bir aradaydı. Aşçı, o örnek denizci Billy Taylor gibiydi, neşe ve neşe doluydu.

Güzel bir sabah, Korsan'ın adasının tamamı eski Gemi'nin güvertesinde büyük bir
kargaşayla uyandı. Kilise Hulk, son sert sarsıntısından sonra huzurlu bir şekilde
uyuyordu. Tekrar her zamanki haline
yerleşmişti.

Yaşlı Dogvane'in aksini söylemesine rağmen, kısa süre sonra Ojabberaway'lerle ilgilenmeye başladı ve hızlı bir dönüş yaptı, Ojabberaway'leri sonsuza dek mutlu edecek hiçbir şeyin olmadığı, onlara istedikleri her şeyi vermekten başka bir şey olmadığı sonucuna vardı. Bu şekilde hafifletilen eski Gemi'nin bundan sonra kolayca seyredeceğini söyledi. Ancak aşçı, hobisine sadık kalarak, Buccaneer'ın Üst Odası'nın tamamı eski Gemi'yi kıç tarafından aşağı doğru çekerken ve genel olarak ilerlemesini geciktirirken ve dümenlemesini önemli ölçüde engellerken, Ojabberaway'leri boşa harcamanın çok yazık olacağını söyledi. İşler çok kötü görünüyordu ve kıyıda olan Random Jack çok güzel konuştu ve dürüst denizcilerin haklarını ödeyecekleri bir zamanda, eski Gemi'de bir alevlenme görmekten asla şaşırmayacağını söyledi. Devlet Gemisi'ndeki gürültü, geminin mürettebatını uyandırdı, çünkü bir isyan veya buna benzer bir şey olursa, gemiye bindirileceklerinden, soyulup sürükleneceklerinden eminlerdi.

BÖLÜM XL.

İnsanların tahmin ettiği gibi; eski gemide ve Sancak Nöbetçileri arasında bir isyan vardı ve yaşlı Dogvane, isyanın biraz kontrolden çıkmasına izin vermişti.

Aşçının kıç tarafındaki komplocular bile parçalandı ve aşçının eli marangozun boğazını sıkmak istiyordu.
Aşçı zavallı Chips'e neşeyle hakaret etti ve ona güneşin altındaki her ismi
söyledi ve ona hiçbir erdem ve çok az
zeka tanımayacaktı. Pepper, kaslı kasap Billy Cheeks ile birlikte, kaptanlarına
görülmesi hoş bir sevgiyle bağlı kaldı ve eğer her şey kaptanla yolunda giderse, bu ikisinin sadakatleri için bol bol ödüllendirileceklerinden şüphe yoktu. Ancak aşçının
kıçındaki gizli ittifak tamamen dağılmıştı.

Marangoz şimdi kendisine çok büyük itibar kazandıran ve birkaç kişiyi şaşırtan bir şekilde davranıyordu. Aşçıya ve kasaba sırtını döndü ve bu onları o kadar rahatsız etti ki,
onun için bir daha asla iyi bir söz söyleyemediler.

Bu isyanın, diğer isyanların çoğundan farklı olarak, herhangi bir kan dökülmesi veya can kaybı olmadan müdahale edilmesi büyük bir şanstı ve tabii ki, durum böyle olunca, ilgi odağı çok büyük ölçüde kayboldu. Eski Devlet Gemisi de batırılıp kıyıya çıkarılmadı, soyulmadı, yağmalanmadı ve terk edilmedi. Mürettebat yağmalamanın bölüşümünde birbirlerine saldırmadı,
birbirlerinin boğazlarını kestiler ve bu gibi durumlarda her zamanki gibi davrandılar, ancak Ojabberaways'in birçok kişide korku uyandırdığı söylenmelidir.

Bu insanları serbest bırakma fikrinin ne kadar zamandır yaşlı Dogvane'in göğsünde sessizce oturduğunu, bu tür şeylerin genelde yaptığı gibi orada için için yandığını söylemek imkansız. Sfenks gibiydi ve okunamıyordu. Hangi yöne gideceğini veya ne yapacağını söylemek de hiç kolay değildi; çünkü
her zaman gerçek ve doğru dil kullanımını, yani düşüncelerini gizlemeyi yapardı. Ayrıca bunu, bilinmeyen ve düşmanca bir ülkeye ilerlemeyi gizlemenin ve yenildiğinde geri çekilmesini gizlemenin çok yararlı bir yolu olarak buldu. Sancak Nöbeti'ndeki isyanın sonucu, o güzel sabah, yaşlı Korsanımız, güvendiği kaptanı Dogvane'in, çok güvendiği, Ojabberaway'lere eşyalarını ve eşyalarını götürdüğünü ve aşçı Pepper ile iri yarı kasap Billy Cheeks'i de yanına aldığını görerek uyandı. Kaptan, görünüşe göre aceleyle bir sonuca varmış ve gece yarısı uyanmış, aceleyle deniz sandığını bir kenara koyup sevgili oğlunu yanına çağırmış, küçük grup eski yoldaşlarını terk edip onlara sonsuza dek sırtlarını dönmüş. Tüm bunlar duyulunca, dehşet çok büyüktü ve birçok dilin oynamasına ve her türlü şeyin söylenmesine neden oldu. Marangoz, bir zamanlar kendisine bolca hakaret edenler tarafından bile çok alkışlandı; ama bizim dünyamızda hiçbir şey uzun sürmez; Bugünün günahkârı yarının azizidir ve tek gereken beklemektir. Marangoz Chips artık ülkenin en asilleri için uygun bir arkadaş olarak görülüyordu; şüphesiz, tüm bunlar çok
memnun ediciydi ve eğer aşçının ona sürekli olarak safraya batırılmış et çatalıyla yaptığı dürtmeler ve Billy Cheeks'in ara sıra ona fırlattığı alaylar olmasaydı, şüphesiz Chips mutlu bir adam olurdu.

Bu gibi durumlarda her zaman olduğu gibi, belirsiz söylentiler yayıldı ve bunların bir kısmı sonunda doğru çıktı. Çok güvenilir bir kaynaktan geldiği varsayılan bir şeye dayanarak, Dogvane'in Ojabberaway'lerin
kralı olarak taçlandırılacağı söylendi ve hem dostları hem de düşmanları ona mutluluk diledi.

Krallıklar arayanlar var; halı-çanta kralları aslında,
ama Dogvane bu tür seyyar satıcılardan biri değildi, yine de bir krallık
üzerine zorlansa bile, elbette kendine hakim olamazdı.

Kötülüğün Kaptan Dogvane'i esirgememiş olması çok üzücü; ama esirgemedi ve şimdi pek çok inanılmaz hikaye duyuluyor. Diğer şeylerin yanı sıra, her gece yatmadan önce, gün içinde bir sorun çıktığında geceliğini yırttığı söyleniyordu. Hikaye inandırıcı olmaktan uzak, ama doğru olsa bile, tarih buna benzer pek çok örnek sunuyor. En güvenilir kaynaktan bize, eski Patriklerin her ne zaman
darpsalar giysilerini yırttıkları ve hatta Kral David'in bile bu uygulamaya çok düşkün olduğu söyleniyor. Bir kral
elbette hiçbir kötülük yapamaz; ancak daha düşük seviyedeki insanlar arasında bu alışkanlık hem masraf hem de nezaket açısından göz ardı edilmelidir.

Ayrıca Pepper'ın efendisine olan sadakati için Ojabberaway'lerin kralı Dogvane'nin saray soytarısı olarak ödüllendirileceği ve ayrıca hazine bakanı, Ojabberaway'lerin ahlakının koruyucusu ve onlara görgü öğretmeni olacağı söylendi.
Bu görevler ekonomi uğruna tek bir başlık altında toplandı ve Pepper tüm resmi savurganlıkların düşmanı olduğu için bu kombinasyon onu memnun etti. Herkes onun yapacak yeterince şeyi olduğunu düşünüyordu; ancak Pepper yetenekli bir adamdı ve başkaları için çok büyük zorluklarla dolu olacak şeyler onun için bir rahatlık meselesiydi. Özellikle İlahi Takdir tarafından
bahşedilmiş olmak mutlu bir şeydi. Kaslı kasap Billy Cheeks, eski Devlet Gemisi'ndeki mütevazı pozisyonundan terfi ettirildi, söylendiğine göre, Ojabberaways kralının adalet bakanı oldu, çünkü bir yargıç için yeterli hukuki bilgiye ve ciddiyete sahipti ve işler kesinlikle ekonomik ilkelere göre yürütüleceği için, Ojabberaways'in Suikast Yüksek Mahkemesi'ne başkanlık edecekti. Ayrıca kralın vicdanının bekçisi olacaktı. Onun da yapacak çok işi olduğu düşünülüyordu. Liman Nöbetçisi yine o neşeli ve umursamaz tavırla gemiye çıktı, denizcilere özgü. Random Jack'e daha önce sahip olduğundan bile daha yüksek bir görev verildi; çünkü ona Kasa'nın bekçisi ve Korsanın Büyük Kesesinin sahibi yapıldı; bu görevler yalnızca en çok onaylanan yetenek ve dürüstlüğe sahip kişiler tarafından üstleniliyordu. Birçok kişi, onun gelecekte bir gün nöbetlerden birine komuta edeceğine inanıyordu, ancak hangisi olduğu konusunda bazı görüş ayrılıkları vardı. Gerçekten de Random Jack'e güvenen birçok kişi vardı ve ayrıca, bu şekilde yolunu nasıl bulduğunu soran birçok kişi vardı. Bazıları bunun şüphesiz yeteneği sayesinde olduğunu iddia ederken, birçoğu da bunun sınırsız küstahlığı, sıklıkla kendine güveni sayesinde olduğunu söyledi. Muhtemelen, yukarıdaki iki özelliğin mutlu bir kombinasyonu sayesinde bu kadar başarılı olmuştu. Kesin olan şu ki
hiç kimse yukarıdaki erdemlerin sonuncusundan
bir miktar pay almadığı sürece büyük bir yüksekliğe ulaşmayı bekleyemez, çünkü dünyanın gerçekten takdir ettiği tek erdem budur.

Başarı gibi hiçbir şey yoktur. Şimdiki ortanca, alay konusu olmak, küçümsenmek ve hor görülmek yerine,
alındı ​​ve daha önce ona küstahça bir baş sallamadan
geçip gidecek olanlar, şimdi onunla tanışıklık iddia ettiler ve
onun ne kadar üstün bir malzemeden yapıldığını gördüklerini ilan ettiler.

Her şeyi bilen insanlar ve bunlar o kadar çok ki dünyanın hala bu kadar cahil kalmasına şaşmamak gerek,
Rasgele Jack'in marangozla bir ittifaka girdiğini ve onun ve diğerlerinin aracılığıyla
Sancak Nöbeti'nin komutasını aldığını
öğrendiklerinde asla şaşırmamaları gerektiğini söylediler; ancak marangoz hırslı bir adamdı. Yaşlı dümenciye Random Jack hakkındaki fikri sorulduğunda, her zamanki gibi ve kendi tarzına göre fikrini söyledi. "Çocuk yeterince iyi, görüyorsunuz ya. Parçaları var ve başı doğru yöne bakıyor; keşke tüm balastı gemide olsaydı. Ama, dostlarım, bazen biraz hafif görünüyor ve yelkenine iyi dayanamıyor, ama bu zamanı gelince olacak; bu, gemisini biraz düzelttiğinde olacak. Sonra bazen biraz geniş dümen çevirme konusunda bir yeteneği var; şimdi rüzgarın gözüne doğru geliyor, neredeyse şaşırana kadar; sonra diğer rotada neredeyse dönene kadar sapıyor, neden, çocuklarım, izi bir tirbuşon kadar düz. Ona daha fazla balast ve dümende daha istikrarlı bir el verin, çocuk hayatta iyi bir rota çizecektir. İşte benim düşüncelerim, dostlarım."

Fakat bir gün, Random Jack halkın görüşünün uygun rüzgarına göre yelken açarken, aniden, mantıksız bir şekilde dümeni indirdi ve her şey yoluna girdi ve Random Jack, ne yelkenleri ne de dümeni olmadan Fortune dalgalarına bırakıldı ve bir daha asla Promise'ın güzel topraklarına ulaşıp ulaşamayacağı şüpheliydi.

Fakat tüm bunlardan önce eski Devlet Gemisi'nde üzücü bir şey oldu.
Liman Nöbetçisi'nin birinci teğmeni, dürüst Ben Backstay, birçok kişiye göre, sadece nöbetçi kaptanı tarafından değil, aynı zamanda bazı yemek arkadaşları tarafından da biraz aşağılık bir şekilde muamele görmüştü. Bir keresinde, Random Jack ve bir başkası tarafından tökezletildiği ve zavallı yaşlı Ben'in ciddi şekilde yaralandığı söyleniyordu, ancak cesur bir denizci olmasına rağmen, tek bir şikayet sözcüğü bile söylemedi; ama küçük bir ödül olarak
tekmelenerek yukarı, Korsan'ın Üst Odası'na atıldı ve böylece
ölümsüz Biber'in hoşnutsuzluğuna uğradı.

Dürüst Ben'in herhangi bir duygusu varsa bile bunları asla göstermedi ve tabii ki, bunu yapmadığı için de saygı görmedi. Bir sabah, geminin tüm mürettebatı üzüntüyle sarsıldı, çünkü Ben, görevi başındayken, herkesin itaat etmesi gereken Kişi'nin adını söylediğini duydu; böylece bedenini aşağıda bırakarak ruhu
yukarıya yükseldi. Eski Devlet Gemisi'nin bayrağı yarıya indirildi ve minik toplar ateşlendi. Kilise kulelerinden gelen çanlar hüzünlü haberi duyurdu ve Kilise Hulk'u zavallı Ben adına Cennete bir ağıt gönderdi. Bu eski Gemi'nin sadık bir dostuydu ve bu kadar tehlikeli zamanlarda tek bir destekçisini bile kaybetmeyi göze alamazdı. Korsan, sadık hizmetkarının kaybını yas tuttu ve kalbinde dürüst Ben Backstay'e birkaç anı çiçeği dikmek için küçük bir yer tuttu ve onu son demirleme yerlerine çekerken, yaşlı Korsan şöyle dedi: "Hepimiz zavallı Ben Backstay'in, zavallı Tom Bowling gibi, hoş bir hava bulmasını umalım, ta ki tüm emirleri veren, hayat mürettebatını bir araya getirmek için söz verene, tüm elleri boruyla çalmaya kadar." Ülkede çok fazla üzüntü vardı ve birçok kalp üzgündü. Ah! İnsan kalbi sadece bir mezarlıktır, orada birçok umut gömülüdür, ilk çocukluklarını bile asla atlatamazlar; gençliğin tüm tazeliğiyle
kesilen birçok hırs ve birçok arkadaş. Yaşarken, zaman zaman orada sevdiğimiz birinin veya bir şeyin değerli kalıntılarını taşıyoruz. Yalnız saatlerimizde bu sessiz mezarların yanında oturuyoruz ve onlar için birçok
sıcak keder gözyaşı döküyoruz; sık sık ölüleri
geri getirebilmeyi diliyoruz. Böylece oturuyoruz, oturuyoruz, yas tutuyoruz, yas tutuyoruz, gün be gün, gece be gece. Sonunda güneşimiz batıyor ve gözlerimiz azalan ışıkta
belirsizleşiyor, ta ki sonunda sonsuza dek kapanana kadar. Bizimle birlikte küçük mezarlığımızı, tüm çiçekleriyle birlikte alıp onu sonsuzluğun
büyük karanlığına taşıyoruz.

BÖLÜM XLI.

Korsanla ilgili şeyler kötüden daha kötüye gitmiş ve zihnini o kadar
tahriş etmişti ki, bedeni etkilenmiş ve
uzun süreli bir hastalığa yakalanmıştı; ancak hastalığının doğasını kimse bilmiyordu.

Şimdi adası, insanın mirasçısı olduğu bilinen her hastalığın tedavisinde yetenekli adamlarla ünlüydü. Bu adamların çoğu uzmandı, yani tüm emeklerini ve dikkatlerini belirli bir hastalığa veya insan vücudunun bir bölümüne veriyorlardı. Diğerleri ise yine modacıydı, yani inançlarını belirli bir tedavi
yoluna bağlıyorlardı. Bunlardan biri Korsan'a tam bir perhiz
den geçirdi, ancak o kadar zayıf ve sinirli oldu ki bu adama kapı gösterildi. Korsan'ın hayatının sadece birkaç gün
süreceğinden gayet memnun bir şekilde
gitti. Başka bir doktor çağrıldı, o da
pislik ve tıbbi tedavinin savunucusu olmadığını söyledi. Cömert ama sade bir diyet, beyni güçlendirmek için bol miktarda balık, günde iki kez suyla iyice seyreltilmiş bir çorba kaşığı viski ile yıkanması gereken tek şeydi; ama kesinlikle bordoya dokunmamak, çünkü onun
benden biraz daha iyi olduğunu, şerinin ise en güçlü mideye eritilmiş kurşun olduğunu
söyledi. Bu tavsiye yukarıdaki basit terimlerle verilmemişti, çünkü hekimin becerisinin azımsanmayacak bir kısmı ciddi bir tavır ve sıradan zihin için tamamen anlaşılmaz bir dilin kullanımına bağlıdır. Sonra uzun süreli bir aşinalıkla anlayış bir ismi kavramaya başladığında, eski bir şikayet için yeni bir isim bulunur veya insan vücudunun zayıflığından yeni bir şey üretilir. Yukarıdaki tedavi bir süre kabul edilebilirdi; ancak kısa süre sonra tüm hayatı boyunca iyi yaşamaya alışmış birini sıkmaya başladı, bu yüzden başka bir hekim denenmek zorundaydı. Bu seçkin adam selefinin önerdiği tedaviyi duyduğunda kaşlarını kaldırdı ve ciddi ve bilge bir şekilde gülümsedi; ancak kaba ve bayağı bir neşeye yaklaşım yoktu. "Ah!" dedi, reçeteyi ve diyet düzenini okurken, "kardeş Grain çok zeki bir adam, şüphesiz,
ama kaprisleri ve hayalleri var. Viskiye yemin ediyor, çünkü kendisi de seviyor; ama ben güvenle iddia ediyorum ki siz çok daha
kötü bir şey içemezsiniz. Biraz iyi bir bordo şarabı, aklınızda bulunsun, evde yapılan karışımlardan değil, iyi, saf, sağlıklı, sağlam ve
üretilmemiş bir şarap. Bu ve av veya kümes hayvanı diyeti size
rahatlama getirecektir. Hastalığınızın doğası basitçe şu şekilde açıklanabilir:
Kusurlu çiğneme ve tükürük bezlerinin hafif zayıflığı sağlıklı bir yutmayı sağlamaz, bunun sonucunda buna bağlı olarak kimifikasyon kaybı olur, bunu da kusurlu kilifikasyon izler ve böylece yiyecek pilor açıklığından duodenuma geçmeden önce uygun şekilde işlenmez. Yukarıdakilerin size bu basit ve bilgiçlikten uzak şekilde açıklanmasıyla, şüphesiz, sevgili beyefendi, kendinizi çok daha rahat hissedeceksiniz." Kendini böyle teslim ettikten sonra, doktor hem ücretini hem de vedasını aldı.

Zavallı insan vücudunun, içinde bir tür veya başka bir şekilde şişelenmiş bir hastalığı taşımadan kısa yaşam süresini geçirememesi ne kadar üzücüdür, bu hastalık zamanla mantarı veya tıpayı yiyip
tüm sisteme yayılarak her şeyi zehirler. Tüm
güneş ışığını, tüm mutluluğu alır, ta ki sonunda yaşamın kanallarını kurutana kadar; büyük ve zenginleri esirgemez, ama güçlülere ve alçaklara da saldırır; cesur
Korsanımız gibi büyük bir adamı bile yalnız bırakmaz. Üzücüdür, ama sonra ilerlememizi bekleyen bir kalabalık vardır.

Gevezelerden sonra uzmanlar geldi. Bunların her biri Korsanın hastalığında kendi özel
hastalık. Bu en seçkin adamların birçoğu danışmada bir araya geldi ve
çok çeşitli görüşler vardı. Bilgili doktorların her biri hemen
Buccaneer'ın vücudunun kendi özel bölümüne uçtu. Biri onun
su toplamasından muzdarip olduğunu ve onu hemen
dokunmaktan başka hiçbir şeyin kurtaramayacağını söyledi. Bir diğeri bunun taş olduğunu söyledi, üçüncüsü ise etkilenenin böbrekleri olduğundan emindi; bu o zamanlar moda olan hastalıktı. Keşif iğnesi hastanın vücudunun her yerine
sürüldü ve bunun sonucunda gizli bir hastalığın, büyük adamın hayatına komplo kuran
bir komplocu gibi, sonunda olduğu söylendi. Ancak hepsi hastanın aşırı cömert bir diyetin yol açtığı bolluktan muzdarip olduğu konusunda hemfikirdi; bu diyet genellikle çok büyük bir refaha eşlik ederdi. Bu yüzden gitmeden önce onu serbestçe kanattılar; ama yine de ne iyileşti ne de iyileşti.

Sadece bir grup uzman ona yaklaşmaya cesaret edemiyordu ve bunlar deli doktorlardı; insan zihnini tedavi edenler. Korsan bu noktada o kadar hassastı ki delilik konusunu dile getirmek son derece tehlikeliydi. Tüm aptallarının ve manyaklarının serbestçe dolaşmasına izin verdi ve birini öldürene kadar veya skandal bir ahlaksızlık eylemiyle toplumu öfkelendirene kadar onlara asla karışmadı. Daha sonra daha fazla zarar vermelerini önlemek için onları kilit altına aldı.

Yaşlı dümenci efendisinin yanında durdu ve onun aç bırakılmasını, kanının akıtılmasını veya fiziksel olarak öldürülmesini engelledi. Komşuları da onun refahıyla yakından ilgilendiler. Sadece nasıl olduğunu görmek için içeri baktılar ve ne kadar dayanabileceğini görmek için. Yakında iyileşmesini umduklarını söylediler; ancak kalplerinde asla iyileşmeyeceğini umuyorlardı. Yüzlerinde,
gelenek olduğu üzere, derin bir endişe ifadesi vardı; tüm
acılarına sempati duydular ve ona neşelenmesini söylediler, çünkü
bunun üstesinden geleceğinden emindiler.
İçten içe, yaşlı beyefendi kendini savunamayacak kadar güçsüzleştiğinde,
Buccaneer'ın malından ne alacaklarını düşünüyorlardı. Bu ikiyüzlülük değil,
acıyı uzatmak veya
bir rakibin bile duygularını incitmek istememek gibi en övgüye değer sebepten kaynaklanıyor.

Ancak zavallı yaşlı beyefendiyi her şeyden daha fazla rahatsız eden şey,
ailesinden bazılarının, yaşlı beyefendinin sağlık durumundan yararlanarak onu neredeyse ölümüne rahatsız etmeleri ve
hayır cevabını kabul etmemeleriydi. Kızları bile ona hiç huzur vermiyordu
ve tiz sesleri erkeklerinkinden bile daha yüksek duyuluyordu, her türlü şeyi istiyorlardı. Bazıları hemşirelik şapkalarını ve önlüklerini giydiler ve hasta adama nasıl davranılacağı konusunda kendi aralarında tartışmaya başladılar,
odanın bir ucunda Zedekiah Cant adlı biri tahta oturmuştu,
ve hasta adamın ruhunu rahatlatmak için cehennemin dehşetleri hakkında konuşuyordu. Bu saygıdeğer beyefendi odaya gizlice girmişti,
eski Kilise Hulk'a ait iki rahip, ortodokslukla ilgili bir konu yüzünden kapının önünde birbirlerine
düşmüşlerdi.

Yaşlı dümenci hepsini sessiz tutmak için elinden geleni yaptı ve çoğuna bir ders okudu; ama tam biraz huzur sağlamayı başardığı anda kızlardan biri geldi, hoşnutsuzların geçit töreninde, Korsan'ın krallığından tüm şiddetli ölümlerin
sürdürülmesini rica eden kız. "Bakın, efendim," diye haykırdı, bir güvercini havaya kaldırarak. "Öldü!"

"Kim öldü?" diye bağırdı yaşlı Korsan, yatakta doğrulurken
ve aniden bir fare kokusu alan yaşlı bir teriyer gibi
sertçe etrafına bakarken. "Doğu Haydutuna bir şey oldu mu?" diye sordu.
İyi bilinen egemen tutkusu ölümde bile güçlüdür.

"Çok, çok daha kötü, efendim," diye bağırdı kızı. "Zalim oğullarınız bu zavallı, zararsız kuşu
kasıtsız bir oyunla öldürdüler. Hayatı, aylaklara bir tatil sağlamak için feda edildi."

Korsan, kederlenenin eski rakibi olmadığını anlayınca tekrar
yere çöktü ve hiç umursamamış gibi göründü. Bayan İlerleme şimdi
sessizlik istedi ve hemen Korsan'a atomlar teorisi hakkında ders vermeye başladı; ancak bu bile hasta adamın
sarkmış ruhunu canlandırmamış gibiydi. Ancak, dersi veren kişiyi büyük ölçüde aydınlattı, bu nedenle tamamen sonuçsuz değildi. Bu kız bitirir bitirmez bir diğeri geldi, ta ki
tüm bu endişelere dayanamayacak kadar hasta olan Korsan,
sonunda dümencisinden işlerini halletmesi için her şeyi toplamasını istedi. Bunu büyük bir zevkle yaptı ve Zedekiah'a çizmesinin ucuyla aşağı inmesinde yardım etti. Ön kapıdan tekmelendiğinde, tartışmayı bırakıp onunla savaşmak için ayrılan iki din adamı tarafından saldırıya uğradı ve iyi değerlendirildi.

Yaşlı dümenci bunu iyi bir işaret olarak algıladı, "Ah!" dedi kendi kendine,
"eski efendim eskiden olduğu gibi bir veya iki yemini yırtıp atsa, kalbimi sevindirir ve
yaşlı köpekte hala hayat olduğunu söylerdim."

Şimdi Korsan'ın adasında ünlü bir şarlatan yaşıyordu, Doktor
Politika adıyla ve bu adamın yapamayacağı neredeyse hiçbir şey yoktu. Uzun süre ve başarıyla pratik yapmıştı ve son derece zeki olduğu söyleniyordu; her şeye bir çaresi vardı
çoğu şarlatan gibi ve ücretlerini her cebe uydurduğu için çok iyi işler yapıyordu ve Korsan'ın adasında yaşadığı her gün daha da güçleniyordu. Hiç şüphe yok ki bu adam çok büyük tedaviler uygulamıştı ve birçok acı çeken vücuda rahatlama getirmişti; ancak büyük şarlatan, tüm büyük adamlar gibi, kusurları vardı. Bazı şeylerde başarılı olduktan sonra kendini her şeyde yetenekli sanıyordu ve tavrı kısa sürede
küstah ve aşırı derecede saldırgan oldu. Ancak insanlar ona inanıyordu ve gereken tek şey buydu. Elbette zaman zaman hatalar yapıyordu ve hastaları ara sıra elinden kayıyordu ve bazen de tedavi hastalıktan daha kötü oluyordu; ama
en zeki adamların bile başına kazalar gelir ve bir
hata yaptığında çok az şey duyulurdu.

Kötü bir saatte Korsan kendini tamamen bu doktorun ellerine bıraktı, hasta adamın odasına girdiğinde hem tıpta hem de diyette büyük
değişiklikler yapmaya başladı. Çok pahalı bir adamdı ve
ücretleri fahişti, ama Korsan kadar zengin biri için para
önemli değildi ve aslında iyi para ödediği şeyler için daha iyi olduğunu düşünüyordu.

"Efendim," dedi şarlatan, "tam zamanında çağrıldım. Çok iyi yaşamanın getirdiği çok ciddi bir depresyondan muzdaripsin." Bu konuda diğer doktorlarla aynı fikirde gibi görünüyordu. "Yapınız
bozulmuş, hatta tehlikede ve içsel ekonominiz
tamamen yanlış. Size katı bir rejim reçete edeceğim.
Her eylem yasayla düzenlenmeli, ne yiyeceğinizi, ne içeceğinizi, ne kadar ve hangi saatlerde içeceğinizi
belirleyeceğim. Çalışma saatleriniz ve ayrıca dinlenme saatleriniz tanımlanacak;
sonrakileri zamanla çalışma saatlerine eşit veya daha fazla hale getireceğim. Uyku saatleriniz de düzenlenecek ve aslında hayatınızdaki her eylem uygun şekilde kontrol altına alınacak, böylece hiçbir şey için kendinizi 
endişelendirmenize gerek kalmayacak ve sizin tarafınızdan yapılan herhangi bir bağımsız düşünce veya eylem tamamen gereksiz ve tamamen yersiz olacak."

Bilindiği gibi eski hizmetçiler sıklıkla pozisyonlarını küstahça kullanırlar ve yaşlı Jack de bu kuralın bir istisnası değildi, bu yüzden şöyle dedi, "Doktor, sizin gibi ilaçlardan elimizde yeterince var ve fazlasıyla. Efendim biraz daha özgürlük istiyor."

Doktor, çalıştığı işten başını kaldırıp, "Gerçekten, sorabilir miyim, efendim, hangi üniversiteden mezun oldunuz? Siz, kendi burnunuzun ötesini göremediğiniz için, ki bu arada bana alışılmadık derecede uzun görünüyor,
her şeyin cehalet ve aptallık olduğunu söyleyen o dar görüşlü bağnazlardan mısınız? Lütfen, homeopat mı yoksa allopat mı olduğunuzu sorabilir miyim?"

Yaşlı dümenci hiç aldırış etmedi ama efendisine yaklaşıp kulağına fısıldadı, "Efendim, efendim, dikkat edin. Bu adam sizin için düz bir yelek
örüyor ve Tanrı bilir, zaten yeterince sıkışıksınız."

Ancak Korsan eski dostunu anlamadı ve bu yüzden şarlatan
işine devam etti ve hemen dümenciye hitaben, "Pekala,
adamım, sizinle hiçbir işim olmayacak ve sizin kesin ve net fikirlerinizle tedavimi engellemeniz muhtemel olduğundan, odanız
sizinle birlikte olmaktan daha iyi olacak. Efendiniz muşmula türünden bir meyveye ihtiyaç duymaz."

"Eğer ilacınız," diye cevapladı Jack, "şakanızla aynı türdense, iyileştirmiyorsa bile kahkahayla öldürmez ve bunda bir teselli vardır."

"Defol git, bunak!" diye bağırdı şarlatan, "ve yaşlı karılarının sözlerini yaşlı karılarının kulaklarına mırıldan." Böylece zavallı yaşlı Jack efendisinin odasından kovuldu. Korsan'a yöneltilen suçlamalardan biri de
arkadaşlarına sırtını dönmesiydi. Bunun doğruluğu konusunda endişelenmeye gerek yok; bu tür şeylerde ve hatta kötü doğanın yüzdüğü birçok başka şeyde, genellikle renk vermek için yeterli şey vardır.
Bir şey kesin, artık iyi denenmiş ve dürüst yaşlı bir hizmetçinin kapının yanlış tarafına konmasına izin veriyordu.

Sadık yaşlı bir köpek gibi, Jack etrafta dolanıyordu ve sık sık, sık sık efendisinin odasına gizlice girmeye çalışıyordu, sadece nasıl olduğunu görmek için
ilerliyordu. Sessiz kalacağına ve tek kelime etmeyeceğine yemin etti, ancak zavallı
yaşlı Jack'in sessizliğiyle ilgili ünü pek iyi değildi ve şarlatan doktor
hastasına öyle bir göz kulak oluyordu ki, yetkisi olmadan hareket etmeye veya konuşmaya bile cesaret edemiyordu. Yaşlı Jack'in tek tesellisi, herkesin duyabileceği şekilde, "Vay canına! Eğer bu özgürlükse, bana bir hapishanenin dört demir pencereli taş duvarını
seçim için verin." diye bağırmaktı. Ancak kimse ona kulak asmıyor gibiydi.

Bir zamanlar, bu cüretkar yaşlı Korsanı, böylesine zincirlenmiş ve bağlı görmek üzücü bir görüntüydü. Özgürlüğü uğruna birçok iyi mücadele vermişti ve sonuçta bu onu sadece buraya getirmişti. Kötülüklerin asla tek başına gelmediği iyi bilinir ve talihsizlik üstüne talihsizlik başına geldi, çünkü
bir sabah neşeli yuvarlak yüzlü güneş, neşeli kırmızı yüzünde her zamankinden daha geniş bir gülümsemeyle
doğdu. İnsanların hakkında bu kadar çok konuşup gevezelik ettiği,
en ufak bir fırsatta bile yağ çektiği ve iltifat ettiği Madam Liberty'nin, olması gerekenden daha iyi olmadığı ortaya çıktı. Tam olarak hangi isimle tanındığını belirtmeye gerek yok. Onun sınıfından kadınlar
dünya tarihinde her zaman göze çarpan roller oynamışlardır; hatta prensler ve diğer asil kişiler tarafından bile kayırılmışlardır, hatta biri bir imparatorun eşi yapılmış ve Doğu tahtına oturtulmuştur. Fakat insanlar için daha büyük bir sürpriz daha vardı, çünkü bir sabah kalktıklarında modern Phryne'nin çok gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğunu
ve birçoğu onun oğlu Demos tarafından ortadan kaldırıldığına inanmıştır.
Bu kişi artık Korsan'ın adasında büyük bir saygınlığa kavuşmuştu ve şarlatanın himayesinde evin koruyucusu ve eski Korsan'ın onurunun koruyucusu yapılmıştı; fakat onun bakımı altındaki bu son görev kısa sürede sadece bir sinecure haline geldi. Sırayla Demos, onu bulunduğu yere yerleştirmek için çok şey yapan şarlatanın bile efendisi oldu; ama tırmandığınız merdiveni tekmeleme hikayesi çok eski bir hikaye değil mi?

Taçsız kraliçe, Saygınlık, hala egemenliğini sürdürüyordu, ama krallığı daha da sınırlanmıştı ve o çok ciddi ve seçkin bir hükümdar olmuştu. Büyük şarlatan doktor ona son derece düşünceli ve nazik davranıyordu ve hatta her şeyi yıkmak isteyen Demos bile onu kazanmaya çalışıyordu, ama majesteleri aşırı derecede kibirli ve çekingen oldu ve onunla pek bir şey yapmak istemiyordu.

Ama şimdi acıların acısı anlatılmalı. Vahşi ve fırtınalı bir geceydi. Yağmur adanın üzerinden kör edici çarşaflar gibi esiyordu. Rüzgar eski Devlet Gemisi'nin donanımı arasında uluyordu ve vahşi dalgalar kayalarla çevrili kıyıya çarparak su bulutları oluşturuyor ve aç canavarlar gibi kükrüyordu, avlarını yutmak için can atıyorlardı. Constitution meyhanesinin kapısının üzerindeki eski tabela
patlamada ileri geri sallanıyordu ve sanki acı çekiyormuş gibi arada bir inliyordu. Zayıf bir lambadan gelen ışık, soğuk, nemli toprakta yan yana yatan iki bedene belirsiz ışınlarını
yayıyordu ve yanlarından geçen rüzgar
Buccaneer'ın en iyi iki arkadaşı olan Dilenci Kadın, Vatanseverlik ve eski dümenci Jack Commonsense'e bir cenaze ağıtı söylüyor gibiydi.

İkisi de Misfortune yolunda yan yana seyahat etmişlerdi;
kapı kapı dilenerek ama ne acıma ne de sempati talep ediyorlardı, herkes kendi işleriyle çok meşguldü ve onlara dikkat etmiyordu. Sonunda aç bedenlerini sürükleyerek ölmeye götürdüler.
Bu ikisinin kaybıyla
Buccaneer'ın günlerinin sayılı olduğuna inanılıyordu.

BÖLÜM XLII.

Şimdi anlatılacak çok az şey kaldı. Hasta adam ara sıra toparlanıyordu ve yaşamın her noktasındaki çoğu yaşlı adam gibi geçmişini düşünmeyi seviyordu. Ayrıca ara sıra övünme nöbetlerine de meyilliydi ve bir şey yaptığında bunu tüm dünyaya duyurmaya özen gösteriyordu. "Bunu
gördün mü!" diye haykırırdı zevkten kendinden geçerek. "Vurduğum
kudretli darbeyi gördün mü? En iyi günlerimde hiç bundan daha iyisini yapmamıştım. Saklanın,
küçülmüş başlarınızı saklayın, ey Ramillies, Malplaquet ve Waterloo." Bu ünlü savaşlardan bahsetmeyi severdi.

Ayrıca tüm halkına her türlü onur veya ayrıcalık yağdırmaktan garip bir zevk alırdı ve insanların çok az şey yaptıkları veya hiçbir şey yapmadıkları için
ödüllendirildikleri söylenirdi. Bu bir çürüme belirtisiydi.

Bazen, büyük şarlatan doktor yanındayken, yatalak sandalyesinde yastık gibi oturmuşken kendi kendine mırıldanırdı, "Evet, evet, seni iyi tanıyordum. Wallop vardı, denizleri süpürüyordu. Cesur Howard, Hawkins, Frobisher ve diğerleri vardı ve sen, küçük adamım! Hayır, hayır, Trafalgar'ı ve Nil'i unutmadım. Hepsini hatırlamıyor musun, Jack? Jack! Jack! Dümencim nerede, asla okul kaçağı yapmazdı," ama Jack onun çağrısına asla cevap vermedi ve yaşlı adam yoluna devam etti. "Çat, çıt ... "

Büyük şarlatan gözlerini yukarı kaldırıp, hepsi yeni bir şikayeti karşılamak için reçete edilmiş, ve birçok pahalı doz verilmiş, sadece hastalığı daha da kötüleştiren, yükleriyle dolu rafların uzun sırasına baktığında gülümsedi; ve diğerlerinin çoğu için söylenebilecek tek şey, eğer bir işe yaramıyorlarsa, en azından bir zararı da olmadığıydı; ancak düz yelek her gün biraz daha eklendi, bu da eski Korsanın hareketlerini daha da daralttı, ta ki zamanla ruhunu kendisinin olarak adlandıramayacak hale gelene kadar.

Böylece bu büyük adam gerileyen yıllarını geçirdi. Zalim bir şarlatan tarafından yönetilerek. Madam Liberty'nin tavsiyesi üzerine her türlü hoşgörüyü gösterdiği kendi çocukları tarafından endişelendirilerek, ta ki hepsinin bir araya gelip eski Korsanın gri saçlarını kederle mezara götürdüğü adil bir şekilde söylenebilene kadar.

Bu, tüm kitaplarda olağan bir durumdur ve Sayfalarınızı kapatmadan önce, karakterlerin bazılarını, hatta hepsini öldürmeniz bile gereklidir. Bazen doğal bir ölümle ölürler, diğerlerinde ise ya barutla havaya uçurulurlar ya da başka bir şekilde öldürülürler; ya çelik bıçakla ya da suikastçının kurşuni mermisiyle. Bu tarihin sayfalarında kısa bir süre dolaşan karakterlerin huzur içinde ölmelerine izin verilmelidir. Ojabberaway'lerin kralı olan Dogvane'nin yıldızı, evlat edinildiği yeşil adanın üzerinde kısa bir süre dinlendikten sonra, Batı Okyanusu'na sonsuza dek yerleşti. Baş soytarısı, neşeli Pepper, sonsuz bilgeliğe ve kaynağa sahip adam da öldü. Dogvane'in, Soudan'ın çıplak nüfusunu ev yapımı kumaşlarla örtme konusundaki büyük tasarımını gerçekleştirmesine asla izin verilmedi. Aşçı da son anlarında hayatının amacının, yani Korsan Üst Odası'nın tamamen ortadan kaldırılmasının gerçekleştiğini görerek
teselli olmadı; sonuç olarak onun sonunun barış olduğunu hayal edemeyiz.

Ölüm'ün kişilere saygı duymaması üzücü; eğer olsaydı, yetenekli Biber, şüphesiz dünyayı eğlendirmek ve aydınlatmak için bağışlanırdı. Aşçının vagonundaki diğer komploculardan da, kendilerine ayrılan süreyi tamamladıktan sonra, onlar da öldüler ve Billy Cheeks'in ölmeden önce, Korsanın ana şehrinin yanından akan nehrin sularını ateşe verdiği kaydedilmemiştir. Marangoz, efendisinin evinde yükseldi ve mezarına bir sürü onur taşıdı. Geri kalanlar için, tarih hangi gerçeği veya hangi yalanı sevdiğini
söylesin, burada daha fazlası kaydedilmeyecek. Cesaretli Korsanımızın bir zamanlar sadece bir generali olduğu için çok üzüldüğü hatırlanacaktır. Bu, son günlerinde zihnini o kadar meşgul etti ki, geçmişteki ihmalini telafi etmek için, ister uygun olsunlar ister olmasınlar, generaller seçti; Korsan da burada durmadı, çünkü neredeyse tüm oğullarına askeri unvanlar verdi, şüphesiz, kalabalığın arasında bir veya iki askeri deha olabileceği umuduyla. Ancak dünyayı daha garip şeyler bekliyordu ve çürüyen gücün daha ciddi bir belirtisi henüz kendini göstermemişti. Daha önce, hiçbir adamın, bir zamanlar, onur nişanlarını ve asil ayrıcalıkları, bu Korsan'ın düşüş yıllarında yaptığı kadar aşağılamadığı
söylenmişti. Bu tür şeyleri sadece para karşılığında satan komşularından biri kadar aşağı düşmediği doğruydu; ancak son yıllarında bu yönde bile hatırı sayılır bir yol kat etmişti, çünkü parayı terfi için bir basamak taşı yapmıştı. Sarhoşluğu halkının kolayca ulaşabileceği bir yere koyan kişi, makul bir şekilde
eşdeğer olarak görülmeyi bekleyebilirdi. Beş yeteneğini ona çıkaran başarılı bir petrolcü veya bakkal, bir zamanlar onurlu olan şövalyelik unvanını kazanmaktan
ümidini kesmezdi; partisine iyi hizmet eden herhangi biri, ülkesinin itibarını zedelese bile, kesinlikle asaletle ödüllendirilirdi. Yeni yaratımların sayısı o kadar fazlaydı ki,
heraldik memurları tüm bu büyük insanlar için atalar ve soyağaçları bulmaktan neredeyse bitkin düşmüşlerdi ve onların çalışkanlıklarının ve yaratıcılıklarının gün ışığına çıkardığı şeyler harikaydı. Sık sık
şairin sanatını takip ettiler ve "havai hiçbir şeye yerel bir yerleşim yeri ve bir isim" verdiler.

Eğer tüm aşçılarını Konsey Odası'ndaki koltuklara terfi ettirseydi, aşçıların bizim dünyamızdaki rolünü
düşündüğümüzde bu o kadar da sıra dışı bir şey olmazdı. Korsan şimdi bir gün tüm kalaycılarını lord, tüm terzilerini de şövalye yaparak
aptallığının zirvesine ulaştı. Bunun bir ironi ruhuyla mı yoksa şimdiye kadar gittiği için adaletli bir şekilde kesin ve hızlı bir çizgi çekemeyeceğine dair derin bir inançtan mı kaynaklandığı asla bilinmeyecek. Şüphesiz ki dünyanın gördüğü en iyi tamirciydi ve her zaman elinde tamir edilmiş tencere, tava ve kazanlardan oluşan büyük bir sergisi vardı, ancak birçok kişi onun burada
durmuş olabileceğini düşündü.

Bu son eylemlerin o kadar ciddi bir nitelikte olduğu düşünülüyordu ki,
rahip doktorun yerini aldı ve bu olduğunda
başka anlatılacak çok az şey kaldı.

Bu tarihin sayfalarını kapatmadan önce, başka bir felaket daha
kaydedilmeli.
Buccaneer'ın adasında sık sık meydana gelen fırtınalardan birinde, Devlet Gemisi'nin yanında uzun yıllar boyunca iyi havalarda ve kötü havalarda seyahat eden eski Kilise Hulk'u, karanlık bir gecede, ya kazara ya da başka bir şekilde demir attı ve anlaşmazlık kayalıklarına sürüklendi ve dağılarak yağmalandı; kendi mürettebatı, kargo zenginliğinin bir kısmını kendilerine saklayacak kadar şanslıydı. Her şey bittikten sonra birbirlerini suçlamak ve aşağılamak için işe koyuldular. Bazıları olanlardan açıkça memnuniyet duyduklarını ifade ettiler, çünkü eski Kilise Gemisi'ndeki disiplin onlar için uzun zamandır çok sertti ve isyan ve itaatsizlik belirtileri uzun zamandır belirgindi, daha önce de gösterildiği gibi. Bunlar artık Tanrı'larına istedikleri gibi, istedikleri zaman ve istedikleri kostümle ibadet edebileceklerini hissediyorlardı; ve isteyenler, ki sayıları az değildi, birden fazla tanrıya ibadet edebilirlerdi.

Kilise Gemisi'nin kaybı mürettebatı tarafından çeşitli nedenlere bağlandı.
Bazıları bunun şeytanın işi olduğunu söyledi; diğerleri bunun insanların kötülüğü yüzünden olduğunu söyledi; ancak çok azı, yaşlı dümencinin ve efendisinin İspanyol Anakarası'ndan getirdiği atasözünü kendilerine uygulamayı düşündü.

BÖLÜM XLIII.

Dünyanın nasıl sona ereceğine dair farklı görüşler vardır. Bazıları bunun
sonunda o açgözlü canavarın, güneşe kurban gideceğini söylüyor. Bu insanlara göre güneş, hayatta kalmak için muazzam miktarda yiyeceğe ihtiyaç duyuyor ve bir gezegeni sıradan bir bireyin bir istiridyeden daha fazla düşünmüyor. Diğerleri, mevcut sakinlerin dondurulacağını düşünüyor gibi görünüyor, diğerleri ise yine şeylerin dengesinin bozulacağını ve bir gün, dünya ve herkes olarak, sınırsız bir uzaya fırlatılacağımızı ve sonunda belki de uzak bir sistemin huzur ve sessizliğine uyanacağımızı düşünüyor. Yöntem ne olursa olsun, sakinler açısından sonuç aynı olacak. Tüm insanlar, şeylerin kendi zamanlarına dayanmasını umacak kadar bencildir. Çünkü dünya ne kadar kötüye kullanılırsa kullanılsın ve her türlü kötü isim takılmış olsa da, çok azı onu isteyerek terk eder ve eğer çevrelerindeki birçok güzelliğe bakabilselerdi; Eğer körlüklerinden
kurtulabilselerdi, her gün kendilerine zevk verecek
taze bir şey görürlerdi.

Aynı şekilde bu cesur eski Korsanın son çıkışını nasıl yapacağı da şüpheliydi. Sıklıkla ölümün son darbesi, hayat boyunca tehdit eden
o hastalık tarafından verilmez. Peki ya
Korsan'a ne demeli? Komşuları araya girip onun zayıflığından faydalanarak yaşlı beyefendinin kafasına vurup sonra da servetini kendi aralarında bölüştürüp böylece yöneticilere ve icra memurlarına daha fazla dert mi açmayacaklardı? Demos, şımarık annesi Liberty'nin onu yerleştirdiği durumdan faydalanarak yaşlı beyefendiye sopayla vurup ona son darbeyi mi indirecekti? Böyle bir şey dünya tarihinde daha önce de oldu ve tekrar olabilir. Sevilen ve şımartılan çocuklar daha önce anne babalarına karşı ayaklandılar ve onlara acımasızca davrandılar. Zengin tüccar yaşlı Korsan'ın son kan damlası yabancı parazitler ve cimriler tarafından mı emilecekti yoksa Ojabberaway'ler tarafından son yaşam kıvılcımının mı çiğneneceği? Yine, ya bu yaşlı Korsan, uzun yıllar boyunca ölümün başı ve çapraz kemikleri altında yelken açmışsa, Petticoat Hükümeti altında günlerini sonlandırmaya mahkum olsaydı? Bunda garip bir ironi olurdu ve böyle bir şey, şüphesiz, adil cinsiyetin en başından beri maruz kaldığı birçok adaletsizliği düzeltmek için çok işe yarardı. İntikam tatlıdır ve şüphesiz bu olursa, Korsanın son anları huzur içinde geçmeyecektir. Ama sonunu kim bilebilir? Bunu tahmin etmek sadece zaman kaybı olur, çünkü cesur eski dostumuza veda etmeliyiz. Onu büyük şarlatan doktorun ve sayısız hizmetçisinin ellerine bırakacağız. Önemli olan, bir süre aşağıda oyalandıktan sonra,
çok sevdiği bir dünyanın parlayan közleriyle
aydınlanan kar beyazı bir bulutun üzerinde göğe alınması ve
hiç de önemsiz olmayan bir rol oynadığı? Ya her şeyin
sonunda
tamamlanmasından önce, ruhlarını geride bırakarak
dünyayı dolaşmaya ve bir Korsan olarak hayatına başlayan,
yıllar sonra büyük taçsız kraliçe Saygınlığın koruması altında yaşayan ve
bir keşişin başlığını ve cübbesini şık bir elbise olarak
giyen yorgun bir gezgini cesaretlendirmeye gitseydi?

Büyük ve güçlülerin son anları düşünülmesi üzücüdür ve
hafifçe rahatsız edilmemelidir. Güçlü zekanın
bozulduğunu ve geveze dilin serbest bırakıldığını görüyoruz. Bir zamanlar erişebildiği herkesin korkulu rüyası olan güçlü kolu, bir sineği ezmeye
yeterli olmayan zayıf parmaklarıyla, yorganın üzerinde cansız bir şekilde yatarken görüyoruz. Karakter, erdem, zeka, bir adamı
büyük yapan her şey, hasta odasının gölgesine çekilmek ve orada sabırla beklemek, yapılan tahribatı sessizce izlemek zorunda. Sonra ölmekte olan adamın son nefesiyle, İtibar
kanatlarını açar, belki kirlenmiş, iftirayla yırtılmış ve kötülüğün
keskin uçlu oklarıyla delinmiş olarak, ve Tarihin mermer saraylarına sığınır, orada her şey temizlenir ve arınır veya sonsuz bir
hakarete mahkûm edilir.

Perdeyi indiririz ve bu ünlü Korsana uzun bir iyi geceler dileriz.

SON.

Richard Clynton'ın yazdığı The Life of a Celebrated Buccaneer adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF A CELEBRATED BUCCANEER ***

***** This file should be named 36615.txt or 36615.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/6/1/36615/

Produced by Charlene Taylor, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
