*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Princess and Curdie (Prenses ve Curdie)
Yazar: George MacDonald
Yayın Tarihi: July 4, 2011  [eBook #36612]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36612
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Princess and Curdie, by George MacDonald,
Illustrated by James Allen


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Princess and Curdie


Author: George MacDonald



Release Date: July 4, 2011  [eBook #36612]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCESS AND CURDIE***

*** START OF TURKISH PART ***
Matthew Wheaton, Suzanne Shell ve çevrimiçi olarak hazırlanan e-metin
Sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından cömertçe sunuldu
(http://www.archive.org/details/americana)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 36612-H.htm veya 36612-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/36612/36612-h/36612-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/36612/36612-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri. Görmek
      http://www.archive.org/details/princesscurdie00macdiala


Transcriber'ın notu:

      İtalik metin alt çizgiler (_italics) ile çevrilidir.

      Kalın yüzdeki metin eşit işaretlerle çevrilidir (= bold =).

      Küçük başkentlerde olan metin büyük harflidir (
      BU).





[İllüstrasyon: _Frontispiece. "Gel, Curdie," dedi The Voice._]


Prenses ve Curdie

ile

George Macdonald, LL.D

James Allen'ın on bir çizimiyle







Philadelphia:
J. B. Lippincott & Co.
1883.




İçerik.


    Chap.

       I. Dağ

      İi. Beyaz Güvercin

     III. Gümüş ayın metresi

      IV. Curdie'nin babası ve annesi

       V. Madenciler

      VI. Zümrüt

     Vii. Bir isimde ne var?

    VIII. Curdie'nin Misyonu

      İx. ELLER

       X. Heath

      Xi. Lina

     Xii. Daha fazla yaratık

    Xiii. Fırıncının karısı

     Xiv. Gwyntystorm köpekleri

      Xv. Derba ve Barbara

     Xvi. Mattock

    Xvii. Şarap Mahzeni

   Xviii. Kralın mutfağı

     Xix. Kralın Odası

      Xx. Karşı desen

     Xxi. Somun

    Xxii. Lord Chamberlain

   Xxiii. Dr. Kelman

    Xxiv. Kehanet

     Xxv. YENİLMEZLER

    Xxvi. İntikam

   Xxvii. Daha Fazla İntikam

  Xxviii. Vaiz

    Xxix. Barbara

     Xxx. PETER

    Xxxi. Fedakarlık

   Xxxii. Kralın Ordusu

  Xxxiii. Savaş

   Xxxiv. Yargılama

    Xxxv. SON




Prenses ve Curdie.




Bölüm I.

Dağ.


Curdie, Madenci Peter'ın oğluydu. Babasıyla birlikte yaşadı ve
Bir dağ üzerine inşa edilmiş bir kulübede anne ve babasıyla çalıştı
dağın içinde.

Bir dağ garip ve korkunç bir şeydir. Eski zamanlarda, bilmeden
Bizim gibi tuhaflıkları ve korkunçluklarının çoğu, insanlar henüz
Dağlardan daha fazla korkuyor. Ama sonra bir şekilde nasıl olduğunu görmek için gelmemişlerdi
Güzeller kadar korkunçlar ve onlardan nefret ediyorlardı-ve
İnsanlar korkmaları gerektiğinden nefret ediyorlar. Şimdi onlara bakmayı öğrendik
Hayranlık ile, belki de her zaman yeterince hayret hissetmiyoruz.
Bana göre onlar güzel terörler.

Sana ne olduklarını söylemeye çalışacağım. Onlar kalbin bazı kısımları
Aşağıdaki zindandan kaçan ve acele eden dünya
ve dışarı. Çünkü dünyanın kalbi harika bir yürürlük kitlesi, değil
Kan, erkek ve hayvanların kalbinde olduğu gibi, ancak parlayan sıcak erimiş
Metaller ve taşlar. Ve kalplerimiz bizi hayatta tutarken, bu harika yumru
Isı dünyayı canlı tutar: gömülü büyük bir gücü
Güneş ışığı-işte bu. Şimdi düşünün: o caldron'dan
Baloncuklar, alpler kadar büyük olurdu.
kaynar, bazı kabarcıklar patladı ve kaçtı-yukarı ve uzakta ve
Orada havalı, soğuk gökyüzünde duruyorlar. Değişimi düşün,
Ve artık korkunç bir şey olması gerektiğini merak etmeyeceksin
Bir dağın görünümü: karanlıktan-ışığın olduğu yere
Parçalanacak bir şey yok, karanlıkla aynı-ısıdan,
Sinemsiz kaynamadan, ani bir cennete sahip,
vur, rüzgara ve soğuk algınlığı ve starshine ve bir pelerin
buzulların mavi-yeşil postasının üstünde ermine gibi kar;
Ve büyük güneş, büyükbabaları, orada gökyüzünde; ve onların
Küçük yaşlı soğuk teyze, ay, ev hakkında dolaşıyor
gece; ve sonsuz durgunluk, döndüren rüzgar hariç
genç başmelekler için kükreyen bir organa kayalar ve mağaralar
kalplerinin bastırılmış övgülerini nasıl bırakacaklarını inceliyorlar ve
Akışların erimiş müziği, hiç
Buzullar taze doğumlu. Kendi maddelerindeki değişimi de düşünün-hayır
Daha uzun erimiş ve yumuşak, kaldırma ve parlayan, ancak sert ve parlayan ve
soğuk. Yaratıkları düşünmek ve oyukları düşünün ve
kuşlar yuvalarını üzerine inşa eder ve ağaçlar
yanlar, giymek için saçlar ve vadilerdeki güzel çim ve
Buz zırhının tam kenarında bile zarif çiçekler
Aşağıdaki giysinin zengin nakışları ve nehirler dörtnala
Beyaz ve yeşil bir kargaşadaki vadiler! Ve tüm bunlarla birlikte,
Gezginin düşebileceği korkunç uçurumları düşünün ve
Kaybolun ve buzullarda çatlamış mavi havanın korkunç körfezleri,
ve küçük Arktik okyanuslar gibi kaplı karanlık derin göller
Yüzen buz topakları. Bütün bunlar dağın dışında! Ama içeride,
Orada ne olduğunu kim söyleyecek? En çok yalnızlık mağaraları, onların
Mil kalınlığında duvarlar, altın veya gümüş cevherleri, bakır veya
Demir, teneke veya cıva, belki de değerli taşlarla çivili-belki bir
Brook, içinde gözsüz balıklarla, koşuyor, koşuyor, durmaksızın, soğuk ve
Karbonklar ve altın topazlarla kabuklu bankalar aracılığıyla veya
Bazı taşların yakut ve zümrüt olduğu bir çakıl üzerinde,
Belki elmaslar ve safirler-kim söyleyebilir?-ve kim söyleyemezse
düşünmekte özgürdür-hepsi parlamayı beklemek, milyonlarca beklemek
Çağlar-Dünya güneşten uçtuğundan beri, büyük bir ateş lekesi,
ve soğumaya başladı. Sonra su dolu mağaralar var, uyuştu,
Şiddetle sıcak-kaynar sudan daha çırpınır. Bunlardan bazılarından
Su dışarı çıkamaz ve diğerlerinden kan olarak kanallarda çalışır
Vücutta: Küçük damarlar onu yukarıdaki buzdan aşağı indiriyor
Dağın kalbinin büyük mağaraları, bu yüzden arterler onu bırakır
Yine, borularda, yarıklarda ve tüm şekillerin ve türlerin kanallarında fışkırma,
yığın içinden ve armağından, yeni doğanı ışığa yayana kadar ve
Torrentlerdeki dağ tarafında ve vadilerden aşağı doğru koşar
nehirler-aşağı, aşağı, sevinç, dünyanın güçlü akciğerlerine, yani
Fırtına ve siklonlara atıldığı deniz,
Waterspouts'da bükülmüş olan dalgalar, kayalar üzerinde sis yapmak için kesildi, tarafından dövüldü
Milyonlarca kuyruk ve sonunda milyonlarca solungaç tarafından nefes aldı, sonunda,
Güneş tarafından buhara eritilmiş, saf havaya kaldırılır ve
Hizmetçi tarafından dağınık dağ tepelerine ve karlara geri döndü,
katı buz ve erimiş akarsu.

Dünyanın kalbi onun arasında acele ettiğinde
çocuklar, sahip olduğu her şeyin hediyelerini getiriyor, o zaman
Doğrudan, orada neler bulabileceklerini görmek için çocuklarını acele et.
Sıkıcı keski ve patlama ile kazma ve kürek ve levye ile
Toz, geri dönüyorlar: hangi oyuncakları aramak mı?
Uzun zamandır unutulmuş fidanlıklarında kalmış olabilir mi? Dolayısıyla dağlar
başlarını berrak havaya kaldıran ve
Erkeklerin konutları, tüneller ve onların karanlığında sıkılmıştır.
Güneşe kadar tuttukları evlerdeki sakinler tarafından koyun ve
hava. Curdie ve babası bunlardan geliyordu: işleri getirecekti
Hafif gizli şeyler; Kayada gümüş aradılar ve buldular ve
gerçekleştirdi. Dağlarındaki diğer birçok değerli şeyden
çok az şey bilmiyor ya da hiçbir şey bilmiyordu. Gümüş cevher bulmak için gönderildikleri şeydi ve
Karanlık ve tehlike içinde buldular. Ama oh, hava ne kadar tatlıydı
Dağ yüzü, karısına gitmek için gün batımında çıktıklarında ve
anne! O zaman derin nefes aldılar!

Madenler ülkenin Kralı'na aitti ve madenciler onun
Gözetmenleri ve memurları altında çalışan hizmetçiler. O gerçekti
Kral-bu, halkının iyiliği için hüküm süren ve
lütfen kendisi ve gümüşün için zengin şeyler almamasını istedi
kendisi, ama ülkeyi yönetmesine yardım etmek ve orduları ödemek için
belirli zahmetli komşulardan ve
insanlar arasında doğruluğu belirlemek için ayarlayın, böylece olabilirler
Kendileri öğrenin ve hakimler olmadan yapmaya gelin. Hiçbir şey
Dünyanın kalbinden alınabilir daha iyiye bırakılabilirdi
Kralın madencilerinin onun için aldığı gümüşten daha amaçlar. Vardı
Ülkedeki, ellerine geldiğinde,
Bir göğsüne kilitlemek ve sonra hastalıklı büyüdü ve
_Mammon_ ve her türlü kavgayı yetiştirdi; Ama ilk kez ayrıldığında
Kralın Elleri Asla arkadaşlar dışında hiç yapmadı ve dünyanın havası
temiz tuttu.

Bu hikaye başlamadan yaklaşık bir yıl önce, bir dizi çok dikkat çekici olay
yeni bitmişti. Onları göstermeye hizmet edeceği kadar anlatacağım
Ağacımın köklerinin tepeleri.

Dağda, birçok pençesinden birinde, büyük bir eski ev durdu,
yarı çiftlik evi, yarı kale, krala ait; Ve orada tek
Çocuk, prenses Irene, yaklaşık dokuz yaşına kadar yetiştirilmişti
yaşında ve şüphesiz çok daha uzun sürecekti, ancak
Bahsettiğim garip olaylar.

O zaman dağın içi boş yerleri yaşandı.
Çeşitli nedenlerle ve çeşitli şekillerde goblinler denilen yaratıklar
Kendilerini herkes için zahmetli hale getirdi, ama küçük prenses
tehlikeli. Esas olarak Curdie'nin dikkatli bağlılığı ve enerjisi ile,
Ancak, tasarımları tamamen yenilmiş ve geri tepmek için yapılmış
kendi yıkımlarına göre, şimdi çok vardı
Bunlardan azı hayatta kaldı ve madenciler bir
Dağın içindeki tek goblin kalıyor.

Kral çocuktan çok memnun kalmıştı-o zaman on üç yaklaşıyor
yaşındayken-kızını taşıdığı zaman ondan istedi
onlara eşlik etmek; Ama bulduğunda ondan daha çok memnun kaldı
Babası ve annesiyle kalmayı tercih etti. O bir haktı
iyi kral ve onu terk etmeyecek bir çocuğun sevgisinin
Baba ve anne harika bir adam haline getirilecek, on bin teklif değerinde idi
Onun uğruna ölmek ve doğru zaman geldiğinde bunu kanıtlardı. İçin
Babası ve annesi, homurdanmadan vazgeçeceklerdi,
çünkü onlar da kral kadar iyiydiler ve o ve mükemmel bir şekilde
birbirini anladı; Ama bu konuda yapabileceğini görmüyorum
Kral için çok sayıda görevlisinden birinin yapamayacağı herhangi bir şey
Curdie de karar vermesinin olduğunu hissetti. Böylece kral bir
Hepsinden nazik veda etti ve kızı atındayken uzaklaştı
ondan önce.

Gittiğinde dağın ve madencilere bir kasvet düştü ve
Curdie bir hafta boyunca ıslık çalmadı. Ayetlerine gelince, yoktu
Şimdi herhangi bir şey yapma vesilesi. Onları sadece uzaklaştırmak için yapmıştı
Goblinler ve hepsi gitmişti-iyi bir kurtuluş-sadece prenses
Ben de gitti! Hariç, oldukları gibi bir şeyleri olmayı tercih ederdi
Prenses aşkına. Ama kim gayretli olursa olsun yakında neşeli olacak ve
Madenciler kalenin evini kaçırsa da, henüz başardılar
onlarsız devam etmek için. Ancak Peter ve karısı, sahip oldukları fantezi ile rahatsız oldular.
Oğullarının iyi servetinin önünde durdu. Böyle olurdu
Onun ve onlar için de iyi bir şey, eğer
İyi Kral Tren. Ne kadar güzel görünüyordu, dediler.
Goblinlerin gönderdiği nehirden kralın kendi atı
tepe! Yakında bir kaptan olabilirdi, inanıyorlardı! İyi,
Nazik insanlar bir sonraki göreve giden yolun tek
düz olanı ya da bu, onların hayal ettikleri için asla bizim
Eğer içinde olsaydık kendimiz yapmadığımız şeyi yapacak çocuklar veya arkadaşlar
onların pozisyonu. Doğru kurbanları kabul etmeliyiz ve yapmalıyız
onlara.




Bölüm II.

Beyaz güvercin.


Kışın ne zaman akşam yemeğine sahiptiler ve ateşe oturdular ya da
Yaz aylarında kaya marjlı akışın sınırına uzanırlar
Bu küçük çayırlarından geçerek, kapısının yakınında
Yazlık, uzak beyazlıktan çıkarma genellikle bulutlara katlanmış,
Curdie'nin annesi konuşmayı nadiren bir tuhaflığa götürmez
Kişilik, geç saatlerde çok endişe duyduğuna inanıyordu
Olaylar sorunu. Bu şahsiyet,
Prensesin sık sık konuştuğu, ama kimin kurcası olmayan prenses
ne de annesi hiç görmemişti. Curdie gerçekten hatırlayabilirdi, ancak
Zaten bir rüya gibi görünüyordu.
Gerçekten gerçekleşti, prenses bir zamanlar onu birçok merdivenle nasıl götürdü
Kulenin tepesinde güzel bir oda dediği, gitti
Tüm sayesinde-ne demeli?-Sunumun davranışı
onu büyükannesine, şimdi onunla ve şimdi onunla konuşurken, tüm
Çıplak bir garretten, küflü samandan, güneş ışınından başka bir şey görmediği zaman
ve solmuş bir elma. Bayan, kralın önünde ilan ederdi
kendisi, genç ya da yaşlı, prenses dışında hiçbiri yoktu,
en azından ne inandığını göremediği için kesinlikle rahatsız oldu
testere. Ve annesi için, bir zamanlar Curdie doğmadan çok önce görmüştü,
Bir Irene ile aynı açıklamanın belirli bir gizemli ışığı
, büyükannesinin ayını olarak adlandırıyor; Ve Curdie bunu görmüştü
Aynı ışık, tıpkı kral ve prenses gibi kalenin üstünden parlıyor
ayrılıyorlardı. O zamandan beri ne görmemiş ya da duymamıştı
Onunla bağlantılı olabileceği her şey. Garip bir şekilde,
Ancak kimse onun gittiğini görmemişti. O kadar yaşlı bir bayan olsaydı, o
Tüm zamanlarda tek başına ve yaya olarak yola çıkmış olabilirdi
Ev uyuyordu. Yine de, uzak gitmiş olmalı, çünkü elbette,
o kadar güçlüydü, her zaman bakacak prensesle ilgili olurdu
o.

Ancak Curdie büyüdükçe, Irene
Gerçeklik için aldığı bir rüyadan bahsediyordum: duymuştu
çocukların her zaman hayalleri ayırt edemeyeceğini ve
gerçek olaylar. Aynı zamanda annesinin ifadesi vardı: ne
Bununla ilgili miydi? Annesi, öğrendi
Her şey, kendi nevresim oğlu tarafından sahip olduğu hayal bile edemezdi
Uyanık dünyanın bir gerçeği için bir rüya. Bu yüzden küçüldü
Bunu düşünmekten ve ne kadar az düşünürse, o kadar az
düşündüğü zaman inanmaya meyilliydi ve bu nedenle
Tabii ki, babası ve annesiyle bu konuda daha az konuşmaya eğilimlidir; için
Babası tek kelime için düşünen adamlardan biri olmasına rağmen
Yirmi düşünce, Curdie,
karısının ifadesinden kendi gözleri. Kim kime yoktu
bunun hakkında konuşabilirdi. Madenciler karışmış bir şirketti-bazıları
İyi, bazıları o kadar iyi değil, bazıları oldukça kötü-hiçbiri çok kötü ya da o kadar iyi
Oldukları gibi; Curdie çoğunu sevdi ve favoriydi
herkesle; Ama üst dünya hakkında çok az şey biliyorlardı ve ne
Orada gerçekleşebilir veya olmayabilir. Bakır cevherinden gümüş tanıyorlardı;
Yeraltı yollarını anladılar ve çok bakabilirler
Fenerleri, bundan sonra arama yaparken bilge
cevher belirtisi veya bazı işaretler için
toprak; Ama büyük büyük büyükannelerle ilgili olarak, onunla alay ederlerdi
Kesinlikle olmama saçmalıkları için hayatının geri kalanı
Babasının ve annesinin ciddi inancının
Saçma saçmalıktan başka bir şey yok. Neden onlara çok kelime
"Büyük büyük büyükanne" bir hafta kahkahaları olurdu! Ben değilim
Elbette böyle insanlar olduğuna inanabildikleri için
büyük-büyük büyükanneler; Daha önce hiç görmemişlerdi. Değiller
İlerlemeye ve Curdie olarak en iyi yardımı vermek için yoldaşlar
büyüdü, şu anda bedende zihninden daha hızlı büyüdü-her zamanki gibi
Sonuç, oldukça aptallaşıyordu-başlı işaretlerden biri
Bunlardan daha önce hiç görmediği şeylerin gittikçe daha az inanmasıydı.
Aynı zamanda, bunu hayal edecek kadar aptalca olduğunu düşünmüyorum
Bu, üstün fakülte ve zihin gücünün bir işaretiydi. Yine de öyleydi
giderek daha fazla madenci olmak ve daha az ve daha az üstte bir adam
Rüzgarın patladığı dünya. Madenden gidip giderken daha az aldı
ve arılar ve kelebekler, güveler ve ejderha sinekleri hakkında daha az bildirim,
Çiçekler ve Brooks ve Bulutlar. Yavaş yavaş bir
sıradan adam. Bazılarının büyümesi arasında bu fark var
İnsanlar ve başkalarınınkiler: Bir durumda sürekli
Ölmek, diğer tarafta sürekli bir diriliş. İkinci sıradan biri
Bir şeyin doğru olup olmadığını bir kerede bilmek için uzun zamandır.
ondan önce gelir; Eski sınıflardan biri gittikçe daha fazla korkuyor
Alınmak, o kadar korkuyor ki, kendini tamamen alıyor ve
Akşam yemeğinden başka hiçbir şeye inanmak için uzun süredir gelir: emin olmak için
Onunla olan şey, dişlerinin arasına sahip olmaktır. Curdie çok fazla değildi
O zaman o zaman iyi bir yol. Babası ve annesi vardı, bu doğru, hayır
Onunla ve henüz-henüz-her biri hazır bulunmaya hazır değildi.
Onun düşüncesi ortaya çıktığında şarkı söyle. Ne zaman yanlış bir şey olmalı
Bir anne, oğlunun bulunduğu zaman içinde iç çekerek kendini yakalar.
Petticoats veya baba nasıl taşındığını düşündüğünde üzücü görünüyor
Omzunda. Çocuk, hayatı gibi, kaplamalı ve tutmalı
O'nun kalbindeki yaşlı çocuk ve asla gitmesine izin vermeyin. O hala olmalı
Doğru bir adam, annesinin sevgilisi ve daha fazlası, babasının gururu ve
Daha. Çocuk ölmek değil, yeni doğmuş olmak içindir.

Curdie kendini bir yay ve bazı oklar yapmıştı ve kendine öğretiyordu
onlarla ateş etmek için. Bir akşam yaz başında, yürürken
elinde onlarla birlikte evden ev, onun karşısında bir ışık yanıp söndü
gözler. Baktı ve bir kayaya yerleşen kar beyaz bir güvercin vardı
önünde, düz güneşin kırmızı ışığında. Orada bir kerede düştü
kanatlarından biriyle çalışmak, bir veya iki tüyün biraz olduğu
Spreyler bükülmüş, titiz olana hoş olmayan belirli bir pürüzlülüğe neden olur
havanın yaratığı. Gerçekten güzel bir varlıktı ve Curdie düşündü
Bir flaşla havada uçması ne kadar mutlu-canlı bir cıvata
ışık. Bir an için kuşla o kadar bir tane oldu ki
Biri diğerini ayarladığı için hem faturasını hem de tüylerini hissedin
Tekrar uçun ve kalbi istemsizliğinin zevkiyle şişti
sempati. Başka bir an ve dalgalarında havada olurdu
Pembe Işık-sadece küçük bacaklarını bahara büküyordu: o an
Curdie'nin zaliminden kanalı ve kanama yoluna düştü
ok. Becerisinde bir gurur ve başarısından zevk alarak,
Avını almak için koştu. Onun için onu aldı söylemeliyim
Nazikçe-belki de tövbesinin başlangıcıydı. Ama o zaman
elindeki beyaz şey-beyazlık başka bir kırmızı ile lekelenmiş
Reveling olduğu gün batımı selinden daha fazla-Tanrım!
Bir kuşun sevincini kim bilir, hiçbiri olan bir yaratığın ecstasy
Storehouse ne de ahır!-Tuttuğu zaman, muzaffer ellerinde,
Kanatlı şey yüzüne baktı-ve böyle gözlerle! Ne sormak
meseleydi ve kırmızı güneşin nereye gittiği, bulutlar ve
uçuşun rüzgarı. Sonra kapandılar, ancak şu anda tekrar açmak için
İçlerinde aynı sorular. Ve böylece birkaç kez kapandılar ve açtılar,
Ama her zaman açıldıklarında, görünüşleri onun üzerinde sabitlendi. Olmadı
Bir kez çırpınır veya kaçmaya çalışın; Sadece zonklandı ve kanadı ve baktı
o. Curdie'nin kalbi koynunda çok büyümeye başladı. Ne olabilir
Anlam? Bir güvercinden başka bir şey değildi ve neden öldürmemeli
güvercin? Ama gerçek şu ki, o zamana kadar o hiç
Güvercinin ne olduğu biliniyor. Benzer türden birçok keşif
Çoğumuz tarafından yapılacak. Bir kez daha gözlerini açtı-sonra onları kapattı
Yine ve zonklaması sona erdi. Curdie bir hıçkırık verdi: son görünümü
Ona Prenses'i hatırlattı-nedenini bilmiyordum. Nasıl olduğunu hatırladı
Zorunu onu tehlikenin ötesine koymaya çalışmıştı ve yine de hangi tehlikeleri
onun uğruna karşılaşmak zorunda kaldı: her biri için kurtarıcı olmuşlardı
Diğer-ve şimdi ne yapmıştı? Tasarruf etmeyi bırakmıştı ve başlamıştı
Öldürmek! Dünyaya ne için gönderilmişti? Elbette bir
Sevincine ve sevgisine ölüm. Aksine olan şeyi yapmıştı
memnuniyet için; O bir muhripti! O kastettiği curdie değildi
Olmak! Sonra yeraltı suları çocuğun kalbinden fışkırdı. Ve ile
Gözyaşları, beyaz bir güvercin olduğu anısına geldi.
Prenses babasıyla birlikte gitti, bir yerden geldi-evet,
Büyükannenin lambası ve kral ve Irene ve kendisinin etrafında uçtu ve
Sonra uçtu: Bu çok güvercin olabilir! Düşünmek korkunç! Ve
Eğer olmasaydı, yine de beyaz bir güvercindi, aynı şekilde. Ve eğer tutarsa
Irene'nin söylediği gibi çok sayıda güvercin-ve beyaz olanlar, o zaman
Güvercini öldürebilirdi ama büyük yaşlı prenses mi? Birden
Onunla ilgili her şey ona karşı görünüyordu. Kırmızı gün batımı sokulur
O: Kayalar ona kaşlarını çattı; onu tetikleyen tatlı rüzgar
tepeden yukarı doğru yürürken, düştü-sanki öpülmeye uygun değilse
artık değil. Bütün dünya onu dışarı atacak mıydı? Yapmak zorunda mıydı
Ölü güvercinle ne yapacağını bilmeden, sonsuza dek orada durun
eli? İşler gerçekten kötü görünüyordu. Bütün dünya yapacak mıydı
Bir güvercin hakkında mı çalışıyorsunuz-beyaz bir güvercin? Güneş battı. Harika Bulutlar
Batı üzerinde toplandı ve alacakaranlığı kısalttı. Rüzgar verdi
Ulum ve sonra tekrar uzan. Bulutlar daha kalın toplandı. Sonra geldi
guruldama. Thunder olduğunu düşündü. İçine düşen bir kaydı
dağ. Bir keçi onu tepeden aşağıya doğru koştu, ardından bir köpek
onu eve getir. Goblin yaratıkları olduklarını düşündü ve titredi. O
onları hor görürdü. Ve yine de ölü güvercini şefkatle tuttu
el. Daha koyu ve koyulaştı. Kötü bir şey onun içinde hareket etmeye başladı
kalp. "Ne aptalım!" dedi kendi kendine. Sonra kızdı ve
Bir parlaklık olduğunda kuşu ondan atacak ve ıslık çalacaktı
Her yerde parladı. Gözlerini kaldırdı ve büyük bir küre gördü
Işık-En sıcak sıcaklıkta gümüş: Bir zamanlar gümüş koştu
fırın. Kalenin çatılarının üstünde bir yerden parladı:
Büyük yaşlı prensesin ayı olmalı! Nasıl orada olabilir? İle ilgili
Tabii orada değildi! Bütün hane halkına sormuştu ve kimseye
Onun dünyası hakkında da bir şey biliyordu. Olamazdı! Ve yine de
Beyaz küre parladığında bu ne ifade etti ve burada
Ölü beyaz kuş elinde miydi? O an güvercin verdi
küçük çırpın. "_İt ölmedi! _" Diye bağırdı Curdie, neredeyse bir çığlık ile. Aynı anda kaleye doğru tam hızda koşuyordu, asla
Topuklarını hayal kırıklığına uğratarak, fakir yaralı kuşu sallamalı.

[İllüstrasyon: "_ Bu anı güvercin yola düştü, kırık kanalı
ve kanama._ "]




Bölüm III.

Gümüş ayın metresi.


Curdie kaleye ulaştığında ve önündeki küçük bahçeye koştuğunda
Bundan dolayı kapıyı açık durdu. Bu umduğu gibiydi
Onu devirmek zorunda kalırsa ne söyleyebilirdi? Kimler
iş kapıları açmak, sık sık hata ve onları kapatmak! Ama
şimdi sorumlu kadın,
Geri kalanlar gibi, geri kalanı gibi kapıyı sık sık kapatırsa,
Yapması gereken çok fazla sorun çıkardı, emindi,
Bir dahaki sefere açık bulmak için ona gitti. Şimdi büyüklerden bahsediyorum
Ön kapı, elbette: Arka kapı ısrarla geniş tutuldu: eğer
İnsanlar _Could_ sadece bununla içeri girdi, dedi ki, o zaman ne olduğunu bilirdi
Onlar ve ne istediklerini sıralayın. Ama ne bilemezdi
Curdie'nin ne olduğu, ne istediği ve kesinlikle sahip olacağı
Kabul ettiğini reddetti, çünkü kulede kimin olduğunu bilmiyordu. Bu yüzden
Ön kapı onun için açık bırakıldı ve yürüdü.

Ama bir sonraki nereye gideceğini söyleyemedi. Oldukça karanlık değildi: donuk,
Shiness Alacakaranlık yeri doldurdu. Tek bildiği yukarı çıkması gerektiğiydi
Ve bu şimdiki zaman için yeterince kanıtladı, çünkü orada büyük gördü
Merdiven ondan önce yükseliyor. Üstüne ulaştığında biliyordu
Henüz daha fazla merdiven olmalı, çünkü üstüne yakın olamazdı
kule. Gerçekten de merdivenin durumuyla, o iyi bir yol olmalı
kulenin kendisi. Ama derinliklerde iyi çalışanlar daha kolay
Yükseklikleri anlayın, çünkü gerçekten gerçek doğasında bir ve
Aynı: Madenler dağlarda; ve curdie yollarını bilmek
kralın madenleri ve onların içinde nerede olduğunu hesaplayabilmek,
artık kralın evi hakkında yolunu bulabildi. Dışarıda olduğunu biliyordu
Mükemmel bir şekilde ve şimdi işi içi fikrini almaktı
Dışarıda. Böylece gözlerini kapattı ve bir resmini yaptı
Aklında onun dışında. Sonra resmin kapısına geldi,
Ve yine de resmi ondan önce tuttu-çünkü bunu yapabilirsiniz
Aklınızdaki bir şey,-ve merdivenin her dönüşünü aldı
Yine, her zaman hatırlamak için izliyor, her yüzünü her çevirdiğinde, nasıl
Kule yatıyordu ve sonra kendi başına geldiğinde
Durdu, tam olarak nerede olduğunu biliyordu ve hemen sağda yürüdü
yön. Ancak yolunda başka bir merdivene geldi ve
Tabii ki, her fırsatta kulenin nasıl yalan söylemesi gerektiğini izledim. -Den
Bu merdivenin tepesi başka bir şeydi-onlar merdivenlerdi
Prenses ilk kez koştu, bilmeden bulma yolundaydı
büyük büyük büyükannesi. İkinci merdivenin tepesinde gidebilirdi
daha uzak ve bu nedenle kuleyi bulmak için tekrar yola çıkmalı, ki
Evin geri kalanının çok üstünde yükseldiği için,
kendi içinde merdivenler. Her dönüşü en son izledikten sonra
Hala bulmak için hangi yönde gitmesi gerektiğini oldukça iyi biliyordu, bu yüzden o
merdiveni bıraktı ve tam olarak doğru olmasa da öne çıkan bir pasajdan aşağı indi
o, ama daha yakın. Bu pasaj oldukça karanlıktı, çünkü çok uzundu,
Sonunda sadece bir pencere ile ve her ikisinde de kapılar olmasına rağmen
Yanları, hepsi kapandı. Uzak pencerede parladı
East'i soğutun, içinde birkaç zayıf yıldız ve ışığı kasvetli ve
yaşlı, kahverengi büyüyor ve sanki günü düşünüyormuş gibi görünüyor
Bu gitti. Şu anda başka bir pasaja dönüştü, ki
sonunda bir pencere vardı; Ve o pencerede her şey parladı
Gün batımından sol, birkaç kül, burada ve orada biraz dokunuş var
Sıcaklık: Doğu kadar üzücü, sadece bir tane vardı
Fark-çok açık bir şekilde yarın düşünüyordu. Ama şu anda
Curdie'nin bugün veya yarın ile ilgisi yoktu; Onun işi
Kuş ve büyük yaşlı prensesin yaşadığı kule ile
aitti. Böylece hala doğuya doğru yolda kaldı ve henüz geldi
Onu bir kapıya getiren başka bir pasaj. Açmaktan korkuyordu
ilk vuruş olmadan. Vurdu, ama cevap duymadı. O cevaplandı
yine de; kapı nazikçe açıldı ve dar bir
merdiven-ve o kadar dik, o kadar büyük delikanlı, o da prenses gibi
Önündeki Irene, tırmanma için ellerini ihtiyaç duydu. Ve bu bir
Uzun tırmanış, ama sonunda zirveye ulaştı-küçük bir iniş,
ön ve her iki tarafta bir kapı. Hangisini devirmeli?

Tereddüt ederken, eğirme tekerlekli gürültüsünü duydu. Bunu biliyordu
Bir keresinde, çünkü annesinin dönen tekerlekli mürebbiye olmuştu
ve hala ona bir şeyler öğretti. İlk önce eğirme
Ona ayet yapmayı ve şarkı söylemeyi ve her şeyin olup olmadığını düşünmeyi öğretti
tam içinde; Ya da en azından tüm bu şeylerde ona yardım etmişti.
Dolayısıyla, duyduğunda bir eğirme tekerleğini bilmesi şaşırtıcı değildi
Şarkı söyleyin-hatta diğer kuşlara cennet kuşu olarak şarkı
Bu tekerleğin annesinin şarkısına.

O kadar büyülenmiş dinleyerek durdu ki vurmayı unuttu ve tekerleği
Beyin şarkılarında, masallarını ve tekerlemelerini döndürerek devam etti.
Neredeyse uyuyordu ve rüya görüyordu, çünkü uyku _always_
önce gel. Ama aniden fakir kuşun düşüncesi geldi,
her zaman elinde hareketsiz yatıyordum ve bu onu uyandırdı,
Ve bir kerede çaldı.

"Gel, Curdie," dedi bir ses.

Curdie salladı. Oldukça korkunç oluyordu. Hiç fazla olmayan kalp
Bir goblin ordusuna kulak verdi, yumuşak davet sözüne titredi. Ancak
Sonra elinde kırmızı lekeli beyaz şey vardı! Cesaret etmedi
Yine de tereddüt. Yavaşça sesin içinde kapıyı açtı
Geldi ve ne gördü? İlk başta hiçbir şey-gerçekten de harika bir
Yüksek bir pencerede gelen ve üzerinde duran ay ışığının eğimli şaftı
zemin. Ayağa kalktı ve ona baktı, kapıyı kapatmayı unuttu.

"Neden içeri girmiyorsun, Curdie?" dedi ses. "Asla görmedin mi
Daha önce ay ışığı? "

"Asla bir ay olmadan," diye cevapladı Curdie, titreyen bir tonda, ama
Cesaret toplamak.

"Kesinlikle hayır," diye döndü sesi geri döndürdü, bu da ince ve daha quavering: "_i_
Ay ışığını aysız görmedim. "

"Ama dışarıda ay yok," dedi Curdie.

"Ah! Ama şimdi içindesin," dedi ses.

Cevap Curdie'yi tatmin etmedi; Ama ses devam etti.

"Bildiğinizden daha fazla ay var, Curdie. Bir güneşin olduğu yerde
Birçok ay ve birçok çeşit var. İçeri gel ve dışarı bak
pencere ve yakında kendinizi bir ay göründüğünü tatmin edeceksin
içinde. "

Sesin kibarlığı Curdie'nin görgü kurallarını hatırlamasını sağladı. O kapandı
kapı ve ay ışığına bir iki adım daha yakın çekti.

Her zaman eğirme sesi devam ediyordu ve
Curdie şimdi tekerleği gördü. Oh, çok ince, hassastı
Şey-onu bir çitte bir örümceğin ağından kurtarmak! İçinde durdu
Ay ışığının ortası ve ay ışığı neredeyse
eritti. Yakın bir adım, bir başlangıç ​​ile iki küçük el gördü
onunla çalış. Ve sonra sonunda, diğer tarafındaki gölgede
Aralarında bir nehir gibi gelen ay ışığı,
Eller Ait: Küçük, solmuş bir yaratık, o kadar yaşlı ki yok yaş
Resminin altına yazmak için çok harika görünüyordu, bir tabureye oturdu
Yanında çok büyük görünen eğirme tekerleğinin ötesinde, ama ben
dedi ki, çok ince, kendi ağını tutan uzun bacaklı bir örümcek gibi,
Yuvarlak tekerleğin kendisiydi. Birlikte buruşuk oturdu, film gibi bir şey
Bir puf patlayacağı anlaşılıyor, daha çok bir sinek gövdesi gibi
Big Spider, her şeyden çok boş emdi ve ağında asılı kaldı
Aksi takdirde düşünebilirim. Curdie onu görünce tekrar durdu, merakla iyi bir anlaşma, çok
Saygılardan biraz, biraz şüphe duyuyorum ve biraz içeri girmeliyim
Eski Marvel'in garip görünümünde eğlence. Gri saçları ile karışık
ay ışığı, böylece birinin nereye başladığını ve
Diğer uç. Çarpık arkası göğsüne, omuzlarına öne doğru eğildi
neredeyse başını yuttu ve iki küçük eli
tıpkı bir tavuğun gri pençeleri gibi, iplikte çiziliyor,
Curdie elbette ay ışığında görünmezdi. Gerçekten curdie
görüşte biraz, biraz, biraz güldü; Ve düşündüğünde
Prenses'in büyük büyük büyük büyükannesi hakkında nasıl konuştuğunu,
Daha çok güldü. Ama o an küçük bayan öne doğru eğildi
Moonlight ve Curdie gözlerine bir göz attı ve tüm gülüş
ondan çıktı.

"Buraya ne için geliyorsun, Curdie?" Dedi, eskisi kadar nazikçe.

Sonra Curdie orada bir suçlu olarak durduğunu ve en kötüsü olduğunu hatırladı.
Hepsi, henüz itirafı olan biri olarak. Zaman yoktu
Tereddüt et.

"Ah, bayan! Buraya bakın," dedi ve bir iki adım ilerledi,
Ölü güvercin.

"Orada ne var?" diye sordu.

Yine Curdie birkaç adım ilerledi ve elini tuttu.
Güvercin, ne olduğunu görebileceğini, ay ışığına. Anı
Işınlar üzerine düştü güvercin hafif bir çırpındı. Yaşlı bayan
eski elleri dışarı ve aldı ve koynuna tuttu ve salladı,
Hasta bir bebekmiş gibi mırıldanıyor.

Curdie ne kadar sıkıntılı olduğunu görünce hala üzücü büyüdü ve
söz konusu,--

"Herhangi bir zarar vermek istemedim, bayan. Onun varlığını düşünmedim
senin. "

"Ah, Curdie! Eğer benim olmasaydı, şimdi ne olurdu?" o
geri döndü. "Herhangi bir zarar demek istemediğini söylüyorsun: İyi mi demek istedin?
Curdie? "

"Hayır," diye yanıtladı Curdie.

"O zaman, kimin iyi demek istemediği her zaman tehlikede olduğunu unutmayın.
zarar. Ama herkese adil bir oyun vermeye çalışıyorum; Ve içinde olanlar
Yanlış, her zaman sağda olanlardan çok daha fazla ihtiyaç duyuyor:
onsuz yapmayı göze alabilirler. Bu yüzden senin için söylüyorum
Bir güvercin ne olduğunu bilmiyordun o ok. Şimdi bildiğine göre
Üzgünsün. Bilmediğiniz şeyleri yapmak çok tehlikeli. "

"Ama lütfen bayan-kaba olmak ya da seninle çelişmek istemiyorum" dedi
Curdie, "ama eğer bir beden asla bir şey yapmayacaksa,
İyi, zamanının yarısını hiçbir şey yapmadan yaşamak zorunda kalacaktı. "

"İşte çok yanılıyorsun," dedi eski quavering sesi. "Ne kadar az
Düşünmüş olmalısın! Neden, iyiliğini bilmiyor gibisin
Sürekli yaptığınız şeyler. Şimdi beni karıştırma. Seni kastetmiyorum
onları yapmak için iyidir. Kahvaltınızı yemek iyi bir şey ama
Bunu yapmanın çok iyi olmasını istemiyorsun. Şey iyi-değil
Sen."

Curdie güldü.

"Yapılacak kötü şeylerden çok daha iyi şeyler var. Şimdi söyle
Bana bu ağrının yanı sıra günümüzde ne kadar kötü bir şey yaptın
küçük beyaz arkadaş. "

Konuşurken Curdie bir tür reverie'ye batmıştı.
Konuşan yaşlı bayan mı yoksa kendi kalbi mi olduğunu bilmiyordu. Ve
Ona bu soruyu sorduğunda, ilk başta çok eğilimliydi
Kendini genel olarak çok iyi bir adam olarak gör. "Gerçekten düşünmüyorum
Bütün gün çok kötü olan başka bir şey yaptım, "dedi kendi kendine.
Aynı zamanda dürüstçe ayakta durmaya değer olduğunu hissedemedi
için. Bir kerede bir ışık aklına girmiş gibiydi ve o
Uyandı ve yaşlı bayanın solmuş küçük atomisi vardı.
Ay ışığının diğer tarafı ve eğirme tekerlekli şarkı vardı
Ve ortasında!

"Şimdi biliyorum bayan; şimdi anlıyorum" dedi. "Teşekkür ederim,
Tekerleğinle bana dönüyor. Şimdi yaptığımı görüyorum
Bütün gün yanlış ve bu kadar çok gün dışında! Gerçekten bilmiyorum
Doğru yaptığımda ve yine de doğru yapmışım gibi görünüyor
zaman ve nasıl unutmuştu. Kuşunu öldürdüğümde olduğumu bilmiyordum
Yanlış yapmak, sadece her zaman yanlış yaptığım ve yanlış olduğu için
her şeyden batırıldı. "

"Bütün gün ne yanlış yapıyordun, Curdie?
nokta, biliyorsun, "dedi yaşlı bayan ve sesi daha nazikti
önce.

"Asla istememek ya da daha iyi olmaya çalışmak için yanlış yapıyordum. Ve şimdi
Görüyorum ki, uzun zamandır olduğu gibi işlerin gitmesine izin veriyorum.
Kafama ne olursa olsun yaptım ve kafama ne gelmedi
Yapmadım. Hiç bir şey göndermedim ve hiç bakmadım
Gelecek her şey. Anneme ya da babama katılmadım
herhangi biri. Ve şimdi düşünüyorum, sık sık baktığımı biliyorum
Sorunlu ve onlara sorunun ne olduğunu hiç sormadım. Ve şimdi anlıyorum
Ben de sormadım çünkü bununla bir ilgisi olduğundan şüphelendim
Ben ve davranışlarım ve gerçeği duymak istemedim. Ve biliyorum
işimde homurdanıyor ve yüzlerce şey daha yapıyor
yanlış. "

"Sen anladın, Curdie," dedi yaşlı bayan, sesle geliyor
Neredeyse ağlıyormuş gibi. "İnsanlar daha iyi olmayı umursamıyorsa
Her şeyi yanlış yapıyor olmalılar. Kuşumu vurmana çok sevindim! "

"Majesteleri!" diye bağırdı Curdie. "Nasılsın?"

"Çünkü bunu yaptığınızda ne tür olduğunu görmeye getirdi,
Ve ne tür bir şekilde tekrar büyüyeceksiniz, sadece daha kötüsü, sakıncası yoksa.
Artık üzgün olduğuna göre, zavallı kuşum daha iyi olacak. Yukarı bak, benim Dovey. "

Güvercin bir çırpınma verdi ve kırmızı lekeli kanatlarından birini yaydı
Yaşlı kadının koynunda.

"Küçük meleği tamir edeceğim," dedi "ve bir iki hafta içinde olacak
tekrar uçuyor. Böylece güvercin hakkında kalbini rahatlatabilirsiniz. "

"Ah, teşekkürler! Teşekkürler!" diye bağırdı Curdie. "Nasıl teşekkür ederim bilmiyorum
Sen."

"O zaman sana söyleyeceğim. Umurumda tek bir yol var. Daha iyisini yap ve
Daha iyi büyüyün ve daha iyi olun. Ve asla iyi olmadan hiçbir şeyi öldürme
bunun nedeni. "

"Ma'am, gidip yaylarımı ve oklarımı getireceğim ve onları yakacaksın
kendin."

"Yayını ve oklarını yakacak ateşim yok, Curdie."

"O zaman hepsini annemin yulaf lapası altında yakmaya söz veriyorum
yarın sabah. "

"Hayır, hayır, Curdie. Onları saklayın ve her gün onlarla pratik yapın ve
iyi atış. Öldürmeyi isteyen birçok kötü şey var ve bir gün
faydalı olacakları zaman gelecek. Ama önce seni görmeliyim
Sana söylediğim gibi yapacağım. "

"Yapacağım!" dedi Curdie. "Ne, bayan?"

"Sadece yapmaması gereken bir şey," diye cevapladı yaşlı bayan; "Duymalısın
Herhangi biri benim hakkımda konuşur, asla gülmemeye ya da benimle dalga geçmez. "

"Ah, bayan!" diye bağırdı Curdie, böyle bir düşünmesi gerektiğinden şok etti
ihtiyaç duyulan talep.

"Dur, dur," diye devam etti. "İnsanlar bazen çok garip ve
Aslında neler olup bittiğini izleyen yaşlı bir kadının saçma hikayeleri,
ve bazen müdahale eder. Beni kastediyorlar, söyledikleri sık sık
büyük saçmalık. Şimdi senden istediğim şey gülmek ya da yanında değil
onları herhangi bir şekilde; Çünkü bunu yapmadığın anlamına gelirler
Böyle bir insanın olduğundan biraz daha fazla olduğuna inanıyorum. Şimdi bu
Vaka değil-olsaydı, Curdie? "

"Hayır, gerçekten, bayan. Seni gördüm."

Yaşlı kadın çok garip bir şekilde gülümsedi.

"Evet, beni gördün," dedi. "Ama zihin," diye devam etti. "
Bir şey söylemenizi istiyorum-sadece dilini tutmak ve yanında görünmüyor
onlarla. "

"Bu kolay olacak," dedi Curdie, "şimdi seni çok gördüğüm için
Kendi gözleri, hanımefendi. "

"Düşündüğünüz kadar kolay değil, belki de," dedi yaşlı bayan
Meraklı gülümseme. "Senin arkadaşın olmak istiyorum," diye ekledi biraz sonra
Duraklat, "Ama bana izin verip vermeyeceğini henüz tam olarak bilmiyorum."

"Gerçekten yapacağım bayan," dedi Curdie.

"Bunu öğrenmek benim için," diye tekrarladı, başka bir garip
gülümsemek. "Bu arada söyleyebileceğim tek şey, bulduğunuzda bana tekrar gel
Kendin herhangi bir belada ve senin için ne yapabileceğimi göreceğim-sadece
_Canning_ kendinize bağlıdır. Senden çok memnunum
Bana güvercinimi getiriyorum, belirlediğin şeyi doğru ayarlamak için elinden geleni yapıyorum
yanlış."

Konuşurken elini ona tuttu ve aldığında yaptı
Kendini dışkısından ve-ne zaman veya nasıl geldiği
Curdie söyleyemedi-önünde durduğu aynı anda
Uzun boylu, güçlü bir kadın-alçakça çok yaşlı, ama yaşlı olduğu kadar büyük ve
Sadece _rather_ şiddetli görünümlü. Yerinizitenin her izi ve
tekerleğiyle ilgili bir film gibi seyrederken gösterdiği solgunluk
kayboldu. Saçları çok beyazdı, ama başı harika bir şekilde asıldı
Bol ve ay ışığında gümüş gibi parladı. Doğrudan bir sütun kadar
Şaşkın çocuktan önce durdu ve yaralı kuş şimdi yayılmıştı
Her iki kanatının da büyük mistik süsleri gibi
Buzlu gümüş.

"Ah, şimdi seni asla unutamam!" diye bağırdı Curdie. "Şimdi ne olduğunu görüyorum
Gerçekten! "

"Tekerleğime oturduğumda sana gerçeği söylemedim mi?" dedi eski
bayan.

[İllüstrasyon: "_ Yaralı kuş şimdi her iki kanatını da yayar
onun koynunda ._ "]

"Evet, bayan," diye yanıtladı Curdie.

"Şimdi sana gerçeği söylemekten daha fazlasını yapamam," diye tekrarladı. "Bu bir
Bize gerçeği söyleyen birini unutmak gerçekten kötü bir şey. Şimdi git. "

Curdie itaat etti ve kapıya doğru birkaç adım attı.

"Lütfen bayan,"-"Sana ne diyeceğim?" O diyecekti; Ama ne zaman
Konuşmaya döndü, kimseyi görmedi. Orada olup olmadığı
Ancak, ay ışığı ortadan kaybolmuştu ve oda
tamamen karanlık. Daha önce hiç bilmediği gibi büyük bir korku geldi
O ve neredeyse onu boğdu. Kapıya doğru yol aldı ve
merdivenden aşağı doğru sürünerek-nasıl bulması gerektiğine dair şüphe ve endişe içinde
Karanlıkta evden çıkması. Ve merdiven çok fazla görünüyordu
geldiğinden daha uzun. Aşağı ve aşağı için herhangi bir şaşkınlık da yoktu
Ayağı bir kapıya çarpana kadar gitti ve yükseldiğinde gitti ve
açtı, kendini yıldızlı, aysız gökyüzünün altında buldu.
kulenin. Yakında bahçeden çıkış yolunu keşfetti.
Zaten biraz tanıdı ve birkaç dakika içinde tırmanıyordu
Ciddi ve neşeli bir kalbi olan dağ. Oldukça karanlıktı, ama o
yolu iyi biliyordu. Zavallı güvercin düştüğü kayayı geçerken
okuyla yaralandı, büyük bir sevinç kalbini doldurduğu düşüncesine doldurdu
Küçük kuşun kanından teslim edildi ve bir sonraki koştu
Yüz metre tam hızda tepeyi hızlandırıyor. Bazı karanlık gölgeler onu geçti:
Ne olduklarını düşünmek için bile umursamadı, ama koşmasına izin verdi. O zaman
Eve ulaştı, babasının ve annesinin onun için akşam yemeği beklediğini buldu.




Bölüm IV.

Curdie'nin babası ve annesi.


Babaların ve annelerin gözleri çocuklarının
görünüyor ve Curdie kulübeye girdiğinde, ailesi bir keresinde gördü
Olağandışı bir şey olmuştu. Annesine dediğinde, "Dalga
Bu kadar geç kaldığın için affetin, "Tonda bir şey vardı
Kalbine giden nezaket, çünkü
büyümeye başlamadan önce tüm güzel şeylerin doğduğu yer
Bu dünya. Babasının sandalyesini masaya koyduğunda,
ona uzun süre göstermemişti, Peter ona daha fazla minnettarlıkla teşekkür etti
çocuk hayatı boyunca henüz hissetmemişti. Küçük bir şeydi
O'ndan beri ona hizmet eden adam için yap, ama ben
bir erkeğin bu kadar minnettar olabileceği hiçbir şey olmadığından şüphelenmek
En çok hakkı var. Curdie, baba ve
Anne bunu hesaba katacak bir şey olması gerektiğini hissetti ve bu nedenle
Onlara söyleyecek bir şeyleri olduğundan emindi. Bir çocuğun kalbi ne zaman
_all_ değil mi, ondan hiçbir şey tutmak isteyecek olası değil
ebeveynler. Ama akşamın hikayesi Curdie'nin gelememesi için çok ciddiydi
Bir kerede dışarıda. Yulaf lapaları olana kadar beklemelidir,
Ve bu dünyanın işleri gün boyunca bitti. Ama onlar
Çok tatlı gıcırdayan derenin çimenli bankasında oturdu
kayalık kanalının büyük taşları üzerinde, tüm çayırlar için
Büyük bir kayanın tepesi, sonra doğru saatin geldiğini hissetti
Onlarla birlikte gelen harika şeyleri paylaşıyor. Oldu
Belki de yıldaki tüm saatlerin en güzel. Yaz gençti ve
Yumuşak ve bu henüz sahip oldukları en sıcak akşamdı-kara, karanlık
Aşağıda bile, yıldızların üstünde iken parlak ve büyük ve keskin
Siyah mavi gökyüzü. Gece etraflarına yaklaştı, onları sıktı
Bir evrensel aşk kolu ve ne konuştu ne de gülümsemesine rağmen,
Tüm göz ve kulak görünüyordu, her şeyi görüyor, duyuyor ve biliyorlardı
dedi ve yaptı. Bu gecenin bazen sahip olduğu bir yol ve bir sebep var
bunun için. Tek ses derenin sesiydi, çünkü rüzgar yoktu ve
eğer varsa müziğini yapması için hiçbir ağaç yok,
Yazlık dağda, büyük bir taş omzunda yüksekti.
Ağaçlar büyümeyecekti. Orada, suyun eşliğinde,
Vadiye ve denize acele etti, binlerce konuşarak konuşuyor
anlayamadığı gerçek şeyler, Curdie masalına, dışarıda
ve babasına ve annesine. Bir dünya arasında ne kaymıştı
Madenin ağzı ve annesinin kulübesi! İkisi de bir
sona erene kadar kelime.

"Şimdi ne yapacağım anne? Çok garip!" Dedi ve
durdu.

"Curdie'nin ne yapması gerektiğini görmek yeterince kolay-öyle değil,
Peter? "Dedi iyi kadın, yüzünü görebildiği her şeye çevirerek
kocasının.

"Bana öyle geliyor," diye yanıtladı Peter, bir gülümsemeyle, sadece gece
gördü, ama karısı sözlerinin tonunda hissetti. Onlar en mutlulardı
O ülkede çift, çünkü her zaman birbirlerini anladılar ve
Bunun nedeni her zaman aynı şey demekti ve bunun nedeni
Her zaman adil ve doğru ve doğru olanı daha iyi sevdiler-
Başka bir şey, ama her şeyden bir araya getirildi.

"O zaman Curdie'ye anlatacak mısın?" dedi.

"En iyi konuşabilirsin Joan," dedi. "Ona söyle ve yapacağım
Dinle-ve ne düşündüğümü nasıl söyleyeceğimi öğrenin, "diye ekledi gülerek.

"_İ_," dedi Curdie, "ne düşüneceğini bilmiyorum."

"Çok önemli değil," dedi annesi. "Ne biliyorsan
Bir şey yapmak için yakında ne düşüneceğinizi bileceksiniz. Şimdi ben
Kesinlikle, Curdie, bununla ne yapman gerektiğini söylemeye gerek yok mu? "

"Sanırım demek istiyorsun anne," diye cevapladı Curdie, "
Yaşlı bayan bana mı söyledi? "

"Demek istediğim bu: başka ne olabilir? Haklı değil miyim Peter?"

"Oldukça doğru, Joan," diye cevapladı Peter, "Yargılamam gittikçe.
Çok garip bir hikaye, ama sorunun inanmakla ilgili olmadığını görüyorsunuz
çünkü Curdie ona ne geldiğini biliyor. "

"Ve hatırla, Curdie," dedi annesi, "prenses
Seni daha önce bir kez o kuleyi aldı ve orada onunla konuştu
Büyük-büyük büyükanne, eve oldukça kızdın ve dediniz
Yerinde hiçbir şey yoktu, eski bir küvet, bir yığın saman-oh, ben
Envanterinizi oldukça iyi hatırlayın!-Eski bir küvet, bir yığın saman, bir
solmuş elma ve bir güneş ışını. Gözlerine göre, hepsi buydu
Büyük eski küf garret vardı. Ama şimdi bir göz attın
Eski Prenses'in kendisi! "

"Evet, anne, ben onu görüyorum-ya da yapmadıysam,-" dedi Curdie
Düşünceyle-sonra tekrar başladı. "İnanması en zor şey, ben de
Kendi gözlerimle gördüm, ince, filmli yaratık, göründüğü zamandı
Gümüş kağıt gibi ay ışığında neredeyse yüzmek için
Resimler koydular ya da örümcek ipliklerinden yapılmış bir mendil gibi,
Elimi aldı ve ayağa kalktı. Senden daha uzun ve güçlüydü anne,
Hiç çok fazla!-En azından öyle görünüyordu. "

"Ve kesinlikle öyleydi, Curdie, eğer öyle bakarsa," dedi Bayan
Peterson.

"Şey, itiraf ediyorum," oğluna geri döndü, "
Diğer, her şeyden önce rüya görmeyeceğimden şüphe eder, çünkü
Kendimi hayal ederken çok uyanık. "

"Tabii ki," diye cevapladı annesine, "Seni söylemek benim için değil
Kendinizden şüpheleniyorsanız rüya görüyor ya da değillerdi; Ama değil
Yaz aylarında elimde tuttuğumda rüya gördüğümü düşündür
Kalbimi renkleri ve kokusu ile memnun eden tatlı bezelye, tatlı bezelye,
ve içine girdiğim kuru, solmuş görünümlü küçük şeyi hatırla
İlkbaharda aynı noktada delik. Sadece ne kadar harika ve
Her şey güzel. Merak ettiği kadar mantıklı görünüyor.
Nasıl yapılır, sadece orada söyleyemem! Ve içinde bu var
Ayrıca, Curdie-düşünmeye çok hazır olmayacaksın-o zaman
Baban ve annene eve gel ve sizi daha fazla davranıyor buluyorlar
Uzun zamandır davrandığınızdan daha sevgili iyi bir oğul gibi,
En azından sadece rüya gördüğünü düşünmesi muhtemel değil. "

"Yine de," dedi Curdie, biraz utanarak, "
görev."

"O zaman sık sık hayal et oğlum; çünkü o zaman senin içinde daha fazla gerçek olmalı
Uyanık düşüncelerinizden daha hayaller. Ama ancak bunlardan herhangi biri
Olun, bu bir nokta kesin olmaya devam ediyor:
sana söyledim. Ve gerçekten, böyle bir insan olmadığından emin olana kadar
bunu yapmak zorunda, vaat ettiniz. "

"Bana öyle geliyor," dedi babası, "bir bayan sana gelirse
Rüya, Curdie ve uyandığınızda onun hakkında konuşmamanızı söyler,
En azından yapabileceğin dilini tutmaktır. "

"Doğru baba!-Evet, anne, yapacağım," dedi Curdie.

Sonra yattılar ve ruhun gecesi olan uyudular, sonraki
Onları kollarına aldı ve iyi yaptı.




Bölüm V.

Madenciler.


Curdie'nin bütünün tuhaflığı hissini çok arttırdı
ilişki, ertesi sabah, madende işteyken,
kendisi ve babasının iki olduğu partisi, tıpkı tanıyormuş gibi
Ona önceki gece ne oldu, her şey hakkında konuşmaya başladı
Ülkede yurtdışında olan harika masallar
Tabii ki madenlerle bağlantılı olanlar ve içinde bulundukları dağlar
sermek. Eşleri, anneleri ve büyükanneleri şefleriydi
yetkililer. Çünkü ateşlerine oturduklarında eşlerini duydular
çocuklarına çok az farklılıkla kendi kendine ait masalları söylemek ve
burada ve daha önce duymadıkları, duydukları
Anneler ve büyükanneler aynı kulübelerin birinde veya diğerinde anlatırlar. -Den
uzunluk, eski olarak adlandırdıkları belirli bir garip varlıktan bahsetmeye geldiler
Anne Wotherwop. Bazıları eşlerinin onu gördüğünü söyledi. Gibi ortaya çıktı
Hiç kimsenin onu bir kereden fazla görmediğini konuştular. Onların bazıları
Ancak anneler ve büyükanneler de onu görmüştü ve hepsinin
Onlara çocukken masalları anlattı. Yapabileceğini söylediler
Sevdiği herhangi bir şekli al, ama gerçekte solmuş bir yaşlı
kadın, o kadar yaşlı ve o kadar solmuş ki, bir elek kadar inceydi
arkasında lamba; gece dışında hiç görülmediğini ve ne zaman
korkunç bir şey olmuştu veya yer alacaktı-
bir madenin çatısının düşmesi veya sudan çıkması
BT. Bir kereden fazla görüldü-her zaman geceydi-Bez
Bazıları, eşiğinde oturmak ve eğilip karıştırarak
geri kalanının altı katı olan işaret parmağı ile. Ve
Bu iyi içtikten sonra aylarca her biri hasta olacağından emindi. Buna
Ancak bunlardan biri, annesinin bunu söylediğini hatırladığını ekledi.
Kötü sağlık içi kuyu içmişse, daha iyi olacağından emindi. Ama
Çoğunluk, birincisinin hikayenin doğru versiyonu olduğunu kabul etti-
O bir cadı değil miydi, eski bir nefret cadı mıydı?
yaramazlık? Biri genç bir kadının şeklini aldığını duyduğunu söyledi
Bazen, bir melek kadar güzel ve sonra en tehlikeliydi,
Çünkü taş körüne bakan her insana vurdu. Peter Girişti
Muhtemelen bir melek olamayacağı sorusu
Bir melek biçimini alan yaşlı bir kadın olarak yaşlı bir kadının şekli.
Ama tüm gücüyle barışını tutan Curdie dışında kimse,
soruda herhangi bir anlam gördüm. Yaşlı bir kadının çok mutlu olabileceğini söylediler
kendini genç gibi görünmesini sağlamak, ama bir genç ve
Kendini yaşlı ve çirkin görünmesini sağlayan güzel mi? Peter nedenini sordu
onun için söylenen kötüye inanmaya çok daha hazırdı
iyi. Cevap verdiler çünkü kötü olduğu için. Neden ona inandıklarını sordu
Kötü olmak için ve cevap verdiler, çünkü kötü şeyler yaptı. Sorduğunda
Bunu nasıl bildiklerini söylediler, çünkü o kötü bir yaratıktı. Olsa bile
Bunu bilmiyorlardı, dediler, böyle bir kadın çok daha fazlaydı
Muhtemelen iyi olmaktan daha kötü. Neden gece geçti? Neden o yaptı
Sadece ara sıra ve bu tür durumlarda mı görünüyor? Biri nasıl olduğunu söylemeye devam etti
Büyükbabasının bir neşeli zaman geçirdiği bir gece
Market kasabasındaki arkadaşları, eve giderken ona hizmet etmişti
Zavallı adam asla sudan daha güçlü bir şey içmemiştir
Ölüm gününe kadar. Onu bataklığa sürükledi ve
Neredeyse ölene kadar onu yukarı ve aşağı yuvarladı.

"Sanırım ona ne kadar iyi bir şey öğretmenin yolu buydu
"dedi Peter; ama güçlü içkiyi seven adam görmedi
şaka.

"Diyorlar," dedi diğeri, "eski evde yaşadı
Küçük Prenses onu bıraktı. Onlar da diyor ki
Temizlikçi her şeyi biliyor ve eskisi ile el ve eldiven
cadı. Birlikte çok güzel bir havaya sahip olduklarından şüphe etmiyorum
Süpürgeler. Ama her şeyin saçmalık olduğundan şüphe etmiyorum ve hayır
böyle bir insan. "

"İnekimiz öldüğünde," dedi diğeri, "
Aynı gece cowehouse. Geride ince bir buzağı bıraktığından emin olmak için
Onun-yani inek yaptı, cadı değil. Acaba bunu öldürmedi
Ayrıca, annesinin her zamankinden daha ince bir inek olacak. "

"Yaşlı kadınım, su kırılmadan çok önce bir gece geldi
Madende, bir bütünle tepede bir taş üzerinde otururken
onun hakkında Cobs cemaati. Karımı gördüklerinde hepsi çığlık attılar
Koşabildikleri kadar hızlı ve cadının oturduğu yerde
Solmuş bir Bracken Bush'tan başka görülecek bir şey yok. Hiç şüphe yok
Onları ona koyuyordu. "

Ve böylece birbiri ardına aptal bir masalla devam ederken, Peter koyarken
Arada sırada bir kelimeyle, Curdie barışını özenle tuttu. Ama onun
Sonunda sessizlik dikkat çekti ve bunlardan biri dedi ki,-

"Gel, genç Curdie, ne düşünüyorsun?"

"Bir şey düşündüğümü nereden biliyorsun?" diye sordu Curdie.

"Çünkü hiçbir şey söylemiyorsun."

"Bunu takip ediyor mu? Bunu çok söylediğin gibi değilsin
Hiç mi düşünüyorsun? "dedi Curdie.

"Ne düşündüğünü biliyorum," dedi henüz konuşmayan; "-he's
Böyle bir çöple konuşmak için ne kadar aptalca olduğunuzu düşünmek; sanki
Söylediğin gibi yaşlı bir kadın vardı ya da olabilir! Eminim Curdie
gelen her şeyden daha iyi bilir. "

"Sanırım," dedi Curdie, "bir şey söylemesi daha iyi olurdu
Onun hakkında bunun doğru olduğundan emin olmalı, onu duyması gerekmez ve
iftira edilmeyi sevmiyor. "

"Ama doğru olsaydı daha iyi olmasını ister mi?" aynı adam dedi.
"O söyledikleri şeyse-bilmiyorum-ama bir adamı hiç tanımadım
O olan şey olarak adlandırılmak için öfkeye girmezdi. "

"Onun için kötü şeyler doğruysa ve ben _knew_," dedi Curdie, "
Onları söylemekten çekinmeyin, çünkü asla korkmaya vermeyeceğim
Kötü olan herhangi bir şey. Bununla birlikte, anlattıkları şeylerin
Onlar hakkında her şeyi biliyordu, onlarda iyi olmaktan başka bir şey yoktu;
Ve korku için daha fazla şey söylemeyeceğim bir şey söylemeliyim
Aklında olmayabilir. "

Hepsi yüksek sesle güldü.

"Parsonu duy!" Ağladılar. "Cadıya inanıyor! Ha! Ha!"

"Ondan korkuyor!"

"Ve yaptığı tek şey iyi!"

"Onunla arkadaş olmak istiyor, onu bulmasına yardımcı olabilir
Gang. "

"Bana kendi gözlerimi ve tüm cadılardan önce iyi bir divining çubuk ver
Dünya! Ve bu yüzden sana da tavsiye ederim, Usta Curdie; yani senin
Gözler hiçbir şeye değecek şekilde büyüdü ve sen kesmeyi öğrendiniz.
Hazel Çatal. "

Böylece hepsi alay etti ve ona jeered, ama onu tutmak için elinden geleni yaptı.
Temper ve işiyle sessizce devam et. Babasına kadar yaklaştı
Bununla birlikte, bunun için onu taşımasına yardımcı olabilirdi. En kısa sürede
gülmek ve alay etmekten bıktı, Curdie onlarla arkadaşlıydı ve uzun
Aralarında öğlen yemeklerinden önce olduğu gibiydi.

Ama akşam geldiğinde Peter ve Curdie,
başka bir şirket olmadan birlikte eve yürüyün ve bu yüzden geride kaldı
Adamların geri kalanı madeni terk ettiğinde.




Bölüm VI.

Zümrüt.


Baba ve oğul kendilerini kaya yansıtma bir parçasına oturmuşlardı
Üç galerinin bir araya geldiği bir köşede-
Biri dağın dışına doğru sağa, diğeri
Solda uzun süren bir kısmına çok uzak
kullanılmayan. Goblinlerin neden olduğu su baskından beri, gerçekten
bir miktar suyun yerleşmesiyle geçilmez,
küçük ama çok derin bir göl oluşturmak, bir kısım
iniş. Bir parıltı olduğunda yeni yükseltiler ve sağa dönüyorlardı
Gözlerini yakaladı ve tüm gang'e bakmalarını sağladı. Uzaklaşmak
Soluk yeşil bir ışık gördüler, bu nedenle söyleyemedikleri,
pasajın zemin ve çatısı arasında. Hiçbir şey görmediler
Büyük bir yıldız gibi olan ışık, henüz daha koyu renk noktasına sahip
Kalbinde daha parlak bir parlaklık, bu yüzden ışığın geri kalanı
Yok olana kadar uçlara doğru solmuş ışınlarda. Döküldü
Çevresinde neredeyse hiç ışık, kendi içinde çok parlak olmasına rağmen
onu tutan gözleri acı çek. Harika hikayeler geçti
Madenlerde, ışığı veren belirli sihirli mücevherler hakkında
kendileri ve bu ışık olması gerekebilecek gibi görünüyordu
Böyle bir mücevherin kalbinden ateş et. Bulmak için eski galeriden çıktılar
ne olabileceğini.

Ancak sürprizlerine göre, biraz mesafeye gittikten sonra,
Yargılayabildikleri kadar yakın değildiler.
başladı. Hareket etmedi ve yine de hareket etmediler yaklaşmadı
BT. Yine de ısrar ettiler, çünkü kaybedecek çok harika bir şeydi
tutabildikleri sürece görüş. Uzun zaman yakınlarda çekildiler
Suyun yattığı yerde içi boş ve hala ışığa daha yakın değildi. Nerede
Su tarafından durdurulmaları bekleniyor, ancak su hiçbiri:
Madenin bir kısmında onu boşaltmış bir şey olmuştu
ve galeri eski zamanlarda olduğu gibi açıldı. Ve şimdi,
sürpriz, ışık, önlerinde olmak yerine parlıyordu
sağa aynı mesafe,
hiç pasaj. Sonra fenerlerin ışığında keşfettiler
orada su kırıldığını ve
Peter'ın hiçbir şey bilmediği dağın bir kısmı. Ama onlar pek
Curdie düşünmeden önce hala ışığı takip eden
o zaman sık sık yaşadığı pasajların bazılarını tanıdı
Goblinleri izlemek. Uzun bir yolla ilerledikten sonra,
Turnings, şimdi sağa, şimdi sola, hepsi bir kerede gözleri
aniden kendilerine gelmiş gibiydi ve
Onlardan harika bir yol olarak aldıkları ışık gerçekte
neredeyse ellerine ulaşılabilir. Aynı anda büyümeye başladı
Daha büyük ve daha ince, ışık noktası yayıldıkça loş büyüdü,
Yeşillik eridi ve yıldız yerine bir iki an içinde bir
Karanlık, karanlık ve yine de aydınlık yüz onlara yaşayan gözlerle bakıyordu.
Ve Curdie kalbinde büyük bir huşu uyandırdı, çünkü
O gözleri daha önce gördüm.

"Beni tanıdığını görüyorum, Curdie," dedi bir ses.

"Eğer gözlerin öyleyse bayan, o zaman seni tanıyorum," dedi Curdie. "Ama ben
Yüzünü daha önce hiç görmedim. "

"Evet, gördün, Curdie," dedi ses.

Ve bununla birlikte teninin karanlığı eridi ve aşağı
Yüz ona ait olan formu, son Curdie
Ve babası bir bayanı, "son derece güzel" giydi, giyinmiş
Saçlarının katarakt içinde düştüğü kadife gibi soluk yeşil bir şey
Zengin bir altın renginin. Sanki ondan döküyormuş gibi görünüyordu
Kafa ve Dustbrook'un suyu gibi, altın bir buharda kayboluyor
Zemine ulaştı. Bir kenarından akarak geldi
Altın toonet, alternatif inciler ve zümrütlerle ayarlanmıştır. Önünde
Taç, bir şekilde sanki varmış gibi görünen büyük bir zümrüttü.
Takip ettikleri ışık gel. Onun hakkında başka bir süs yoktu
Pırıltılı zümrütler kütlesi olan terlikleri hariç
Çeşitli yeşil tonları, hepsi çimlerin sallanması gibi güzel karışıyor
rüzgar ve güneş. Beş ve yirmi yaşında görünüyordu. Ve
Tüm fark, Curdie bir şekilde biliyordu ya da başka bir şey, söyleyemezdi
Nasıl, önündeki yüz eski prenses, Irene'nin
büyük büyük büyükanne.

Bu zamana kadar etraflarında hafif büyümüştü ve şimdi önce yapabilirler
Nerede olduklarını görün. Curdie'nin büyük bir muhteşem mağarasında durdular
Goblinlerin devlet meclislerini tuttuğu olarak kabul edildi.
Ama, gördükleri ışık akarsu geldi, söylemek garip,
ışıltılı ve yanlardaki birçok renk taşlarından ateş ve
Mağaranın çatısı ve zemini-gökkuşağının tüm renklerinin taşları,
ve daha fazlası. Görkemli bir manzaraydı-tüm sağlam yer yanıp sönüyor
Colours ile-Bir noktada derin karbuncular kırmızının büyük bir ışığı
bir diğeri topaz-sarı içinde safir mavisi; Buradayken ve
Tüm ton ve boyutlarda taş grupları vardı ve yine belirsiz
Akla gelebilecek her bir binlerce küçük parlaklık alanı
gölge. Bazen renkler birlikte koştu ve küçük bir nehir yaptı veya
Lambent Gölü, onların
Çeşitlilik, suyun akmasını taklit ediyor gibiydi veya
rüzgar. Curdie, en büyüleyici bakardı, ama tüm güzelliği
Mağara, evet, tüm yaratılış hakkında bildiği her şey toplandı
Eski kişinin kişisinde bir uyum ve sevgi merkezinde
Güzellik ve güç yazında önünde duran bayan.
Çevresel ihtişamdaki ilk bakıştan dönerek,
tekrar bayana bakarken hiçbir şeye düşmedi. Hiçbir şey parlamadı veya
onun hakkında parladı ya da parladı ve yine de gerçeğin önlenmesi ile oldu
dedi,-

"Daha önce bir kez buradaydım, bayan."

"Bunu biliyorum, Curdie," diye yanıtladı.

"Yer meşalelerle doluydu ve duvarlar parladı, ama hiçbir şey
Şimdi yapıyorlar ve yerde ışık yok. "

"Işığın nereden geldiğini bilmek ister misin?" Gülümseyerek dedi.

"Evet, bayan."

"O zaman bak: Mağaradan çıkacağım. Korkma, ama izle."

Yavaşça dışarı çıktı. Onu geri çevirdiği anda, ışık
solgunlaşmaya ve solmaya başladı; O zaman onların gözünden çıktığı an
gece gibi siyahtı, şimdi lambalarının dumanlı sarı kırmızısı kurtar,
uzun zaman önce dışarı çıktıklarını düşündükleri, etrafına gölgeli bir parıltı attı
onlara.




Bölüm VII.

Bir adda ne _is_?


Onlara uzun görünen bir süre için, iki adam beklerken dururken
Hala ışığın annesi geri dönmedi. O kadar uzun süredir yoktu ki
Endişeli büyümeye başladılar: yollarını nasıl bulacaklardı?
Eğer lambaları ise, dağın doğal oyukları goblin yollarından geçti
Dışarı çıkmalı mı? Geceyi geçirmek için oturup beklemek anlamına gelir
Bir deprem dağı kiralayın, ya da yeryüzü kendisi geri döndü
Güneşin eritme fırını vermişti-çünkü bütün gece oldu
ve dünyanın koynunda en ince şafak yok. Çok uzun süre beklediler
Revisitess, bu, ikisi olmasaydı, her ikisi de
Uzunluk, vizyonu kendi seatinginin ev doğumlu bir ürünü bitirdi
beyin. Ve lambaları _were_ dışarı çıkıyor, çünkü daha kızardı ve
Smokier! Ama cesaretini kaybetmediler, çünkü bir tür kılcal var
İnancı çok ötesine kaldıran iki ruhun yüzünde cazibe
ya yalnız yetiştirebileceği seviye: sahip olduklarını biliyorlardı
Zümrütlerin hanımını gördüm ve onlara kendi arzusunu vermekti
Onlardan gitmişti ve hiçbiri bir an için vermeyecekti
Kalbinde uyanan yarım şüpheler ve yarım perdeler. Ve hala kim
yokluğu karartılmışken havaları geri dönmedi. Yorgunlaştılar ve
kayalık zemine oturdu, beklemek için-gerçekten bekle, beklerler
mutlak. Her biri lambasını diziyle ayarladı ve öldüğünü izledi. Yavaş yavaş battı
Donuk, tembel ve aptal görünüyordu. Ama battığında ve donuklaştıkça,
Leydi'nin zihnindeki görüntü daha güçlü ve netleşti.
Birlikte iki lamba nefes nefese ve ürperti. Birincisi, sonra diğeri
Dışarı çıktı, bir an için büyük bir kırmızı, kötü kokulu enfiye bıraktı. Daha sonra
Her şey karanlığın karanlığı, kalplerine ve her yere kadar
etraflarında. Miydi? Hayır. Uzakta-kilometrelerce uzağa baktı-
Yeşil ışığın dakika zayıf noktası-nerede, kim söyleyebilir? Sadece biliyorlardı
Parladı. Büyüdü ve sonunda daha yaklaşmış gibiydi.
Suskun zevk ve beklenti ile izledikleri gibi, bir kez görünüyordu
daha fazla uzanmış bir elin ulaşamayacağı. Sonra yayıldı ve eridi
eskisi gibi uzakta ve gözler-ve bir yüz-ve hoş bir form vardı ve
! Bütün mağara, sayısız ve muhteşem ışıklarla yanan, henüz
Yumuşak ve arayüzlü-gerçekten, gözün arama yapması gerektiği ve
Özel renklerin farklı noktalarını ayırmak için bakın.

Ben lekeyi büyük mesafede gördükleri anda yükseldi ve
ayaklarının üzerinde durdu. Yaklaştığında başlarını eğdiler. Henüz şimdi
Korkusuz gözlerle baktılar, yaşlı ve yine de genç kadın
görmek bir zevkti ve kalplerini saygılı zevkle doldurdu. O
Önce Peter'a döndü.

"Seni uzun zamandır tanıyorum," dedi. "Seninle tanıştım ve
benim ve son kırk yıldır içinde çalıştığını gördüm. "

"Nasıl olmalı hanımefendi, senin gibi bir büyük bayan dikkat çekmeli
Benim gibi fakir bir adam mı? "Dedi Peter, alçakgönüllülükle, ama ondan daha aptalca
O zaman anlayabilirdi.

"Ben de zengin ve zenginim," dedi. "Ben de ekmeğim için çalışıyorum ve ben
Kendime kendi ücretlerimi ödediğimde kendime bir iyilik göster. Dün gece ne zaman
Berodinin yanında oturdun ve Curdie sana güvercinimden bahsetti ve benim
dönüyor ve aslında olduğuna inanıp inanamayacağını merak etti
Beni gördüm, birbirinize söylediğin her şeyi duydum. Ben her zaman hakkındayım
Madenciler geçen gece benden yaşlı anne olarak konuştuklarını söyledi
Wotherwop. "

Güzel bayan güldü ve onun gülüşü,
onların ruhları.

"Evet," diye devam etti, "bana çok fakir olduğun için teşekkür etmelisin
Peter. Buna gördüm ve hem sen hem de benim için iyi iş çıkardı, benim
arkadaş. Kapısında içeri giremeyen fakirlere bir şeyler geliyor
zengin. Paraları bir şekilde engeller. Olmak büyük bir ayrıcalık
Zavallı, Peter-hiç kimsenin sevmediği ve ancak çok azının
tutmaya çalıştı, ancak birçoğu ödül vermeyi öğrendi. Mecbursun
Ancak hata yapmayın ve bunun bir erdem hayal etmeyin; Bu bir ayrıcalık,
Ayrıca, diğer ayrıcalıklar gibi, çok kötüye kullanılabilir. Hadst
Zengin oldun, benim Peter'ım, bazıları kadar iyi olmazsın
Tanıdığım zengin adamlar. Ve şimdi sana kimsenin bilmediğini söyleyeceğim ama
Kendim: Siz, Peter ve eşin kraliyetin her ikisi de var
Damarlarınızda aile. Aile ağacınızı yetiştirmeye çalışıyorum,
her şube bana bilinen ve Curdie'nin
üzerinde çiçek. Bu yüzden onu bir iş için eğitiyorum
Yakında bitecek. Onu kaybetmeye yaklaşıyordum ve güvercinimi göndermek zorunda kaldım. O muydu
vurmuyor, bu daha iyi olurdu; Ama tövbe etti ve bu
sonunda iyi olacak. "

Curdie'ye döndü ve gülümsedi.

"Ma'am," dedi Curdie, "sorular sorabilir miyim?"

"Neden olmasın, Curdie?"

"Çünkü bana kimsenin kralı sormaması gerektiği söylendi
sorular. "

"Kral asla bu yasayı yapmadı," diye cevapladı bir hoşnutsuzlukla.
"Bana istediğiniz kadar sorabilirsiniz-yani, oldukları sürece
mantıklı. Sadece bazılarını cevaplamak için birkaç bin yıl sürebilirim.
Ama bu hiçbir şey. Her şeyden zaman en ucuz olanıdır. "

"O zaman bana şimdi söyler misin, bayan, çünkü çok şaşkın hissediyorum
Bu konuda-Siz Gümüş Ayın Bayan mısınız? "

"Evet, Curdie; bana istersen diyebilirsin. Bunun anlamı doğru."

"Ve şimdi seni karanlık görüyorum ve yeşil giyinmiş ve tüm annenin annesi
Dünyanın taşlarında yaşayan ışık! Ve orada seni arıyorlar
Eski anne Wotherwop! Ve prenses Irene bana onun olduğunu söyledi
Büyük-büyük büyükanne! Ve örümcek işlerini döndürüyorsun ve kendine iyi bak
bütün bir güvercin insanının; Ve eskisi ile solgun bir gölgeye takıldın
yaş; Ve herkes kadar genç, çok genç değil; ve
Güçlü, inanıyorum, benim gibi. "

Bayan kayaya yatan büyük bir yeşil taşa doğru eğildi
zemin ve içinde çimenli bir ışık gibi görünüyor. Tutundu
Parmaklarıyla, kırdı ve Peter'a verdi.

"Orada!" diye bağırdı Curdie, "Sana söyledim. Yirmi adam yapamazdı
O. Ve parmaklarınız karada herhangi bir bayan gibi beyaz ve pürüzsüz. BEN
Bundan ne yapacağını bilmiyorum. "

"Bana beni araman için yirmi isim daha verebilirim, Curdie ve biri değil
Onlar yanlış bir tane olurdu. Kaç isim ne önemlidir?
kişi bir mi? "

"Ah! Ama sadece isimler değil, bayan. Son nasıl olduğuna bak
Gece ve şimdi seni görüyorum! "

"Şekiller sadece elbiseler, curdie ve elbiseler sadece isimlerdir.
içeride her zaman aynı. "

"Ama o zaman tüm şekiller gerçeği nasıl konuşabilir?"

"Binlerce daha fazlasının gerçeği konuşmasını istiyor, Curdie; ve sonra onlar
yapamadı. Ama yanılmana izin vermemem gereken bir nokta var. Öyle
Bir şey koymayı seçtiğim şekil ve diğeri de
Aptal konuşma ve kreş masalı lütfen bana koyabilir. Ayrıca, bir
Senin veya babanızın benim hakkımda ne düşünebileceği şey ve başka bir şey
İçimde aptal ya da kötü bir adam görebilir. Örneğin, bir hırsız olsaydı
Şimdi buraya gel, madenin iblisini gördüğünü düşünürdü, hepsi
Yeşil alevlerde, hazinesini korumaya gel ve bir
Vahşi keçi avladı. Hepsi aynı olmalıyım ama onun kötü gözleri görürdü
Ben olmadığım gibi. "

"Sanırım anlıyorum," dedi Curdie.

"Peter," dedi bayan, sonra ona döndü, "vazgeçmelisin
Kısa bir süre Curdie. "

"Bizi sevdiği sürece, bayan, bu önemli olmayacak."

"Ah! Tam oradasın dostum," dedi güzel prenses.

Ve söylediği gibi elini söndürdü ve sert, azgın elini aldı
içindeki madenci ve bir an sevgiyle tuttu. "Daha fazla demem gerek yok," diye ekledi, "çünkü birbirimizi anlıyoruz-sen ve
Ben Peter. "

Gözyaşları Peter'ın gözlerine geldi. Kafasını şükranla eğdi ve
Kalbi konuşmak için çok doluydu.

Sonra büyük yaşlı genç güzel prenses Curdie'ye döndü.

"Şimdi Curdie, hazır mısın?" dedi.

"Evet, bayan," diye yanıtladı Curdie.

"Ne için bilmiyorsun."

"Sen, bayan. Bu yeterli."

"Bana daha iyi bir cevap veremezdin veya hazırlamak için daha fazlasını yapamazdın
Kendin, Curdie, "Geri döndü, parlak gülümsemelerinden biriyle."
Beni tekrar tanıyacağını mı düşünüyorsun? "

"Sanırım. Ama bir sonraki nasıl görünebileceğini nasıl söyleyebilirim?"

"Ah, bu gerçekten! Nasıl söyleyebilirsin? Ya da nasıl bekleyebilirim?
Ama beni tanıyanlar _well_, yeni elbise veya şekil ne olursa olsun beni tanıyor ya da
İçinde olabileceğim isim; Ve siz de bunu yapmayı öğrenmiş olacaksın. "

"Ama seni tekrar tanımamı istiyorsan, bayan, kesinlikle eminim" dedi
Curdie, "Bana biraz işaret veremez misin yoksa senden bir şeyler söyleyemez misin
Bu asla değişmez-ya da seni tanımanın başka bir yolu ya da seni tanımanın başka bir yolu
ile?"

"Hayır, Curdie; bu seni tanımaktan alıkoymak olurdu. Beni tanımalısın
Bundan başka bir şekilde. Sizin için en az kullanım olmaz veya
Beni bu şekilde tanımayı sağlayacak olsaydım. Olurdu ama
Benim işaretimi bil-beni kendim tanımıyorum. Daha iyi olmaz
Eğer bu zümrütü tacımdan çıkaracak ve almana verseydim
Seninle ev ve sen bana diyeceksin ve onunla duyulmuş gibi konuşacaksın
Ve seni gördü ve sevdi. Seni yapacak çok iyi, Curdie! HAYIR; Mecbursun
Beni tanımak için elinden geleni yapın ve eğer yaparsan yapacaksın. Beni göreceksin
Yine-bunlardan çok farklı koşullarda ve size söyleyeceğim
Çok fazla, çok farklı bir şekildedir. Ama şimdi gel, yapacağım
Sizi bu mağaradan çıkarın; Benim iyi Joan çok endişelenecek
senin hakkında. Bir kelime daha: erkeklerin ne olduğunu bilmesine izin vereceksin
Tüm bu masalları söylediklerinde bu sabah konuşuyorlardı
Yaşlı anne wotherwop; Ama nasıl olduğunu düşünmek senin mi oldu
Benim hakkımda konuşmaya düştü mü?-Çünkü onlara geldim; Ben
Onlar benim hakkımda konuşuyorlardı, ancak onlar
bilmekten yeterince uzak ve aptallığın dışında çok az şey vardı
söylemek."

Konuşurken döndü ve mağaradan yola çıktı, sanki bir
Kapı kapatılmış, arkalarında mutlak karanlığa batmıştı. Ve şimdi
Yeşil yıldız dışında bayandan başka bir şey görmediler, yine
önlerinde iyi bir mesafe gibiydi ve geldikleri
Daha yakın, dağ boyunca hızlı bir şekilde takip etmesine rağmen. Çok
Ancak onun rehberliğine olan güvenleri miydi ve çok korkusuzdu
Sonuç olarak, ne el ne de ayak ile hissettikleri, ama
Doğrudan sahaya doğru yürüdü. Uzun zamandır
Yukarı Dünya Gecesi Madenin ağzına baktı, yeşil
Işık yıldızlar arasında yolunu kaybetmiş gibiydi ve artık görmediler.

Serin, kutsanmış geceye geldiler. Çok geç kaldı ve sadece
Starlight. Şaşırtıcı bir şekilde, gördükleri üç adım ötede,
Siyah için aldıkları bir pelerin içinde yaşlı bir ülke kadın olan Stone. Ne zaman
Yaklaştılar, kırmızı olduğunu gördüler.

"İyi akşamlar!" dedi Peter.

"İyi akşamlar!" Yaşlı kadını kendisi kadar yaşlı bir sesle geri döndürdü.

Ama Curdie şapkasını çıkardı ve dedi ki,-

"Ben senin hizmetkarınım, prenses."

Yaşlı kadın cevapladı--

"Bana Geceye Geceye Gelen Curdie-Birer birer bana gel."

"Yapacağım bayan," dedi Curdie.

Böylece ayrıldılar ve baba ve oğul eve eş ve anneye gitti-iki
Zengin, mutlu bir kadında kişiler.




Bölüm VIII.

Curdie'nin misyonu.


Ertesi gece Curdie biraz daha erken madenden eve gitti
Her zamanki, güvercin kulesine gitmeden önce kendini düzenli hale getirmek. Prenses
orada olması için tam bir zaman atamamıştı; O kadar yakın giderdi
İlk gittiği zaman olabildiğince gitti. Dibine giderken
Hill, babasıyla tanıştı. Güneş daha sonra ve sıcaktı
Alacakaranlıktan önce akşamı doldurdu. Oldukça yorgun bir şekilde geldi
Tepe: Yol, diye düşündü, çünkü
Curdie'nin yaşıydı. Sırtını kapanan gün batımının ışığına çıktı
Güzel bir ortamda onu her yerde ve Curdie ne düşündü
Büyük görünümlü adam, yorgunken bile babası idi. Açgözlülük
ve tembellik ve bencillik, açlık veya yorgunluk veya soğuk değil,
Bir adamın haysiyeti ve onu anlamlı göstermesini sağlıyor.

"Ah, Curdie! İşte!" Dedi ki oğlunun sınırlı olduğunu görünce
Sanki akşam değil, onunla sabah olmuş gibi.

"Yorgun görünüyorsun baba," dedi Curdie.

"Evet, oğlum. Ben senin kadar genç değilim."

"Prenses kadar da yaşlı," dedi Curdie.

"Bana bunu söyle," dedi Peter: "İnsanlar neden tepeden aşağı inmek hakkında konuşuyor?
Yaşlanmaya başladığında? Bana öyle geliyor ki o zaman önce başlıyorlar
tepeye çık. "

"Bana baktın baba, seni yakaladığımda sanki sanki
Hayatın boyunca tepeye tırmanıyor ve yakında zirveye çıkacaktı. "

"Kimse bunun ne zaman olacağını söyleyemez," diye geri verdi Peter. "Çok hazırız
Mil mil uzakta olduğumuzda sadece zirvede olduğumuzu düşünün. Ama tutmamalıyım
Sen, oğlum, senin için arandın; Ve ne olduğunu bilmek için endişeli olacağız
Prenses size söylüyor-yani bize söylemenize izin verecek. "

"Sanırım yapacak, çünkü güvenilecek daha fazla kimsenin olmadığını biliyor
Babam ve annem, "dedi Curdie, gururla.

Ve uzakta vurdu, koştu ve atladı ve neredeyse aşağı uçacak gibi görünüyordu
Kralın kapısına gelene kadar uzun, sarma, dik yol
ev.

Orada beklenmedik bir engelle karşılaştı: Açık kapıda durdu
temizlikçi ve neredeyse o kadar kendini genişletmiş gibiydi
Kapıyı doldurdu.

"Bu yüzden!" dedi; "Sensin, öyle değil mi, genç adam mı?
içeri girer ve memnun olduğunda dışarı çıkar ve yukarı ve aşağı koşmaya devam eder
merdivenler, izin almadan, hatta ayakkabılarını silmeden ve hatta ve
Her zaman kapıyı açık bırakır! Bunun benim evim olduğunu bilmiyor musun? "

"Hayır, yapmıyorum," diye döndü Curdie, saygıyla. "Unutuyorsun bayan,
Kralın evi. "

"Hepsi aynı. Kral ilgilenmek için bana bıraktı ve
Bileceksin! "

"Kral öldü, bayan, sana bıraktı mı?" diye sordu Curdie,
yarısı kuşkusuz kadının kendi kendini onaylamasından.

"Kesin adam!" diye bağırdı temizlikçi. "Elbisemle görmüyor musun
Kralın hizmetinde olduğumu mu? "

"Ve ben onun madencilerinden biri değil miyim?"

"Ah! Bu hiçbir şey için geçerli. Ben onun evlerinden biriyim. Sen bir
Kapalı işçi. Sen hiç kimsesin. Bir kazma taşırsın. Taşıyorum
Kemerimdeki anahtarlar. Görmek!"

"Ama birine kralın konuştuğu kimse dememelisin" dedi
Curdie.

"Seninle birlikte git!" Temizlikçiyi ağladı ve kapıyı kapatırdı
Yüzünde, geri adım attığında korkmasaydı
Harekete geçebilirdi, çünkü çok ağırdı ve
Her zaman kapanmak istemiyor gibiydi. Curdie yaklaştı. Kaldı
Büyük ev anahtarı onun yanından ve onu vurmakla tehdit etti
Bununla birlikte, Mar ve Whelk ve Plout'ta yüksek sesle arıyor, erkek hizmetçileri
onun altında, gelip ona yardım etmek. Ancak bunlardan biri cevap verebilir,
Büyük bir çığlık verdi ve dönüp kaçtı, kapıyı açık bıraktı.

Curdie arkasına baktı ve korkunç tuhaflığı bile bir hayvan gördü
o, iki tane asla olmayan garip yaratıkları bilen
Aynı, efendileriyle dağın içinde yaşıyordu
Goblinler, hiç eşit görmemişti. Gözleri öfkeyle ateş ediyordu, ama
Temizlikçi gibi görünüyordu, çünkü kıpırdatıcı ve sürünen geldi
ve başını Curdie'nin ayaklarına yere koydu. Curdie pek
Ancak ona bakmak için bekledi, ama eve koştu, kalkmaya hevesli
Erkeklerden önceki merdivenler rahatsız etmeye gelmeli-korkusu yoktu
Onlar onu önler. Durma veya engel olmadan, pasajlar olsa da
neredeyse karanlıktı, prensesin çalışma odasının kapısına ulaştı ve
vurdu.

"Gel," dedi prensesin sesi.

Curdie kapıyı açtı,-ama şaşkınlığına, orada yer görmedi.
Yanlış bir kapı açabilir mi? Büyük gökyüzü vardı ve
Yıldızlar ve altında hiçbir şey göremiyordu-sadece karanlık! Ama neydi
gökyüzünde, doğrudan önünde mi? Büyük bir ateş çarkı,
Dönüyor ve dönüyor ve mavi ışıklar yanıp sönüyor!

"Gel, Curdie," dedi ses.

"Bir kerede yaparım, bayan," dedi Curdie, "
kapınız. "

"Neden bundan şüphe etmelisin, Curdie?"

"Çünkü ne duvar ne yer görüyorum, sadece karanlık ve büyük
gökyüzü."

"Sorun değil, Curdie. İçeri gel."

Curdie hemen öne çıktı. Gerçekten de,
Anı, ayağıyla önünde hissetmeye cazip; Ama bunun olacağını gördü
Prenses'e güvensizlik ve sunamadığı daha büyük bir kabalık
o. Bu yüzden doğrudan içeri girdi-biraz titremeden söylemeyeceğim
Ayağının altında yer bulamama düşüncesinde. Ama sahip olan
Zeminin ihtiyacı onu buldu ve ayağı tatmin oldu.

En kısa sürede, büyük döner tekerleğin
Gökyüzü, odanın diğer ucunun yakınında, prensesin dönen tekerleğiydi,
Çok hızlı dönüyor. Artık gökyüzü veya yıldız göremiyordu ama tekerlek
mavi yanıp sönüyordu-oh çok güzel gök mavisi ışığı!-ve arkasından
Tabii prensesi oturdu, ama yaşlı bir kadının iskelet kadar ince olup olmadığı
Yaprak veya mükemmellik kadar genç bir bayan, söyleyemedi
Tekerleğin dönüşü ve yanıp sönmesi.

"Direksiyonu dinle," dedi çoktan büyümüş olan ses
Curdie: Çok tonu bir mücevher gibi değerlidir, _as_ bir mücevher değil
Hiçbir mücevher onunla kıymetli olarak karşılaştırılamaz.

Ve Curdie dinledi ve dinledi.

"Ne diyor?" sordu ses.

"Şarkı söylüyor," diye yanıtladı Curdie.

"Ne şarkı söylüyor?"

Curdie çıkmaya çalıştı, ama yapamayacağını düşündü; En kısa sürede
Tekrar ortadan kaybolduğundan bir şeyi tuttu. Yine de dinledi ve
dinledi, zevkle büyülendi.

"Teşekkürler, Curdie," dedi ses.

"Ma'am," dedi Curdie, "bir süredir çok denedim ama yapamadım
herhangi bir şey. "

"Ah, evet, yaptın ve sen bana söylüyorsun! Sana söyleyeyim
Tekerleğime söylediklerim ve tekerleğim sana söyledi ve sen
Bana bilmeden mi söyledin? "

"Lütfen bayan."

Sonra bayan şarkı söylemeye başladı ve tekerleği ona eşlik etti
Şarkı ve tekerleğin müziği bir aeolian arp müziği gibiydi
Listelendiği yere üfleyen rüzgarın üzerine üflenir. Ah! tatlı
o eğirme çarkının sesleri! Şimdi altınlardı, şimdi gümüş, şimdi
Çim, şimdi palmiye ağaçları, şimdi antik şehirler, şimdi yakutlar, şimdi dağ
Brooks, şimdi Peacock's Feathers, şimdi bulutlar, şimdi kardızlar ve şimdi
Deniz Orta Adaları. Ama her şeyi söyleyen ses için, bu konuda
Anlatacak hiçbir kelimem yok. Söyleyebilseydim seni ağlatır
Bunun nasıl olduğu, çok güzel, gerçek ve sevimli idi. Ancak
Bu şarkısının sözleri gibi bir şey:-

    Yıldızlar ipliklerini döndürüyor,
      Ve bulutlar uçan tozdur,
    Ve güneşler onları örüyor
      Uyuyanların yükseleceği zaman için.

    Müzik rulolarında okyanus,
      Ve mücevherler gözlere dönüyor,
    Ve ağaçlar ruhları topluyor
      Uyuyanların yükseleceği zaman için.

    Ağlayanlar gülümsemeyi öğreniyor,
     Ve iç çekişleri öğrenmek için kahkahalar;
    Bakımı ve Guile'i yak ve gömle,
      Uyuyanların yükseleceği gün için.

    Oh, Dews ve Güveler ve Daisy-Red,
      Larklar ve parıltılar ve akışlar!
    Zambaklar ve serçeler ve günlük ekmek,
      Ve kimsenin bilmediği bir şey!

Prenses durdu, tekerleği durdu ve güldü. Ve onun gülüşü
şarkı ve tekerlekten daha tatlıydı; Koşmaktan daha tatlı Brook ve Gümüş
zil; Sevinçten daha tatlı, çünkü gülüşün kalbi aşktı.

"Şimdi gel Curdie, tekerleğimin bu tarafına ve beni bulacaksın"
söz konusu; Ve gülüşü hala sözlerle geliyor gibiydi, sanki
gülen nefesden yapılmıştı.

Curdie itaat etti ve direksiyona geçti ve orada almaya başladı
O!-En son gördüğünden daha adil, biraz daha genç ve
Yeşil ve zümrütlerde değil, soluk mavi, bir taç ile giyinmiş
incilerle gümüş seti ve opallerle kaplı terlikler, parıldayan
gökkuşağının her rengi. Curdie'nin alabilmesi biraz zaman geçti
Gözleri onun sevgisinin harikasından. Sonunda korkuyor
Kaba, onları geri çevirdi; Ve bak, o bir odadaydı
Güzellik harika! Yüce tavan hepsi büyük bir asma, harika
Karbonklar, yakutlar ve chrysoberyls kümeleri,
Groine kemer patronları ve merkezinde en görkemli lambayı astı
İnsan gözlerinin gördüğü-gümüş ayın kendisi, bir gümüş küresi,
Görünüşe göre, o kadar harika bir ışık kalbi ile
kütle yarı saydam ve tamamen parlak.

Oda o kadar büyüktü ki, geriye dönüp baktığımda, sonunu neredeyse göremiyordu
girdiği; Ama diğeri ondan sadece birkaç metre idi-ve
Orada başka bir merak gördü: Büyük bir ocakta büyük bir ateş yakıyordu,
Ve ateş büyük bir gül yığınıydı ve yine de ateşti. Kokusu
Güller havayı doldurdu ve alevlerinin ısısı parladı
yüzü. Hanımıza sorgulayıcı bir bakış açısı çevirdi ve olduğunu gördü
şimdi bacakları kabuklu eski bir sandalyede oturuyordu
mücevherler, ama üst kısım papatya ve yosun ve yeşil bir yuva gibi
çimen.

"Curdie," dedi gözlerine cevap olarak, "Birden fazla durdun
Zaten deneme ve onları iyi durdu: Şimdi seni bir
Daha güçlü. Sence buna hazır mısın? "

"Nasıl söyleyebilirim, hanımefendi?" O geri döndü, "Ne olduğunu bilmiyorum,
Ya da hangi hazırlığa ihtiyacı var? Beni kendin yargılama, bayan. "

"Sadece güven ve itaate ihtiyacı var," diye yanıtladı bayan.

"Hiçbir şey söylemeye cesaret edemiyorum, bayan. Eğer uyduğumu düşünüyorsan bana emred."

"Seni korkunç bir şekilde incitecek, Curdie, ama hepsi bu olacak; gerçek incinme yok,
Ama çok gerçek iyilik size ondan gelecek. "

Curdie cevap vermedi, ama bayanın içinde ayrılan dudaklarla bakarken durdu
yüz.

"Git ve her iki elini de o ateşe it," dedi hemen hemen
aceleyle.

Curdie düşünmeye cesaret edemedi. Düşünmek için çok korkunçtu.
Ateşe koştu ve her iki elini de ortaya itti
yanan gül yığını ve kolları dirseklerin yarısına kadar. Ve
Bu _Did_ Hurt! Ama onları geri çekmedi. Acıyı sanki sanki
Gitmesine izin verirse onu öldürecek bir şey miydi-gerçekten de
yaptım. Onu fethetmesi için korkunç bir korkudaydı. Ama ne zaman
artık onu taşımadığını düşündüğü sahaya yükselmişti,
tekrar düşmeye başladı ve gittikçe daha az büyümeye devam etti
Eski şiddeti ile kontrast oldukça hoş oldu. Sonunda
Tamamen sona erdi ve Curdie ellerinin yakılması gerektiğini düşündü
Kül olmasa da cüruflar, çünkü onları hiç hissetmedi. Prenses anlattı
Onları dışarı çıkarmak ve onlara bakmak. Bunu yaptı ve hepsini buldu
Onlardan gitmişti, sert ciltti; Beyazdı ve
Prenses gibi pürüzsüz.

"Bana gel," dedi.

Yüzünün sanki sanki
Ağlıyordu.

"Ah, prenses! Sorun ne _is_?" Ağladı. "Bir gürültü mi yaptım ve
Vex sen? "

"Hayır, Curdie," diye yanıtladı; "Ama çok kötüydü."

"O zaman sen de hissettin mi?"

"Tabii ki yaptım. Ama şimdi bitti ve her şey yolunda. -sevebilir misin
Seni neden ellerini ateşe bıraktığımı bilmek için? "

Curdie onlara tekrar baktı-sonra,-

"İşin işaretlerini onlardan çıkarmak ve onları uygun hale getirmek
Sanırım Kral Mahkemesi. "

"Hayır, Curdie," diye cevapladı prenses, başını sallayarak, çünkü o değildi
Cevaptan memnun. "Ellerini yapmanın kötü bir yolu olurdu
Kral mahkemesinin hizmetinin tüm işaretlerini çıkarması için uygun.
Onlardan çok daha büyük bir fark var. Hiçbiri hissetmiyor musun? "

"Hayır, hanımefendi."

"Yine de, zaman geldiğinde ve belki de o zaman bile
Size ne verildiğini bilmiyor olabilirsiniz, bu yüzden söyleyeceğim
Sen.-Bazı filozofların ne dediğini hiç duydun mu-erkeklerin hepsi
hayvanlar bir kez? "

"Hayır, hanımefendi."

"Bu hiçbir sonuç yok. Ama
En büyük sonuç-bu: tüm erkeklerin, eğer dikkat etmezlerse,
tepeden hayvanların ülkesine; Birçok erkek aslında, hepsi
hayatları, canavar olacak. İnsanlar bunu bir kez biliyordu, ama uzun
Unuttukları için. "

"Bunu duyduğuma şaşırmadım, bayan, bazılarını düşündüğümde
madenciler. "

"Ah!
Canavara doğru seyahat ediyor. Neredeyse o kadar çok şey yok
İlk bakışta düşünebilirsiniz. Babanı tanıştığında
Geceye tepeye, aynı noktada ayağa kalktınız ve birlikte konuştun; Ve
Biriniz yükselip diğeri aşağı inmiş olsanız da, biraz
kimsenin tek yöne bağlı olduğunu söyleyemeyebilirdi ve
hangisi diğerinde. Sadece iki kişi aynı noktada olabilir
görgü ve davranışlar, ama biri daha iyi hale geliyor ve diğeri
daha da kötüsü, bu sadece olabilecek tüm farklılıkların en büyüğü
aralarında var. "

"Ama bayan," dedi Curdie, "
Böyle bir fark, nerede olduğunu asla bilemezseniz? "

"Şimdi, Curdie, tam olarak hangi kelimeleri kullandığımı düşünmelisin, çünkü
Doğru kelimeler tam olarak yapmasını istediğim şeyi yapamaz, yanlış
Kelimeler kesinlikle yapmasını istemediğim şeyi yapacak. Ben söylemedim
_ asla bilemezsin_. Bilmeniz için bir gereklilik olduğunda, ne zaman
Bu ya da o adamla önemli iş yapmalısın, her zaman var
Sizi büyük bir gaftan koruyacak kadar bilmenin bir yolu. Ve senin gibi
yapılması gereken önemli işlere sahip olacak ve
Henüz hiçbir şey bilmediğin, sahip olmanız gerekecek
Bazı doğayı öğrenmekten daha iyi bazı araçlar. Şimdi
Dinlemek. Çünkü her zaman _do_, zihinlerinde veya
Vücutları, erkeklerin erkeklerden daha az olmasını sağlayan, yani
Canavarlar, değişiklik her zaman birinci sırada gelir-ve her şeyden önce
Dışların eldivenler olarak olduğu iç ellerde.
Tabii ki bilmiyorlar; çünkü bir canavar onun bir
Canavar ve bir adam ne kadar yakınsa bir canavar olursa, onu ne kadar az bilir.
Ne de en iyi arkadaşları ya da en kötü düşmanları da _see_
Ellerindeki fark, çünkü sadece yaşayan eldivenleri görürler.
Ama elinde itici bir şey belirsiz bir şey hisseden birkaç kişi yok
bir canavar yetiştiren bir adamın. Şimdi gül ateşinin yaptığı şey
Senin için: ellerini çok bilerek ve akıllıca yaptı,
gerçek eller, et el-el-el-elleri dışında, yapacaksın
bundan sonra bir kerede büyüyen bir adamın elini bilebilir
bir canavar; Hayır, daha fazlası-bir keresinde canavarın ayağını hissedeceksin
büyüyor, tıpkı bir adamın eli gibi yapılmış gibi bir eldiven yokmuş gibi
sen ve o. Bu nedenle elbette, sık sık yapabileceğinizi ve
Zoolojide daha ileri eğitim ile, her zaman söyleyebilecek, sadece değil
Bir adam bir canavar yetiştirirken, ama ne canavar büyüyor, senin için
Ayağı bilecek-ne olduğunu ve canavarın ne olduğu. O zamana göre
Bu canavar hakkındaki bilginiz, adam hakkındaki bilginiz olacak
ile ilgisi var. Sadece güzel ve korkunç bir şey var,
Bu algıyla yetenekli herhangi biri bir zamanlar kendi başına kullanırsa
biter, ondan alınır ve sonra gittiğini bilmeden, o
eskisinden çok daha kötü bir durumda, çünkü olmadığına güveniyor
var. "

"Ne kadar korkunç!" dedi Curdie. "Ne hakkında olduğumu düşünmeliyim."

"Evet, gerçekten, Curdie."

"Ama yardım edemeden bazen bir hata yapmayabilir
BT?"

"Evet. Ama kendi amaçlarının peşinde olmadığı sürece, asla
ciddi hata. "

"Sanırım elini söyleyen her birini uyarmak için beni istiyorsun
bir canavar yetiştiriyor-çünkü dediğin gibi, bunu bilmiyor
kendisi. "

Prenses gülümsedi.

"Yapacak çok iyi, Curdie! İçinde hiçbir vaka olmadığını söylemiyorum
Hangi kullanılabilir, ancak çok nadir ve tuhaf vakalardır ve
Eğer böyle gelirse onları tanıyacaksınız. Böyle bir kişiye genel olarak hayır var
Gerçek gibi hakaret. Buna dayanamaz, çünkü büyümesi nedeniyle değil
Canavar, ama erkek olmaktan vazgeçtiği için. O onun içindeki ölmekte olan adam
rahatsız edici hale getirir ve o pürüzlü, sürünür veya yüzer veya
Yoldan çıkıyor-aptalca bir his, bir heves, eski bir
Eşlerin masalı, biraz rahiplerin humbug, etkili bir batıl inanç vb.
Açık."

"Ve onun için umut yok mu? Hiçbir şey yapılamaz mı?
Aşağı, aşağı, aşağı inmeyi düşünün! "

"Kendi iradesiyle olsa bile?"

Curdie, "Bana en kötüsü yapmak için öyle görünüyor," dedi.

"Haklısın," diye cevapladı prenses başını sallayarak; "Ama var
tüm bunları yapmak için bu miktarda bahane, unutmayın
Gelecek kaderinin ne veya ne kadar korkunç olduğunu bilin. Birçok bayan, çok hassas
ve en iyi ketenden daha kaba bir şey taşıyamaması güzel
Vücuduna dokun, eğer ona hayvanı gösterebilecek bir aynası olsaydı
adil cilt ve para cezası içinde beklerken büyüyor
keten ve ipek ve mücevherler,
Muhtemelen onu uyandır. "

"Neden o zaman, hanımefendi, sahip olmamalı mı?"

Prenses onun huzurunu tuttu.

"Buraya gel Lina," dedi uzun bir duraklamadan sonra.

Curdie'nin arkasında bir yerden, aynı iğrenç hayvanı ileri sürdü
kapıda ayağa kalkmıştı ve bilmeden
Dove kulesine kadar her adımda onu takip etmişti. O koştu
prenses ve ayağa kalktı, ona bir
Curdie'nin kalbinde o kadar zavallı ifade
korkunç tutarsızlık kütlesinin gülünç. Çok vardı
Kısa vücut ve çok uzun bacaklar bir fil gibi yapılmış, böylece
Aşağı her iki çiftle diz çöktü. Yere sürüklenen kuyruğu
Arkasında, iki kat daha uzun ve vücudundan oldukça kalındı. Başı
kutup ayısı ile bir yılan arasında bir şeydi. Gözleri
koyu yeşil, içinde sarı bir ışık. Onun altındaki dişleri gibi geldi
Üst dudağının dışında sadece çok beyaz, buz sarkıtlarının saçakları. Boğazı
Saç kopmuş gibi görünüyordu. Beyaz bir cilt gösterdi ve
düz.

"Curdie'ye bir pençe verin, Lina," dedi prenses.

Yaratık yükseldi ve uzun bir ön bacağını kaldırarak harika bir
Köpek benzeri pençe curdie. Nazikçe aldı. Ama ne ürperti
Korkunç zevk, bir köpeğin pençesi yerine, onun içinden geçti,
Gözlerine göründüğü gibi, büyük madencilik yumruğunu sıktı
Bir çocuğun yumuşak, temiz küçük eli! Her ikisinde de aldı ve tuttu
Sanki gitmesine izin veremedi. Yeşil gözler ona baktı
sarı ışık ve ağız sabiti ile ona doğru açıldı
Yarı sırılsıklam; Ama burada _was_ çocuğun eli! Eğer yapabilseydi ama çek
Canavardan çocuk! Gözleri prensesi aradı. İzliyordu
açık bir memnuniyetle.

"Ma'am, işte bir çocuğun eli!" dedi Curdie.

"Hediyeniz sizin için vaat ettiğinden daha fazlasını yapıyor.
Gizli bir kötülükten daha gizli bir iyilik algılayın. "

"Ama," diye başladı Curdie. "Bu akşam daha fazla soruya cevap vermeyeceğim," diye kesin
Prenses. "Sahip olduğum cevapların en altına yarı yarıya gelmedin
zaten verildi. Elinizdeki o pençe şimdi size neredeyse öğretebilir
Doğa tarihinin bütün bilimi-cennetsel sıralama, yani. "

"Bence," dedi Curdie. "Ama oh! Lütfen! Bir kelime daha: söyleyebilir miyim
Babam ve annem bununla ilgili mi? "

"Kesinlikle-belki de şimdi biraz bulma sırası olabilir.
İşlerin onlara söylemeniz gerektiği gibi gittiğine inanmak zor. "

"Bu süre boyunca buna inandığımı görecekler," dedi Curdie.

"Onlara yarın sabah mahkemeye çıkmanız gerektiğini söyleyin-
Harika bir adam gibi, ama senin kadar fakir. Konuşmasalar iyi olur
bu konuda. Ayrıca, duyduklarının uzun zaman alacağını da söyleyin
Yine sen, ama kalbini kaybetmemeliler. Ve babanıza yatmasını söyle
Dün gece ona güvenli bir yerde verdiğim taş-çünkü
Prens'in sahip olmadığı gibi bir zümrüt olmasına rağmen, fiyatının büyüklüğü
ama sizinle birlikte bir haber taşıyıcı olacağı için tacında.
Seninle ilgili endişe duyduğu sıklıkta, onu almalı ve koymalı
ateşte ve yatağa gittiğinde orada bırakın. Sabah o
Küllerde bulmalı ve eğer her zamanki gibi yeşilse, o zaman her şey gider
Seninle iyi; Eğer renk kaybetmişse, işler sizinle hastalanır; Ama eğer
Gerçekten çok solgun ol, o zaman büyük tehlikedesiniz ve o gelmeli
Ben."

"Evet, bayan," dedi Curdie. "Lütfen, şimdi gidecek miyim?"

"Evet," diye cevapladı prenses ve elini ona tuttu.

Curdie, neşeyle titreyerek aldı. Çok güzel bir eldi-değil
küçük, çok pürüzsüz, ama çok yumuşak değil-ve sadece aynı
Ateş öğretilmiş gözlerine dokundu. Orada dururdu
Gece nazikçe geri çekilmemişse tutun.

"Sana bir hizmetçi sağlayacağım," dedi, "yolculuğunuz için ve beklemek için
daha sonra senin üzerine. "

"Ama nereye gideceğim, bayan ve ne yapacağım? Bana hayır verdin
Taşıma mesajı, ne istediğimi de söylemedin. Ben gidiyorum
Bu şekilde ya da o ya da ne yapacağım bir fikri olmadan
Aldığımda yap, nerede bilmiyorum. "

"Curdie!" dedi prenses ve kendi başına bir hatırlatma tonu vardı
Onun konuşurken isim, "sana babana ve annene söylemeni söylemedim mi
Mahkeme için yola çıkacaksın? Ve sen _know_
kuzey. Bundan çok daha az doğrudan yön kullanmayı öğrenmelisiniz. Sen
Tekrar tekrar söylenmesi gereken sıkıcı bir hizmetçi gibi olmamalı
Anlamadan önce. Başlamak için yeterince siparişleriniz var ve sen
Devam ederken ve bilmeniz gerektiği gibi, ne yapmanız gerektiğini bulacaksınız.
Ama seni uyarıyorum, belki de en azına benzemeyeceğine benzemeyecek
senden ihtiyacım olmalıyım süslüyor. Senin hakkında bir fikrim var ve
işin ve başka bir tane var. Seni bunun için suçlamıyorum-yapamazsın
Henüz yardım et; Ama fikrime izin vermeye hazır olmalısın, bu da seni ayarlıyor
Çalışıyorum, fikrinizi doğru ayarlayın. Doğru, dürüst ve korkusuz olun ve hepsi
Sizinle ve işinizle iyi gidecek ve hepsinin yanında yatacak,
Ve böylece ailenle-ve ben de Curdie, "diye ekledi biraz sonra
duraklama.

Genç madenci başını alçakta eğdi, uzanan garip kafayı okşadı
Prensesin ayakları ve döndü.

Ortasında bakan eğirme tekerleğini geçer geçmez
Görkemli oda, tıpkı bir ülkede bulabileceğiniz herhangi bir tekerlek gibi
Yazlık-Ald ve yıpranmış, pis ve tozlu-yerin ihtişamı
kayboldu ve gördü ama ilk başta göründüğü büyük çıplak oda
Moon ile-Prenses'in Ayıyla Şüphesiz-bir
Dönen tekerlek üzerine pencerelerin.




Bölüm IX.

ELLER.


Curdie eve gitti, çok düşündü ve her şeyi babasına anlattı ve
anne. Eski Prenses'in dediği gibi, şimdi ne bulma sırası geldi
İnanmak için çok şey duydular. Curdie'ye güvenememiş olsaydı
kendisi, yarısından daha fazlasına inanmayı reddederlerdi
O zaman bu yarısını da reddedeceklerini bildirdi ve sonunda
büyük olasılıkla bir sürenin varlığında inkar etmiş olurdu
Prenses, kendi duyularının onlara verdiği kanıtlar
Buna rağmen. Çünkü ne olduğunu gösterecek kesin bir şey yoktu
Onlara söyledi. Ellerini onlara tuttuğunda, annesi onlar
sanki onları yumuşak sabunla yıkıyormuş gibi görünüyordu, sadece yaptılar
Bundan daha güzel bir şey kokusu ve daha çok izin vermeli
Güller bildiği her şeyden daha. Babası hiç göremedi
Ellerinde fark, ama sonra geceydi, dedi ve onların
Zavallı küçük lamba eski gözleri için yeterli değildi. Hissi ile ilgili olarak
Onları, her birinin kendi ellerinin, iki için yeterince sert ve azgın olduğunu söyledi.
ve kendi kalın cildinin dulnessinin hatası olmalı
Curdie'nin avuç içlerinde hiçbir değişiklik hissetmedi.

"İşte, Curdie," dedi annesi, "Elimi deneyin ve Beast'in Pençesini görün
içinde yatıyor. "

"Hayır, anne," diye cevapladı Curdie, yarı beeshing, yarı tedirgin, "yapacağım
Yeni hediyeme denemek için iddiada bulunarak hakaret etmeyin. Bu olurdu
alay. Senin içinde el yok ama gerçek bir kadının eli, benim
anne. "

"Yine de sadece elimi tutmanızı isterim," dedi
anne. "Sen benim oğlumsun ve içimde olan tüm kötüleri biliyor olabilirsiniz."

Sonra bir kerede Curdie elini tuttu. Ve sahip olduğu zaman tuttu
Diğer eliyle nazikçe okşayarak.

"Anne," dedi uzun süre, "elin tıpkı tıpkı
prenses."

"Ne! Azgınım, çatlamış, romatizmal yaşlı elim, büyük eklemleriyle ve
Kısa tırnakları, sıkı çalışma ile hızlı bir şekilde yıpranmış-el gibi
Güzel prenses! Neden çocuğum, beni süsleyeceksin
Parmaklar, keskin ve narin yerine gerçekten çok donuk büyüdü
Böyle saçmalıktan bahsediyorsun. Benimki çok çirkin bir el, utanmalıyım
Beni seven birine göstermek için. Ama aşk her şeyi yapar
Güvenli-değil mi Curdie? "

"Şey, anne, söyleyebileceğim tek şey bir pürüz hissetmiyorum ya da
çatlak veya büyük bir eklem veya kısa bir çivi. Elin sadece hissediyor ve
Tam olarak, hatırlayabildiğim kadar yakın ve şimdi ikiden fazla değil
Benimkinde olduğumdan beri saatler,-Şey, gerçekten çok seveceğim
eski prenses. "

"Git, sen gurur duyuyorsun," dedi annesi, nasıl olduğunu gösteren bir gülümsemeyle
Abrobeni için aldığı şeyin altında yatan sevgiyi ödüllendirdi.
Kabul edemeyen övgü bile gerçek bir ağızdan tatlıdır. "Eğer
Bu, yeni hediyenin yapabileceği tek şey bu, bir büyücü olmayacak, "o
eklendi.

"Anne, bana gerçekten başka bir şey söylemiyor," diye ısrar etti Curdie, "Ancak
Gerçeklerin aksine görünebilir. Kimsenin ne olduğunu söylemek için hiçbir hediye istemiyor
Dış eller gibi. Ama onunla iç ellerin gibi
Prenses. "

"Ve eminim çocuk doğru konuşuyor," dedi Peter. "O sadece
Kendin hakkında çok uzun zamandır bildiğim elin Joan. Curdie,
Annenin ayağı, karada herhangi bir bayan kadar güzel bir ayak ve
Elinin o kadar güzel olmadığı yerde, senin için güzelliğini öldürmek geliyor
Ve ben oğlum. Ve sana daha fazlasını söyleyebilirim, Curdie. Fazla bilmiyorum
bayanlar ve baylar hakkında, ama eminim iç annenin bir
Leydi, elinin sana söylediği gibi ve ben nasıl bildiğimi söylemeye çalışacağım. Bu
nasıl: kendimi ona bakarken kendimi unuttuğumda
iş-ve bu yaşlandıkça daha sık oluyor-bir an için fantezi veya
Beyefendi olduğum iki; Ve küçük hayalimden uyandığımda
sadece her şeyi bir
Beyefendi olmalı. Sana ne demek istediğimi söylemeye çalışacağım, Curdie. Eğer
Beyefendi-yani gerçek bir beyefendi değil, ne tür bir beyefendi değil
Birçok yer üstü olduğunu söylüyorlar-eğer gerçek bir beyefendi kaybedecek olsaydı
tüm parası ve onun için ekmek almak için madenlerde çalışmaya gelir
Aile-düşünüyor musun, Curdie, tembel olanlar gibi mi çalışacaktı? O muydu
Ücretleri için olabildiğince az şey yapmaya mı çalışıyorsunuz? Bir tür biliyorum
Gerçek beyefendi-kendisi gibi yakın ve yakın. Ve karım,
Bu senin annen Curdie, o gerçek bir bayan, sözümü alabilirsin
O, gerçek bir beyefendi olmak istememi sağlayan o. Karısı,
Çocuk elin hakkında sağda. "

"Şimdi baba, seninkini hissedeyim," dedi Curdie, biraz daha cesaretle.

"Hayır, hayır, oğlum," diye yanıtladı Peter. "Hakkında hiçbir şey duymak istemiyorum
Elim, kafam ya da kalbim. Ben neyim ve umarım büyüyor
Daha iyi ve bu yeterli. Hayır, elimi hissetmiyorsun. Gitmelisin
Yatak, çünkü güneşle başlamalısın. "

Curdie onları hapse atmak için terk ediyormuş gibi değil ya da
Bir servet yapın ve onu kaybedecek kadar üzgün olmalarına rağmen,
en az kalbi kırılmış, hatta onun gitmesinde sorunlu değildi.

Prensesin söylediği gibi, zavallı adam gibi gideceğini, Curdie
Sabahları, işinde giyinmiş küçük çatı katından aşağı indi
kıyafetler. Onun için kahvaltısını almakla meşgul olan annesi
Babası eski bir kitaptan ona okurken oturdu, onu koyardı
Tatil giysilerinde, ki
Gittiği güzel bayanlar ve baylar. Ama Curdie yaptığını söyledi
bayanlar ve beyler arasında gittiğini bilmiyorum ve
İş oyundan daha iyiydi, iş günü kıyafetleri genel olarak olmalı
Oyun günü kıyafetlerinden daha iyi; Ve babası kabul ederken
Tartışma, annesi içeri girdi.

Kahvaltısını yediğinde, keçi derisinden yapılmış bir kese aldı.
Üzerine uzun saçlar, ekmek ve peynirle doldurdu ve asılı
Omzu. Sonra babası ona onun için kestiği bir sopa verdi
ahşap ve onları oldukça aceleyle bedeledi, çünkü korkuyordu
yıkıl. Dışarı çıkarken mattock'u yakaladı ve onu aldı
o. Bir tarafta sivri bir güçlü çelik eğrisi vardı, çünkü
Dünyayı ve cevheri gevşetmek, diğer tarafta çelik bir çekiç için
Taşları ve kayaları kırmak. Tıpkı güneş eşiğini geçtiği gibi
Diskinin ilk segmentini ufkun üstünde gösterdi.




Bölüm X.

Heath.


Yapabileceği bir ülkeye girmek için tepenin dibine gitmek zorunda kaldı
çapraz, kuzeydeki dağlar için uçurumlarla doluydu ve
Bu şekilde gitmek için zaman kaybederdi. Ulaşana kadar değil
King'in evi kuzeye dönmenin herhangi bir faydası mıydı. Birçok göz attı
geçerken, güvercin kulesine ve içinde olduğu sürece
Görme, ama güvercinlerin hanımefendi görmedi.

O ve üzerinde ilerledi ve birkaç saat içinde orada bir ülkeye geldi
Daha fazla dağ yoktu-sadece tepeler, büyük ıssızlar
Heath. Burada ve bir köy vardı, ama bu onu çok az getirdi
zevk, çünkü insanlar içinden daha kaba ve daha kötü huyluydu
Dağlar ve geçtikçe çocuklar geride geldi ve
onunla alay etti.

"Madenlerden kaçan bir maymun var!" Ağladılar.

Bazen ebeveynleri dışarı çıktı ve onları cesaretlendirdi.

"Artık kral için altın bulmak istemiyor,-Lazybones!"
derlerdi. "Yine de burada iyi vergilendirilecek ve sevmeyecek
Bu da. "

Ama curdie'nin ne olduğunu bilmeyen erkeklerin
yargılamalarını onaylamamalıdır. Şimdi onlara neşeli bir cevap verdi
Ve sonra ve özenle yolunda. O kadar kaba olduklarında
Neredeyse onu kızdırmak için, onlara davrandığı gibi onlara davranırdı
goblinler ve aptal seslerini uzak tutmak için kendi şarkılarını söyle. Bir kez
Çocuk ona bir taş attıktan sonra kaçmaya döndü. O
Onu aldı, öptü ve annesine taşıdı. Kadın vardı
Düşündüğü gibi garip madenciyi görünce terörle tükendi,
Oğluna intikam almak için. Onu kollarına koyduğunda kutsadı
O ve Curdie sevinçle yola çıktı.

Ve böylece gün devam etti ve akşam geldi ve
Büyük ıssız heath, yorgun hissetmeye başladı ve bir
antik alıç, arada sırada yalnız bir rüzgar
Hiçbir yerden gelmiyor gibiydi ve hiçbir yere gitmem ve tısladı. BT
çok eski ve çarpıtılmıştı. Miles için başka bir ağaç yoktu
etrafında. Çok uzun yaşamış gibiydi ve çok yırtılmış ve
o demirlemeler tarafından fırlatıldı, sonunda bir rüzgar topladı
Kendi başına, ara sıra kalktı, kendini yuvarladı ve yattı
tekrar aşağı.

Curdie, onun için o kadar hevesliydi ki,
kahvaltı. Ama bol su vardı, çünkü birçok küçük akarsu vardı
yolunu geçti. Şimdi annesinin ona verdiği cüzdanı açtı ve
Akşam yemeğini yemeye başladı. Güneş batıyordu. Birkaç bulut toplanmıştı
Batı hakkında, ama başka hiçbir yerde tek bir bulut yoktu
görülen.

Şimdi Curdie, bunun ülkenin bir parçası olduğunu bilmiyordu.
geçin. Orada kimse yaşamamıştı, ancak birçoğu inşa etmeye çalışmıştı.
Bazıları çok yakında öldü. Bazıları bundan kaçtı. En uzun kalanlar
Çıldırmaya başladı ve korkunç bir ölümle öldü. Doğrudan yürüdüğü gibi
ve orada bir gece geçirmedim, iyi geçti ve hiçbir şey değildi
daha kötüsü. Ama içinde tek bir gece bile uyuyanlar buluşacaklardı
asla unutamayacakları ve sık sık bir iz bırakan bir şeyle
Herkes okuyabilirdi. Ve bu eski alıç bir
Uyarı-kurutulmuş ve yaşla çarpıtılmış bir insan gibi görünüyordu
ve acı, sevgiler yerine umursar ve yerine şeyler
düşünceler. Hem bu hem de etrafındaki sağlık, her tarafta uzanan
Görebildiği kadarıyla, o kadar solmuştu ki söylemek imkansızdı
Hayatta olsun ya da olmasalar da.

Ve Curdie yerken bir değişiklik geldi. Bulutlar onun üzerinde toplandı
kafa ve her yönde sürüklenen gibi görünüyordu, sanki
"Yavaş, isteksiz rüzgarla çoban" ama her yönden avlandı
gökyüzünün ovalarında kurt kusurları. Güneş batıyordu
Kahraman bir kırmızı fırtına ve batı dışında kırmızı hissettiren bir rüzgar geldi
Ve bir an sıcak, soğuk ve diğeri soluk. Ve çok garip bir şekilde
Kasvetli eski alıç ağacında söylendi ve çok neşeyle havaya uçtu
Curdie, şimdi onu barınak için ağaca yakınlaştırıyor
Sırplı soğuk, şimdi kendisini kapağıyla fan, çok boğucuydu ve
boğucu. Güneşin ölüm yatağından geliyor gibiydi, ölüyor
Ateş ve Ague.

Ve güneşe bakarken, şimdi ufkun eşiğinde, çok büyük
Ve çok kırmızı ve çok sıkıcı-çünkü bulutlar kırılmış olsa da
Tozlu sis onun üzerine yayıldı--Curdie garip bir şey gördü
Ona karşı, yanan yüzünün üzerinde bir sinek gibi hareket ediyor. Gibi görünüyordu
Sıcak fırın kalbinden çıkıyor olsaydı ve yaşıyor olsaydı
bir tür yaratık elbette; Ama şekli çok belirsizdi, çünkü
Etrafındaki ışığın göz kamaştırması ana hatlarını eritti. Oldu
Büyürken, yaklaşıyor olmalı! O kadar hızlı büyüdü ki
Güneşin yarısının başı başının yarısında olduğu zaman kemerinin tepesine ulaştı ve
Şu anda bacaklarından başka hiçbir şey görülmemesi, geçmesi ve geri alınması
Yok olan diskin yüzü. Güneş battığında görebiliyordu
Hiçbir şey daha fazla, ama bir anda ayaklarının üzerinde koştuğunu duydu
Kuru çatlak heather ve onun için doğrudan geliyor gibi görünüyor. O durdu
Yukarı, kazınmasını kaldırdı ve çekiç ucunu omzunun üzerine attı:
hayatı için kavga edecekti! Ve şimdi tekrar ortaya çıktı,
Belirsiz, ama çok korkunç, loş alacakaranlıkta güneş onun arkasında bırakmıştı. Ama ona ulaşmadan hemen önce, dört uzun bacağından aşağı indi
Düz yerde ve ona doğru sürünerek geldi, büyük bir kuyruğu salladı
geldiği gibi.




Bölüm XI.

Lina.


Lina idi. Bir kerede Curdie onu tanıdı-korkunç yaratık
Prenses'de görmüştü. Kuşunu düşürdü ve onu uzattı
el. Yakın ve yaklaştı ve çenesini avucuna koydu ve
Çirkin kafasını okşadı. Sonra ağacın arkasından uzaklaştı ve uzandı,
sert nefes. Curdie onun arkasında olma fikrini pek sevmiyordu.
Bakacağı kadar korkunç, zihnine daha korkunç görünüyordu
Ona bakmadığı zaman. Ama çocuğun elini hatırladı ve
Onu asla uzaklaştırmayı düşünmedim. Ara sıra arkasına bir bakış verdi
O ve orada düz yatıyordu, gözleri kapalı ve korkunç dişleri
İki büyük ön pençesi arasında parlıyor.

Akşam yemeğinden ve uzun günlük yolculuğundan sonra Curdie'nin şaşırtıcı değildi
şimdi uykulu olmalı. Güneş battığından beri hava sıcaktı ve
güzel. Ağacın altına uzandı, gözlerini kapattı ve düşündü
uyumak. Ancak kendini yanlış buldu. Ama yapamamasına rağmen
Uyku, henüz nefis dinlenmenin farkındaydı. Şu anda bir
Daha önce hiç duymadığı gibi bir yerde şarkı söylemenin tatlı sesi-
Daha yakın ve daha yakın çeken meraklı kuşlardan sonra şarkı söylemek. -Den
uzunluk kanatlarını duydu ve gözlerini açarak çok sayıda
Büyük kuşlar, göründüğü gibi, etrafında yanıyor, hala şarkı söylüyor. Oldu
Böyle büyük kuşların boğazlarından şarkı duymak garip. Ve hala
şarkı söylemek, büyük ve yuvarlak ama daha az kuş benzeri sesler değil,
Onun hakkında garip bir dans örmeye başladı, kanatlarını zamanında hareket ettirmeye başladı
bacaklarıyla. Ama dans bir şekilde sorunlu ve kırılmış gibi görünüyordu,
ve sorunsuz bir şekilde süpürme yerine bir girdapta kendini geri dönmek.
Ve kısa süre sonra, arkasındaki düşük kısa hırıltılarda, nedenini öğrendi.
Kusurlu: Ağacın etrafında dans etmek istediler ama Lina
onların yanına gelmelerine izin vermezdi.

Şimdi Curdie kuşları sevdi ve tamamen _ benzeri_ lina değildi. Ancak
ne, ne de her ikisi de bir _reason_ yaptı
Prenses'in yaratığı. Şüphesiz o bir goblinlerin yaratığı oldu, ama
Onu en son gördüğünde kralın evinde ve güvercin kulesinde ve
Eski Prenses'in ayaklarında. Böylece onu yapması için bıraktı ve
Kuşların Dansı sadece bir yarım daire sürdürdü, kenarlarda sorunlu,
ve kendine dönüyor. Ama şarkıları ve hareketleri,
Yine de ve kanatlarının sallanması onu yapmak için uzun süre başladı
çok uykulu. Her zaman arada sırada şüphe etmeye devam etmişti
Gerçekten kuş olup olmadıkları ve aldığı uyuyabilirse, o kadar çok
Onlara başka bir şey hayal etti, ama zarar görmedi. Aniden, sadece
Uykunun dalgalarının altında batarken, şiddetli acı içinde uyandı.
Kuşlar onun üzerindeydi-hepsi onun üzerinde-ve onu yırtmaya başlamıştı
gagalar ve pençeler. Ancak, yapamayacağını hissetmek için zamanı vardı
iğrenç bir çığlık kurduklarında kilolarının altında hareket edin ve
bir bulut gibi dağılmış. Lina onlar arasındaydı, yakaladı ve çarptı
Pençeleriyle, kuyruğu onları tekrar tekrar devirdi. Ama uçtular
Yukarı, toplandı ve bir sürüde ona indi, her parçaya tünemiş
vücudunun, böylece sadece büyük bir şekilsiz kütle görebilmesi için
Karanlığa doğru ilerliyor gibiydi. Kaldı ve denedi
Takip et, ama hiçbir şey göremiyor ve o zaman hakkında dolaştıktan sonra ve
Bir süredir kendini tekrar alıçın yanında buldu. O
kuşların Lina için çok fazla olduğu ve yırtılmış olmasından çok korkuyordu
onu parçalara ayırıyor. Ancak kısa bir süre sonra geri döndü ve
eski yerine uzan. Curdie de uzanıyordu, ancak acısından
Yaraları, onun için uyku yoktu. Işık geldiğinde buldu
Kıyafetleri çok iyi bir şekilde yırtılmış ve cildi, ama memnuniyetle merak etti
Kötü kuşlar neden bir kerede gözlerine saldırmamıştı. Sonra döndü
Lina arıyor. O yükseldi ve ona süründü. Ama çok daha kötüydü
ondan daha fazla kötü-gagalar ve pençelerle takılıp yaralanmış ve parçalanmış
Kuşlar, özellikle boynunun çıplak kısmı hakkında, böylece
görmek zavallı. Ve yalamak için ulaşamadığı en kötü yaralar.

"Zavallı Lina!" dedi Curdie; "Bana yardım ettin."

Kuyruğunu salladı ve onu anladığını açıkça belirtti. O zaman
Curdie'nin zihninde yanıp söndü, belki de bu
Prenses ona söz vermişti. Prenses çok şey yaptı
Herkesin aradığı şeyden farklı! Lina kesinlikle güzel değildi
Ama zaten, ilk gece hayatını kurtarmıştı.

"Gel, Lina," dedi; "Su istiyoruz."

Burnunu dünyaya koydu ve bir an için enfiye olduktan sonra daralmış
Düz bir çizgide kapalı. Curdie izledi. Zemin o kadar düzensizdi ki
Birçok kez gözden kaçırdıktan sonra, sonunda onu kaybetmiş gibiydi
tamamen. Ancak birkaç dakika içinde onu beklemeye geldi.
Anında tekrar daldı. Onu kaybettikten ve onu tekrar bulduktan sonra
Çoğu zaman, onu son kez büyük bir taşın yanında yatarken buldu. Gibi
Kısa bir süre sonra pençeleriyle çizmeye başladı. O zaman
bir veya iki inç kaldırdı, önce burnunda ve sonra onu itti
dişleri ve güçlü boynunun tüm gücüyle kaldırıldı.

Aralarında uzun sürdüğünde, güzel bir küçük vardı
Peki. Kapağını en açık ve en tatlı su ile doldurdu ve içti.
Sonra Lina'ya verdi ve bolca içti. Sonra onu yıkadı
Çok dikkatli yaralar. Ve bunu yaparken, barınık ne kadarını kaydetti
Boynunun görünüşünün garip iticiliğine eklendi. Daha sonra
Annesinin ona verdiği keçin cüzdanından ona baktı ve
Omuzlarından alarak, bir yaka yapmanın yapıp yapamayacağını denedi
Zavallı hayvan için. Orada yeterince olduğunu ve saçları buldu
Renk olarak Lina'nınkine benzer, kimsenin sahip olduğundan şüphelenemeyeceği
başka bir yerde büyüdü. Bıçağını aldı, dikişlerini yırtıp
cüzdan ve cildi boynuna denemeye başladı. O basitti
ne istediğini mükemmel bir şekilde anladı, çünkü onu tutmaya çalıştı
Boyun uygun bir şekilde, bu şekilde döndürürken ve
Yakayı sığdırmak için oldukça yetersiz malzemesi. Annesinin olduğu gibi
ona iğneler ve iplik vermeye özen gösterildi, yakında güzeldi
Gorget onun için hazır. Boot-Laces'larından biriyle bağladı, ki
Uzun saçları kaplı. Zavallı Lina çok daha iyi görünüyordu. Ne yapamaz
Biri buna bir parça fatura adını verdi. Sarı ile yeşil gözler ise
İçlerindeki ışık minnettar görünüyordu, onun yaptı.

Artık onları taşıyacak bir çantaları olmadığı için Curdie ve Lina şimdi yedi
Hükümlerden geriye ne kaldı. Sonra tekrar yola çıktılar
seyahat. Yedi gün sürdü. Çeşitli maceralarla tanıştılar ve
Hepsinde Lina çok yararlı olduğunu kanıtladı ve hayatını riske atmaya hazır
Arkadaşının uğruna, bu Curdie sadece çok düşkün değil, aynı zamanda
Ona çok güveniyor ve ilk başta sadece onu hareket ettiren çirkinliği
Yazık, şimdi ona olan sevgisini artırdı. Bir gün, bakıyorum
Önündeki çimlerin üzerine gerildi, dedi,-

"Ah, Lina! Prenses seni gül ateşinde yakarsa!"

Ona baktı, bir köpek gibi kederli bir sızlanma verdi ve onu koydu
Ayaklarına gidin. Ne ya da ne kadar söyleyemedi, ama açıkça
sözlerinden bir şey topladı.




Bölüm XII.

Daha fazla yaratık.


Bir gün sabahtan geceye bir ormandan geçiyorlardı.
Güneş battığında Curdie olduğunun farkında olmaya başladı
kendilerinden daha fazla. Önce sadece bir figürün hızlı acelesini gördü
Ağaçların karşısında bir mesafede. Sonra bir tane daha gördü ve sonra
daha kısa aralıklarla. Sonra başkalarını daha da daha yakın gördü. -Den
Son olarak, Lina'yı özledim ve peşinden baktığında bir görünüm gördü
Neredeyse kendisine çaldığı kadar muhteşem ve konuşmaya başlayın
Onunla birlikte bir canavar tarzından sonra anladı.

Şu anda aralarında bir kavga görünen şey ve yabancı sesler
takip etti, hırıltıyla karıştı. Uzun zaman bir kavgaya geldi, ki
Ancak, ahşabın yaratığı kendisini atmadan önce uzun sürmedi
sırtında ve pençelerini Lina'ya tuttu. Anında yürüdü
Ve yaratık kalktı ve onu takip etti. Daha önce çok ileri gitmemişlerdi
Tam olarak Lina'ya yaklaşan başka bir garip hayvan ortaya çıktı.
Aynı şey tekrarlandı, yok olan hayvan yükseliyor ve
eski. Yine ve tekrar tekrar, taze bir hayvan geldi,
gerekçelenmiş gibi görünüyordu ve kesinlikle savaşmış ve üstesinden gelmişti
Lina, sonunda, odun dışına çıkmadan önce onu takip etti
En garip çirkin olan kırk dokuzuna kadar, en abartılı olarak
Anormal hayvanlar hayal gücü gebe kalabilir. Onları tanımlamak bir
umutsuz bir görev. Eskiden Heather'dan hayvan yapan bir çocuğu tanıyordum
kökler. Nerede dört bacağı bulabilirsin, bir
kafa ve bir kuyruk. Canavarları en komik bir menagerie ve haklıydı
kahkaha verimli. Ama o kadar garip ve abartılı değillerdi
Lina ve takipçileri. Örneğin bunlardan biri bir boa gibiydi
Kuyruğunun yakınında dört küçük güdük bacak üzerinde yürürken, Siparişçi. Hakkında
Başından aynı mesafe, sonsuza dek iki küçük kanattı
onlarla uçmaya çalışıyormuş gibi çırpınıyor. Curdie onu hayal ettiğini düşündü
onlarla uçtu, sadece dörtüyle yoğun bir şekilde ploding yaparken
Küçük kütükler. Nasıl devam etmeyi başardı, bir kez düşünemedi
Gruptan kaçırdığında: aynı anda gördü
Korkunç bir serpantin oranına dalan mesafedeki bir şey
Ağaçlar ve şu anda büyük bir külün arkasından, aynı yaratık
Tekrar gruba düştü, sessizce dört kütük üzerinde dolaştı.
Bundan sonra izlerken, herhangi bir şey devam edemediğinde
daha uzun ve hepsinin biraz yerleri vardı, tahtaya vurdu
rotadan uzakta ve büyük bir tur yaptı, büyük bir
hareket dalgalanmaları, zemini yutma, dalgalı dalgalı, dörtnala koşma
Sanki hepsi bacaklardı ve dört kütük hiçbir yerde. Bunda
Çılgın moda, ileride vuruldu ve birkaç dakika sonra tekrar yürümeye başladı
Geri kalanlar arasında, birkaçı huzur içinde ve biraz acı verici bir şekilde yürümek
dörtler.

Bunlardan birini tanımlamak için gereken zamandan itibaren kolayca görülecek
her birinin bir açıklamasını denemek pek yapamayacağı
kırk dokuz. Onlar iyi bir şirket değildi, ama düşünmeye değer
yine de; Ve Curdie goblinlere çok uzun zamandır alışmıştı
Madenlerde ve dağdaki yaratıklar, en azını hissetmek için
Böyle bir sürü takip etmekten rahatsız. Aksine
tezahür ettikleri muhteşem şekil kaprisleri onu büyük ölçüde eğlendirdi ve
Yolculuğu çok kısalttı. Ancak hepsi toplanmadan önce
o kadar kararmıştı ki bazılarını bir seferde sadece bir parça görebiliyordu,
Ve arada sırada, şirket dolaşırken,
daha önce onun tarafından ayrılmamış olağanüstü bir uzuv veya özellik ile,
Kendisini karanlıktan Ken aralığına itmek.
Muhtemelen aralarında eski tanıdıklarından bazıları vardı, ancak
Bu, tek başına sahip olduğu yarı karanlıklık koşulları olmuştu
Bunlardan herhangi birini gördüm, tanımlayabilmesi muhtemel değildi
Bunlardan herhangi biri.

Ciddi bir şekilde, neredeyse sessizce, ya ayaklarla ya da
Sesi Yaratıklar nadiren herhangi bir gürültü yaptı. Ulaştıklarında
Ahşabın dışında sabah alacakaranlıktı. Açık bir araya geldi
Her biri Lina'yı takip eden garip deformitenin garip torrent. Aniden o
durdu, onlara doğru döndü ve anladıkları bir şey söyledi,
Curdie'nin kulağına gelse de, yaptığı sesler yok gibi görünüyordu
eklem. Anında hepsi döndü ve ormanda kayboldu ve
Lina tek başına efendisinden sonra zekâ ve beceriksizce paça geldi.




Bölüm XIII.

Baker'ın karısı.


Şimdi güzel bir tepe ve dale ülkesinden geçiyorlardı ve
acele akışı. Tepeler ani, kırık kalemler için
Su kursları ve ağaçlarla dolu derin küçük vadiler. Ama şimdi ve o zaman
Daha büyük bir nehirle daha büyük bir vadiye geldiler, seviye bankaları ve
Bitişik çayırlar her yerde kırmızı ve beyaz kine ile noktalanmışken
Yukarıdaki tarlalarda, tepelerin dibine biraz eğimli, büyüdü
Yulaf, arpa ve buğday ve tepelerin kenarlarında
Üzüm asıldı ve kestane yükseldi. Sonunda geniş, güzel bir
Gwyntystorm şehrine varmaları gereken nehir, nerede
Kralın mahkemesi vardı. Gittikçe vadi daraldı ve sonra
nehir, ama yine de büyük tekneler için yeterince genişti. Bundan sonra,
Nehir büyüklüğünü korudu, bankalar sadece oda olana kadar daraldı
nehir ve onu aşan büyük uçurumlar arasındaki bir yol için. -Den
Son nehir ve yol aniden döndü ve lo! İçinde harika bir kaya
bölünen nehir etrafında aktı ve kayın üstünde
Şehir, yüce duvarlar, kuleleri ve savaşları ve şehrin üstünde
Kral sarayı, güçlü bir kale gibi inşa edildi. Ama
Tahkimatlar uzun zamandır ihmal edilmişti, çünkü tüm ülke şimdi
Bir kralın altında ve tüm erkekler daha fazla silah veya
duvarlar. Hiç kimse komşusunu seviyormuş gibi yapmadı, ama her biri onun
barış ve sessiz davranışın kendisi için en iyi şey olduğunu biliyordu ve
Bu, oldukça kullanışlı ve çok daha makul olduğunu söyledi.
Şehir müreffeh ve zengindi ve eğer biri rahat değilse,
Herkes olması gerektiğini söyledi.

Curdie, her yerde parıldayan güçlü kayanın karşısında kalktığında
Kristallerle, Gates tarafından savunulan dar bir köprü buldu ve
Portcullis ve boşluklu kuleler. Ama kapılar tamamen açık durdu ve
büyük menteşelerden düşüyorlardı; Portcullis yenildi
pas ile ve oluklara yapışmaz; iken
Makaralı kulelerin ne yer ne de çatısı vardı ve üstleri hızlıydı
iç mekanlarını doldurmak. Curdie, sadece onların için yazık olduğunu düşündü
Eski hikaye, böylece ihmal edilmeleri gerektiği. Ama şehirdeki herkes
Bu çürüme belirtilerini, refahının en iyi kanıtı olarak gördü
yer. Ticaret ve kişisel çıkar, daha iyisini elde ettiklerini söylediler
Şiddet ve geçmişin sıkıntıları,
açık kapılarında aktı. Gerçekten bir filozof mezhebi vardı
içinde tüm geçmişi unutmanın daha iyi olacağını öğretti
Şehrin tarihi, eski kusurlarının öğretilmesi değil miydi
şimdiki sakinleri onların ve zamanlarının ne kadar üstün oldukları ve
ataları üzerinde ihtişamlarını sağladı. Kesin bile vardı
İnsanların düşünmesini sağlamak için hapları reklam veren şehirdeki quacks
kendilerinden ve bazıları bunlardan birkaç tane satın aldı, ama çoğu güldü ve
dedi ki, açıkça gerçekle, onlara ihtiyaç duymadıklarını söyledi. Gerçekten de
tanıştıklarında genel söylem teması, ne kadar akıllı oldukları
babalarından daha.

Curdie nehri geçti ve önde gelen dolambaçlı yola çıkmaya başladı
şehre kadar. Çok sayıda avantajla tanıştılar ve hepsi onlara baktılar. BT
Bakmaları gerekmiyordu, ama içinde bir düşmanlık vardı
Curdie'nin sevmediği görünüşleri. Ancak kimse onlara herhangi bir şey sunmadı
Taciz: Lina özgürlükleri davet etmedi. Uzun bir yükselişten sonra
şehrin ana kapısına ulaştı ve girdi.

Sokak çok dikti, saraya doğru yükselen,
Tüm evlerin üzerinde büyük güç. Tıpkı girdikleri gibi, bir fırıncı,
Dükkanın kapının içinde birkaç kapı olan beyaz önlük içinde çıktı,
ve arkadaşının dükkanına koştu.
Yol. Ama koşarken tökezledi ve çok düştü. Curdie acele etti
Ona yardım et ve alnını kötü bir şekilde çürüttüğünü buldu. O yemin etti
onu açtığı için taşta ağır bir şekilde, üçüncü olduğunu ilan ederek
Geçen ay içinde düştüğü zaman; ve ne olduğunu söylemek
Kral, böyle bir taşın sonsuza dek yapışmasına izin verdi
Gwyntystorm kraliyet ikametgahının ana caddesi! Kral neydi
Eğer halkının kafalarına bakmazsa! Ve okşadı
alnın şefkatle.

"Senin kafan mıydı yoksa ayaklarınız mı?
Güz? "Diye sordu Curdie.

"Neden, bir madenciden dolayı sen! Ayaklarım, elbette," diye yanıtladı Baker.

"Nay, o zaman," dedi Curdie, "Kral suçlanamaz."

"Ah, anlıyorum!" dedi fırıncı. "Benim için bir tuzak atıyorsun. Tabii ki,
Buna geldin, benimkine bakması gereken kafamdı
ayak. Ama hepimize bakmak ve onun
Sokaklar pürüzsüz. "

"Şey, görmüyorum," dedi Curdie, "Kral neden bakmalı?
Baker, fırıncının kafası fırıncı ayaklarıyla ilgilenmeyecek. "

"Kralın fırıncısının oyununu kimsin?" adamı ağladı
öfkelenmek.

Ancak, cevap vermek yerine, Curdie sokaktaki yumrulara çıktı
ki bu da kendini fırıncının kafasında tekrarladı ve çekiç çevirdi
Mattock'un sonu, o kadar bir darbe vurdu ki parçalar halinde geniş uçtu.
Dardan sonra darbe vurdu, sokakla seviyelendirene kadar.

Ama dışarı bir öfke içinde berber uçtu.

"Penceremi ne için kırıyorsun, sen alçalığın, kazınma ile?"

"Çok üzgünüm," dedi Curdie. "Biraz taş olmalı
Mattock'umdan uçtu. Yardım edemedim, biliyorsun. "

"Yardım edemedim! Güzel bir hikaye!
için-şehrin durduğu kaya? "

"Arkadaşının alnına bakın," dedi Curdie. "Ne yumruğa sahip olduğunu görün
Aynı taşın üzerinden düşerek devreye girdi. "

"Pencereme bu nedir?" Berberi ağladı. "Alnı düzelebilir
kendisi; Zavallı pencerem yapamaz. "

"Ama o kralın fırıncısı," dedi Curdie, giderek daha şaşırmış
adamın öfkesi.

"Bu benim için ne? Burası özgür bir şehir. Buradaki her insan ilgileniyor
kendisi ve kral hepimizle ilgileniyor. Benim fiyatına sahip olacağım
Sizden pencere veya Exchequer bunun için ödeme yapacak. "

Curdie'nin gözünü yakaladı. Dikkatli bir şekilde bir parça aldı
Taş sadece kırdı ve cebine koydu.

"Sanırım bununla pencerelerimin bir başkasını kıracaksın
Stone! "Dedi. Berber.

"Ah hayır," dedi Curdie. "Pencereni kırmak istemedim ve ben
Kesinlikle bir başkasını kırmayacak. "

"Bana o taşı ver," dedi berber.

Curdie ona verdi ve berber şehir duvarının üzerine attı.

"Taşı istediğini sanıyordum," dedi Curdie.

"Hayır, aptalsın!" berber cevap verdi. "Bir taşla ne istemeliyim?"

Curdie eğildi ve başka bir tane aldı.

"Bana o taşı ver," dedi berber.

"Hayır," diye yanıtladı Curdie. "Bana bir taş istemediğini söyledin
Ve yaparım. "

Berber Curdie'yi yakadan aldı.

"Gel, şimdi! Bana o pencere için para ödüyorsun."

"Ne kadar?" diye sordu Curdie.

Berber, "Bir taç" dedi. Ama Baker, kalpsizliğe kızdı
Berberin, kırık penceresinin çarpmasından daha fazlasını düşünürken
Arkadaşının alnına müdahale etti.

"Hayır, hayır," dedi Curdie'ye; "Böyle bir meblağ ödemiyor musun. Küçük bir bölme
Bunun maliyeti sadece dörtte bir. "

"Eh, emin olmak için," dedi Curdie, "Ona bir yarım vereceğim." O için
Berber'in yanı sıra fırıncıdan da şüphe etti. "Belki bir gün, eğer bulursa
Çok fazla sordu, bana farkı getirecek. "

"Ha! Ha!" berber güldü. "Bir aptal ve parası yakında ayrıldı."

Ama madeni parayı Curdie'nin elinden alırken etkilenerek kavradı
uzlaşma ve gerçek memnuniyet. Curdie'de, onun soğuktu
Bir maymunun pürüzsüz kömürü avuç içi. Yukarı baktı, neredeyse görmeyi bekliyor
Parayı yanağından çıkardı; Ama henüz o kadar ileri gitmemişti,
Yolda iyi olmasına rağmen: o zaman başka bir şey olmazdı
cep.

"Stone'un gittiğine sevindim," dedi Baker. "Bane'di
hayatımın. Çıkarmanın ne kadar kolay olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu. Bana ver
Kaçak, genç madenci ve bir fırıncının nasıl yapabileceğini göstereceğim
Taşlar uçuyor. "

Aleti Curdie'nin elinden yakaladı ve birine uçtu
Ağ Geçidinin Temel Taşları. Ama kolunu korkunç bir şekilde kavradı,
Taşı neredeyse yontulmamış, mattock'u bir ağrı ile düşürdü ve
kendi dükkanına koştu. Curdie uygulamasını aldı ve bakarak
Baker, pencerede ekmek gördü ve onu takip etti. Ama fırıncı,
Kendinden utanıyor ve ona gülmeye geldiğini düşünerek patladı
Arka kapıdan ve Curdie girdiğinde fırıncının karısı geldi
Baka'dan ona hizmet etmek için. Curdie,
Bazı iyi boyutlu somun.

Şimdi fırıncının karısı, ilkinden beri geçenleri izliyordu
Kocası dükkandan kaçtı ve Curdie'nin görünümünü sevdi. Ayrıca o
kocasından daha dürüsttü. Arka kapıya bir bakış atarak,
cevap verdi,-

"Bu en iyi ekmek değil. Sana pişirdiğimiz şeyin bir somunu satacağım
Kendimiz. "Ve konuştuğunda dudaklarına bir parmak koydu." Al
Bu yerde kendine bak, oğlum, "diye ekledi."
yabancılar. Bir zamanlar burada bir yabancıydım ve ne dediğimi biliyorum. "Sonra
Kocasını duydu,-"Bu sahip olduğun garip bir hayvan,"
dedi, daha yüksek bir sesle.

"Evet," diye yanıtladı Curdie. "O güzellik değil, ama çok iyi ve biz
Birbirinizi seviyorum. Değil mi Lina? "

Lina yukarı baktı ve sızlandı. Curdie ona somunun yarısını attı,
Efendisi ve fırıncının karısı biraz konuşurken yedi. O zaman
Baker'ın karısı onlara biraz su verdi ve Curdie somunu ödedi,
O ve Lina birlikte sokağa çıktılar.




Bölüm XIV.

Gwyntystorm köpekleri.


Dik sokak onları doğrudan büyük bir pazar yerine götürdü,
Birçok köpek olan kasap dükkanları. Yakaladıkları an
Lina'nın görüşü, biri ve ona acele ettiler ve ona verdikleri her şey
kendini açıklama şansı yok. Curdie köpeklerin geldiğini görünce
Mattock'u omzunun üzerinden kaldırdı ve eğer hazırdı
öyle. Onu bu şekilde görmek, takipçisini savunmaya hazır, harika bir
Çirkin boğa köpeği ona uçtu. İlk darbe ile Curdie onu vurdu
beyin ve kaba ayağa kalktı. Ama bir kerede yapamadı
düşmanının kafatasına sıkışmış silahını kurtar ve büyük bir
Mastiff, onu bu şekilde engellediğini gördü, sonra ona uçtu. Şimdi Lina, kim vardı
kendini çok cesur bir şekilde gösterdi,
şehre giriyor ve her zaman Curdie'nin topuğunda kaldı. Ama o
Şimdi dön. Efendisini tehlikede gördüğü anda delirmiş gibiydi
Öfke ile. Mastiff Curdie'nin boğazına atlarken Lina ona uçtu,
onu muazzam çeneleriyle ele geçirdi, kükreyen bir eziyet verdi ve yattı
Boynu kırılmış boğa köpeğinin yanında. Onlar içindeki en iyi köpeklerdi
Piyasa, Gwyntystorm kasaplarının kararından sonra. Aşağı geldi
Üstatları, elinde bıçak.

Curdie kendini korkusuzca çekti, omuzda mattock ve bekledi
Onların gelmesi, topuktayken korkunç görevlisi sadece onu göstermedi
ICICLE-TEETH'in dış saçakları, ancak doğru servis edilebilir bir çift sıra
Ağzının içinde giydiği dişler ve yeşil gözleri sarı olarak parladı
altın. Butterlar ya onlardan veya köpeklerin görünüşünü sevmez
ayakları geri çekildi ve
öfkeli adamlar.

"Yabancı," dedi birincisi, "bu boğa köpeği benim."

"Onu al," dedi Curdie, öfkeli.

"Onu öldürdün!"

"Evet-beni öldürürdü."

"Bu benim işim değil."

"HAYIR?"

"HAYIR."

"Bu onu daha çok benim yapıyor. "

"Bu tür şeyler yapmayacak, biliyorsunuz," dedi diğer kasap.

"Bu doğru," dedi Curdie.

"Bu benim mastiff'im," dedi kasap.

"Ve olması gerektiği gibi," dedi Curdie.

"Kahramanın bunun için canlı yanacak," dedi kasap.

"Henüz değil," diye yanıtladı Curdie. "Yanlış yapmadık. Yürüyorduk
Köpekleriniz bize uçtuğunda sessizce sokağınızda. Eğer öğretmezsen
Köpekleriniz yabancılara nasıl davranacağınız, sonuçları almalısınız. "

"Onlara oldukça düzgün davranıyorlar," dedi kasap. "Ne doğru var
Şehrimize böyle bir iğrençlik getirmek için mi? Korku
Yerinde her çocuğun aptalını yapmak için yeterli. "

"İkimiz de kralın öznesiyiz ve fakir hayvanım ona yardım edemez
görünüyor. Çirkin olduğunuz için nasıl böyle servis edilmesini istersiniz?
Görünüşünü senden biraz daha fazla değil-sadece ne yapabilir?
onları değiştirmek için? "

"Onları değiştirmek için yapacağım," dedi adam.

Bunun üzerine kasaplar uzun bıçaklarını terk etti ve gelişti,
Gözlerini Lina'nın üzerinde tutmak.

"Korkma Lina," diye bağırdı Curdie. "Birini öldüreceğim-öldür
diğer."

Lina bir orduyu dehşete düşürmüş ve çömelmiş olabilecek bir uluma verdi
Bahar için. Kasaplar döndü ve koştu.

Bu zamana kadar kasapların arkasında büyük bir kalabalık toplandı ve içinde bir
yabancıları taşlamaya başlayan okuldan dönen erkek sayısı.
Yapmayı beklemedikleri insan ya da canavarla sahip oldukları bir yoldu
Herhangi bir şey tarafından. Taşlardan biri Lina'yı vurdu; Dişlerinde yakaladı
ve ağzından çakıl içine düştüğünü kırdı. Bazıları
En başta kalabalığın bunu gördü ve onları dehşete düşürdü. Geri çekildiler;
Geri kalanı geri çekilmesinden korktu; panik yayılımı; Ve sonunda
Kalabalık her yöne dağıldı. Koştular ve ağladılar ve dediler
Şeytan ve barajı Gwyntytorm'a geldi. Yani Curdie ve Lina
Piyasa yerinde durmadan ayakta kaldı. Ama onların terörü
Şehrin her yerine yayıldı ve herkes kapanmaya ve kilitlemeye başladı
kapı, böylece batan güneş sokakta parladığında, orada
Şeytan ve onun korkunç barajından korktuğu için açık bir dükkan açık kalmadı.
Ama onların gözünde tüm üst pencereler kafalarla kalabalıktı
Onları ıssız pazar yerinde yalnız durdukları yerde izliyorlar.

Curdie her yerde dikkatli görünüyordu, ama bir açık kapı göremedi. O
Ancak bir hanın işaretini gördü ve onun mattock'unu bıraktı,
Ve Lina'ya onunla ilgilenmesini söyle, kapısına doğru yürüdü ve
vurdu. Ama evdeki insanlar, kapıyı açmak yerine attı
Ona pencerelerden şeyler. Bir kelimeyi dinlemezlerdi
dedi, ama onu kan yüzünden aşağı akarken Lina'ya geri gönderdi.
Lina bunu gördüğünde, bir öfke içinde sıçradı ve acele ediyordu
Kesinlikle kıracağı ev; Ama Curdie aradı
onu ve onu yanına yatırırken yanına uzanmasını sağladı
Yapmalı.

"Lina," dedi, "insanlar kapılarını açık tutuyor, ama evleri ve
Kalpleri kapandı. "

Sanki bu sorunu ortaya çıkaran onun varlığının olduğunu biliyormuş gibi
O, ayağa kalktı ve dönüp döndü, bir kaplan gibi mırıldandı ve
kendini bacaklarına sürtüyor.

Şimdi aralarında sıkışmış küçük bir sazdan ev vardı
İki uzun boylu gable ve iki büyük evin kenarları dışarı atıldı
neredeyse küçük olanın çatısında bir araya gelen pencereler, yani
bir bebeğin evi gibi sokakta yattığını. Bu evde yaşadı
Bir torun ile zavallı yaşlı kadın. Ve çünkü asla dedikodu yapmadı ya da
Piyasada kavgalı ya da işlenmiş, ama yapabileceği şey olmadan gitti
karşılamayan, insanlar ona cadı çağırdı ve ona çok şey yapardı
Eğer ondan korkmazlarsa kötü bir dönüş. Şimdi Curdie iken
Kapının açıldığı başka bir yöne bakarak biraz çıktı
Koyu saçlı, kara gözlü, gips gibi görünümlü çocuk ve
Outcasts'a doğru pazar yeri. Geldiğini gördükleri an, Lina
Yolda düz bir şekilde uzan ve iki büyük ön-pençesi onu kapladı
Curdie onunla buluşmaya giderken kollarını tutarak. Küçük
Biri doğrudan ona geldi ve öpülmek için ağzını kaldırdı. O zaman o
Onu elinden aldı ve onu eve doğru çekti ve Curdie verdi
sessiz davet. Ama Lina takip etmeye yükseldiğinde çocuk küçüldü
Ondan biraz korktu. Curdie onu aldı ve tutarak
Bir kol, Lina'yı diğer eliyle okşadı. Sonra çocuk da istedi
Pat Doggy, ona sağ cömert bir nezaketle dediği gibi,
Ve bir kez onu okşamaktan sonra hiçbir şey hizmet etmezdi ama Curdie ona izin vermeli
Doggy'de gezin. Böylece onu Lina'nın sırtına koydu, elini tutarak,
ve yüzlerce bilinçsiz olan neşeli zaferle eve döndü
Gözler, pencerelerinden aptallığına bakıyor
pazar yeri veya bu kadar çok şeyden yükselen derin onaylamama mırıltısı
dudaklar. Kapıda büyükanne onları almak için durdu. O yakaladı
Cesaretinden zevk alarak koynuna çocuk, curdie'yi memnuniyetle karşıladı ve
Lina korkusu göstermedi. Birçoğu değiş tokuş edilen önemli başlıklardı ve
Birçoğu diğerine şeytan ve cadının yaşlı olduğunu söyledi
Arkadaşlar. Ama kadın sadece bilge bir kadındı, nasıl curdie
Ve Lina birbirlerine davrandı, ne tür olduklarından yargılandı,
Ve böylece onları evine hoş geldiniz. O onun gibi değildi
Townspeople, bunun için yabancılar onları tavsiye ettiler.
o.

Kapısı kapandığında, diğer kapılar açılmaya başladı ve yakında
Burada ve bir eşikte küçük gruplar ortaya çıktı,
Daha cesurların birkaçı kare üzerine çıktı-hepsi hazır
Ancak, en az hareket belirtisi üzerine evlerini tekrar yapın
Küçük sazdan.

Baker ve berber bu gruplardan birine katıldı ve yoğun bir şekilde
Curdie ve korkunç canavarına karşı dillerini sallıyor.

"Dürüst olamaz," dedi berber; "çünkü bana değeri iki katına ödedi
penceremde kırdığı bölmeden. "

Ve sonra onlara Curdie'nin bir taş kırarak penceresini nasıl kırdığını söyledi.
Çekiçiyle sokak. Orada fırıncı içeri girdi.

"Şimdi bu taştı," dedi, "Üç kez düştüğüm
Geçen ay içinde: Adil olabilir mi, bunu parçalara ayırdı
İlk darbede? Sadece o noktada kararımı telafi etmek için kendi başına denedim
kapıdaki bir taşa çekiç; Neredeyse her iki kolumu da kırdı ve
Kafamdaki dişlerin yarısını gevşetti! "




Bölüm XV.

Derba ve Barbara.


Bu arada gezginler, yaşlı kadın tarafından misafirperver bir şekilde eğlendirildi ve
torunu ve hepsi birlikte çok rahat ve mutluydu.
Küçük Barbara Curdie'nin dizine oturdu ve hakkında hikayeler anlattı.
Madenler ve onların maceraları. Ama kralı veya
Prenses, tüm bu hikayeye inanmak zordu. Ve ona anlattı
Annesi ve babası ve ne kadar iyi oldukları. Ve Derba oturdu ve
dinledi. Sonunda küçük Barbara Curdie'nin kollarında uyuyakaldı ve onun
Büyükanne onu yatağa taşıdı.

Zavallı küçük bir evdi ve Derba Curdie'ye kendi odasından vazgeçti,
Çünkü dürüsttü ve akıllıca konuştu. Curdie nasıl olduğunu gördü ve
yerde yatmasına izin vermesi için yalvardı, ama duymayacaktı
BT.

Gece Lina tarafından onu çekerek uyandı. Konuşur konuşmaz
Ona bıraktı ve Curdie, dinliyor, birini duyduğunu düşündü
İçeri girmeye çalışıyor. O yükseldi, matakını aldı ve evin üzerine gitti
dinleme ve izleme; Ama şimdi tek bir yerde ses duymasına rağmen,
Şimdi diğerinde, ne demek istediklerini düşünemedi, çünkü kimse ortaya çıkmadı.
Elbette, gün içinde hepsini nasıl korkuttuğunu göz önünde bulundurarak,
Geceleri Lina'ya saldırırdı. Sesler
durdu ve Curdie yatağına geri döndü ve rahatsız edilmeden uyudu.

Ancak sabah Derba ona büyük ajitasyonda geldi ve dedi ki
Dışarı çıkamaması için kapıyı sabitlemişlerdi. Curdie
Hemen yükseldi ve onunla gitti: Sadece kapıyı değil, bunu buldular,
Ama evdeki her pencere dışarıda o kadar sabitlendi ki
Büyük güç kullanmadan bunlardan birini açmak imkansız. Zavallı Derba
Curdie'nin yüzüne endişeyle baktı. Gülerek çıktı.

"Çok yanılıyorlar," dedi.
ve Gwyntytorm'daki herhangi bir evde bir madenci-kapılar ve
pencereler. "

Bununla birlikte mattock'u omuzladı. Ama Derba ona yapmaması için yalvardı
Henüz evindeki delik. Kahvaltıda bolca vardı, dedi ve
Akşam yemeği zamanı gelmeden önce insanların ne anlama geldiğini bilirlerdi
BT.

Ve gerçekten yaptılar. Bir saat içinde baştan biri ortaya çıktı
Şehrin sulh hakemleri, çizilmiş bir puan eşliğinde askerler eşliğinde
kılıçlar ve ardından çok sayıda insan,
Madenci ve onun kendilerini vermek için kaba, denenebilecek
Vesilesiyle yaptığı rahatsızlık ve taahhüt ettiği yaralanma için,
diğeri ise iki öldürme konusundaki rolü için canlı kavrulabileceği
Değerli vatandaşlara ait değerli ve zararsız hayvanlar. Çağrılar
önce trompetin gelişti ve izlendi ve
Şehrin Mareşal tarafından her formalite.

Bittiği anda Lina küçük pasaja koştu ve durdu
kapının karşısında.

"Teslim oluyorum," diye bağırdı Curdie.

"O zaman kaba bağla ve onu buraya ver."

"Hayır, hayır," diye bağırdı Curdie kapıdan. "Teslim oluyorum; ama gitmiyorum
Hangman'ın işini yapmak için. Köpeğimi istiyorsan, onu almalısın. "

"O zaman evi ateşe vereceğiz ve cadı ve hepsini yakacağız."

"Bizimle zor olacak ama önce birkaç düzine seni öldüreceğiz,"
diye bağırdı Curdie. "Bizden en az korkmuyoruz."

Bu Curdie ile Derba'ya döndü ve şöyle dedi:-

"Korkma. Her şeyin iyi olacağı konusunda güçlü bir his var.
Kesinlikle yabancılara iyi geldiğiniz için hiçbir sorun gelmeyecek. "

"Ama zavallı köpek!" dedi Derba.

Şimdi Curdie ve Lina birbirlerini biraz daha anladılar.
zaman ve sadece ilanı anladığını görmekle kalmadı, ama
Okuduktan sonra ona baktığında, böyle bir sırıtma ile oldu,
Ve öyle sarı bir flaş, aynı zamanda almaya kararlı olduğunu da gördü
kendine bakıyor.

"Köpek muhtemelen sana biraz daha fazlasını düşünmek için neden verecek
Uzun, "Cevapladı." Ama şimdi, "diye devam etti," Korkarım ki
biraz ev. Ancak yapabileceğime büyük güveniyorum
bir gün size telafi etmek. "

"Evi boşver, eğer güvende olabilirseniz," diye yanıtladı. "BEN
Bu değerli kuzuyu inciteceklerini düşünmeyin, "diye ekledi,
Küçük Barbara onun koynuna. "Kendim için hepsi biri;
herhangi bir şey."

"Lina için yapmak istediğim küçük bir delik," dedi Curdie. "Yapabilir
Düşündüğünüzden çok daha küçük birinden sürün. "

Yine matakını aldı ve arka duvara gitti.

"Evi yakmayacaklar," dedi kendi kendine. "Çok iyi bir
her iki tarafında bir tane. "

Karşı, her an artmaya devam etmişti ve Şehir Mareşali
Bağırıyordu, ama Curdie onu dinlememişti. Şimdi duydular
Mattock'un darbeleri, harika bir ağlama oldu ve insanlar
Askerlere bir köpek ve madencisinden korktukları için alay etti. .
Askerler bu nedenle kapıda acele ettiler ve tutturmalarını kesti.

Açtıkları anda, Lina'yı salladı, çok doğal olmayan bir kükreme ile
Askerlerin kılıç silahlarının yanlarına düştüğü için korkunç,
o ağlamanın dehşetiyle felç oldu; Kalabalık her içeride kaçtı
yön, çığlık atıyor ve ölümcül dehşetle bağırıyor; Ve bile
kuyruğuyla aşağı inmek, onunla bir adamı ısırmak söylememek
Çeneleri toz haline getiren Lina kayboldu-kimse kim olduğunu bilmiyor, çünkü
Kalabalık ona bakmak için cesareti vardı.

Gittiği anda Curdie ilerledi ve kendini bıraktı. .
Askerler o kadar korku, utanç ve üzüntüyle doluydu ki
Onu yerinde öldürmeye hazır. Ama sessizce onlara baktı,
onun omzunda mattock; ve onu incelemek isteyen sulh yargıcı,
Ve onu görecek insanlar bir örnek verdi, askerler yapmak zorunda
onu almakla kendilerini memnuniyetle. Kısmen alay etmek için, kısmen zarar vermek
O, mattock'unu sırtına koydular ve kollarını ona bağladılar.

Onu çok dik bir caddeye götürdüler ve başka bir kalabalık
takip etme. Kralın saray-kası, üstlerinde yükselen yükseldi; Ama onlar
ulaşmadan önce durdu, harika, donuk bir kapakta, alçak kaşlı bir kapıda,
Ağır görünümlü bina.

Şehir Mareşal, kuşağına asılan bir anahtarla açtı ve
Curdie'nin girmesini emretti. İçerideki yer gece kadar karanlıktı ve
Ayaklarıyla yolunu hissediyordu, mareşal ona kaba bir baskı yaptı.
Düştü ve bir ya da iki kez yuvarlandı, kendine yardım edemedi çünkü
Elleri onun arkasına bağlanmıştı.

Sulh yargısının ikinci ve daha önemli kahvaltısının saatiydi,
Ve bu bitene kadar kendini asla bir
tarafın ayırt edilmesi için yeterli konsantrasyonlu durum
üzerine kendi avantajı yatıyordu; Ve bu yüzden Curdie için bu mühletti,
düşüncelerini toplamak için zamanla. Ama gerçekten çok azı vardı
Top, görebileceği kadarıyla, beklemekti
Bundan sonra ne olurdu. Onları toplamak için çok fazla gücü de yoktu, çünkü
İyi bir anlaşma sarılıyordu.

Birkaç dakika içinde, büyük rahatlamasına göre,
Mattock'un toplama ucunun projeksiyonu vücudunun ötesinde, düşüş
etrafına bağlanan halatları gevşetti. Bir elden ayrıldı ve sonra
diğeri; ve şu anda özgür durdu, iyi mattock ile bir kez daha
kolları ve bacaklarıyla doğru servis edilebilir ilişki.




Bölüm XVI.

Mattock.


Sulh yargıcı, bencilliğini açgözlü bir şekilde yeniden canlandırırken
Kahvaltı, Curdie karanlık oldukça yorucu bir işte hiçbir şey yapmadığını buldu.
Bundan sonra ne yapması gerektiğini düşünmeye çalışmak işe yaramazdı,
Şu anda kendini bulacağı koşullar tamamen
onun tarafından bilinmiyor. Böylece babası ve annesi hakkında düşünmeye başladı
Onların küçük yazlık evi, açık havada yüksek
Dağ tarafı ve düşünce, zindanını kasvetli yapmak yerine
Buna karşılık, ruhunda gücünü yok eden bir ışık yaptı
karanlık ve esaret. Ama uzun zamandır uyanmasından korkmuştu
Dışarıdaki gürültüde bir şişme ile hayal edin. Her zaman birkaç tane vardı
Sakinlerin kapı hakkındaki daha boşluğundan, ama
oldukça sessiz. Ancak şimdi ayakların ve seslerin sesleri büyümeye başladı,
Ve o kadar hızlı büyüdü ki, çokluk toplanıyordu. İçin
Gwyntytorm halkı her zaman kendilerine bir saat zevk verdi
İkinci kahvaltılarından sonra ve ne kadar zevk alabilirlerdi?
Adalet memurları tarafından istismar edilen bir yabancının görmekten daha mı? Gürültü büyüdü
denizin kükremesi gibiydi ve bu kükreme uzun sürdü
zaman, sulh yargıcı için, harika bir adam olmak,
Bekledim: Kahvaltısının keyfini çıkardı ve gerçekten de,
güçlerini düşündükten sonra biraz daha yemesini sağladı
yorgun. Ama uzunlukta, insan seslerinin dalgalarında daha büyük yükseldi
Dalga ve koşu ve bağırarak ve çığlık atarak Curdie bunu öğrendi
Sulh yargıcı yaklaşıyordu.

Şu anda kilitteki büyük paslı anahtarın sesi geldi,
inilti isteksizliği ile ortaya çıktı; kapı geri atıldı, ışık
içeri girdi ve onunla birlikte gelen şehrin sesi geldi,
Curdie, birçok yasal epithet tarafından, ortaya çıkıp yargılanmak için
Majestelerinin şehrinde bir kargaşa yetiştirdiği kadar hayatı için
Gwyntytorm'un, kralın fırıncı ve berberinin kalplerini rahatsız ettik ve
Majestelerinin iyi sevilen kasaplarının sadık köpeklerini öldürdü. Hala okuyordu ve Curdie hala kahverengi alacakaranlıkta oturuyordu
kasanın, dinlememek, ama bu kralın nasıl olduğunu düşünmek
Konuştuğu şehir mareşalinin sahip olduğu ihtişamla aynı olabilir
Grand White Horse'a bindi, prenses Irene
Önündeki yastık, acı çeken bir terör çığlığı ortaya çıktığında
kalabalığın en uzak eteği ve sel veya alevden daha hızlı,
Korku çığlık attı. Bir anda hava iğrenç ile doluydu
uluyan, söylenemez dehşet çığlıkları ve çok yönlü gürültü
Koşu ayakları. Bir sonraki an, kasanın kapısında Lina sınırlı,
İki yeşil gözü ayçiçeği olarak sarı ateş ediyor ve aydınlanıyor gibi görünüyor
Zindan. Bir baharla kendini Curdie'nin ayaklarına attı ve
başını nefes nefese bıraktı. Sonra iki ya da üç kişilik bir acele geldi
Askerler kapıyı karartıyor, ama sadece anahtarı tutmaktı,
Kapıyı çekin ve kilitleyin; Böylece bir kez daha Curdie ve Lina
Mahkumlar birlikte.

Birkaç dakika boyunca Lina Panting Hard: Nefessiz iş sıçraması
ve hem bir kerede kükrüyor ve bu da binlerce dağıtım
insanlar. Sonra atladı ve her yerde enfiye etmeye başladı;
Ve Curdie daha önce hiç görmediklerini gördü-iki hafif ışık noktaları
Gözlerinden yere dökülür, enfiye edilmesinin her iki tarafında bir tane
burun. Tinder kutusunu çıkardı-bir madenci asla bir tane olmadan-ve
bir bölümünde taşıdığı değerli bir mum yaktı-sadece
Bir an için, onu boşa harcamamalı.

Işık, herhangi bir pencere veya başka bir açıklık olmadan bir tonoz ortaya çıkardı.
kapı. Çok eski ve çok ihmal edildi. Harç ortadan kaybolmuştu
taşlar arasında ve yarısı her türlü yığınla doluydu
çöp, ortada dövüldü, ancak yanlarda daha gevşek; eğimli
Kapıdan Karşı Duvarın Dikeğine: Açıkçası Uzun Bir
Kasanın açık bırakıldığı zaman ve her türlü reddetme
BT. Anket için tek bir dakika hizmet etti, not etmek için çok az şey vardı.

Bu arada, arka duvar ile taban arasındaki açıda
Yığın Lina, on sekiz büyük güçlü ile öfkeyle çiziyordu
kudretli ayaklarının pençeleri.

"Ah, ha!" dedi Curdie kendi kendine, onu görerek, "Sadece onlarsa
Bizi kendimize yeterince uzun bırakacak! "

Bununla birlikte, kapıya koştu, üzerinde herhangi bir sabitleme olup olmadığını görmek için
içeri. Hiçbiri yoktu: tüm uzun geçmişinde hiç bir tane yoktu.
Ama şimdi birinden, şimdi diğerinden birkaç doğru türden birkaç darbe
Mattock'un sonu, herhangi bir cıvata kadar iyiydi, çünkü
Hiçbir anahtarın tekrar teslim edemediğini kilitleyin. Onları duyanlar
Dışarı çıkmaya çalıştığını düşündü ve kindar bir şekilde güldü. En kısa sürede
Yapmıştı, mumunu söndürdü ve Lina'ya indi.

Zindanın zemini oluşturan sert kayaya ulaşmıştı ve
şimdi dünyayı biraz daha geniş bir şekilde temizliyordu. Şu anda yukarı baktı
Yüzünde ve sızlandı, "Pençelerim yeterince zor değil
daha ileri ulaşmak için. "

"O zaman yolumdan çekil, Lina," dedi Curdie, "ve
Gözler parlıyor, korku için sana vurmalıyım. "

Böylece, onun mattock'unu kaldırdı ve çekiç ucuyla saldırdı
temizlediği nokta.

Kaya çok zordu, ama kırıldığında iyi büyüklüğünde kırıldı
parçalar. Şimdi Hammer ile, şimdi seçim ile, yorgun olana kadar çalıştı,
Sonra dinlendi ve sonra tekrar ayarlandı. Günün nasıl gittiğini söyleyemedi,
Lina'nın gözlerinin lambasından başka bir ışığı olmadığı için. Karanlık engellendi
onu büyük ölçüde, çünkü Lina'nın ona her şeyi verecek kadar yaklaşmasına izin vermezdi
Yapabileceği ışık, ona vurmalı. Yani şimdi vardı ve
Sonra, nasıl geçtiğini bilmek için elleriyle hissetmek ve
Hangi yönde vurulacağını keşfedin: Tam nokta sadece bir
hayal gücü. Çok yorgun ve aç oluyordu ve kalbini kaybetmeye başladı
Biraz, yerden çıktığında, sanki bir bahara çarpmış gibi,
Donuk, ışıltılı, kurşun renkli bir ışık ve bir sonraki anı duydu
içi boş bir sıçrama ve yankı. Bir parça kaya yerden düşmüştü,
ve altında suya düştü. Zaten birkaç yalan söyleyen Lina
Her zaman yardalar, ayağa kalktı ve bakıyordu
delik. Curdie ellerine ve dizlerine indi ve baktı. Onlar
Görünüşe göre, kayada doğal bir mağara gibi görünen şey üzerinde
nehir erişimi vardı, çünkü aşağıda çok uzakta, hafif bir ışık
su üzerinde parlıyor. Eğer ulaşabilirlerse, dışarı çıkabilirler; Ancak
Yeterince derin olsa bile, yükseklik çok tehlikeliydi. Birincisi
Ne olursa olsun, ne olursa olsun, deliği daha da büyütmekti. Oldu
yanlarını kırmak nispeten kolay ve
Bir saat daha geçecek kadar büyüktü.

Ve şimdi yeniden uzanmalı. Ona bağladıkları ipi aldı
ile-Curdie'nin engelleri her zaman onun ilerlemesiydi-ve
Bir ucu, kazıncasının sapının etrafında bir kayma düğümü ile, sonra
diğer ucunu bıraktı ve kazma işlemini yaptı,
Kendi aracılığıyla ve kenara takılarak,
onu ip üzerinde destekleyecek delik. Bu yaptı, ipi onun içinde aldı
eller ve inmeye başlayarak kendini dar bir yarık içinde buldu
bir mağaraya genişleme. İpi çok uzun değildi ve fazla bir şey yapmazdı
Düşüşünün gücünü azaltmak için-kendisiyle düşünmesi-gerekiyorsa
suya düşmek zorunda; Ama birkaç metreden fazla değildi
zindanın altında, karşı tarafında bir açılış
Yarık: Sığ bir delik olabilir ya da onları dışarı çıkarabilir. O
kendini biraz altına düşürdü, ipe bir salıncak verdi
Ayaklarını yarının kenarına doğru itti ve böylece kendini eğdi
içine. Sonra ipin ucuna bir taş koydu
Sarı gözleri üzerinde parıldayan Lina'ya çağrılan onu terk et
Mattock ızgarası, geri dönene kadar orada izlemek ve gitti
dikkatli bir şekilde.

Bir pasaj, biraz mesafe seviyesi olduğunu kanıtladı, sonra hafifçe eğildi. O
Dikkatli bir şekilde ilerledi, giderken yolunu hissediyor. Uzun zaman durdu
Bir kapı ile-demir ile çivili küçük bir kapı. Ama ahşap yerdeydi
o kadar çok çürümüş ki bazı cıvataların düştüğü ve emin olduğunu hissetti
açabilmek. Bu nedenle, Lina'yı ve
kazma. Yarıklara geldi, güçlü madencisi kolları onu hızlıca yukarı doğru kaldırdı
ip boyunca ve deliğin içinden zindana. Orada çözüldü
Mattock'tan ip ve Lina'nın dişlerinde sonunu almasını sağlayın,
Ve deliğin içinden geçti, onu indirdi-yapabileceği tek şey buydu, o
çok ağırdı. Pasajın karşısında geldiğinde, hafif bir itme ile
Kuyruğu kendini içine vurdu ve bıraktı, hangi curdie
çizdi. Sonra mumunu aydınlattı ve çöp içinde arama yaptı
Kuşunun yerini deliğe götürmek için biraz demir. O zaman o
Tekrar çöp içinde aradı ve yarım eski deklanşör buldu. Bu o
Biraz sopayla deliğin üzerine biraz eğilerek destek ve
arkasına yaslanmış bir miktar gevşemiş Dünya. Sonra o
Mattock'unu ipin ucuna bağladı, düşürdü ve asmasına izin verdi.
Son olarak, deliğin içinden geçti ve desteği çekti
Sopa, böylece deklanşör bir miktar toprakla deliğin üzerinden düştü
üstünde. Birkaç el ele hareket ve o kendini salladı
ve Lina'nın yanındaki pasaja girmesi. Orada sonunu güvence altına aldı
ve birlikte kapıya gittiler.




Bölüm XVII.

Şarap hücresi.


Mumunu aydınlattı ve inceledi. Çürümüş ve olduğu gibi kırılmış
bir tarafta menteşeler tarafından yerinde kuvvetle sabitlendi ve her ikisi de
Kilit veya cıvata, diğer tarafta hangisini söyleyemedi. Onun kısa bir kullanımı
Cep bıçağı eline ve koluna yer açmak için yeterliydi
ve sonra harika bir demir cıvata buldu-ama o kadar paslı ki
hareket ettirmeyin. Lina fısıldadı. Bıçağını tekrar aldı, deliği yaptı
daha büyük ve durdu. Küçük başını ve uzun boynunu vurdu, ele geçirdi
Dişleri ile cıvata ve ızgara ve şikayet sürükledi. A
İtme sonra kapıyı açtı. Kısa bir uçuşun dibindeydi
adımlar. Yükseldiler ve üstte Curdie kendini bir alanda buldu
Yankadan, damgasına kadar, bir boyuttan ortaya çıktı, ancak ne
ilk başta söyleyemediği, elleri için, hissettiği için geldi
Hiçbir şey. Ancak şu anda harika bir şeye düştüler:
şarap topluluğu.

[İllüstrasyon: "_curdie sadece yeri keşfetmek için yola çıkıyordu.
Bir merdivenden aşağı inen basamaklar duydu ._ "]

Sadece tam bir palpasyonla yeri keşfetmek için yola çıkıyordu,
Bir merdivenden aşağı inen basamaklar duyduğunda. Hala durdu, bilmeden
Kapının burnundan bir inç veya yirmi metre geride olup olmayacağı
sırtını. Hiçbirini yapmadı. Kilitte anahtar dönüşü duydu ve
Işık akışı, karanlığı mahvetmek, yaklaşık on beş metre uzakta
sağında.

Bir yandan mum taşıyan bir adam ve büyük bir gümüş bayrak
Diğer, girdi ve ona doğru geldi. Işık bir dizi büyük ortaya çıkardı
Şarap rasları, diğer ucunun karanlığına uzanmış
Uzun tonoz. Curdie merdivenin girintisine çekildi ve
köşesinde gözetliyor, onu izledi, ne yapabileceğini düşünerek
Onları kilitlemesini önlemek için. Curdie'ye kadar devam etti.
Bekten geçip onları göreceğinden korkuyordu. Sadece hazırlanıyordu
acele et ve alarm vermeden önce onu ustalaşın, en azından değil
Daha sonra ne yapması gerektiğini bilerek, rahatlamasına, adam durdu
Ayrıldığı üçüncü fıçı. Işığını üstüne koydu
büyük bir havalandırma-peg gibi görünen şey çıkarıldı ve fıçı içine döktü
Flagon'dan bir şeyin miktarı. Sonra bir sonraki fıçıya döndü,
Biraz şarap çizdi, bayrak çaldı, şarabı attı, çizdi ve duruladı
ve tekrar attı, sonra çizdi ve içti, dibe boşaldı. Son
Her şeyden önce, ilk ziyaret ettiği fıçıdan flagon doldurdu,
yerine geçti, havalandırma-peg mumunu aldı ve
kapı.

"Burada yanlış bir şey var!" Curdie düşündüm.

"Onunla konuş, Lina," diye fısıldadı.

Verdiği ani uluma, Curdie'nin kendisini başlattı ve titredi.
an. Adama gelince, Lina'nın başka bir korkunç uluması ile cevap verdi.
vücudunun her kasının konvulsif ürperti tarafından ondan zorlandı,
Sonra geride kaldı ve mumunu düşürdü. Ama tıpkı
Curdie onun öldüğünü görmeyi bekliyor, kendini kurtardı ve uçtu
İçinden daldığı kapı, arkasında açık bıraktı. .
Kaçtı, Curdie dışarı çıktı, mumu hala yaktı,
Ondan sonra kapıya atıldı, anahtarı çıkardı ve sonra geri döndü
merdiven ve bekledi. Birkaç dakika içinde birçok ayağın sesini duydu ve
sesler. Anında adamın sahip olduğu fıçanın musluğunu çevirdi
İçiyor, mumu yere koydu, aşağı indi
Adımlar ve küçük kapıdan çıktı, ardından Lina ve arkasında kapandı
onlara.

İçindeki delikten biraz görebiliyordu ve her şeyi duyabiliyordu. Görebiliyordu
Birçok mumun ışığı yeri nasıl doldurdu ve biraz
İki düzine ayak, yankılanan mahzenden geçti; O
Demir çatışmasını duyabiliyordu, muhtemelen tükürür ve pokerler, ara sıra;
Ve sonunda nasıl olduğunu duydu, en iyi şarap dışında dikkat çekici bir şey bulamıyor
boşa harcamak için, hepsi uşak açtı ve onu suçladı
onları sarhoş bir rüya ile kandırmış. Savunmak için elinden geleni yaptı
kendisi, kendi duyularının kanıtlarına hitap etmek
oldukları gibi ayık. Bir korkunun daha az korku olmadığını söylediler
Sebep hayali ve bir rüya, korkunun sahip olduğu daha az rüya
Onu ondan uyandırdı. Keşfettiğinde ve zaferle eklendiğinde
doğrulama, anahtarın kapıdan gittiğini, sadece
ne kadar sarhoş olduğunu gösterdi-o ya da ne kadar korkmuştu, çünkü
Kesinlikle düşürdü. Boşuna hiç almadığını protesto etti
kilitten-içeri girdiğinde hiç yapmadığı ve kesinlikle
Bu sefer dışarı çıktığında bunu yapmayı bırakmadı; Ona neden olduğunu sordular
günün böyle bir saatinde mahzene gitmek zorunda kaldı ve
Çünkü akşam yemeğinden kalan tüm şarabı zaten sarmıştı. O
Anahtarı düşürmüş olsaydı, anahtar bulunacaktı ve
onu bulmasına yardım et. Ona onun için bir peg taşımayacaklarını söylediler. O
ilan edildi, çok dille, hepsini çıkarırdı
Kralın hizmeti. Sarhoş olduğuna yemin edeceklerini söylediler. Ve çok olumlu
Bu konuda muydu, sonunda uşakın kendisi düşünmeye başladı
Mümkün olup olmadığı sağda olabilirler. Bunu biliyordu
Bazen sarhoşken bir şeyleri hayal etti
daha sonra bulduğu olamazdı. Onun
Ancak diğer hizmetçiler, her zaman mahzenin
Goblin ona görünmemişti ya da en azından ona kükredi.
şarap. Her halükarda kimse onun için anahtarı bulmak istemedi; Hiçbir şey
Onları şarap hücresinin kapısından daha iyi memnun edebilir
Asla daha fazla kilitli olmayın. Hubbub derecelere göre öldü ve
Ayrıldı, kapıya bile çekilmedi, çünkü ne tutma ne de yoktu
mandal.

Gittikleri anda Curdie geri döndü, şimdi olduklarını bilerek
Sarayın şarap hücresinde, aslında şüphelendiği gibi. Bulma
Zeminin boşluğunda bir şarap havuzu, Lina hevesle vurdu:
Kahvaltı yapmamıştı ve şimdi çok susamıştı. O
Üstat benzer bir durumdaydı, çünkü vardı ama ne zaman yemeye başladı
Sulh yargıcı askerlerle geldi. Keşke hepsi yatakta olsaydı
Larder'a giden yolu bulabileceğini düşündü! Dedi
Kendisi, oraya genç prenses tarafından gönderildiği gibi
Babasına bir şekilde hizmet etmek için büyük büyük büyükanne, elbette
Sarayda yemeğine hakkı olmalı,
Hiçbir şey yapmayın. Hemen gidip yeniden uzanırdı.

Böylece mahzenden çıkan merdiveni sürükledi. Üstte bir
Kapı, uzun bir geçişte açılıyor, bir lamba ile aydınlatılmış. Lina'ya söyledi
Devam ederken merdivenin üzerine uzanmak. Pasajın sonunda
Ajar bir kapı buldu ve gözetleyerek, hemen büyük bir taşa girdi
Hall, büyük bir ateşin yandığı ve Kralın
Üniforma sürekli geliyor ve gidiyordu. Bazıları aynı üniforma
yangın hakkında uzanıyordu. Renklerinin aynı olduğunu belirtti
Kralın madencisi olarak kendisi ile giydi; Ama gördüklerinden
ve yerin alışkanlıklarını duyduğunu, tedavi edeceğini umamadı
onun için daha iyi.

Ancak şu anda ilginç bir şey, bol miktarda
masanın yayıldığı akşam yemeği. En azından bir şeydi
Yiyeceklerin gözünde durun ve sırtını döndürmek istemiyordu
Bir payı kesinlikle umutsuz olmadığı sürece beklenti. Gözetleme
Böylece, kısa süre sonra, her an salonun olması gerektiğinde
Boş, o anda acele eder ve bir tabak çıkarmaya çalışır.
Kararsızlıktan zaman kaybetmeyeceğini, üzerine büyük bir pasta seçti
Hangisi anında saldırır. Ama bazılarını izledikten sonra
dakikalar, daha önce şansın geleceği gibi görünmüyordu
Akşam yemeği zamanı ve o geri dönmek ve Lina'ya katılmak üzereydi,
yerde bir kişi olmadığını gördüm. Curdie asla
zihin ve sonra tereddüt etti. İçeri girdi, turtayı ele geçirdi ve sıktı,
Hızlı ve gürültülü bir şekilde, mahzen merdivenine.




Bölüm XVIII.

Kralın mutfağı. Curdie ve Lina, ganimetleriyle birlikte oturdu, nerede oturdu
Adımlarda, Curdie bir an için mumunu yaktı. Çok
Şimdi biraz öyle, ama muayenede çok fazla boşa harcamadılar
Pastanın; daha özet bir süreçten etkilenmeleri. Curdie düşündü
Şimdiye kadar tattığı en güzel yiyecek ve aralarında yakında yedikleri
yukarı. Sonra Curdie, yemeği kemiklerle birlikte atardı
su, hiçbir iz olmayabilir; Ama düşündü
anne ve onun yerine sakladı; Ve bir sonraki dakika istedikleri dakika
Biraz şarap çizin. O fıçıdan olması gerektiğine dikkat ediyordu
Butler içkisini görmüştü. Sonra tekrar adımların üzerine oturdular,
Ve ev sessiz kalana kadar bekledi. Çünkü oradaydı
bir şey ve eğer mahzende ona gelmediyse,
başka yerlerde buluş. Bu nedenle, uykuya dalması gerekirse,
Mattock'un inişinin sonu yerde ve kendini oturdu
Çapraz kısım, duvara yaslanmış, böylece tuttuğu sürece
uyanık dinlenmeli, ama uykuya dalmaya başladığında
Bunun yerine uyanık düş. Bazı hizmetçilerin ziyaret etmesini bekliyordu
o gece yine mahzen, ama korkmuşlarsa
ya da uşak hikayesinin seçtiklerinden daha fazlasına inanıyordu
İzin vermek için bunlardan biri ortaya çıkmadı.

Uzun zaman girişim olabileceğini düşündüğünde, mattock'u omuzladı
ve merdivenden çıktı. Lamba pasajındaydı, ama yapabilirdi
Hizmetkarların salonuna giden yolunu kaçırmayın. Lina'nın çabukluğuna güvenmek
Kendini gizleyerek onu yanına aldı.

Salona ulaştıklarında sessiz ve neredeyse karanlık buldular. Son
Büyük ateşin kırmızısı parlıyordu, ama çok az ışık veriyordu. Curdie durdu
ve birkaç dakika ısındı: Madenci olduğu gibi,
Hiçbir şey yapmamak için oturmak için mahzen soğuk; Ve böylece ayakta düşündü
Herhangi bir mum parçası olup olmadığına bakıyorum. Çok vardı
Akşam yemeği masasında şamdanlar, ama hayal kırıklığına ve
öfke mumları yanmaya bırakılmış gibiydi ve
Bazıları, gerçekten de boyunda hala sıcak buldu.

Şu anda, birbiri ardına, yedi erkeğe hızlıca uykuya daldı, çoğu
Bunlardan biri sandalyede, diğeri yerde. Göründüler
şekillerinden ve renklerinden, o kadar çok yemiş ve sarhoş olmak için
Uyanmadan canlı olarak yakılabilir. Her birinin elini kavradı
art arda ve iki öküz-hil, üç domuz-hil, biri ile ilgili
ki bir eşek veya bir
midilli ve bir köpeğin pençesi. "Bir kral hakkında olmak için güzel bir insan!"
Curdie'yi kendine düşündü ve tekrar mum avına döndü. O yaptı
Sonunda iki ya da üç küçük parça bulun ve onları içinde sakladı
cepler.

Şimdi salondan başka bir kapıdan ayrıldılar ve kısa bir pasaja girdiler,
Bu da onları büyük mutfağa götürdü, tonozlu ve dumanla siyah. Orada
Ateş hala yanıyordu, böylece biraz görebildi
Bu çeyrekte şeylerin durumu da. Yer kirli ve
düzensiz. Bir girintide, bir yığın yığınında, bir mutfakMAID koyun,
Etrafında bir masa kapağı ve elinde bir tava: açıkça o da o
içiyordu. Başka bir köşede bir sayfa yatıyordu ve Curdie nasıl
Elbisesinin kendi başına olduğu gibi. Hearth'ten önceki siğinlerde
Üç köpek ve beş kedi, hepsi hızlı uyuyorken, sıçanlar
zemin üzerinde koşmak. Curdie'nin kalbi sevimli düşünmek için ağrıyordu
Böyle bir stilin üzerinde yaşayan çocuk prensesi. Maden bir cennetti
İçinde bu tür hizmetçilerle saray.

Mutfaktan ayrıldıktan sonra heykeller bölgesine girdi. Orada
Korkunç kokular, ortaya çıkan kötü ruhlar gibi dolaşıyordu
karanlıkla. Bir mum yaktı-ama sadece çirkin manzaraları görmek için.
Her yerde pislik ve düzensizdi. Mangy tur spit köpekler yalan söylüyordu
ve gri fareler lavabolarda çöplükte kemiriyorlardı. Gibiydi
iğrenç rüya. Asla çıkmamalı gibi hissetti ve özlem duydu
Annesinin zavallı küçük mutfağına bir bakış için, çok temiz ve parlak
ve havadar. Sonunda sefil tiksinti içinde dönerek neredeyse koştu
Mutfağın içinden geri döndü, salona tekrar girdi ve diğerine geçti
kapı.

Daha geniş bir pasajda açıldı, görkemli bir kemere yol açtı
Koridor, tüm uzunluğu nişlerdeki lambalarla aydınlatıldı. Sonunda
Büyük sütunlara sahip büyük ve güzel bir salondu. Orada üç adam oturdu
Kraliyet üniformasında, hızlı uyuyor, her biri harika bir kollukta, onunla
Büyük bir tabure üzerinde ayaklar. Kendilerini hayal eden aptallar gibi görünüyordu
krallar; Ve Lina sanki onları kısmayı özlemiş gibi görünüyordu. Bir tarafında
Salon büyük merdivendi ve kalktılar.

Şimdi Curdie'nin gözleriyle tanışan her şey zengindi-
Dağ mağarasının ihtişamları, ama zengin ve yumuşak-şimdi nerede, şimdi
Ve sonra, eski kalenin bazı kaba eski kaburgası geldi, zor
ve renksiz. Şimdi biraz karanlık çıplak taş kemeri, şimdi biraz sağlam ve
Karartılmış sütun, şimdi büyük bir ışın, duman ve tozu ile kahverengi
yüzyıllar, papatyaların ortasında bir devedikeni gibi görünüyordu veya
Pürüzsüz çim.

Bir süre iyi dolaştılar, kendilerini tekrar tekrar buldular
daha önce bulundukları yer. Ancak yavaş yavaş Curdie biraz kazanıyordu
yer fikri. Lina korkmuş görünmeye başladı ve onlar
Curdie'ye gitti, gittikçe daha korkmuş göründüğünü gördü. Şimdi,
Bu sefer onu korkuttuğunu anlamaya gelmişti
her zaman korkutma korkusuydu ve bu nedenle yapmaları gerektiği sonucuna vardı
Birine yakın çizmek. Sonunda, muhteşem boyalı bir galeride,
Bir kırmızı perde gördü ve perdede bir kraliyet tacı işledi
ipekler ve taşlar. Bunun kralın odası olması gerektiğinden emin oldu ve
Burada istendi; Veya bağlı olduğu yer değilse,
Bir şey onunla buluşup bir kenara çevirecekti; çünkü düşünmeye gelmişti
Bir adam doğru yapmak istediği sürece yapabileceği yere gidebilir:
daha ileri gitemez, o zaman yol bu değildir. "Sadece," dedi babası
teoriyi onaylamak, "Gerçekten doğru yapmak istiyor, değil
Sadece fantezi yapıyor. Kalbiyle ve iradesiyle istemeli ve istemiyor
bir dil paçavrasıyla. "

Böylece perdenin köşesini nazikçe kaldırdı ve arkasında bir
Yarı açık kapı. Girdi ve içinde bulunduğu anda Lina gerildi
Perde ve kapı arasındaki eşik boyunca.




Bölüm XIX.

Kral Odası.


Kendini büyük bir odada buldu, loş bir gümüş lamba ile aydınlatılmış
tavandan asıldı. Diğer taraftan uzakta harika bir yatak vardı, çevrili
koyu ağır perdeler ile. Yumuşak bir şekilde ona doğru gitti, kalbi atıyor
hızlı. Kralın odasında yalnız kalmak korkunç bir şeydi
gecenin ölümü. Cesaret kazanmak için kendine güzel olanı hatırlatmak zorunda kaldı
onu gönderen prenses. Ama yatağın yaklaşık yarısında, bir
Figür daha uzak tarafından ortaya çıktı ve ona doğru geldi.
Bir el uyarı olarak yükseltildi. Hareketsiz durdu. Işık loştu ve yapabilir
Genç bir kızın taslağından biraz daha fazlasını ayırt edin. Ama yine de
Gördüğü form hatırladığı prensesden çok daha uzundu, asla
Şüphe duydu. Bir kere, çoğu kızın sahip olacağını biliyordu
Gecenin ölümünde onu orada görmekten korktu, ama
Gerçek prenses ve eskiden bildiği prenses, doğrudan yürüdü
onunla tanışmak için. O geldiğinde kaldırdığı eli indirdi ve koydu
dudaklarının üzerinde işaret parmağı. Yakın ve daha yakın, oldukça yakın,
Ona yakın geldi, sonra durdu ve bir an bakarak durdu
o.

"Sen Curdie'sin," dedi.

"Ve sen prenses Irenesin," diye geri döndü.

"O zaman hala birbirimizi tanıyoruz," dedi üzücü bir zevk gülümsemeyle.
"Bana yardım edeceksin."

"Yapacağım," diye yanıtladı Curdie. "Eğer yapabilirsem;" demedi. Biliyordu
Yapabileceği, yapabileceği şey. "Elini öpebilir miyim
Küçük prenses? "

Sadece dokuz ila on arasındaydı, ancak gerçekten birkaç baktı
yaş büyük ve gözleri neredeyse yetişkin bir kadının, çünkü
Geçin korkunç bir sorun.

Elini uzattı.

"Ben artık _little_ prenses değilim. Gördüğümden beri büyüdüm
En son sen Bay Miner. "

Kelimelere eşlik eden gülümsemenin içinde garip bir karışımı vardı
oynaklık ve üzüntü.

"Öyleyse anlıyorum, Bayan Princess," diye geri döndü Curdie; "Ve bu nedenle daha fazlası olmak
Bir prenses, sen benim prensesim. İşte ben, senin tarafından gönderildi
Büyük-büyük büyükanne, hizmetçiniz olmak için.-Neden kalktığını sorabilir miyim
Çok geç, prenses? "

"Çünkü babam uyanıyor _so_ korktu ve ne olduğunu bilmiyorum
_Would_ Beni yatağından bulamadıysa yap. Orada! Şimdi uyanıyor. "

Geldiği yatağın kenarına daldı. Curdie durdu
Neredeydi.

Mighty, Noble King'den hatırladıklarından tamamen farklı bir ses
Beyaz atında yataktan geldi, ince, zayıf, içi boş ve husky,
ve bir petulans çocuğunki gibi tonda:-

"Yapmayacağım, yapmayacağım. Ben bir kralım ve bir kral ol. Senden nefret ediyorum
Ve seni hor gör ve bana işkence etmeyeceksin! "

"Onlara aldır, baba canım," dedi prenses. "Ben buradayım ve onlar
Sana dokunmayın. Onlara meydan okuduğunuz sürece cesaret edemiyorlar. "

"Taçımı istiyorlar sevgilim; ve onlara tacımı veremem, yapabilir miyim?
Taçsız bir kral nedir? "

"Asla tacına sahip olmayacaklar, kralım," dedi Irene. "İşte
-hepsi güvenli, görüyorsun. Senin için izliyorum. "

Curdie diğer taraftaki yatağın yanına çekildi. Orada büyük yaşlıyı yatıyordu
Kral-hala büyük ve yirmi yaş büyük görünüyordu. Onun vücudu
Yastık yüksek; Sakalı koyu kırmızıdan uzun ve beyaz indi
Coverlid; ve tacı, elmasları ve zümrütleri parıldayan
Perdelerin alacakaranlığı, önünde uzanıyordu, uzun, ince eski elleri
Rigolün etrafında katlanmış ve sakalının uçları
Güzel taşlar. Yüzü savaşmak için ölen bir adam gibiydi
asil; Ama bir şey korkunç yaptı: gözleri, hareket ederken
Sanki bu yönde arama yapıyormuş gibi, ondan daha ölü görünüyordu
yüz. Ne kızını ne de tacını gördü:
Biri ve onu rahatlatan diğerinin dokunuşu. Mırıldanmaya devam etti
Kelimeler gibi görünen, ama Curdie için anlaşılmazdı, ancak yargılamak
Irene'nin yüzünün görünüşünden sonra öğrendi ve sonuçlandı.

Derecelerle sesi battı ve mırıldanma sona erdi, yine de
Dudakları hareket etti. Böylece yaşlı kralı yatağına yatırdı, onunla uyukladı
elleri arasında taç; Bir tarafında çok güzel duruyordu
kızlık, mavi gözlü ve kahverengi saçlar ondan biraz geri dönüyor
Tapınaklar, sanki kimsenin kendisinden başka hissetmediği bir rüzgarla üflenmiş gibi; Ve
Diğer, onun mattock'u omzunun üzerindeyken, bir genç madenci.
Stranger Sight hala Lina eşik boyunca yatıyordu-sadece kimse görmedi
tam o zaman.

Bir an daha ve kralın dudakları hareket etmeyi bıraktı. Nefes alması
düzenli ve sessiz yetiştirildi. Prenses rahat bir nefes verdi ve geldi
Curdie'ye yuvar.

"Şimdi biraz konuşabiliriz," dedi onu ortasına doğru yönlendirerek
oda. "Doktor vermek için onu uyandırana kadar babam şimdi uyuyacak
ona ilacı. Yine de gerçekten ilaç değil, şarap. Hiç bir şey
Ancak doktor, onu çok uzun süre hayatta tutabileceğini söylüyor. O her zaman
Gecenin ortasında ona kendi elleriyle vermek için gelir. Ancak
Çok güzel uyurken onu uyandırdığını görmek beni ağlatıyor. "

"Doktorunuz ne tür bir adam?" diye sordu Curdie.

"Ah, çok sevgili, iyi, nazik bir beyefendi!" Prenses yanıtladı. "O
çok yumuşak konuşuyor ve sevgili kralı için çok üzgün! O burada olacak
Şu anda ve kendiniz göreceksiniz. Onu çok seveceksin. "

"Kral bandın uzun süredir hasta oldu mu?" diye sordu Curdie.

"Bütün bir yıl," diye yanıtladı. "Bilmiyor muydun? İşte böyle
Annem asla babamın vaat ettiği kırmızı petticoat'ı almadı. Allah
Şansölye bana sadece Gwyntytorm'un değil, tüm toprakların
İyi adamın hastalığına yas tutuyor. "

Şimdi Curdie'nin kendisi Majestelerinin hastalığının bir kelimesini duymamıştı ve
sahip olduğu herhangi bir yerde tek bir ruhun
Yolculuğunda ziyaret etti. Dahası, söz sahibi olmasına rağmen
Majesteleri, geldiğinden beri duruşmasında tekrar tekrar yapıldı
Gwyntytorm, bir kez bir zamanlar onun durumuna bir ima duymamıştı.
sağlık. Ve şimdi de hiç duymadığı için de şampiyon
O'na en az sevgi ifadesi. Ama sadece o düşündü
Her iki noktada hiçbir şey söylememek daha iyi.

"Kral her gece böyle mi dolaşıyor?" diye sordu.

"Her gece," diye cevapladı Irene, başını yas tutarak. "Bu yüzden
Geceleri asla yatağa gitmem. Gün boyunca daha iyi-biraz ve
Sonra uyuyorum-orada giyinme odasında, bir anda onunla birlikte olmak
Beni aramalı. Sadece bana sahip olması gereken üzücü değil, benim değil
Mamma! Bir prenses bir kraliçe için hiçbir şey değildir! "

"Keşke benden hoşlansın," dedi Curdie, "çünkü o zaman onun tarafından izleyebilirim
Geceleri ve yatmana izin ver, prenses. "

"O zaman bilmiyor musun?" merakla Irene iade etti. "Nasıldın sen
Geldi mi?-Ah! Büyükannemin sana gönderdiğini söyledin. Ama bunu bildiğini sanıyordum
Seni istedi. "

Ve yine mavi yıldızlarını açtı.

"Ben değilim," dedi Curdie de şaşkın, ama çok mutlu.

"Eskiden sürekli diyordu-o kadar hasta değildi
Şimdi-sana onun hakkında olmasını diledi. "

"Ve bunu asla bilemeyeceğim!" dedi Curdie, hoşnutsuzlukla.

"Atın efendisi Papa'nın kendi sekreterine yazdığını söyledi.
Sizi bulmak ve göndermek için Madenciye Madenciye; Ama Madenci
Atın efendisine geri yazdı ve sekretere söyledi ve
Sekreter babama, her madeni aradıklarını söyledi.
Krallık ve senden hiçbir şey duyamıyordu. Babam büyük bir nefes verdi ve
Sonuçta goblinlerin seni aldığından korktuğunu söyledi ve baban ve
Annem kederden ölmüştü. Ve o zamandan beri senden hiç bahsetmedi, dışında
Gezirken. Çok ağladım. Ama büyükannemin güvercinlerinden biri
Beyaz kanadıyla bir gün pencereden bana bir mesaj parladı,
Ve sonra curdie'min goblinler tarafından yenilmediğini biliyordum, çünkü benim
Büyükanne, yemeye izin vermek için bir kez onunla ilgilenmezdi
bir sonraki. Seni bulamadıkları için neredeydin, Curdie? "

"Beklemediğimizde, başka bir zaman hakkında konuşacağız.
Doktor, "dedi Curdie.

Konuşurken, gözleri masada parlayan bir şeyin üzerine düştü.
lamba. Kalbi harika bir zonk verdi ve yaklaştı.-Evet, orada
şüphesiz olabilir;-uşakın doldurduğu aynı bayraktı
Şarap hücresi.

"Daha kötü ve daha kötü görünüyor!" Kendi kendine dedi ve Irene'ye geri döndü,
Yarısı rüya gördü.

"Doktor ne zaman burada olacak?" Bir kez daha sordu-bu aceleyle.

Soru cevaplandı-prenses tarafından değil, ama
Bu an yoğun bir şekilde odaya yuvarlandı. Curdie ona doğru uçtu
Lina hakkında belirsiz terör.

Yerde küçük bir yuvarlak adam yatıyordu, şişiriyor ve üfleme ve söyleme
tutarsız dil. Curdie onun matakını düşündü ve koştu ve koydu
bir kenara.

"Ah, sevgili Dr. Kelman!" Prensesi ağladı, koştu ve tutun
kolu; "Ben _so_ üzgünüm!" Çekti ve çekti, ama neredeyse
Bir top topu kurmaya çalıştım. "Umarım incinmedin
kendin?"

"Hiç değil, hiç değil," dedi doktor gülümsemeye ve yükselmeye çalışıyor
Her ikisi de bir kerede, ama yapmayı da imkansız bulmak.

"Yerde uyursa kahvaltı için geç kalırdı," dedi Curdie
kendisine yardım etmek için elini tuttu.

Ama onu ele geçirdiğinde, Curdie neredeyse tekrar düşmesine izin ver, çünkü
Yaptığı şey bir ayak bile değildi: sürünen bir şeyin karnıydı.
Ancak hem barışını hem de kavramasını tutmayı başardı ve çekti
Doktor kabaca bacaklarında-onlar kadar. "Kraliyet Ekselanslarınızın kapıda kalın bir paspas var" dedi
Doktor, avuçlarını birlikte okşuyor. "Umarım garipliğim olmayabilir
Majesteleri şaşırdı. "

Konuşurken Curdie kapıya gitti: Lina orada değildi.

Doktor yatağa yaklaştı.

"Peki sevgili Kralım gece nasıl uyudu?" diye sordu.

"Daha iyisi yok," diye cevapladı Irene, başının kederli bir şekilde sallanmasıyla.

"Ah, bu çok iyi!" doktoru geri döndürdü, düşüşü var gibi görünüyor
ya sözlerini ya da anlamını karıştırdı. "Ona şarabını vermeliyiz ve
O zaman hala daha iyi olacak. "

Curdie Flagon'a daldı ve sanki bekliyormuş gibi yükseldi
Tam bulmak için, ama boş bulmuştu.

"O aptal uşak! Sarhoş olduğunu söylediklerini duydum!" Yüksek sesle ağladı
Fısıltı ve odadan süzülüyordu.

"Buraya o flagon ile gel, sen! Page!" Doktor diye bağırdı.

Curdie ona doğru birkaç adım attı ve bayrağı ondan sarkıyor
El, kalın halıda gürültüsüz düşen fışkırtmalara dikkat edin.

"Farkında mısın, genç adam," dedi doktor, "her şarap değil
Majesteleri benim için türetmesi gereken faydayı yapabilir.
reçete? "

"Oldukça farkında efendim," diye yanıtladı Curdie. "Majestelerinin kullanımı için şarap
köşeden üçüncü fıçıda. "

"O zaman uç," dedi doktor memnun görünüyordu.

Curdie perdenin dışında durdu ve duyulabilir bir nefesi patlattı-daha fazlası:
Yukarı Lina gürültüsü bir gölge olarak geldi. Ona Flagon'u gösterdi.

"Mahzen, Lina: Git," dedi.

Yumuşak ayaklarının üzerinde dörtnala koştu ve Curdie gerçekten de devam etmek için uçmak zorunda kaldı
onunla yukarı. Bir zamanlar şüpheli bir dönüş yapmadı. Kraldan
Çektikleri soğuk mahzen için muhteşem oda. Curdie şarabı kesti
Arka merdivenden aşağı, uşakın yaptığını gördüğü gibi bayrakları duruladı,
Butler içkisini gördüğü fıçıdan doldurdu ve
tekrar kralın odasına kadar acele etti.

Küçük doktor aldı, tam bir cam döktü, kokladı, ama
Tada ve ayarlayın. Sonra yatağa yaslandı, bağırdı
Kralın kulağı, gözlerinin üzerine patladı ve kolunu sıktı: Curdie
Onun içinde parlak bir şey koştuğunu gördü. Sonunda kral yarısı uyandı. .
Doktor camı ele geçirdi, başını kaldırdı, şarabı aşağı döktü.
boğaz ve başının tekrar yastığa düşmesine izin ver. Şefkatle silme
sakalı ve prenses iyi geceyi baba tonlarında teklif etmek, o
Sonra ayrıldı. Curdie, seçimini memnuniyetle ona sürükleyecekti.
Head, ama bu onun komisyonunda değildi ve gitmesine izin verdi.

Küçük yuvarlak adam,
eşik.

"Bir sayfanın bu özenli adamı paspayı kaldırdı" dedi.
Kendisi, koridor boyunca yürürken. "Onu hatırlamalıyım."




Bölüm XX.

Karşı seri.


Curdie, işlerin nasıl gittiğine dair yeterince aydınlanmıştı,
Onunla bir zihnin prensesine sahip olması gerektiğini görmek için ve onlar
birlikte çalışmalı. Kral hakkında olanlar arasında oradaki
ona karşı bir komplo mıydı: bir kere, bir yalanda kabul etmişlerdi
kendisi ile ilgili; Ve doktorun da çalıştığı da açıktı
Majestelerinin sağlığına ve nedenine karşı bir tasarım,
Hayatının sorusu küçük bir an meselesi. Kendi içinde
en kötü korkuları haklı çıkarmak için yeterli
Saray, Majestelerinin durumundan habersizdi:
İçeride de-uşak hariç-de cahil.
Şüphesiz Majestelerinin meclis üyeleri, kalbini yabancılaştırmak istedi.
Konuları egemenlerinden. Curdie'nin fikri, istedikleri idi
Kralı öldürmek, prensesle biriyle evlenmek ve bir
yeni hanedan; Ama amaçları ne olursa olsun, sarayda ihanet vardı
En kötü türden: Kralın aciz olmazlığını hallediyorlardı.
bu amacı gerçekleştirme emri. Bu nedenle görülecek ilk şey
Majesteleri ne morsel yememeli ne de
Sarayda onun için hazırlanmış her şey. Bu yönetilmiş olabilir mi
Prenses olmadan Curdie onu içeri almayı tercih ederdi
onu teslim etmeye çalıştığı dehşetlerin cehaleti. Korktu
ayrıca bilgisinin kendisi hakkında kötü gözlere ihanet etme tehlikesi
o; Ama riske atılmalıdır-ve her zaman bilge bir çocuk olmuştu.

Başka bir şey ona açıktı-bu tür hainlerle hiçbir terim
Onur ya bağlayıcı ya da mümkündü ve yalan söylemekten yoksun
onları folyolamak için herhangi bir araç kullanabilir. Ve eskiden şüphe edemedi
Prenses onu planlarını hayal kırıklığına uğratması için açıkça göndermişti.

Kendisiyle birlikte düşünürken, prenses ciddiyetle
Kralı izlemek, çocukça sevgi ve kadınca hassasiyet gibi
Bu Curdie'nin kalbine gitti. Arada sırada büyük bir tavus kuşu hayranı ile
Tüyler onu çok yumuşak bir şekilde fan ederdi; ara sıra bir bulut görmek
uyuyan yüzünün gökyüzünde toplanmaya başla, tırmanırdı
Yatak ve kulağına bükülme fısıldayın, sonra geri çekin ve
Tekrar izleyin-Bulutun dağıldığını görmek için genel olarak. En derininde
İzle, kralın ruhu çocuğunun sesine açık yatıyordu ve
Bu sesin ya vizyonlarının yönünü değiştirme gücü vardı, ya da
bu hala daha iyiydi, kalbine umut vermek ve cesaret
Onlara katlanın.

Curdie yaklaştı ve onu yumuşak bir şekilde aradı.

"Henüz Papa'yı bırakamam," diye döndü düşük bir sesle.

"Bekleyeceğim," dedi Curdie; "Ama bir şey söylemek için çok şey istiyorum."

Birkaç dakika içinde ona lambanın altında durduğu yere geldi.

"Peki, Curdie, nedir?" dedi.

"Prenses," diye yanıtladı, "Sana neden olduğunu bulduğumu söylemek istiyorum
Büyükanne bana gönderdi. "

"Bu şekilde gel, o zaman," diye cevapladı, "
kral."

Curdie, seçtiği yerde onun için bir sandalye koydu,
Babasının karşısında en ufak bir değişikliği işaretleyecek kadar yakın,
Yine de düşük sesli konuşmalarının onu rahatsız etmeyeceği yer. Orada oturdu
yanında ve ona tüm hikayeyi anlattı-büyükannesi onu nasıl gönderdi
Onun için iyi güvercin ve ona nasıl talimat verdiğini ve oraya gönderdiğini
Ona ne yapması gerektiğini söylemeden. Sonra ona ne olduğunu söyledi
Genel olarak Gwyntystorm'da durumun durumunu keşfetti ve
Özellikle o gece sarayda duydukları ve gördüğü şey.

"İşler yeterince kötü durumda," dedi sonuçta;-"Yalan ve
Bencillik, yersizlik ve sahtekârlık her yerde; Ve taç
Hepsi, iyi kralın saygısızlığıyla konuşuyorlar ve onlardan bir adam değil
hasta olduğunu biliyor. "

"Beni korkunç bir şekilde korkutuyorsun," dedi Irene, titreyerek.

"Kral senin uğruna cesur olmalısın," dedi Curdie.

"Gerçekten yapacağım," diye yanıtladı ve uzun süredir sevgi dolu bir bakış açısı çevirdi.
Babasının güzel yüzü. "Ama ne yapılır? Ve nasıl _am_ i
Kelman'ın bu kadar korkunç şeylerine inanmak mı? "

"Sevgili prensesim," diye yanıtladı Curdie, "ondan başka bir şey bilmiyorsun
Yüz ve dili ve ikisi de yanlış. Ya dikkat etmelisin
O, ya da büyükannenden ve benden şüphe etmelisin; çünkü sana söylüyorum
Bana ellerini test etmekten, bu adamın bir yılan olduğunu hediye etti. O tur
Gösterdiği beden ama bir yılan vakasıdır. Belki yaratık yatıyor
Orada, yuvasında olduğu gibi, içeride yuvarlak ve yuvarlak. "

"Berbat!" dedi Irene.

"Gerçekten korkunç; ama korkunç şeylerden kurtulmaya çalışmamalıyız
Onlara bakmayı reddetmek ve orada olmadıklarını söylemek. Senin değil
Şarabı aldığından beri güzel baba daha iyi uyuyor mu? "

"Evet."

"Sahip olduktan sonra hep daha iyi uyuyor mu?"

Bir anı yansıttı.

"Hayır; her zaman daha da kötüsü-geceye girin," diye yanıtladı.

"O zaman onu aldığım şarap olduğunu hatırla-uşak ne çizdi.
Senin veya benim dışında evin herhangi bir elinden geçen hiçbir şey
Bundan sonra, iyi olana kadar, Majestelerinin dudaklarına ulaşmalıdır. "

"Ama nasıl, sevgili Curdie?" dedi prenses, neredeyse ağlayarak.

"Beklememiz gerekir," diye yanıtladı Curdie. "Nasıl bakacağımı biliyorum
şarap; Ama onun yemeği için-şimdi düşünmeliyiz. "

"Neredeyse hiç almaz," dedi prenses, acıklı bir sallama ile
Curdie'nin neredeyse aramayı öğrendiği küçük kafa.

"Daha fazla ihtiyaç," diye yanıtladı, "içinde zehir olmamalı." Iren
ürperti. "Dürüst yiyecekleri olur olmaz daha iyi büyümeye başlayacak.
Ve kendinize kadar dikkatli olmalısın, Prenses, "Curdie gitti
"Çünkü ne zaman sizi zehirlemeye başlayabileceklerini bilmiyorsunuz."

"Benim için korku yok; benim hakkımda konuşma," dedi Irene. "İyi
Yemek!-Nasıl elde edeceğiz, Curdie? Bütün soru bu. "

"Çok düşünüyorum," diye yanıtladı Curdie. "İyi yemek mi? Bakayım-hadi
Görüyorum!-Aşağıda gördüğüm gibi hizmetçilerin en iyisine sahip olacağından emin
Kendileri için her şey: gidip ne bulabileceğimi göreceğim
akşam yemeği masası. "

"Şansölye evde uyuyor ve o ve kralın efendisi
at her zaman akşam yemeğini büyük salondan bir odada bir araya getirin.
Merdivenden aşağı inerken, "dedi Irene." Seninle giderdim,
Ama babamı terk etmemeye cesaret ediyorum. Ne yazık ki! Neredeyse hiç bir şey almaz
ağız dolusu. Nasıl yaşadığını düşünemiyorum! Ve istediği şey
Ve çoğu zaman sorar-biraz ekmek-onun için neredeyse hiç alamam: Dr.
Kelman bunu yasakladı ve bunun zehirden daha az bir şey olmadığını söylüyor
o."

"En azından ekmek o _shall_ sahip," dedi Curdie; "Ve bu,
Dürüst Şarap, her şey kadar da yapacak, inanıyorum. Ben gideceğim
Bir kez ve bazılarını arayın. Ama önce Lina'yı görmeni ve onu tanımanı istiyorum
Her zaman kazara gelmese de, olmalısın
korkmuş."

"Onu görmek çok isterim," dedi prenses.

Çirkinliği tarafından şaşırmaması için uyarıda bulundu, kapıya gitti ve
onu aradı.

Girdi, mahzun kafayla sürünerek ve kuyruğunu üzerine sürükleyerek
arkasında zemin. Curdie prensesi korkunç yaratık olarak izledi
Yakın ve yaklaştı. Bir ürperti baştan dibine gitti ve
Bir sonraki an onunla tanışmak için adım attı. Lina yere yaslandı,
ve yüzünü iki büyük pençesiyle kapladı. Kalbine gitti
Prenses: Bir anda yanında dizlerinin üstünde, çirkin okşayarak
kafa ve onu her yerde okşuyor.

"İyi köpek! Sevgili çirkin köpek!" dedi.

Lina fısıldadı.

"İnanıyorum," dedi Curdie, "Büyükannenizin bana söylediği şeyden Lina
bir kadın ve yaramazdı, ama şimdi iyi büyüyor. "

Irene onu okşarken Lina başını kaldırmıştı; Şimdi düştü
tekrar pençeleri arasında; Ama prenses eline aldı ve
Altın yeşili gözleri alnını öptü.

"Onu yanımda götürelim mi yoksa terk edeyim mi?" diye sordu Curdie.

"Onu bırak, zavallı canım," dedi Irene ve Curdie, şimdi yolu bilerek,
onsuz gitti.

İlk önce prensesin konuştuğu odaya gitti ve orada
Ayrıca akşam yemeği kalıntıları vardı; Ama ne orada ne de mutfakta
Sade sağlıklı görünümlü bir ekmek hurdası bulabilir mi? Böylece geri döndü
ve ona hafif olur olmaz şehre gireceğini söyledi
bazıları ve ondan onu bağlamasını istedi. Eğer yapamazsa
Kendisi getir, Lina tarafından gönderirdi, ki
Ondan daha iyi, ve geceleri her şey sessiz kalır
tekrar. Ayrıca krala evde olduğunu söylemesini istedi.

Onun umudu, her yerde fırıncıların erken işe gitmeleri gerçeğinde yatıyordu. Ama o
henüz çok erkendi. Bu yüzden prensesi uzanmaya ikna etti,
Kral karışması gerekiyorsa onu aramaya söz veriyor.




Bölüm XXI.

Somun.


Majesteleri çok sessizce uyudu. Şafak neredeyse gün büyümüştü ve hala
Curdie, prensesi rahatsız etmek istemeyerek devam etti.

Ancak sonunda onu aradı ve bir anda odadaydı.
Uyudu, dedi ve oldukça taze hissetti. Onu bulmaktan çok memnun
Babam hala uyuyor ve çok huzurlu bir şekilde sandalyesini yaklaştırdı
Yatak ve elleriyle kucağında oturdu.

Curdie mattock'unu harika bir arkaya sakladığı yerden aldı
Ayna ve mahzene gitti, ardından Lina. Biraz aldılar
Salondan geçerken onlarla kahvaltı ve en kısa sürede
yemişti, arka yoldan çıktı.

Geçişin ağzında Curdie ipi ele geçirdi, kendini çizdi,
deklanşörden uzaklaştı ve zindana girdi. Sonra sonunu salladı
Lina'nın ipi ve dişlerinde yakaladı. Efendisi ne zaman
"Şimdi Lina!" Dedi. Harika bir bahar verdi ve sonuyla kaçtı
ipin elinden geldiği kadar hızlı. Ve böyle bir bahar yaptı,
Kilo vermek zorunda kaldığında, birkaç metre içindeydi
delik. Bir pençe aldığı anda, hepsinden geçti.

Görünüşe göre düşmanları açlığın inek olması gerekene kadar bekliyordu
Onlar, çünkü herhangi bir girişimde bulunuldu.
kapı. Bir veya iki Curdie'nin mattock'u paramparça kilidi temizledi
ondan ve Lina'ya geri dönene kadar orada beklemesini söyle ve
Biri, sessiz caddeye doğru yürüdü ve kapıyı çizdi
onun arkasında. O zamandan beri henüz bütün bir gün olmadığına inanamıyordu
oraya elleri sırtına bağlanmıştı.

Kasabanın aşağısında gitti, sokağın ortasında yürüdü, eğer varsa
Biri onu gördü, korkmadığını görebilir ve bir
ona saldırı. Köpeklere gelince, ikisinin ölümünden beri
arkadaşlar, bir mattock gibi görünen bir gölge onları yapmak için yeterliydi
Scamper. Şehir kapısının kemerine ulaşır ulaşmaz döndü
Baker'ın dükkanını yeniden uzatın ve hiçbir hareket belirtisi algılamama, bekledi
Orada birincisi izliyor.

Yaklaşık bir saat sonra kapı açıldı ve fırıncının adamı
elinde bir kova. Sokakta duran bir pompaya gitti ve
Kovasını doldurduktan sonra dükkana geri döndü. Curdie çaldı
Ondan sonra, mandaldaki kapıyı buldu, çok nazikçe açtı, gözetledi
İçinde, kimseyi gördü ve girdi. Hangi raftan mükemmel bir şekilde hatırlamak
Baker'ın karısı, en iyisi olduğunu söylediği somunu almıştı ve sadece
Biri üzerinde, onu ele geçirdi, fiyatını tezgahın üzerine koydu ve hızlandı
Yumuşak bir şekilde ve sokakta. Bir kez daha Lina'nın yanındaki zindanda, onun
İlk düşünce kapıyı tekrar sabitlemekti, ki
Kolay, her türlü ve boyutta çok sayıda demir parçası yatıyordu; Ama o
Kendini olduğu gibi bırakırsa ve bulmaya geldiler
O, bir kerede kaçtıkları sonucuna varacaklardı,
ve deliği keşfetmek için daha uzak görünmeyecekti. O yüzden
Sadece kapıyı kapattı ve bıraktı. Sonra bir kez daha dikkatli
Dünyayı deklanşörün arkasında düzenlemek, böylece tekrar düşmelidir
Bununla birlikte, mahzene döndü.

Ve şimdi somunu prensese iletmek zorunda kaldı. Eğer girişim yapabilirse
Kendini almak için, iyi; Değilse, Lina'yı gönderirdi. O sürtük
Hizmetkarlar Salonu'nun kapısı ve uyuyanların karıştırılmaya başladığını buldu.
Biri yatmanın zamanının geldiğini söyledi; diğeri,
Bunun yerine mahzen ve onu uyandırmak için bir bardak şarap var; üçüncüsü
dördüncü bir oyunda ya da başka bir oyunda intikamını vermek için bir dördüncü oldu.

"Ah, kayıplarını as!" arkadaşına cevap verdi; "Yakında alacaksın
Ev hakkında iki kat daha fazla, eğer gözlerinizi açık tutarsan. "

Geçme girişiminde bulunma riski olurdu ve
Büyük salondaki hamalların muhtemelen uyanık olacağını yansıtmak
Ayrıca, Curdie mahzene geri döndü, Irene'nin mendilini aldı.
İçinde somun, Lina'nın boynuna bağladı ve ona götürmesini söyledi
prenses.

Her gölgeyi ve her sığınağı kullanarak Lina, hizmetkarlardan kaydı
Suçlu bir zihin yoluyla şekilsiz bir terör gibi ve böylece koridor ve
Büyük Salon, Kral Odası'na merdiven.

Irene, kaymasını sessiz görünce biraz titredi.
Sabahın sessiz alacakarımı, ağır perdelikten süzülen
Pencereler, ama demeti görünce kendini hemen kurtardı
Boynu hakkında, her ikisi de Curdie'nin güvenliğinden emin oldu ve ona
Babasının umudu. Onu sevinçle çözdü ve Lina çaldı,
geldiğinde sessiz. Onun sevinci kralın uyandığı o kadar büyüktü
biraz önce ve yemek arzusunu ifade etti-o değil
Tam olarak aç hissetti, dedi ve yine de bir şey istiyordu. Keşke o
Güzel taze ekmek parçası olabilir! Irene'nin bıçağı yoktu, ama
istekli eller somundan harika bir parça kırdı ve bir dolu döktü
bardak şarap. Kral yedi ve içti, ekmek ve şarabın tadını çıkardı
çok ve anında tekrar uykuya daldı.

Tembel insanların kahvaltılarını getirmeleri saatler oldu. Ne zaman
Geldi, Irene biraz parçalandı, bazılarını itfaiyeye attı ve
Tepsinin her zamanki gibi görünmesini sağladı.

Bu arada, mahzende aşağıda, Curdie
Büyük fıçıların ikisinin üst tarafları arasında boş, en sıcak
Bulabildiği yer. Lina izliyordu. Ayaklarına uzanıyordu
iki fıçı ve büyük kuyruğunu ayarlamak için elinden gelenin en iyisini yaptı
Efendisi için sıcak bir kapak ol.

Dr. Kelman hastasını görmeye çağırdı; Ve şimdi Irene
Gözler açıldı, hem rahatsız olacak kadar net gördü hem de
Majestelerini daha iyi bulma konusunda şaşkın. Ancak taklit etti
Rabbi görmek için oldukça uygun olduğuna inandığını söyleyerek onu tebrik et
Chamberlain: İmzasını önemli bir şeye istedi; Sadece o
ne olursa olsun, onu anlamak için zihnini zorlamamalıdır: eğer
Majesty, sonuçlardan sorumlu olmazdı. Kral
Lord Chamberlain'i göreceğini ve doktor gittiğini söyledi. Sonra Irene
Ona daha fazla ekmek ve şarap verdi ve kral yedi ve içti ve gülümsedi
Bir gün boyunca gördüğü ilk gerçek olan zayıf bir gülümseme. O dedi
çok daha iyi hissetti ve yakında meseleleri kendi başına alabileceğim
tekrar eller. Garip bir sefil hissi vardı, dedi,
nasıl olduğunu söyleyemese de çok yanlış gidiyorlardı. O zaman
Prenses ona Curdie'nin geldiğini ve geceleri her şeyin
Sessiz, saraydaki hiç kimsenin bilmemesi gerekmez, Majesterine bir
ziyaret etmek. Büyük büyük büyükannesi onu göndermişti, dedi. Kral
Garip bir şekilde ona baktı, ama garip bir bakış bir gülümsemeye geçti
Birincisinden daha net ve Irene'nin kalbi zevkle boğuldu.




Bölüm XXII.

Lord Chamberlain.


Öğlen Lord Chamberlain ortaya çıktı. Uzun, alçak bir yay ve kağıt ile
Elinde yumuşak bir şekilde odaya girdi. Majestelerini selamlamak
En derin saygının her görünümü ve onu tebrik ediyor
Yaptığı belirgin ilerleme, kendisini sıkıntıya üzdüğü için üzgünüm ilan etti
O, ama bazı belgeler vardı, dedi ki
İmza-ve ona bakan krala yaklaştı
şüpheyle. O yalın, uzun, sarı bir adamdı, küçük bir kafalı, kel
üstte ve arkada ve kulaklar hakkında püskürtülmüş. Çok vardı
İnce, belirgin, kancalı burun ve onun altında bir miktar gevşek cilt
çene ve boynuncuktan çıkmaya gelen boğaz hakkında.
Gözleri çok küçük, keskin ve ışıltı ve siyah görünüyordu
jet. Bir gülümseme yapmak için yeterince ağzı yoktu. Sol eli
kağıdı tuttu ve sağının uzun, sıska parmakları sadece kalem
mürekkep içine dalmış.

Ama haftalarca ne yaptığını neredeyse hiç bilmeyen kral
Kendisi olmadığının farkında olacak kadar; ve
Kağıdı gördüğü anda, olmadan imzalamayacağına karar verdi
Anlama ve onaylama. Lord Chamberlain'i istedi
Bu nedenle okumak için. Efendisi bir kerede başladı ama
karşılaştığı zorluklar ve kekelemenin uygunları
onu ele geçirdi, kralın şüphesini on katladı. Prensesi aradı.

"Lordluğunu çok fazla rahatsız ediyorum," dedi ona: "Baskıyı okuyabilirsin
Çocuğum-yazmayı nasıl okuyabileceğinizi duyalım. O kağıdı al
efendisinin elinden ve başından sonuna kadar bana oku,
Rabbim en sevdiğim şarap içiyor ve senin için izliyor
Blunders. "

"Affed beni, ihtişamın," dedi Lord Chamberlain
Gülümseyebildiği gibi gülümseyin, "ama binlerce zımpar
Kraliyet Ekselanslarının kazanımlarını da tamamen bir teste koyun
haşin. Majesteleriniz adaletle neredeyse hiç organlarını bekleyebilir
Kelimeleri bu kadar uzun ve ona kadar pusula edebileceğini kanıtlamak için konuşması
anlaşılmaz. "

"Sanırım küçük prensesimin ve onun yeteneklerimin çoğunu,"
Kral, gittikçe daha fazla uyandırdı. "Dua et efendim, denemesine izin ver."

"Düşün, Majesteleri: Şey olmadan tamamen olur
emsal. Statecraft sporu yapmak olurdu, "dedi Rab
Chamberlain.

"Belki haklısın, efendim," diye cevapladı kralı daha anlamlı
büyüyen sevincine göre ortaya çıkması gerektiğinden yeni hissetti
Kalp ve beyinde yaşam ve güç zonklama. "Yani bu sabah yapacağız
Daha fazla oku. Gerçekten böyle bir ağırlık işine gidebilirim. "

"Majesteleri lütfen kraliyet adınızı buradan imzalayacak mı?" dedi Rab
Chamberlain, isteği elbette tercih etmek ve
kalemin tüy ucu ile yaklaşmak,
Büyük bir kırmızı mühür.

"Günümüzde değil, efendim," diye yanıtladı kral.

"Bu büyük önem taşıyan, Majesteleri," diye ısrar etti
diğer.

"Bunda böyle bir önem vermedim," dedi Kral.

"Majestelerin bir kısmı duydu."

"Ve bugün daha fazla duyamıyorum."

"Majestelerinin yeterince zemine sahip olduğuna inanıyorum,
Sadık konunun temsilini imzalamak ve
Chamberlain?-Ya da Lord Şansölyesi'ni mi arayalım? "Diye ekledi.

"Gerek yok. Yargılamanın en yüksek görüşüne sahibim, benim
Tanrım, "Kralı cevapladı;"-yani, yani: biz _Might_
Sonlar için farklılık gösterir. "

Lord Chamberlain daha fazla ikna girişiminde bulundu; Ama onlar
zayıf ve zayıf büyüdü ve sonunda emekli olmaya mecbur kaldı
nesnesini kazanmıştı. Ve onun sıkıntısı istekli olabilir! Bunun için
Makale, Başsavcı tarafından hazırlanan Kral'ın iradesiydi; ne kadar
Kralın imzası vardı.
daha uzak. Ama en kötü rahatsızlığı duygusu kralı bulmaktan kaynaklandı
Çok fazla kapasite kaldı, çünkü doktor kendini bu şekilde taahhüt etmişti
Beynini zayıflat, ellerinde bir çocuk olarak olması, aciz olması
ondan talep edilen her şeyi reddetme: Efendisi,
Doktorun komploya sadakati.

Prenses yüksek zevk içindeydi. Haftalarca çok fazla duymamıştı
kelimeler, böyle bir güç ve akıl kelimesi söylememek, babasının
Dudaklar: Her gün zayıf ve daha uyuşuk büyüyordu. O öyleydi
Ancak bu çabadan sonra çok yorgun, başka bir tane istedi
Ekmek parçası ve daha fazla şarap ve sahip olduğu anda hızlı uyuyakaldı
onları aldı.

Lord Chamberlain Dr. Kelman için öfke gönderdi. O geldi ve
onun tarafından tarif edilen semptomları anlayamadığını iddia eden
Lordship, yine de yarın kralın olması gerektiğine söz verdi
Onun için ne istenen her şeyi yap.

Gün devam etti. Majesteleri uyanıkken, prenses okudu
O-bir hikaye kitabı birbiri ardına; Ve ne okursa, kral
daha önce hiç bu kadar iyi bir şey duymamış gibi dinledim,
En akıllıca anlam. Arada sırada bir parça ekmek istedi
Ve biraz şarap ve her yedikte ve içtiğinde uyudu ve her
Uyandığı zaman son kez daha iyi görünüyordu. Prenses Rulman
Onun rolü, somun yenildi ve Flagon geceden önce boşaltıldı. .
Butler Flagon'u uzaklaştırdı ve ağzına kadar geri getirdi, ama
Curdie tekrar geldiğinde her ikisi de susamıştı.

Bu arada o ve Lina, dönüşümlü olarak izliyor ve uyanıyor, bol miktarda
uyumak. Öğleden sonra, girintilerden göze çarparak, birkaç tane gördüler.
Hizmetçiler aceleyle girerler, birbiri ardına şarap çizin, iç,
ve çalın; Ama işleri kralla ilgilenmekti, değil
Mahzeni ve içmelerine izin verdiler. Ayrıca, uşak doldurmaya geldiğinde
Flagon, kendilerini kısıtladılar, çünkü kötü adamın kaderi değildi
henüz onun için hazır. Çok korkmuş görünüyordu ve getirmişti
ona büyük bir mum ve küçük bir terrier-bu gerçekten de tehdit etti
zahmetli olmak için, çünkü o gelene kadar fitil ve kokladı
bulundukları girinti. Ama kendini gösterir göstermez Lina
çenelerini o kadar geniş açtı ve ona o kadar korkunç bir şekilde baktı ki,
Bir fısıltı bile, kuyruğunu bacaklarının arasına sıkıştırdı ve koştu
efendisi. Şu anda kötü şarabı çiziyordu ve yapmadı
Onu gör, yoksa şüphesiz de koşacaktı.

Akşam yemeğine yaklaştığında, Curdie kapıdaki yerini aldı.
Hizmetkar Salonu; Ama uzun bir saatlik boş saatten sonra, korkmaya başladı.
Hiçbir şey almamalıyım: gelmenin yanı sıra çok fazla boşta kaldı
Ve gidiyor. Taşınması zordu-bir
Muhteşem somun, sadece fırından yeni çıkmayı arzuladığı
kral ve prenses. Şansı geldi: o
somun ve onu taşıdı ve kısa bir süre sonra bir turta tuttu.

Ancak bu kez hem somun hem de pasta kaçırıldı. Aşçı çağrıldı.
Her ikisini de sağladığını açıkladı. Kendilerinden biri, olması gerektiğini söyledi
Saray dışındaki bir arkadaş için onları uzaklaştırdı. Sonra bir hizmetçi,
Uzun zamandır onlardan biri olmuştu, bazılarını bir şey gördüğünü söyledi
Sayfa elinde bir şey bulunan mahzenin yönünde çalışıyor.
Her şey anında sayfalara döndü, birbiri ardına suçladı.
Hepsi reddedildi, ama kimse onlardan birine inanmadı: gerçeklerin olmadığı yerde
İnanç olamaz.

Mahzen için hepsi eksik pasta ve somunu aramak için yola çıktılar.
Lina geldiklerini duydular, çünkü konuşuyorlardı ve
Yüksek sesle kavga ve ana uyarı verdi. Kopardılar
her şey ve onların varlığının tüm işaretlerini arka kapıda aldı
Hizmetçiler girmeden önce. Hiçbir şey bulamadıklarında hepsi açık
Chambermaid ve onu sadece sayfalara karşı yalan söylemekle değil, suçladı.
Ama işleri kendisi almıştı. Onların dili ve davranışları
Tiksinti Curdie, geçenlerin büyük bir bölümünü duyabilen ve gördü
keşif tehlikesi şimdi çok arttı, tasarlamaya başladı
tüm paketin sarayından kurtulmak için en iyi ne kadar. O
Ancak, hain memurları olduğu sürece küçük kazanç olacaktır.
Devlet devam etti. Önce ele alınmalıdırlar. Bir düşünce geldi
O, ve ne kadar uzun süre bakarsa o kadar iyi sevdi.

Hizmetçiler gittiğinde, kavga ve suçlamakla suçlanmaz,
Geri döndüler ve akşam yemeğini bitirdiler. O zaman uzun zamandır olan Curdie
Lina'nın söylediği hemen hemen her kelimeyi anladığından memnun
onun planı ve kuyruğunun sallanmasıyla ve yanıp sönen
Gözleri anladı. Kralı güvende olana kadar
Ancak gecenin en kötü yanı, hiçbir şey yapılamaz.

Şimdi sadece hane halkına kadar nerede olduklarını beklemeye devam ettiler
uykuda olmalı. Bu bekleme ve bekleme en zor şeydi
Curdie tüm olayda yapmak zorundaydı. Mattock'u aldı ve gidiyor
Yine uzun geçişe girdi, bir mum ucu yaktı ve
Kaya her tarafta inceleyin. Ama bu sadece geçmek değildi
Zaman: Bunun bir nedeni vardı. Sokakta taşı kırdığında,
fırıncının düştüğü, görünüşü onu bir parçayı cebine götürdü
daha fazla inceleme için; Ve o zamandan beri kendini tatmin etmişti
altının bulunduğu bir taş mıydı ve sarı
İçindeki parçacıklar saf metaldi. Burada böyle bir taş varsa
Bol, yakında kralı zengin yapabilir ve ondan bağımsız olabilir
Koşullu konular. Bu nedenle şimdi bir muayeneye eğildi
kaya; Orada da ikna edilmeden çok önce de vardı
yarım kristalli beyaz taşta büyük miktarlarda altın
Opak beyaz ve yeşil damarları, kayası,
bunu inceleyebildi, neredeyse tamamen oluşmuş gibi görünüyordu. Her
kırdığı parça parçacıklar ve sevimli küçük topaklarla tespit edildi
Yeşilimsi sarı-ve bu altındı. Şimdiye kadar sadece çalışmıştı
Gümüş, ama okumuş ve konuşmayı duymuştu ve bu nedenle altın hakkında biliyordu.
Kralı haydutlardan ve kötü adamlardan kurtarır alır almaz
Babasıyla birlikte en iyi ve en dürüst madencilere sahip olmak
Onlar, bu kayayı kral için çalışmak.

Mattock'unu bir kez daha kullanmak onun için büyük bir zevkti. Zaman
Hızlı bir şekilde gitti ve kralın odasına gitmek için pasajdan ayrıldığında,
Kırık kapının arkasında zaten iyi bir parça yığını vardı.




Bölüm XXIII.

Dr. Kelman.


Yolun açık olduğunu ummak için bir nedeni vardı, Curdie
Yumuşak bir şekilde salona, ​​Lina arkasında. Üzerinde uykuda kimse yoktu
Tezgah veya zemin, ama soluk ateşle ağlayan bir kız oturdu. Oldu
Aynı şey onu yiyecekleri gerçekleştirdi ve çok zor değildi
bunu söylemek için kullanılır. Göründüğünde gözlerini açtı, ama yapmadı
Ona korkmuş görünüyor.

"Neden ağladığını biliyorum," dedi Curdie; "Ve senin için üzgünüm."

"İnanılmaması zor olan _is_ sadece _BACAUSE_ biri gerçeği konuşuyor,"
Dedi kız, "Ama bu bazı insanlarla yeterince sebep görünüyor. Annem
Bana gerçeği söylemeyi öğretti ve benimle öyle acı çektim ki yapmalıyım
Bir yalan söylemekte zorlanın, ancak birçok hikaye icat edebilirim
Hizmetçiler hemen inanırdı; çünkü gerçek burada garip bir şey,
Ve gördüklerinde bilmiyorlar. Onları göster ve hepsi
sanki kötü bir yalan gibiymiş gibi bak ve yalanla ama sıcak
kendi ağızlarını yeni bıraktı!-sen bir yabancısın, "dedi ve
"Ama böyle bir yere varsın ve
Böyle insanlar daha iyi! "

"Ben kişiyim," dedi Curdie, "
Akşam yemeği masası. "Ona somunu gösterdi." Güvenebilirsen ve
Gerçeği söyle, sana güveneceğim.-Bana güvenebilir misin? "

Bir an için ona sürekli baktı.

"Yapabilirim," diye cevapladı.

"Bir şey daha fazlası," dedi Curdie: "İnançın yanı sıra cesaretin var mı?"

"Bence de."

"Köpeğime yüzüne bak ve ağlama.-Buraya gel Lina."

Lina itaat etti. Kız ona baktı ve elini kafasına koydu.

"Şimdi gerçek bir kadın olduğunu biliyorum," dedi Curdie. "-ayarlamaya geliyorum
Bu evde işler. Hizmetçilerin hiçbiri burada olduğumu bilmiyor.
Onlara yarın sabahları söyler misin, eğer değiştirmezlerse
yollar ve içme, yalan söyleme, çalma ve kaba olma,
Her biri saraydan sürülecekler mi? "

"Bana inanmayacaklar."

"Büyük olasılıkla; ama onlara şans verecek misin?"

"Yapacağım."

"O zaman senin arkadaşın olacağım. Tekrar gelene kadar burada bekle."

Onu bir kez daha yüzüne baktı ve oturdu.

Kraliyet odasına ulaştığında, Majesteleri Uyanık'ı buldu ve çok
endişeyle onu bekliyor. Onu son derece nezaketle aldı ve
Bir kerede, bildiği her şeyi söyleyerek kendini eline tuttuğu gibi
İçinde bulunduğu devletle ilgili. Sesi zayıftı, ama gözü
Net ve şimdi ve sonra sözleri ve düşünceleri gibi görünüyordu
Gezin, Curdie olmalarının nedeninin emin olamazdı
Onun için anlaşılabilir kendi içinde yatmadı. Kral ona şunu söyledi
Birkaç yıl, kraliçesinin ölümünden beri kalbini kaybediyordu
Halkının kötülüğü. Onları iyi yapmak için çok çalışmıştı, ama
Daha da kötüleştiler. Onun için bilinmeyen kötü öğretmenler içine girmişti
okullar; genel bir gerçeğin ve doğru prensibin bozulması vardı
en az şehirde; Ve bu örneği ulusa ayarladığı için,
yaymak. Hastalığının ana nedeni,
Halkının dejenerasyonu onu etkiledi. Uyuyamadı ve vardı
korkunç rüyalar; Onun söylenemez utanç ve sıkıntısıyla, o
neredeyse herkesten şüphe ediyordu. Şüphesine karşı çabalamıştı, ama içinde
boşuna ve kalbi ağrıyordu, çünkü mahkemeleri ve meclis üyeleri
gerçekten nazik; Sadece hanımlarının hiçbirinin yaklaşmadığını sadece düşünemedi
onun prensesi. Bütün ülke hoşnutsuzdu, duydu ve orada
Dışarıda ve sınırlarının içinde fırtına toplama işaretleri vardı. .
Atın Ustası ona itaatsizliğin üzücü haberleri verdi.
ordu; Ve büyük beyaz atı öldü, söylediler; Ve onun kılıcı
Öfkesini kaybetmişti: en son denediğinde iki katına büküldü!-Sadece
Belki de bir rüyadaydı; Ve kalkanını bulamadılar; ve bir
Spurs'tan Rowel'i kaybetmişti. Böylece fakir kral bir
Bazıları tamamen hayali olan üzüntü labirenti, bazıları ise
Anladığından daha doğru. Hırsızların geceleri nasıl geldiğini söyledi ve
tacını al, böylece asla elinden çıkmasına cesaret edemedi
Uyudu; Ve nasıl, her gece, onun şeklinde kötü bir şeytan
Doktor geldi ve boğazından zehir döktü. Olduğunu biliyordu
Zehir, dedi ki, bir şekilde, şarap gibi tadı olmasına rağmen.

Burada durdu, konuşmanın olağandışı eforu ile bayıldı. Curdie
Flagon'u ele geçirdi ve şarap hücresine koştu.

Hizmetkarların salonunda kız hala ateşin yanında oturdu, onu bekledi.
Geri döndüğünde ona onu takip etmesini söyledi ve onu odada bıraktı
Ona yeniden katılana kadar kapı.

[İllüstrasyon: _curdie Kral'a şarap getirir.

Kral biraz şarap geçirdiğinde, ona zaten olduğunu bildirdi
Majestelerinin düşmanlarından bazılarını keşfetti ve en kötüsü
Onlar doktordu, çünkü doktorun kendisinden başka bir şeytan değildi
Her gece gelen ve ona yavaş bir zehir veren.

"Bu yüzden!" dedi kral. "O zaman yeterince şüpheli değildim, çünkü ben
Bunun bir rüya olduğunu düşündüm! Kelman'ın böyle bir sefil olması mümkün mü?
O zaman kim güveneceğim? "

"Prenses ve ben dışında evde biri değil," dedi Curdie.

"Ben uyumayacağım," dedi kral.

"Bu zehri almak kadar kötü olurdu," dedi Curdie. "Hayır, hayır, efendim;
Tüm izlemeleri bana bırakarak güveninizi göstermelisin ve
Majestelerin yapısının tüm uykusunu yapmak. "

Kral memnun bir gülümseme gülümsedi, yanına döndü ve şu anda
Hızlı uyuyor. Sonra Curdie prensesi de uyumaya ikna etti ve
Lina'ya izlemesini söyle, hizmete girdi. Ona yapabileceğini sordu
Konseyden hangisinin sarayda uyuduğunu bildirin ve ona
Odalar. Her birini tanıyordu, dedi ve onu turu aldı
Tüm kapıları, ona her odada hangi uyuduğunu söyledi. Sonra görevden alındı
onu ve kralın odasına geri dönen bir
Yatağın başında, kralın en uzak tarafında perde. O
Lina'ya yatağın altına girmesini ve gürültü yapmamasını söyledi.

Doktor çalmaya geldi.
Prenses ve kimseyi görmüyor, yaklaşırken memnuniyetle gülümsedi
Lambanın altında durduğu şarap. Kısmen bir bardak dolduran, o
Cebinden küçük bir phial aldı ve camı ondan doldurdu. .
Işık yüzüne yukarıdan düştü ve Curdie yılanı gördü
açıkça görülebilir. Asla böyle kötü bir yüzsüzlük yapmamıştı: adam
kraldan nefret ediyordu ve onu yanlış yapmaktan çok memnun.

Elinde camla yatağın yanına çekildi, yere koydu ve başladı
Majestelerinin her zamanki kaba bir şekilde kalması. Bir kerede başarılı değil,
cebinden Lancet ve kapağını istemsiz bir şekilde ayırıyordu
Curdie eğildiğinde ve fısıldadığında kapalı dişleri arasında nefret tıslamak
Lina'ya, "Onu bacağından al, Lina." Onun üzerine gürültülü bir şekilde daldı.
Korkunç bir şaşkınlık yüzüyle, bacağına bir römorkör verdi
BT; Bir sonraki anı Curdie, ezdiği tek çırpınmayı duydu
Kemik bir kereviz çubuğu gibi. Bir bağırarak yere yuvarlandı.

"Onu dışarı sürük, Lina," dedi Curdie.

Lina onu yakadan aldı ve dışarı sürükledi. Efendisi izledi
Onu yönetin ve onu Lord Chamberlain'in karşısında yatarken bıraktılar
Kapı, başka bir korkunç bağırdı ve bayıldı.

[İllüstrasyon: "_lina onun üzerine gürültüsüz bir şekilde dart yaptı.

Kral ilk ağlamasında uyanmıştı ve Curdie tekrar girdiğinde
Test cihazının merkezinden asıldığı kılıcına sahipti,
çizdi ve yataktan kalkmaya çalışıyordum. Ama Curdie ona her şeyi söylediğinde
iyiydi, tekrar sessizce yattı,
Sorunlu bir rüyadan anne. Curdie izlemek için kapıya gitti.

Doktorun bağırmaları birçok kişiden oluşmuştu, ancak henüz bir kişi
belli olmak. Çanlar şiddetle bastırıldı, ancak hiçbiri cevaplanmadı; Ve bir
Bir veya iki Curdie'nin izlediği şeye sahipti. Rab'bin Kapısı
Chamberlain'in odası açıldı ve iğrenç terörle solgun, efendisi
Peeped. Kimseyi görmüyor, koridora adım atmak için ilerledi ve
doktorun üzerinde yuvarlandı. Curdie koştu ve elini tuttu. O
İçinde bir av kuşunun pençesini aldı-Aklı veya Kartal,
Hangisini söylemeyin.

Lordship, bacaklarına girer girmez, onu birine götürmek
sayfalar, daha erken gelmediği için onu yürekten istismar etti ve onu tehdit etti
Kralın korkaklık ve ihmal hizmetinden işten çıkarılmasıyla. O
Gerçekten de bir sayfanın görevlerinde vaaz olmak için adil olan şey başladı, ancak
Kapısında uzanan adamın görüşünü yakalamak ve bunu görmek
Doktor, orada durduğu için Curdie'nin yeniden düştüğü için düştü
hiçbir şey ve ona derhal yardım almasını emretti. Curdie onu terk etti
Ama kralın odasına kaydı, kapıyı kapattı ve kilitledi ve
Birbirlerine bakmak için Rascals'ı bıraktı. Uzun süredir acele ettiğini duydu
ayak sesleri ve birkaç dakika boyunca büyük bir boğuk kargaşa vardı
ayak, düşük sesler ve derin inleme; O zaman hepsi hala
Tekrar.

Irene bütün boyunca uyudu-bu yüzden güvenle dinlendi,
Curdie babasının odasında onu izliyordu.




Bölüm XXIV.

Kehanet.


Curdie oturdu ve uyuyan kralın her hareketini izledi. Bütün gece,
Saray kulağına, sağlıklı çocukların kreşi kadar sessiz kaldı.
Gündoğumu'nda prenses çağırdı.

"Majesteleri nasıl uyudu?" girerken ilk sözleri
oda.

"Oldukça sessizce," diye yanıtladı Curdie; "Yani, doktor kurtulduğu için
ile ilgili."

"Bunu nasıl yönettin?" Irene sordu; Ve Curdie hepsini anlatmak zorunda kaldı
bu konuda.

"Ne kadar korkunç!" dedi. "Kralı korkunç bir şekilde korkutmadı mı?"

"Daha çok yaptı. Onu yataktan, kılıçtan çıktığını gördüm."

"Cesur yaşlı adam!" Prenses diye bağırdı.

"O kadar yaşlı değil!" dedi Curdie, "-yakında göreceğin gibi. Tekrar gitti
bir dakika içinde; Ama kısa bir süre için huzursuzdu ve bir kez
Elini kaldırdı, tacının ani artışlarına indi ve yarısı
uyanık. "

"Ama nerede taç?" Irene, ani terörle ağladı.

"Ellerini okşadım," diye cevapladı Curdie, "ve tacı onlardan aldı;
Ve sessizce uyuduğundan beri ve tekrar tekrar gülümsedi
uyumak."

"Bunu hiç görmedim," dedi prenses. "Ama ne var
Crown ile mi bitti, Curdie? "

"Bak," dedi Curdie, başucundan uzaklaşarak.

Irene onu takip etti-ve orada, zeminin ortasında bir
Garip bir manzara. Lina tam uzunlukta yatıyordu, hızlı uyuyor, kuyruğu gerildi
hemen arkasında ve ön bacaklarının arkasında: ikisi arasında
Önünde pençeler toplantısı, burnu sadece arkasına dokunuyor, parladı
ve Cennetin uğultu kuşları için bir yuva gibi tacı parlattı.

Irene baktı ve bir gülümsemeyle baktı.

"Peki ya hırsız gelecek olsaydı ve uyanmayacaktı?" dedi.
"Onu deneyeyim mi?" Ve konuşurken tacına doğru eğildi.

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı Curdie, dehşete kapıldı. "Seni korkuturdu
senin fikirlerin. Bunu sana göstermek için yapardım, ama babanızı uyandırırdı.
Boğazımda ne kadar kükreme yaratacağı konusunda hiçbir anlayışınız yok.
Ama konuştuğum anda ne kadar hafif uyandığını göreceksin
O.-Lina! "

Aynı anda ayaklarının üzerindeydi, büyük kuyruğu dışarı çıkıyor
Tam arkasında, tıpkı yalan söylediği gibi.

"İyi köpek!" dedi prenses ve başını okşadı. Lina kuyruğunu salladı
ciddiyetle, demirlenmiş bir yamaç patlaması gibi. Irene tacı aldı ve
Kralın uyandığında göreceği yere koydu.

"Şimdi, prenses," dedi Curdie, "Seni birkaç dakika bırakmalıyım. Sen
Kapıyı cıvatalamalı ve herhangi birine açmamalısınız. "

Mahzene uzakta Lina ile gitti, bakarak, geçtikçe
Hizmetkarların salonundan, ona iyi bir kahvaltı yapmak için. Yaklaşık bir
Ona verdiği şeyi yemişti ve yüzüne baktı:
Daha fazla istediği değil, iş. Yani mahzenden geçtiler
pasaj ve Curdie Lina'yı çektiği zindana girdi,
Kapıyı açtı, bırak ve tekrar arkasından kapattı. O gibi
Kral odasının kapısına ulaştı, Lina kapıdan uçuyordu
Gwyntytorm'un güçlü bacakları onu taşıyabileceği kadar hızlı.

       * * * * * *

"Wench'e ne geldi?" erkek hizmetlerini birbiri ardına hırladı,
Oda, ertesi sabah aralarında ortaya çıktığında. Oradaydı
Yüzünde anlayamadıkları ve yapamadıkları bir şey
beğenmek.

"Hepimiz kir miyiz?" dediler. "Ne düşünüyorsun?
Kendini bu sabah camdan mı gördün? "

Cevap vermedi.

"Hak ettiğin gibi muamele edilmek ister misin yoksa konuşacak mısın?
hussy?
böyle bir yüze koymak zorunda! "

"Bana inanmayacaksın," dedi kız.

"Tabii ki hayır. Nedir?"

“Bana inansın ya da bana inanmadığımı söylemeliyim” dedi.

"Tabii ki yapmalısın."

"Bu, o zaman: kötü yollarınızdan tövbe etmezseniz, hepiniz
Cezalandırılacak-hepsi saraydan birlikte çıktı. "

"Güçlü bir ceza!" dedi uşak. "Diyelim ki iyi bir kurtuluş
Minxes'i sizin gibi düzenli tutma sorunu! Ve neden, dua et, olmalıyız
çıktı mı? Şimdi ne tövbe edeceğim, kutsallığınız? "

"Kendin en iyisini biliyorsun," dedi kız.

"Güzel bir küstahlık!
Bana karşı olduğu gibi menial! Bunda _ARE_ insanlar
Ev-oh! Onların yollarına kör değilim! Ama her biri kendisi için
Ben! Dua et, Bayan Yargılama, sana bu kadar belirsiz bir mesaj veren
Majesty'nin evi mi? "

"Kralın evinde bir şeyler koymaya gelen biri."

"Doğru, gerçekten!" uşak ağladı; Ama o an düşünce geri döndü
Ona mahzende duyduğu kükreme ve solgunlaştı ve
sessizdi.

Steward bir sonraki adım attı.

"Ve dua et, güzel peygamber," dedi onu altına takmaya çalışarak
çene, "_i_ tövbe etmek için ne oldu?"

"Kendin en iyisini biliyorsun," dedi kız. "Bakmalısın
kitaplarınız veya kalbiniz. "

"O zaman _me_, ne tövbe etmem gerektiğini söyleyebilir misin?" damat dedi
Odalar.

"Kendin en iyisini biliyorsun," dedi kız bir kez daha. "Kişi
Bana bu evin hizmetçilerinin tövbe etmesi gerektiğini söylememi söyledi
hırsızlık, yalan söyleme, kaba olma ve içme; Ve yapılacaklar
Onlardan bir şekilde tövbe etmek, eğer kendilerine başka bir şey yapmazlarsa. "

Sonra büyük bir hubbub ortaya çıktı; Bu zamana kadar tüm hizmetçiler
Ev onun hakkında toplandı ve hepsi birlikte konuştu.
öfke.

"Gerçekten hırsızlık!" diye bağırdı. "Bir evde güzel bir kelime
Her şey utanmaz bir şekilde yalan söyler, fakir cazip
masum kızlar!-Kimsenin hiçbir şeyi umursamadığı veya
Mülkün değerine en az saygı! "

"Sanırım bana bu broşımı kıskanıyorsun," dedi bir diğeri. "Oradaydı
Bir çekmecede bir hurda daha değil, sadece yarım sayfalık not kağıdı
Bu her zaman çalışmadaki yazı tablosunda açıktır! Ne tür
Yer bu bir mücevher için mi? Bir şey almak için çalma diyebilir misin?
Böyle bir yer? Kimse bu konuda saman umursamadı. O da olabilir
Toz deliğinde! Kilitlenmiş olsaydı-emin olmak için! "

"İçme!" dedi Baş Porter, husky bir gülüşle. "Ve kim yapmaz
Bir şansı olduğunda içmek mi? Ya da kim tövbe edecektir, ancak
İçki gitmiş miydi? Bana bunu söyle, Bayan Masumiyet. "

"Uzanmak!" dedi harika, kaba bir footman. "Sanırım söylediğimde demek istiyorsun
Dün sen pout yapmadığın zaman güzel bir kız mıydın? Uzanmak,
Aslında! Bize tövbe etmeye değer bir şey söyle! Yalan söylemek
Gwyntystorm. Dün gece Jabez'in aşçıya yalan söylediğini duymalıydın!
Yavruları için bir tatlı kurban istedi ve bunun için olduğunu iddia etti.
prenses! Ha! Ha! Ha!"

"Kesinlikle! Acaba kimin kaba olduğunu merak ediyorum!
arkadaşlarına karşı ve sonra kötü sözlerini geri getirerek
Onları rahatsız et! "Dedi hizmetçilerin en eski ve en kötüsü."
Kendimiz de!-Gel, ikiyüzlü! Hepsi senin bir icad
Ve genç adamın, bizden intikamını almak için seni bulduk
Dün gece bir yalanda. Şimdi True Tell:-çalan aynı mıydı
Somun ve size küstahlık mesajı gönderen turta mı? "

Bunu söylediği gibi, hizmete girdi ve ona verdi, bunun yerine
Cevaplamak için zaman, kulağa neredeyse onu fırlatan bir kutu; Ve
Ona kim girebilecekse itmeye ve koşuşturmaya ve yumruklamaya başladı
o.

"Kaderini davet ediyorsun," dedi sessizce.

Onun üzerine öfkeyle düştüler, onu salondan vuruşlarla sürdüler ve
darbeler, onu pasaj boyunca koşuşturdu ve merdivenden aşağı attı
Şarap hücresi, sonra kapıyı üstüne kilitledi ve geri döndü
onların kahvaltıları.

Bu arada kral ve prenses ekmek ve şarapları vardı,
Ve Prenses, Curdie'nin yardımıyla odayı onun kadar düzenli hale getirmişti
olabilir-hizmetçiler tarafından çok ihmal edildi. Ve şimdi Curdie seti
Kendisi Kralı ilgilendirdi ve eğlendirdi ve düşünmesini engelledi
Çok fazla, o kadar erken düşünmesi için o kadar iyi. Şu anda,
Majestelerinin isteği üzerine baştan başladı ve
hayatını hatırlayabileceği her şey, babası ve annesi ve
Dağda, dağın iç kısmı ve
Orada çalışın, goblinler ve onlarla olan maceraları hakkında. O geldiğinde
Alacakaranlık tarafından üstesinden gelen prensesi ve hemşiresini bulmak için
Dağ, Irene hikayeden payını aldı ve her şeyi anlattı
Kendisi o noktaya kadar, sonra Curdie tekrar aldı; Ve böylece onlar
Devam etti, her biri diğerinin bilmediği kısma oturdu, bu nedenle
Hikayenin kasnağını düz dururken; Ve kral dinledi
Merak ve mutlu kulaklarla, ne yapabileceğini bulmak için şaşırdım
Anlaşacağım, ancak ikisinin dudaklarından çok iyi uyuyor
anlatıcılar. Sonunda, ona harika prenses tarafından verilen görevle
Ve bunun sonucunda ortaya çıkan maceraları, Curdie tüm masalları gündeme getirdi.
şimdiki an. Sonra bir sessizlik düştü ve Irene ve Curdie düşündü
Kral uyuyordu. Ama ondan uzaktı; Birçoğunu düşünüyordu
şeyler. Uzun bir duraklamadan sonra dedi ki:-

"Şimdi sonunda çocuklarım, yapabileceğim birçok şeye inanmak zorunda kaldım
Henüz anlamıyorum ve anlamıyorum-eskiden duyduğum ve bazen de görüyorum,
Annemin evini ziyaret ettiğim sıklıkta. Bir keresinde, örneğin,
Annem babasına söyle-benimle konuşuyor-'O iyi, dürüst bir çocuk ama
Anlamadan önce yaşlı bir adam olacak; ' Ve büyükbabam
'Kalbine devam et, çocuk: Annem ona bakacak.' BEN
Sık sık sözlerini düşündüm ve her ikisinin de dışında birçok garip şey
o evde duyuldu ve gördü; Ama derecelere göre, çünkü yapamadım
Onları anlayın, onları düşünerek vazgeçtim. Ve gerçekten neredeyse vardı
onları unuttunuz, siz, çocuğum, o gün kraliçe hakkında konuşurken
Irene ve güvercinleri ve garretinde gördükleriniz onları getirdi
Her şey belirsiz bir kütlede aklıma geri döndü. Ama şimdi geri dönmeye devam ediyorlar
Ben, tek tek, her biri kendisi için; Ve sadece huzurumu tutacağım
ve burada oldukça hareketsiz uzanın ve ben iyileşene kadar hepsini düşün
Tekrar."

Ne demek istediğini tam olarak anlayamadılar, ama açıkça gördüler
Zaten daha iyiydi.

"Tacımı bırak," dedi. "Onu görmekten yoruldum ve daha fazlası yok
herhangi bir güvenliği korkusu. "

Bir araya getirdiler, başucundan çekildiler ve onu içeride bıraktılar
barış.




Bölüm XXV.

YENİLMEZLER.


Şimdi Dr. Kelman'dan korkulacak hiçbir şey yoktu, ama Curdie'yi yaptı
Akşam yaklaşırken endişeli,
Mahkeme kralı ziyaret etmek ya da o gün nasıl yaptığını sormaktı. O
Bir şekilde veya başka bir şekilde, daha kararlı bir saldırıdan korkuyordu. O vardı
kendisine odada geri çekilebileceği bir yer sağladı
yaklaşmak ve o zaman izleyebilir; Ama bir zamanlar bahis yapmak zorunda kalmamıştı
kendisine.

Geceye doğru kral uykuya daldı. Curdie daha fazla düşündü
Bir süre onları tekrar bırakması gereken andan rahatsız.
Daha derin ve daha derin gölgelere düştü. Kimse lambayı aydınlatmaya gelmedi. .
Prenses sandalyesini Curdie'ye yakın çekti: öyle olmazdı
Karanlık, dedi. Bir şeyden korkuyordu-ne söyleyemedi;
ne de korkusu için herhangi bir neden veremezdi ama her şey öyle
korkunç bir şekilde hareketsiz. Yaklaşık bir saat karanlıkken, Curdie
Lina iade edilebilir; ve o kadar erken gittiğinde daha az
Tehlike uzaktayken herhangi bir saldırı vardı. Daha fazla risk vardı
Kendi varlığının keşfedilmesi, şüphesiz, ama şimdi işler
Bir krize çizim yaparak yürütülmeli. Yani prensese söylemek
Bedchamber'in tüm kapılarını kilitle ve kimsenin içeri girmesine izin vermedi,
Mattock ve burada bir koşu ve kapağın altında bir durma, kazandı
Güvenlikte mahzen stair başındaki kapı. Şaşırtıcı bir şekilde buldu
Kilitlendi ve anahtar gitti. Müzakere için zaman yoktu. O
Kilitin nerede olduğunu hissetti ve onunla muazzam bir darbe aldı
kazma. Kapıyı açmak için bir saniye gerekiyordu. Bazıları bir
koluna elle.

"Kim o?" dedi Curdie.

"Sana inanmayacaklarını söyledim efendim," dedi hizmetçi. "Bende
Bütün gün buradaydım. "

Elini aldı ve "Sen iyi, cesur bir kızsın. Şimdi birlikte gel
Ben, düşmanların seni tekrar hapsetmem. "

Onu mahzene aldı, kapıyı kilitledi, biraz mum yaktı,
Ona biraz şarap verdi, gelene kadar orada beklemesini söyledi ve gitti
arka taraftan.

Hızla kendini zindana doğru salladı. Lina rolünü yapmıştı.
Yer canlılarla doluyordu-hayvan formları daha vahşi ve daha fazlası
Kabus rüyasında her zamankinden daha grotesk. Deliğe yakın,
Gelişini bekliyor, yeşil gözleri aşağıdaki körfezi deliyor, Lina'nın vardı ama
Sadece ortaya çıktığında kendini bıraktı. Kasa hakkında her şey ve yukarı
Çöp yamacının eğimi yattı ve ayağa kalktı ve kırk dokuzu çömeldi
Lina'nın ahşapta fethettiği dostluk. Hepsi kalabalık geldi
Curdie hakkında.

Onları olabildiğince çabuk mahzen içine sokmalı. Ama ne zaman
Bazılarının büyüklüğüne baktı, bunun uzun olacağından korkuyordu
İşe izin verecek kadar deliği yeterince büyütmek için iş. Ona
Mattock ile şiddetle vurarak acele etti. Çok
İlk darbe altındaki sudan bir sıçrama geldi, ama kaldırabilir
üçüncüsü, tapir gibi bir yaratık, sadece onun kavrama noktası
Curdie'nin çekiçinin çeliği gibi, onu nazikçe itti
Bir kenara, başka bir yaratığa yer açmak, büyük bir kulüp gibi bir kafa ile,
Korkunç bir güç ve gürültü ile yere vurmaya başladı.
Bu pilin yaklaşık bir dakikasından sonra, tapir tekrar geldi, itildi
Clubhead bir yana ve kendi başını deliğe koymak kemirmeye başladı
yanları, burnunun parmağıyla, öyle bir şekilde
Parçalar suya sürekli çakıllı bir duşta düştü. Birkaç
Dakikalar Açılış arasında en büyük yaratık için yeterince büyüktü
onlardan geçmek için.

Sonra onları hayal kırıklığına uğratmanın zorluğu geldi: bazıları oldukça hafifti
Ama yarısı ip için çok ağırdı, onun için söylemeyecek
kollar. Yaratıkların kendileri nerede veya nasıl şaşırtıcı görünüyordu
gidecekti. Birbiri ardına geldi, aşağı baktı
delik ve geri çekildi. Curdie, Lina'yı hayal kırıklığına uğratırsa, belki de
bir şey önerir; Muhtemelen açıklığı görmediler
diğer taraf. Bunu yaptı ve Lina girişini aydınlattı
Pırıl pırıl gözleriyle geçiş. Yaratıklar tek tek aşağıya baktı
tekrar ve teker teker geri çekildikleri, her biri bir kenara bakmak için bir kenara bıraktılar
Sonraki, sanki, _now bir bakışınız var. Sonunda geldi
Yılanın uzun gövdesi, arkasında dört kısa bacak ve
Daha önce küçük kanatlar. Kafasını ondan daha kısa sürede atmıştı
onu daha uzağa ve daha uzağa ve daha uzağa itti,
Bacaklarının zindanda bırakılmasından biraz daha fazlası. O zamana kadar almıştı
Başını ve boynunu Lina'nın yanındaki pasajın içine iyice. Sonra bacakları verdi
Büyük bir kayan ve bahar ve olduğu kadar kendini yuvarladı
Onlara göre, topukların üstüne geçin.

"Bu sizin için çok iyi, Bay Ogserpent!" Curdie'yi düşündüm
kendisi; "Ama geri kalanıyla ne yapılacak?"

Ancak düşünmek için neredeyse hiç zamanı yoktu, yaratığın kafasından önce
tekrar yerden ortaya çıktı. Demir çubuğunu tuttu
Hangi Curdie'nin ipi bağlandı ve onu güvenli bir şekilde yerleştirmek
Düzensiz açıklığın en dar kısmı, dişleriyle hızlı tutuldu.
Aralarındaki evrensel sertlikten Curdie'ye açıktı,
Hepsi, bir zamanlar, mayınların yaratıkları olmalılar.

Bir kerede bunun peşinde olduğunu gördü. Ayaklarını sıkıca dikmişti
pasajın zemininde ve uzun vücudunu yukarı ve karşısında uzattı
geri kalanı için bir köprü görevi görecek. Anında monte edildi
boynu, kollarını gittikleri kadar etrafına fırlattı ve kaydırdı
rahat ve güvenlik içinde, köprü sadece ağırlığı olarak biraz eğiliyor
üzerine kaymış. Ama bazı yaratıkların onu deneyeceğini düşündü
dişler.

Takip eden tuhaflıklar teker teker ve güvenlik içinde kaydı. Onlar
Hepsi iniş gibi görünüyordu, onları saydı: kırk sekiz vardı. Yukarı
Yine gitti ve güvenmekten korkmuş bir ip buldu
Kendini köprüye ve şaşılacak! çünkü ne bacakları ne de başı
Ne de ne de kuyruk: O sadece yuvarlak bir şeydi, yaklaşık bir ayak çapında,
topun bir tarafında bir burun ve ağız ve gözler ile. Onu yapmıştı
En pahalı koşabileceği kadar hızlı yuvarlayarak yolculuk. .
Bacakların arkasında düz olmamıştı, kendisine güvenemedi
Düz yuvarlamak ve Körfez'e düşmemek için. Curdie onu ona aldı
kollar ve deliğe baktığı anda köprü yaptı
tekrar kendisi, ve top gövdesi ile güvenlik açısına girdi
Onun koynunu.

Kızı korkutmaması konusunda uyarmak için önce mahzene koştu
kötülüğün yenilikçileri. Sonra arkadaşlarını getirmek için Lina'ya çağırdı.

Birbiri ardına askerler geldiler, mahzen dolu görünene kadar
onlara. Hizmetçi onları korkmadan gördü. "Efendim," dedi, "kötü olmak için almadığım sayfalardan biri var
aynı tür."

"O zaman onu yanınızda tut," dedi Curdie. "Ve şimdi bana bir yol gösterebilir misin
Kralın Odası Hizmetkarlar Salonu'ndan değil mi? "

"Muhafız Albay Odası boyunca bir yol var,"
"Ama o hasta ve yatakta."

"Beni bu şekilde al," dedi Curdie.

Birçok iniş ve çıkış ve sargılar ve dönüşlerle onu bir
Yaşlı bir adamın uykuya daldığı loş ışıklı oda. Kolu dışarıdaydı
Kapak ve Curdie, geçerken eline acele bir kavrama verdi.
Kalbi sevinç için attı, çünkü iyi, dürüst bir insan eli bulmuştu.

"Sanırım bu yüzden hasta," dedi kendi kendine.

Şimdi akşam yemeği zamanına yakındı ve kız kapıda durduğunda
kralın odasından ona gidip hizmetkarlara bir tane vermesini söyledi
daha fazla uyarı.

"Habercinin sana gönderdiğini söyle," dedi. "Çok yakında seninle olacağım."

Kral hala uyuyordu. Curdie prensesle birkaç kez konuştu
Dakikalar, duyduğu sesleri korkutmamasını söyledi, sadece
Kapısını gelene kadar kilitli tutmak ve onu terk etmek için.




Bölüm XXVI.

İntikam.


Kız hizmetkarların salonuna ulaştığında oturdular
Akşam yemeği. Girdiğinde yüksek sesle, karışık bir ünlem ortaya çıktı. Kimse yapmadı
onun için oda; Hepsi düşmanca gözlerle baktı. Giren bir sayfa
Bir sonraki dakika başka bir kapı yanına geldi.

"_You_ nereden geliyor, hussy?" uşak bağırdı ve onu vurdu
Yüksek bir clang ile masaya yumruk.

Şarap almaya gitmişti, merdiven kapısını kırmış bulmuştu ve
Mahzi kapısı kilitlendi ve dönüp kaçtı. Dostları arasında,
Ancak şimdi onun cesaret olarak adlandırılabileceğini geri kazanmıştı.

"Mahzenden," diye yanıtladı. "Haberci kapıyı açtı ve
Beni tekrar sana gönderdi. "

"Messenger! Pooh! Hangi elçi?"

"Bana daha önce tövbe etmenizi söylemem için beni gönderen aynısı."

"Ne! Hala kandırmaya gidecek misin? Yeterince sahip olmadın mı?"
uşak bir öfkeyle ağladı ve ayağa kalktı, yaklaştı
tehdit edici bir şekilde.

"Benim söylediğim gibi yapmalıyım," dedi kız.

"Öyleyse neden _i_ size söylediğin gibi yapıyorsun ve dilini tutuyorsun?" söz konusu
uşak. "Vaazlarını kim ister? Burada herhangi bir şey varsa
Tövbe, bu yeterli değil-ve onun için fazlasıyla-ama yapmalısın
Bir damla sessiz irade olmayana kadar rahatsız ve karıştırmaya gel
O'nun içine yerleşsin mi? Benimle birlikte gel, genç kadın; Biz göreceğiz
Evde sizi tutacak bir yerde bir kilit bulamıyorum! "

"Eller, Bay Butler!" dedi sayfa ve arasına adım attı.

"Ah, ho!" uşak ağladı ve şişman parmağını ona işaret etti. "Bu
Sen, iyi adamım mı? Yani sen onun hilelerine bağlı sensin, değil mi? "

Gençlik cevap vermedi, sadece yanıp sönen gözler içinde durdu,
öfkeli ve öfkeli büyüyene kadar, ama daha yakın bir adım atmazsa, o
kaba ama quavering otoritesi ile patladı,-

"Evi terk et, ikiniz de! Kapalı olun, yoksa Bay Steward'ın konuşması için alacağım
sana. Ustalarınızı tehdit edin! Seninle evden çıktı ve
Bize bize söylediğin şekilde göster! "

Footmenlerden iki veya üçü kalktı ve
uşak.

"_İ_ seni tehdit et, Bay Butler,"
sayfanın arkasında. "Messenger sana tekrar söyleyeceğimi ve vereceğimi söyledi
Bir şans daha. "

"_Messenger_ özellikle benden bahsetti mi?" uşak sordu,
Sayfaya aykırı olarak bakıyorum.

"Hayır efendim," diye cevapladı kız.

"Düşünmedim! Onu duymak istiyorum!"

"O zaman onu şimdi duy," dedi Curdie, o an kime girdi?
Salonun karşısında. "Özellikle uşaktan bahsediyorum
Geri kalanlardan daha çok kötülük bildiğimi söyle. Olamayacak
Ya kendi vicdanı ya da habercim onunla konuşmasına izin verin: Bu yüzden ben
Şimdi kendim konuş. Ona bir kötü adam ve Majesteleri için bir hain ilan ediyorum
kral. --ama sadece kendisine önem veren herhangi biri daha iyisi,
Yemek, içecekler, iyi para alır ve karşılığında aşağılık hizmet verir,
Kralın mülkünü çalmak ve boşa harcamak ve sarayı yapmak,
ki bu bir düzen ve itiraz örneği olmalı,
ülke?"

Bir an için hepsi bu cesur konuşma ile sessizce durdu
bir yabancıdan. Doğru, mattock tarafından omzunun üzerinden gördüler
bir madenci çocuktan başka bir şey değildi, ama bir an için gerçeği anlattı
Buna rağmen. O zaman en büyüğünden büyük bir kükreyen kahkaha patlaması
Footmen, kalabalığın içinden geçerek geldiğinde
Curdie.

"Evet, haklıyım," diye bağırdı; "Çok düşündüm! Bu _messenger_,
Forsooth, bir darağacı kuştan başka bir şey değil-şehir mareşalinin bir adamı
Asılacak, ama ne yazık ki açlıktan ölecek kadar
Halat kurtarmak ve bir paket ipi ile kısılmak için yeterli. O kırıldı
Hapishane ve burada vaaz veriyor! "

Konuşurken, onu tutmak için büyük elini uzattı. Curdie
Sol elinde yakaladı ve mattock'unu diğerine kaldırdı.
Bununla birlikte, bir öküz-hileden daha kötü bir şey bulmak, kendini kısıtladı,
Bir iki tempoyu geri çekti, matakını sol eline kaydırdı ve
Omzuna biraz akıllı bir darbe vurdu. Kolu onun tarafından düştü
tarafı, kükreme verdi ve geri çekildi.

Dostları Curdie üzerine kalabalıklaştı. Bazıları köpeklere çağırdı; diğerleri
yemin etti; Kadınlar çığlık attı; Footmen ve sayfalar onu bir
Mattock'unu sallayarak kapanıştan tuttuğu yarım daire ve
Burada ve orada bir darbeyi tehdit ediyor.

"Bu evde yanlış bir şey yapmayı kim itiraf ederse
Küçük, ancak harika ve daha iyisini yapmak anlamına gelir, buna gelsin
Odanın köşesi, "diye bağırdı.

Hiçbiri hareket etmedi, ona doğru giden sayfa duvarı süpürdü. Ne zaman
Onu gördüler, kalabalık bir alay tıslamasına girdi.

"Orada! Bak! Günahkana bak! İtiraf ediyor! Aslında itiraf ediyor! Gel,
Çaldığın nedir? Çıplak ikiyüzlü! Ayarlamak için tür var
Diğer insanları yeniden inşa etmek için! Şimdi diğeri nerede? "

Ama hizmetçi odadan ayrıldı ve sayfanın geçmesine izin verdiler, çünkü
Durması tehlikeli görünüyordu. Curdie ona onu ve
Duvar, kapının arkasında, büyük mutfakla uşak acele ederken
Poker, yangında kırmızı sıcak üflediği ve ardından
En uzun tükürüğü ile aşçı. Doğru dağılmış kalabalığın aracılığıyla
Ve onlardan önce, Curdie'nin üzerine geldiler. Bir Terhim Söylemek
Düdük, pokerini mattock ile bir darbe yakaladı, noktayı çaldı
arkasındaki sayfa ileriye doğru ve ele geçirirken
Tükürük noktası, iki eliyle tutulan, aşçı tekme atıyor
öfkeyle.

Uşak pokeri tekrar kaldırabilir veya aşçı kurtarabilir
Tükür, ölüleri korkutmak için bir kükreme ile Lina odaya girdi, onu
Gözler mum gibi yanıyor. Doğrudan uşaklara gitti. O düştü
bir anda ve üstünde, kuyruğunu onun üzerinde salladı
aslan.

"Onu öldürme Lina," dedi Curdie.

"Ah, Bay Miner!" uşak ağladı.

"Ayağını ağzına koy Lina," dedi Curdie. "Gerçek korku anlatıyor
Yalanlarından çok daha iyi değil. "

Yaratıkların geri kalanı şimdi takip etti, yuvarlandı, sıçradı, kayma,
Odaya hobmek ve her biri geldiğinde bir sonraki yeri aldı
Duvar, ciddi ve grotesque olana kadar, hepsi durdu, bekleyen
emirler.

Ve şimdi bazı suçlular onlara en yakın kapılara çalıyordu.
Curdie yanındaki iki yaratığı fısıldadı. OFF BALLBOGY, HAREKET
ve kalabalığın arasından harcanan bir top atışı gibi ve ne zaman
En başta koridorun kapısına ulaştı, orada
sırıtarak; Diğer kapıya, büyük bir akrep kadar büyük bir akrep
yengeç. Gerisi öyle duruyordu ki bazıları sadece olduklarını düşünmeye başladı
Korkunç görünmek için giyinmiş çocuklar; Kendilerini sadece olduklarına ikna ettiler
hizmetçi ve sayfanın intikamcı çelişkisinin bir başka kısmı ve
Kötü ruhlar tekrar yükselmeye başladı. Bu arada Curdie, bir saniye ile
Mattock'un çekiçinden keskin bir darbe, aşçıyı devre dışı bıraktı, böylece
tükürmeyi bir inilti ile verdi. Şimdi Avengers'a döndü.

"Onlara git," dedi.

Dokuz ve kürenin tamamı aynı anda, her biri kendisi için ve ondan sonra
kendi moda. Bunu bir karışıklık ve terör sahnesi izledi. Kalabalık
Bir sinek dansı gibi dağılmış. Yaratıklara talimat verilmedi
çok acı çekmek için, ama her biri acele edene kadar sürekli avlamak
evden. Kadınlar çığlık attı ve o zaman koştu
Salon, her birini kendi dehşetiyle takip etti ve birbirinden geçti
geçerken. Eğer kişi kendini histerik umutsuzluk içinde atarsa,
Anında tekrar dürttü veya pençeli veya nibled. Oldukça
İlk başta korkmuş, erkekler o kadar hızlı koşmadılar; Ve bazılarını
Onları, sadece bakıldıklarını ve takip ettiklerini ve ittiklerini bulduklarını buldu
Cesareti bir kez daha çağırmak ve cesaretle karşı karşıya geldi. .
Tapir'in büyük bir footman sorumlu vardı: adam stok durdu ve
Canavar ona gelsin, sonra parmağını söndür ve şakacı
burnunu okşadı. Tapir burnuna biraz büküldü ve parmağı
yere yatırın. O zaman gerçekten footman koştu ve koşmaktan daha fazlasını yaptı,
Ama kimse çığlıklarını dikkate almadı. Yavaş yavaş Avengers daha şiddetli büyüdü,
ve hayal gücünün dehşetleri,
Duygusal deneyim, bir sayfa, kapılardan birini artık algılamak
korundu, fırladı ve kaçtı. Diğeri ve onu takip etti. Değil
Canavar, tek tek, her biri olana kadar gitti.
Salon ve mutfaktaki tüm minie. Orada başlamışlardı
Yaratıklar geldiğinde her şeyin bittiğini tebrik edin
Onlardan sonra askerlik yapmak ve terör ve acılarının ikinci eylemi başladı.
Her yöne fırladılar; Kıyafetleri yırtıldı
onlara; Her yerde sıkışmış ve çizilmiştir; Balyody Tut
Onları yuvarlayın ve üzerlerinde, dikkatini kimseyle sınırlamak
özel; Akrep, büyükleriyle bacaklarına kapmaya devam etti.
kerpeten; Üç metrelik bir kırkayak, vücutlarını vidalamaya devam etti,
O giderken; onların sıkıntısı kadar çeşitlidir. Ne de çok daha önce değildi
Sonuncusu mutfaktan küreklere kaçmıştı. Ancak
Bu da takip edildi ve orada tekrar avlandılar.
Kendi ihmallerinin kiri ile uğraştılar; onlar
Yeşilleri kaynatan kokuşmuş suda yer alan; bulaşmışlar
Rancid damlama ile; Yüzleri kurtçuklara sürüldü:
Onlara yapılan her şeyi anlatın. Sonunda kapıyı bir
Arka avlu açık ve acele etti. Sonra önce rüzgarın olduğunu biliyorlardı
uluyan ve çarşaflara düşen yağmur. Ama onlar için dinlenme yoktu
orada bile. Onlar da onları aşırılmaz Avengers takip etti,
Ve buradaki tek kapı saraydan bir kapı idi: her ruh
Onlar sürüldü ve bırakıldı, bazıları ayakta, bazıları yalan söylendi, bazıları sürünerek
Su ve kasırgaların daha uzak parlatılması
Şehrin caddesi. Kapı arkasına fırladı ve duydular
Kilitli ve cıvatalı ve onlara karşı yasaklandı.

[İllüstrasyon: "_A karışıklık ve terör sahnesi izledi: kalabalık
Bir sinek dansı gibi dağılmış ._ "]




Bölüm XXVII.

Daha fazla intikam.


Gittikleri anda Curdie, yaratıkları geri getirdi.
Hizmetkar Salonu ve onlara her şeyi masada yemelerini söyledi. BT
_was_ hepsinin etrafında durduğunu görmek için bir manzara-hariç olmak üzere
üzerine gel-her biri modasından sonra, yeme ve içme
Gülümseme, bir kelime ya da eylemde bir arkadaşlık bakışı. Çok az
Anlar her şeyi yenilebilir hale getirmeye hizmet etti ve sonra curdie
evi temizlemelerini istedi ve yardım etmek için duran sayfa
onlara.

Balyody dışında herkes bunu ayarladı: Temizlikte hiçbir şey yapamazdı,
Daha fazla yuvarlanırsa, kiri o kadar çok yayar. Curdie merak ediyordu
ne olduğunu ve onun gibi nasıl geldiğini bilmek; Ancak
Sadece doğa olan bir obur bir kızılağaç olduğunu tahmin edebiliyordu
homeopatik olarak tedavi etmişti.

Ve şimdi ihmal edilen yerlerden böyle bir temizlik ve temizleme vardı,
Böyle bir gömme ve çöpün yanması, böyle bir sürahi durulaması, böyle bir
lavaboların sallanması ve drenajların kızarması, olduğu gibi
Tüm gerçek temizlikçilerin ve temizlik severlerin gözlerini memnun etti
genel olarak.

Curdie bu arada kralla birlikteydi ve ona yaptığı her şeyi anlattı. Vardı
Biraz gürültü duydu, ama çok fazla değil, çünkü Avengers'a söylemişti
Mümkün olduğunca baskıyı bastırın; Ve görmüşlerdi ki
daha çok ağladı, daha fazla ağlamak zorunda kalırken
Hasta olanlar neredeyse hiç incinmezler.

Majesteleri ve Kraliyet Ekselansları'na iyi bir kahvaltı sözü verdikten sonra,
Curdie şimdi işi bitirmeye gitti. Sarayların dağıtılması gerekir
ile. En kötüsü olan birkaç kişi ve geri kalanların liderleri olmalı
örnekler; diğerleri yataklarından
sokak.

Komplo şeflerini nihai danışmanlık yaparak buldu.
Salondan küçük oda. Bunlar Lord Chamberlain'di,
Başsavcı, Atın Efendisi ve Kralın Özel
Sekreter: Lord Şansölye ve Geri kalanı, inançsız kadar aptalca,
bunların araçları vardı.

Hizmetçi ona bir pasajdan açılan küçük bir dolap göstermişti
Arkasında, o odada geçen her şeyi kulak misafiri olabileceği; Ve şimdi
Curdie, ölümde belirlediklerini anlayacak kadar duydu
o gecenin, sabahtan önce en derin karanlıkta, bir
Sarayda bazı askerler, kralla kurtulun,
Prensesi güvence altına alın, Majestelerinin ani ölümünü duyurun,
Çizdikleri ve ülkeyi yönetmeye devam ettikleri iradesi
kolaylıkları ve sonuçlarla: bir kerede daha ciddi vergiler ve
En güçlü komşuları ile bir kavga seçin. Her şey
Yerleşti, emekli olmayı kabul ettiler ve birkaç saat sessiz uyku yaşadılar
Birincisi-hepsi ama onları arayacak ve
uygun an. Curdie çaldı, yarım saat geçmelerine izin verdi
ve daha sonra sarayın tasfiyesini tamamlamaya başladı.

Önce Lina'yı aradı ve odanın kapısını açtı.
Sekreter oturdu. İçeri girdi ve kendini ona karşı koydu. Ne zaman
Sekreter, bacaklarını germek için yükselen, gözlerini gördü, o
terörle donmuş durdu. Ne hareket ne de ses yaptı. Toplama
Cesaret ve spektral bir yanılsama için bir şeyi alarak bir adım attı
ileri. Diğer dişlerini gösterdi, ne de daha fazla
duyulabilir veya daha az korkunç. Sekreter bayıldı
sandalye. O cesur bir adam değildi ve ayrıca vicdanı geçti
düşmana ve Lina tarafından kapıya karşı oturuyordu.

Lord Chamberlain'in sonraki kapısına, Curdie bacakları gerçekleştirdi,
Ve içeri girmesine izin ver.

Şimdi efendisinin kendisi için yapılmış bir karyola vardı, tatlı bir şekilde moda
Gümüş Yaldızlı Çubuklar: Üzerine bacaklar onu uyurken buldu ve
Altında süzüldü. Ama diğer tarafa geldi ve onun üzerinden geçti
sonra ve tekrar altında ve böylece, üzerinde, altında, beş veya altı
zamanlar, her zaman arkasından bir bobin bırakarak,
Lord Chamberlain ve yatağı hakkındaki tüm uzunluğunu yumuşak bir şekilde katladı.
Bu yaptı, başını kurdu, kavisli boyun ile aşağı bakarak
efendisi ve yüzünde tıslamaya başladı. Terörle uyandı
söylenemez ve başlardı; Ama hareket ettiği anda
Bacakserpent bobinlerini yaklaştırdı ve daha da yaklaştı ve çizdi ve çizdi
Titreyen hain, yatağı taşlamasının eklemlerini duyana kadar ve
Gnarring. Şu anda kendini sadece bir korkunç olduğuna ikna etti
kabus ve onu atmak için tüm gücüyle mücadele etmeye başladı.
Bunun üzerine bacaklar, kancalı burnuna öyle bir ısırık verdi ki
dişler ile buluştu-ama bir kaseden çok daha kalın değildi.
kaşık; Ve sonra akbaba onun düşmanını kavradığını biliyordu
yılan ve verildi. Sessiz olur olmaz bacaklar başladı
Retwist ve retwist, kendini çözmek ve geri tepmek, sallamak ve sallamak,
En garip eğriler ve kıvrımlarla kendini düğümleme ve rahatlatma,
Ancak her zaman kurbanının etrafında en az bir bobin bırakır. Sonunda o
Kendini tamamen çözdü ve yataktan süzüldü. Sonra önce Rab
Chamberlain, işkencesinin büküldüğünü ve büktüğünü keşfetti.
karyola, bacaklar ve gölgelik ve hepsi, onun hakkında, o
Bir yol bulmasının imkansız olduğu gümüş kafes. Bir kere
Dahası, düşmanının gittiğini düşünerek yardım için bağırmaya başladı. Ama
Anında ağzını açtı ve kaleci ona daldı ve onu ısırdı ve
Bu tür üç ya da dört makaleden sonra, benzer bir sonuçla, hareketsiz kaldı.

At Curdie'nin efendisi Tapir'e sorumlu verdi. Ne zaman
Asker onu girdiğini gördü-henüz uykuda değildi-ondan fırladı
ve kılıcıyla ona uçtu. Ama yaratığın saklanması
darbeleri için dokunulmaz ve hortumuyla bacaklarına gagaladı
Tekrar yatağa atlayana kadar inledi ve kendini örtün; sonrasında
tapir şimdi kendini memnun etti ve sonra
ayak parmakları.

Başsavcı için Curdie, kapısına büyük bir örümceğe yol açtı,
Mükemmel bir akşam yemeği yapan vücutta iki ayak uzunluğunda
dokuma dolu. Başsavcı yatağa gitmemişti, ancak
Büyük bir aynadan önce uykuya dalın. Bir etkisini deniyordu
O sabah mücevher odasından aldığı elmas yıldızı. Ne zaman
Kendini felç ettiğini düşünerek uyandı; Her uzuv, her parmak bile
Hareketsiz: Geniş Örümcek Bobinleri ve Bobinleri Üyelerini Banda Banda Ediyor
Vücuduna ve hepsi sandalyeye. Camda kendini yaraladı gördü
Kölelik sonsuz ile, altında ve çevresinde. Ayakta
Kapalı bir avlu ona bakan örümcek oturdu.

Clubhead, elini tuttuğu uşak üzerine gardiyan takmıştı ve
Üçüncü fıçı altında. O fıçıdan şarabın içine girdiğini görmüştü
Büyük bir banyo ve orada boğulmayı bekliyordu. Doktor,
Ezilmiş bacağı, onu koruyacak kimseye ihtiyaç duymadı.

Ve şimdi Curdie geri kalanının sınır dışı edilmesine devam etti. Harika adamlar veya
Alıntılar, hepsine benzer davrandı. Odadan Odaya Evin üzerindeki
Gitti ve uyku ya da uyanma adamı elinden aldı. Böyleydi
bir yılın kötü yönetiminin ahlaki durumunu azalttığı durum
Mahkeme, her şeyde, üçü insan elleriyle buldu. .
Bunların sahipleri kendilerini giydirmeye ve huzur içinde ayrılmaya izin verdi.
Görevini algıladıklarında ve nasıl desteklendiğini, verdiler
tartışma olmadan.

Sonra haşaratın evini temizlemek için genel bir av başlattı. -Den
Yatakları gece kıyafetlerinde, odalarından, muhteşem
Odalar veya garret köşeleri, yaratıklar onları avladılar. Birine izin verilmedi
kaçmak için. Kargaşa ve gürültü çok azdı, çünkü korku da
Çığlık için ölümcül. Onları her yerde daha da takip etmek, onları takip etmek
Üst katta ve alt katta,
Çıkış yolu, Avengers Miscreants'a zulüm etti, sonlarına kadar
saray kapılarının dışında titriyordu, neredeyse hiç yoktu
Nereye döneceğinizi bilin.

Barınak aramak için yola çıktıklarında, her hanın dolu
Hizmetçiler onlardan önce attılar ve kimse yerini bir
Üstün aniden kendisiyle seviyelendi. Çoğu ev itiraf etmeyi reddetti
onları böyle çekmiş olması gereken kötülük zemininde
ceza; Ve bütün gece sokaklarda birkaç kişi kalmazdı,
Derba olmamıştı, her iki taraftaki kapılardaki boşuna girişler tarafından canlandırıldı
Onun kulübesinden, onu açtı ve onlara her şeyi bıraktı. Allah
Şansölye, bir yatağı istikrarlı bir çocukla paylaşmaktan çok memnundu ve
Çıplak ayaklarını ceketinin altında çal.

Sabah Curdie ortaya çıktı ve dışlanmışlar terördeydi,
tekrar onlardan sonra geldiğini düşünüyor. Ama onları fark etmedi:
Nesnesi Derba'dan Saray'a gitmesini istemekti: Kral gerekli
onun hizmetleri. Kulübesi hakkında hiçbir sorun çıkarmaması gerektiğini söyledi; .
Saray bundan böyle eviydi: o kralın Chastelaine'iydi
Evinin erkekleri ve kızları. Ve bu sabah yemek yapmalı
Majesteleri güzel bir kahvaltı.




Bölüm XXVIII.

Vaiz.


Şehir boyunca çeşitli raporlar,
sarayda ne oldu. İnsanlar toplandı ve baktı
Ev, sanki gece yayılmış gibi bakıyor. Ama görünüyordu
Ölen bir ev gibi kapalı ve sessiz kalan yeterince sakinleştirin.
Kimsenin dışarı çıktığını veya içeri girmediğini gördüler. Duman bir ya da iki baca'dan yükseldi;
Bir yaşam işareti daha yoktu. Biraz zaman değildi
genel olarak tacın en yüksek memurlarının yanı sıra
Sarayın en düşük minialleri utanç içinde reddedilmişti:
Gece shirtinde bir Lord Şansölyesini tanıyacak mıydı? Ve ne Lord
Şansölye, sokakta bu kadar takibat, rütbesini ve ofisini ilan ederdi
yüksek sesle? Gün olmadan önce, sarayların çoğu nehre kadar süzüldü,
Tekneleri işe aldı ve kendilerini evlerine veya arkadaşlarına yönlendirdi
ülke. Şehirde, evcil hayvanların
ani bir genel ve açılamaz keşiften taburcu edildi
Pecülasyon; çünkü neredeyse herkes kendisinden suçlu, küçük
Sahtekârlık en kolay kredilendirilmiş suçtu ve en az kolay geçti
Gwyntystorm'da.

Şimdi aynı gün din günüydü ve din adamlarından birkaçı değil, her zaman
Donuk'a ilgi duymak için herhangi bir geçen etkinliği ele geçirmekten memnuniyet duyarız ve
entelektüel makinelerinin monotonik eziyet
cemaatlerine söylemin zemini. Özellikle
Kraliyet pew nerede büyük tapınağın ilk rahibi dinlen
Saray ile olan ilişkisinden, "iyileştirmeye çağırılan" kendini yargıladı
vesilesiyle "-Gwyntystorm'da gelişme hakkında konuştular,
Her zaman acele ile yokuş aşağı gidiyorlardı.

Son yıllarda en çok düşünülmeye başlayan kitap
Kutsal, Milletler Kitabı olarak adlandırıldı ve atasözlerinden oluşuyordu ve
Tarih gelenekle izlendi: ondan ilk rahip metnini seçti;
Ve metni, _honesty en iyi politika_. Çok kabul edildi
Eloquent adam, ama onun daha büyük kemiklerinden sadece birkaçını sunabilirim.
Vaaz. Dinlerinin gerçekliğinin ana kanıtı, dedi ki,
bunu sorgulayanlarla her zaman iyi gitti; Ve ilk
doğuştan değişmez içgüdüye dayanan temel prensip,
herkesin bununla ilgilenmesi gerektiğini. Bu ilk göreviydi
Adam. Eğer herkes bu yasaya itaat ederse, bir numara, o zaman her biri
Biri mükemmel bir şekilde bakılmalıdır-biri her zaman birine eşittir. Ama
Bakım Fakültesi ihtiyacı aştı ve tüm bu taştı ve
aksi takdirde israf etmek için koşar, yavaşça yöne döndürülmelidir
komşusunun, bunun da yerine getirilmesi için işlediğini görmek
Yasa, bu şekilde yönlendirilen fazlalığın tepkisi,
aynı yönetmen, konfor, yani ve refahın
orijinal benlik. Adil ve arkadaş canlısı olmak en sıcak olanı inşa etmekti
Tüm yuvaların en güvenli ve nazik ve sevgi dolu olmak,
Bir değerli, rahatlık seven tüm kürk ve tüylerin en yumuşak
Yalan söylemek, en mutluluk içinde reveling. Yasalardan biri
Bu nedenle, birincisi ve
Tüm görevlerin en büyüğü, yeni okuduğu atasözünde somutlaşmıştı;
ve bilgeliğinin ve gerçeğinin ne kadar güçlü kanıtı isteyebilirler
daha kötü olanlara düşen ani ve eksiksiz intikam
Kralın Majesteleri'ne karşı rahatsız olan sıradan günahkarlar
_honesty'nin en iyi poliçe olduğunu unutmak

Söylemin bu noktasında bacakların başı
Tapınağın zemini, minberin üzerinde yükselen, rahipin üstünde, sonra
Aşağı doğru kıvrılmak, açık ağız yavaşça ona indi. Korku
Sermon pompasını dondurun. Yukarı doğru baktı. Büyük dişleri
Hayvan bir ağız dolusu kutsal giysiler üzerine kapandı ve yavaş yavaş
vaizi minberden kaldırdı, bir avuç keten gibi
Yıkama kümesi ve dört ciddi kütüğünde onu tapınaktan çıkardı,
çenelerinden sarkıyor. Arkasında onu bıraktı
Yaşını yok eden bir kütüphanenin kalıntıları arasındaki toz deliği
Bölümün gözünde değer. Onu oyuk buldular, bir
delilik, delilik tuhaf özelliği sunan
Paroksizmlerinde duyguyu sıktı.

Kemik dondurucu korku Gwyntytorm'u sardı. En iyileri ve en akıllı olsaydı
Böyle bir hor görme ile tedavi edildi, geri kalanı ne aramayabilir?
Ne yazık ki şehirleri için! Onların büyük saygın şehir! onların çok
Makul bir şehir! Her şeyin bittiği yerde, tek başına uygun olabilir
söylemek!

Ama bir şeyler yapılmalı. Aceleyle toplanırken, rahipler yeni bir
İlk rahip ve tam olarak oybirliğiyle ilan edildi ve kabul edildi,
Emekliliğindeki kralın uygulanması yoluyla
en siyah sihir, sarayı bir şeytanın yuvasına dönüştürdü
onlara. Bu nedenle büyük bir şeytan vazgeçilmezdi.

Bu arada, mahkemelerin büyük bir kısmının ortaya çıktığı ortaya çıktı
hizmetçilerin yanı sıra reddedilmişti ve bu gerçek şişti
Kendilerini aradıkları gibi, ahlak partisinin umudu. Üzerine onlar
harekete geçti ve kendilerini her tarafta güçlendirdi.

Kralın vücut korumasının eylemi belirsiz bir süre kaldı. Ancak
Uzun zamandır memurları, her ikisinin de efendisi
at ve albayları kayıptı, kendilerini altına yerleştirdiler
İlk Rahibin Emirleri.

Herkes, madenci ziyaretinden kötülüğün doruk noktasına çıktı
ve onun melezi; ve kasaplar, eğer yapabiliyorlarsa,
Onları tekrar, ikisini de canlı kızartırlardı. Bir kerede oluştular
kendileri bir alaya dönüştü ve köpeklerini saldırı için eğitime koydu.

Sıkıcı konuşmaydı, sayısız önerilerdi ve büyüktü
müzakere. Ancak genel rıza, en kısa sürede
Rahipler şeytanları kovmalıydı, kralı bırakacaklardı,
Ve tüm regal amblemine takılı olarak, onu halka açık bir kafesle kapat
göstermek; O zaman valileri seçin, Lord Şansölyesi başlarında,
ilk görevi mümkün olan her vergiyi havale etmek zorunda olmalıdır; ve
Şehir Mareşalinin ağzı tarafından sulh hakimleri, tüm yetenekli gövdeli
vatandaşlar, bunlardan yürütülmeye yönelik rollerini yapmak için
ve ilk başta silah almaya hazır olmak için çok sayıda başka reform
çağrıları.

Gereken şeyler olabildiğince hızlı bir şekilde hazırlandı ve güçlü bir
Tören, tapınakta, pazar yerinde ve önünde
Saray, şeytanların sınır dışı edilmesi için yapıldı. Bu bitti
Liderler saraya saldırı düzenlemek için emekli oldular.

Ancak o gece olayları meydana geldi, bu da başarısızlığını kanıtladı
İlk olarak, ikinci niyetlerinin terk edilmesini sağladı. Kesin
sayıları geç kalmış olan topluluğun sinsi düzeni
Artışta, korkunç şeyler bildirdi. Tarif edilemez şeytanlar
Gece yarısı sokaklarında ve
Mahkemeler. Bir vatandaş-ev kırma eyleminde, ama hayır
Biri böyle bir krizde önemsemeye bakmaya özen gösterdi-ele geçirildi
Arkasında, ne nehirde göremedi ve nehirde yer aldı. İyi bilinen
Çalıntı malların alıcısı dükkanını kırmıştı ve geldiğinde
Sabahları kaldırımda her şeyi mahvedmişti. .
Şehrin kapısındaki ahşap adalet imajı Mareşal
Kılıcını tutan kol _bitten_. Obur sulh yargıcı
Karanlıkta yatağından çekildi, varlıklar tarafından hiçbir şey göremedi
ama alevli gözler ve kaplumbağa çorbasının bir banyosuyla tedavi edildi
mutfak ateşinin yanında kaynamaya bırakıldı. Döküm
Üzerinde, onu tekrar yatağına koydular, burada kısa süre sonra nasıl
Mumya sergilerinde hissetmeli. En kötüsü, pazarda
Kralın kendi imzasıyla bir kağıt düzeltildi
Bundan böyle kim yabancılara yersizliği göstermeli ve
Aynı durumdan hüküm giymiş, şehri anında kovulmalıdır; bir
İkincisi, kasaplar çeyreğinde,
Bundan sonra bir yabancının hemen yok edilmesi gerekir.
Kasaplar, din adamlarının faydası olmadığını söyledi; _Onlar_
Şeytanları kovamadım! O öğleden sonra, fakir bir yaşlıdan bakıyorum
Paçavralarda ve çırpınan, sessizce sokakta yürürken, avladılar
köpekleri onun üzerine ve Derba'nın kapısı olmasaydı
Yazlık açık duruyordu ve içeri girmesi için yeterince yakındı ve
Kapa çeneni ona ulaştılar, parçalara ayrılmış olurdu.

Ve böylece bazı günler sürdü.




Bölüm XXIX.

Barbara.


Bu arada, Derba ile isteklerine bakacak şekilde, Curdie
Onu koruyun ve Irene onu hemşire için, kral hızla geçiyordu
daha güçlü. İyi yemek en çok istediği şeydi ve en azından
Belirli türler, sarayda bol miktarda mağaza vardı. Her yer
Alt bölgelerinin temizlenmesinden bu yana, hava temizdi ve
tatlı ve bir hizmetçi'nin dürüst ellerinin altında kralın
Oda gözleri için bir zevk oldu. Bu tür değişikliklerle hayır
Acaba kalbinin daha hafif ve beyninin daha açık olup olmadığını merak ediyor.

Ama yine de kötü rüyalar geldi ve onu rahatsız etti,
Doktorun ona verdiği kötü ilaçlar. Her gece, bazen iki kez
Ya da üç kez, terörle uyanırdı ve birkaç dakika olurdu
kendine gelebilirdi. Sonuç, her zaman daha kötü olmasıydı
Sabah ve gün boyunca telafi etmek için kayıp vardı. Bu geriledi
çok iyileşme. Uyurken Irene veya Curdie, biri ya da diğeri,
Yine de her zaman onun yanında olmalı.

Bir gece, Curdie'nin kralla sırası geldiğinde, bir ağlama duydu
Evin bir yerinde ve başka bir çocuk olmadığı için sonuçlandı,
Büyükannesinin odasının mesafesine rağmen,
Barbara. Bir şeyin yanlış olabileceğinden korkmak ve kralın uykusunu not etmek
Her zamankinden daha sessiz, görmek için koştu. Çocuğu ortada buldu
Zeminden, acı ağlayan ve Derba yatakta huzur içinde uyuyor.
Onu gördüğü an gece kayıp olan şey ağlamasını bıraktı, gülümsedi,
ve kollarını ona uzattı. Yaşlı kadını uyandırmak istemiyor, kim
bütün gün çok çalışıyordu, çocuğu aldı ve onu taşıdı
o. Ona yapıştı, gözyaşı uyandıran parlak yüzünü bastırdı
Onun, küçük kolları onu boğmakla tehdit etti. Yeniden girdiğinde
Oda, kralın yatakta oturduğunu, hayaletlerle savaştığını buldu
bazı iğrenç rüyalar. Genellikle böyle durumlarda, görmesine rağmen
Gözlemcisi, onu rüyadan ayıramadı ve öfkelendi
Açık. Ama gözleri asla hiç olmadığı küçük Barbara'ya düştü
Daha önce görüldüğünde, ruhu onlara acele etti ve gibi bir gülümseme
Sonsuz bir günün şafağı, onun yüzünü aştı: rüya
Hiçbir yerde, çocuk kalbindeydi. Kollarını uzattı
O, çocuk onunkine uzandı ve beş dakika içinde
Her ikisi de uykuda, her biri diğerinin kucaklanmasında. O geceden Barbara'nın
Kralın odasında beşik ve uyandığı sıklıkta, Irene veya Curdie,
Hangisi izliyorsa, uyuyan çocuğu aldı ve onu içine koydu
kollar, her zaman ve anında rüya yok olurdu. A
Günün büyük bir kısmı da kralın üzerinde oynuyordu
yatak; Ve onu görmek prensesin kalbi için bir zevkti
Kendini taç ile eğlendiriyor, şimdi üzerinde oturuyor, şimdi yuvarlanıyor
O zaman ve oda bir çember gibi. Büyükannesi giriyor
Bir kez içinde yulaf lapası yapıyormuş gibi davranırken, ellerini kaldırdı
korku çarpmış şaşkınlık içinde; Ama kral ona izin vermezdi
müdahale, çünkü kral şimdi Barbara'nın oyun arkadaşı ve tacı onların
oyuncak.

Muhafız albay da daha iyi büyüyordu. Curdie sık sık gitti
onu gör. Yakında arkadaşlardı, çünkü en iyi insanlar her birini anlıyor
Diğer en kolay ve korkunç yaşlı savaşçı, madencinin çocuğunu sanki sevdi
bir keresinde oğlu ve meleği idi. Onun hakkında çok endişeliydi
Alay. Memurların çoğunlukla dürüst erkekler olduğunu söyledi, ama
onsuz nasıl yapıyor olabilirler ya da ne çözebilecekleri, içinde
gerçek durumun cehaleti ve her birine maruz kaldı
Yanlış beyan, kim söyleyebilir? Curdie göndermesi gerektiğini önerdi
Binbaşı için, elçi olmayı teklif ediyor. Albay kabul etti ve
Curdie gitti-köpekleri yüzünden değil.

Ancak memurlara atın efendisi tarafından
Albay ölmüştü ve şaşırmış olmalarına rağmen gömülmeli
Alayının katılımı olmadan,
bilgi. Albaylarının el yazısının kendisi yetersizdi,
Yalanı yok etmek için günlük akım yeni raporları ile karşı karşıya kaldı. .
Binbaşı mektubu komutandaki bir sonraki memur için bir tuzak olarak gördü ve
Elçiyi tutuklamak için düzenli olarak gönderdi. Ama Curdie bilgeliğe sahipti
bir cevap beklememek.

Kralın düşmanları ilk olarak iyi albayını zehirlediğini söyledi
gardiyan ve sonra atın efendisini ve diğer sadıkları öldürdü
meclis üyeleri; ve en eski ve en bağlı evcil hayvanlarının vardı ama
Saraydan hayatlarıyla kaçtı-hepsine, için
Butler kayıptı. Deli ya da kötü, sadece herhangi birini yönetmeye uygun değildi
daha uzun, ama onun gücünde ve onun altında olması uygun olmayandan daha kötü
Genç prensesi etkiler, sadece Gwyntytorm ve Krallık umudunu etkiler.

Lord Şansölyesi ülkedeki evine ulaştığı ve
Kendini giydirdi, efendisini nasıl yok edeceğini tasarlamaya başladı;
Ve ertesi sabah komşu krallık için yola çıktı
Borsagrass, istilayı davet etmek ve hükümdarıyla bir kompakt sunmak.




Bölüm XXX.

PETER.


Dağdaki kulübede her şey bir süre devam etti
önce. Gerçekten curdie olmadan sıkıcıydı, ama göründükleri sıklıkta
Zümrütte görkemli bir şekilde yeşil ve korkacak hiçbir şey olmadan veya
Pişmanlık ve umut etmek için her şey, çok az rahatlatıcı oldular. Bir
Ancak sabah, mücevherlere danışan Peter, Peter,
daha ziyade, bir çiftçi olarak barometresi bir çiftçi olarak alışkanlıktan daha ziyade
Şüphesiz hava, aniden karısına, elindeki taşa döndü,
ve bunu korkunç bir dehşetle tuttu.

"Neden, bu asla zümrüt değil!" dedi Joan.

"Öyle," diye yanıtladı Peter; "Ama alan herhangi biri için küçük bir suçlama
Biraz şişe bardağı için! "

Çünkü, hepsi merkezde, en yoğun ve en çok bir noktayı kurtar
Parlak yeşil, renk ondan yanmış gibi görünüyordu.

"Koş, koş, Peter!" Karısını ağladı. "Koş ve eski prensesi söyle.
Çok geç olmayabilir. Çocuk ölümün kapısında yatıyor olmalı. "

Peter bir kelime olmadan mattock'u yakaladı, kulübeden daraldı ve
Tepenin dibindeydi, genellikle almak için aldığından daha kısa sürede
yarıya. Kralın evinin kapısı açık durdu; Merdivenden içeri ve yukarı koştu.
Ama bir saat boyunca boşuna dolaştıktan sonra kapıdan sonra kapı açarak,
Ve hiçbir şekilde daha uzakta bulamayın, yaşlı adamın kalbi çok iyi vardı
başarısız oldu. Boş odalar, boş odalar!-Firar ve ıssız
her yer.

Sonunda kule stairinin kapısına geldi. Yukarı daraldı.
Tepeye geldi, üç kapı buldu ve birbiri ardına,
hepsini vurdu. Ama ne ses ne de işitme vardı. Tarafından çağırıldı
İnancı ve korkusu, yavaşça, tereddütlü bir şekilde bir tane açtı. BT
çıplak bir garret odası ortaya çıkardı, içinde bir sandalye ve bir
eğirme-tekerlek. Kapattı ve bir sonraki adım attı-geri başlamak için
terör, çünkü büyük bir körfezden başka bir şey görmedi, aysız bir gece,
Yıldızlar ve, tüm yıldızlar için karanlık, karanlık!-Babasız bir uçurum. O
Üçüncü kapıyı açtı ve yaşayan bir denizin gelgiti gibi acele etti
kulakları. Çok yönlü kanatlar çırpıldı ve güneşte parladı ve
Bir yanardağın artan sütunu, beyaz kuşların sayısız atış
Hava, günü bulutlarının gölgesiyle karartıyor ve sonra,
Keskin bir süpürme ile, sanki ani bir rüzgarla bükülmüş gibi uçtu
kuzeye doğru, hızla uzakta ve kayboldu. Yer bir mezar gibi hissettim. Orada
İçinde yaşam nefesi kalmadı. Umutsuzluk ona tutundu; O
Ağır ayaklarla gürleyen aşağı koştu. Üzerine dışarı çıktı
Temizlikçi bir Ogress-Spider gibi ve ondan sonra geldikten sonra; Ama Peter
Onları geçti, dikkatsiz ve dikkatsiz-çünkü prenses alay etmemişti
O?-ve Gwyntystorm'a giden yol boyunca hızlandı. Bir madencinin içinde ne yardım ediyor
Mattock, bir adamın kolu, bir babanın kalbi, oğluna dayanırdı.

Joan bütün gece geri dönmesini bekleyerek, umut ve umut ederek oturdu. .
Dağ çok hareketsizdi ve gökyüzü açıktı; Ama bütün gece boyunca
Miner kuzeye doğru hızlandı ve karısının kalbi rahatsız oldu.




Bölüm XXXI.

Fedakarlık.


Saray'daki şeyler garip bir durumdaydı: Kral
bir çocuk ve hayal eden akıllı rüyalar, küçük bir prenses tarafından bekledi
Bir kraliçenin kalbi ve hiçbir yere gitmeyen madenlerden bir genç
Kralın odasına bile, onun omzunda mattock olmadan ve
topuklarında korkunç hayvan; Albay tarafından yakın bir odada
Koruma, ayrıca yatakta, ona itaat etmek için bir asker olmadan; diğer altı odada,
uzak, her biri bir canavar gaoler tarafından izlenen altı yanlış yaratık; Bakanlar
Hepsi, yaşlı bir kadın, genç bir kadın ve bir sayfa; Ve
Şarap hücresi, kırk üç hayvan, her zamankinden daha grotesk yaratıklar
insanın beyni icat etti. Hiçbiri kapılarına yaklaşmaya cesaret edemedi ve nadiren bir
onlardan yayınlandı.

Şehirdeki tüm sakinler saraya düşmanlık olarak birleşti. BT
Kötü ruhlarla sürüldüğünü söylediler, oysa kötü ruhlar içeride
Şehir, şüphesiz. Varlıklarının bir sonucu, ne zaman
Söylenti, Gwyntystorm'a karşı yürüyüşte büyük bir ordunun olduğu geldi,
savunmalarına koşmak yerine, yeni kapılar yapmak için ücretsiz
Portcullises ve çekilişler ve nehri çalar, her biri önce uçtu
hazinelerine, onları mahzenlerine ve bahçelerine gömmek ve
onları bacalarındaki taşların arkasına saklamak; Ve isyanın yanında,
Borsagrass'ın Majesteleri'ne girmesi için bir davet imzalamak
Kapıları açık, krallarını yok edin ve ülkelerini kendi başına ekleyin.

Tecrit Boğazı yakında sarayda bulundu:
Daha güçlü yiyecekler gerekiyordu ve ne yapıldı? eğer
kasaplar saraya et gönderdi, olası olası değil miydi
Zehirlenmiş mi? Curdie Derba'ya daha önce bazı planlar düşüneceğini söyledi
Sabah.

Ama aynı gece, karanlık olur olmaz Lina efendisine geldi,
Ve dışarı çıkmak istediğini anlamasına izin verin. Biraz kilidini açtı
onun için özel aftern, onu bırakabilmesi için bıraktı
geri döndü ve timsahın içinde kendini uzatmasını söyledi.
Gece yarısından önce genç bir geyikle geri döndü. Ertesi sabah erkenden bacaklar şarap hücresinden dışarı attı,
Arkasındaki kırık kapıdan, nehre vurdu ve yakında ortaya çıktı
Muhteşem bir mersin balığı ile mutfakta. Her gece Lina dışarı çıktı
Avcılık ve her sabah bacakları balık tutmaya gitti ve her ikisi de
Geçersiz ve hanehalkı yiyecek çok şey vardı. Haberlere gelince, sayfa, açık
Giysiler, şimdi ve sonra pazar yerine girer ve
biraz toplayın.

Bir gece, kralın ordusunun raporuyla geri döndü
Borsagrass sınırı geçmişti. İki gün sonra haberi getirdi
düşmanın şimdi Gwyntystorm'dan yirmi mil olduğu.

Muhafızların albayı yükseldi ve zırhını kırmaya başladı-ama
sayfaya geçti ve içinde olan kışlaya geçti
bir sonraki sokak. Nöbetçi onu bir hayalet ya da daha kötüsü için aldı,
Muhafız odası, kapıyı cıvataladı ve kulaklarını durdurdu. Zavallı albay, kim
henüz dayanamadı, umutsuzluğa geri döndü.

Curdie için, ilk söylenti ona ulaşır ulaşmaz zaten olmuştu,
Çözüldü, başka hiçbir talimat gelmezse ve kral devam edemiyorsa
emir vermek, Lina ve yaratıkları aramak ve buluşmak için yürüyüş yapmak
düşman. Eğer ölürse, doğru için öldü ve doğru bir son vardı
BT. İyi bir uyku dışında yapılması gereken hiçbir hazırlığı yoktu.

Kraldan, hizmetçi Majesteleri tarafından yerini almasına izin vermesini istedi.
o gece ve gitti ve koridorun zeminine uzandı, hayır
Bir fısıltıdan daha uzakta odanın kapısından ulaşacaktı.
Orada, kralın üzerine atılan eski bir manto ile yakında
Hızlı uyuyor.

Gecenin ortasında bir yerde, aniden uyandı,
ayakları ve gözlerini ovuşturdu. Onu neyin uyandırdığını söyleyemedi. Ancak
Uyanık olabilir mi yoksa rüya görmüyor muydu? Kralın perdesi
Daha önce hiç donuk bir kırmızı olan kapı, muhteşem, parlak bir mor parlıyordu;
Ve taç ipek ve mücevherlerle üzerine işledi sanki yanıp sönüyormuş gibi
Yakın! Ne anlama gelebilir? Kralın Odası ateşe mi girdi? Dardı
kapı ve perdeyi kaldırdı. Görkemli korkunç manzara!

Odanın bir ucunda duran uzun ve geniş bir mermer masa
ortasına çekildi ve bunun üzerine büyük bir ateş yaktı
Curdie'nin bildiğini sıralayın-parlayan, yanan gül, kırmızı ve beyaz.
Güllerin ortasında, inledi, ama hareketsiz. Her
Masadan yere düşen gül, bazıları Curdie'nin yapabileceği
Parlaklığı açıkça görmemek, kaldırılmış ve yanmış
Kralın Yüzü, yüzü de canlı ile kaplandı
Güller ve yangının içine uzanıyor, ara sıra iniliyor, ara sıra
ürpertici bir hıçkırık. Ve Curdie'nin gördüğü ve göremediği şekil ağladı
Kralın üzerinde ateşte yatarken ve sık sık yüzünü sakladı
Gölgeli saçlarından ve saçlarından onun suyu
Ağlama, güller ışığında gün batımı yağmur gibi düştü. Sonunda
Saçlarından büyük bir silah dolu kaldırdı ve ateşin üzerinden salladı ve
Damlalar duşlarda düştü ve alevlerde tıslamadılar,
Ama bunun yerine koşan Brooks'un sesi olduğu için ortaya çıktı. Ve
Kızıl ateşin parıltısı öldü ve beyaz ateşin parıltısı büyüdü
Gri ve ışık gitmişti ve masanın üzerinde hepsi siyahtı-hariç
Bir elmas gibi yanmış güllerin altında parlayan kralın yüzü
Bir fırının küllerinde.

[İllüstrasyon: "_ Güllerin ortasında kralın inliyor, ama
hareketsiz._"]

Sonra Curdie, artık göz kamaştırmadı, eski prensesi gördü ve tanıyordu. Oda
yüzünün ihtişamı, mavi gözlerinin, onun
Safir Taç. Altın saçları ondan akıyordu
Sis ve ışık içinde gidene kadar hava. O kadar büyük ve güçlüydü
Süper kadın. Masanın üzerinde eğildi-altar, güçlü kollarını altına koydu
Yaşayan fedakarlık, kralı, sanki küçük bir çocuk gibi kaldırdı,
koynuna, onunla yere doğru yürüdü ve yatağına koydu.
Sonra karanlık düştü. Madenli çocuk sessizleşti ve kendini tekrar bıraktı
koridor. Mutlak bir sevinç kalbini, koynunu, başını, onun
tüm vücut. Hepsi güvenli; Her şey iyiydi. Onun mattock'un hilve ile
Kavrada sıkı, rüyasız bir uykuya battı.




Bölüm XXXII.

Kralın ordusu.


Şarapla yenilenmiş bir dev gibi uyandı.

Kralın odasına girdiğinde, hizmetçi vardı
Onu bıraktı ve odadaki her şey gece olduğu gibiydi
Daha önce, göksel bir gül kokusunun havasını doldurduğunu kurtar. O
yatağa gitti. Kral gözlerini açtı ve mükemmel ruhu
Sağlık onlardan parladı. Curdie de zevkine hayran kalmadı.

"Yükselmenin zamanı değil mi, Curdie?" dedi kral.

"Bu, Majesteleri. Günümüzde yapmalıyız," diye yanıtladı Curdie.

"Bugün ne yapmalıyız, Curdie?"

"Dövüş, efendim."

"O zaman bana zırhımı getir-kaplanmış çelik, oradaki göğsüne. Sen
iç çamaşırını onunla bulacak. "

Konuşurken, kılıç için eline uzandı.
Önündeki yatak, çizdi ve bıçağı inceledi.

"Biraz paslı!" Dedi ki, "Ama kenar orada.
Kendimiz günümüzde-direksiyonda değil. Curdie, oğlum,
sorunlu rüya. Görkemli bir işkence sona erdi ve ben yaşıyorum. Bilmiyorum
Peki işler nasıl?
Zırh.-Hayır, banyoya ihtiyacım yok. Temizim.-Albayını arayın
koruma."

Tam çelikte yaşlı adam odaya adım attı. Bunu bilmiyordu
Ama eski prenses gece odasından geçmişti.

"Neden, Sir Bronzebeard!" Kral dedi, "Senden önce giyinsin! Sen
Rüzgarda savaş olduğunda vale yok, yaşlı adam! "

"Savaş, efendim!" Albay döndü. "-O zaman askerlerimiz nerede?"

"Neden, orada ve burada," diye cevapladı Kral
önce, sonra kendine. "Başka nerede dostum?-Düşman üzerimizde olacak
Gün batımı, eğer onun üzerinde olmazsak öğlen. Senin içinde başka ne vardı
Zırhı yapmadığın zaman cesur beyin arkadaş? "

"Majestelerin emirleri efendisi," diye yanıtladı Sir Bronzebeard.

Kral gülümsedi ve Curdie'ye döndü.

"Peki senin için ne vardı, Curdie-ilk kelimenin savaştaydı?"

"Bak, Majesteleri," diye cevapladı Curdie; "Mattock'umu cilaladım. Eğer
Majesteleri komutu almamıştı, düşmanla tanışırdım
canavarlarımın başı ve rahatlık içinde öldü ya da daha iyisini yaptı. "

"Cesur çocuk!" dedi kral. "Hayatını eline alan kişi
Sadece asker. Günümüzde canavarlara başa çıkacaksın.-Sir Bronzebeard, Wilt
Gerekirse benimle ölür misin? "

"Yedi kez, kralım," dedi Albay.

"O zaman bu savaşı kazanalım!" dedi kral. "---Curdie, git ve bağ
Güvenli bir şekilde, gardiyanlarını kaybetmememiz.
At, sence sen, efendim bronzebeard? Ne yazık ki! Bize beyazımızı söylediler
Şarj cihazı öldü. "

"Varlety'yi varlığımla korkutacağım ve güvende olacağım,
Güven, Majesteleri için bir at ve kendim için bir at. "

"Ve bak sana kardeşim!" dedi kral; "Maden oğlum için de bir tane getirin,
Ve prenses için ayık bir eski şarj cihazı, çünkü o da
savaş ve bizimle fethet. "

"Affed beni," dedi Curdie; "Bir madenci en iyi yürüyerek savaşabilir.
Kaçırılmış bir darbe ile atımı altımda öldü. Ve ayrıca, olmalıyım
canavarlarımın yakınında. "

"İstediğin gibi," dedi kral. "-Üç atlar o zaman, Sir Bronzebeard."

Albay ayrıldı, kalbinden çok şüphe ederek nasıl hesaplanacak ve
Kışa Ahırlarından Önde Üç At, Inspolted dişlerinde
Alay.

Salonda hizmetçi ile tanıştı.

"Bir ata liderlik edebilir misin?" diye sordu.

"Evet efendim."

"Kral için ölmeye istekli misin?"

"Evet efendim."

"Teklif gibi yapabilir misin?"

"Denemeye devam edebilirim efendim."

"Gel, o zaman. Sen gibi bir kadın olacağım bir erkek değildim."

Kışlaya girdiklerinde, askerler sonbahar gibi dağıldı
Bir kış patlamasından önce ayrılır. Ahıra girdiler
tartışmasız-ve lo! Bir durakta, Albay'ın gözlerinden önce,
Kralın Beyaz Şarj Cihazı, Kraliyet eyer ve dizgin yanında asılı kaldı
o!

"Hain hırsızlar!" sakalındaki yaşlı adamı mırıldandı ve gitti
Kendi siyah şarj cihazını arayan tezgahlar. Onu bulduktan sonra
Önce Kralın eyerine döndü. Ama hizmetçi zaten vardı
O'nun üzerine eyer ve o öylesine girlinin hiçbir şekilde itebileceği
Çevre ve cilt arasında parmak ucu. Sahip olduğu şeyi bitirmek için onu terk etti
İyi başladı ve gitti ve kendi başına graith yaptı. Sonra seçti
Prenses, yirmi yaşında, sahip olduğunu bildiği büyük bir kırmızı at
Her at erdemi. Bu ve kendi saraya ve hizmetçiye yol açtı
Kralın yönetildi.

Kral ve Curdie mahkemede durdu, kralın tam zırhında
Gümüş çelik, kaskının etrafında bir rubies ve elmas daire ile.
Büyük beyaz şarj cihazının geldiğini görünce neredeyse neşe için sıçradı.
hizmetçi eline bir çocuk kadar nazik. Ama at gördüğünde
Zırhındaki efendisi, sevinçle yetiştirildi ve sınırlandı, ancak
Onu tutan elden kopma. Sonra prenses çıktı
Atılmış ve hazır, bir av bıçağıyla babası ona vermişti
taraf. Taşları ve altınlarla, annesinin eyerini getirdiler,
Büyük kırmızı atın üzerine koyun ve onu kaldırdı. Ama eyer
O kadar büyük ve at o kadar uzun ki, çocuk onlarda rahatlık bulamadı.

"Lütfen, Kral Papa," dedi, "Beyaz midilli olamaz mıyım?"

"Onu düşünmedim, küçük olan," dedi kral. "Nerede?"

"Ahırda," diye yanıtladı hizmetçi. "Onu yarı açlık buldum, tek
Hizmetçilerden bir gün sonra kapıların içinde at. O
o zamandan beri iyi beslendi. "

"Git ve onu getir," dedi kral.

Hizmetçi midilli ile ortaya çıkarken, bir yan kapıdan Lina ve
Curdie'yi takip eden kırk dokuz.

"Curdie ve çirkinlerle gideceğim," diye bağırdı prenses; Ve en kısa sürede
Monte edilirken paketin ortasına girdi.

Öyleyse, bir düşmana karşı giden en garip güç olanlar.
Gümüş zırhlı kral, beyaz atına görkemli bir şekilde oturdu,
kaskında yanıp sönen taşlar; Onun yanında korkunç yaşlı albay, silahlı
çelik, siyah şarj cihazını sürdü; Kralın arkasında, biraz sağda
Curdie ayağa kalktı, mattock güneşte parlıyor; Lina izledi
onun topuğu; Arkasında harika çirkin şirketi geldi; ortasında
Onlardan mavi giyinmiş ve üzerine monte edilmiş zarif küçük Irene sürdü
Beyaz midillilerin en güzelleri; Albay'ın arkasında, biraz solda,
Bir göğüs plakası, başlık ve Trooper'ın kılıcı içinde silahlı sayfayı yürüdü
Sarayda bulmuştu, hepsi onun için çok büyük ve bir
üflemek için elinden geleni yaptığı büyük pirinç trompet; Ve kral gülümsedi
ve müziğinden memnun görünüyordu, ancak bir homurdandı
Yüzsüz huzursuzluk. Canavarların yanında yürüdü Derba
Barbara-Kralın nedeni olması durumunda dağları sığınır
kayıp; nehrin üzerindeyiz en kısa sürede yükselmek için bir kenara döndüler
Uçurum ve orada günün tarihinin dövülmesini bekliyordu. Daha sonra
İlk Curdie, hepsini unuttukları hizmetçinin
Aşağıda, Büyük Kırmızı At üzerine monte edilmiş ve kraliyette oturmuş
sele.

Birçoğu, onlara kapıdan bakan kadınların düşmanca gözleriydi
ve şehirden geçerken pencere; ve düşük kahkaha ve alaycı
ve çocukların dudaklarından gelen kötü sözler kulakları hakkında dalgalanmıştı;
Ama erkeklerin hepsi düşmanı karşılamaya gittiler, birincisi kasaplar,
Kralın muhafızı son. Ve şimdi kralın ordusunun topuklarında
Çiçek ve dal toplamak için kadınları ve çocukları da dışarı attı,
fatihlerini karşılamak için.

Nehrin yaklaşık bir mil aşağı doğru, Curdie, arkasına baktı, gördü
Derba ile gittiği düşündüğü hizmetçi, hala takip ediyor
Büyük kırmızı at. Aynı anda kral, önünde birkaç adım,
Düşmanın çadırlarını yakaladı, nerede eğimli, kayalıkların geri çekildiği,
Nehrin kıyısı biraz ovaya genişledi.




Bölüm XXXIII.

Savaş.


Sayfaya trompetini üflemesini emretti; Ve gücünde
Anı, gençlik doğru savaş benzeri bir meydan okuma yaptı.

Ama düşmana silahlı olan kasaplar ve bekçi,
Kralın da huzurunu yapmaya geldiğini ve
Bundan sonra onlarla sertleşebilir, kısa iş yapmak için hemen koştu
onunla ve hem güvende hem de övgüde bulunur. Kasaplar geldi
Birincisi-gardiyanlar eyer yaşlarını gevşetmişti-akraba
bıçakları ve köpekleriyle konuşuyorlar. Curdie ve sayfa, Lina ile
Ve paketi, onlarla tanışmak için sınırlı. Curdie,
onun mattock. Kılıcını onun için çok fazla bulan sayfa, attı
ve kasap bıçağını ele geçirdi, o yükselirken içine daldı
En önde gelen köpek. Lina, aralarında şiddetli ve gıcırdattı. Olurdu
Bacaklarında bir kasap olduğu sürece bir köpeğe bakmayın ve
Bir kasabayı öldürmek için asla durmadım, çenelerinin sadece bir eziyetiyle ezildi
onun bir bacağı. Hepsi düştüğünde, o zaman gerçekten parladı
köpekler.

Bu arada kral ve albay ilerlemeye doğru ilerlediler
koruma. Kral Binbaşı Kafatası ve Yaka Kemikten ve
Albay kaptanı boğazdan bıçakladı. Sonra şiddetli bir savaş
Başladı-iki kişiye karşı. Ama kasaplar ve köpekleri çabucak
Bertaraf, Curdie ve canavarları geldi. Muhafızların atları,
Terörle çarptı, mahmuza rağmen döndü ve karışıklıktan kaçtı.

Bunun üzerine Borsagrass'ın güçleri,
olay, ancak önlerinde küçük bir kararlı gövde doğru bir şekilde hayal etti,
saldırıya acele etti. İlk ilerleyen dalgası en kısa sürede ortaya çıkmadı
Kral ve albaydan daha fazla geri çekilen köpük yoluyla
Ve sayfa, Curdie ve Canavarlar, onların üzerine şarj oldu. Onların
Saldırı, özellikle çirkinlerin acelesi, ilk çizgiyi içine attı
Büyük karışıklık, ama ikincisi hızla ortaya çıktı; Canavarlar olamazdı
Her yerde, onlara karşı binlerce kişi vardı ve kral ve
Üç arkadaşı mümkün olan en büyük tehlike altındaydı.

[İllüstrasyon: "_ Kral ve Albay ve sayfa, Curdie ve
Canavarlar, üzerlerine şarj oldu.

Güneşin üzerinden yoğun bir bulut geldi ve hızla dünyaya doğru battı. .
Cloud "Hepsi Birlikte" hareket etti ve yine de binlerce beyaz pul
Her biri kendisi için durmaksızın ve hızlı bir şekilde hareket ettirildi
Hareket: Bu pullar güvercinlerin kanatlarıydı. Aşağı kuşları salladı
işgalciler üzerine; tam insan ve at karşısında uçtular
Hızlı atan kanatlar, kör edici gözler ve karıştırıcı beyin. Atlar yetiştirildi
ve dalmış ve tekerlekli. Her şey bir kerede karışıktı. Erkekler yapıldı
İşkencecilerini ele geçirmek için çılgınca çabalar, ama dokunamazlar;
Ve onları sayılarla geride bıraktılar. Her vahşi debriyaj arasında bir
Yüzünde gaga ve bir pinyon büfesi. Genellikle kuş
Keskin alkışlayan kanatlarla, tüm vücudunu dart ederek
Bir okun, tek işaretine karşı, ancak bakacak şekilde
aynı anda ve iniş sıyırma; İnce taş kadar,
Yatay kol dökümü ile çekilen, yüzeyine dokunarak ve yırtılmış
Göl, tekrar yağlamak, dokunmak ve yırtılmak için yükselir. Böylece karıştı
Grim Game of War'da tüylü çokluk. Bu bir fırtınaydı
Rüzgar kuşlar ve deniz adamları idi. Ve her kuş geldiğinde
Düşmanın arkası, döndü, yükseldi ve şarj etmek için öne doğru hızlandı
Tekrar.

Savaş başladığında, prensesin midilli korktu ve döndü
ve kaçtı. Ama hizmetçi atını yolun karşısına çevirdi ve durdu
o; Ve savaşın sonucunu birlikte beklediler. Ve beklerken, prenses gibi görünüyordu.
güvercinler, her biri arkaya geldiğinde ve bir pusula getirdi
Yeniden saldırı için güç toplayın, görevlisinin başını şu
Red Horse döndüğü hedef; Böylece onlar hakkında bir
UNTIMITTED Çırpma ve Kanatların yanıp sönmesi ve bir kıvrımlı, süpürme
Kuşların yan yüklü tekerlekli gövdelerinin torrent. Tuhaf da
Hizmetçinin kolunu sürekli olarak sallaması gerektiği anlaşılıyor
savaş. Ve kolunun hareket zamanı acele ile donatılmış
kuşlar, kuşların hareketine itaat etmiş gibi görünüyordu ve
Binleri tarafından düşmana karşı yaşayan ciritler atıyorlardı. .
Bir güvercin başını yuvarladığı an, cıvatadan doğrudan çıktı
Yay ve üçlü hız ile.

Fakat bu garip şeylerden, prensesin yanı sıra diğerleri not almıştı.
Yükselen bir yerden, büyüyen dehşet içinde savaşı izlediler,
Düşmanın liderleri hizmetçiyi ve hareketlerini gördü ve sonuç
Onları aşağılayan havadar lejyonlar olan bir büyücü,
atlarına mahmuzlar, bir devre yaptı, kralı dışladı ve geldi
onun üzerine. Ama aniden yanında,
General olarak, elindeki kılıç olan bir madenci kıyafetini
Hızlı mattock'unu topladı ve üzerinde böyle bir güçle indirdi
Şarj cihazının alnına, bir kütük gibi yere düştü. Onun
Rider başının üzerinden vurdu ve sersemlemişti. Büyük kırmızı at yoktu
Yetiştirilmiş ve tekerlekli, generalin altına düşerdi.

[İllüstrasyon: "_it, kuşlar jestine itaat ediyormuş gibi görünüyordu ve
Binleri düşmana karşı yaşayan ciritler döküyorlardı.

Kaldırılan Sabre ile görevli memurlarından biri madenciye bindi. Ancak
Kendisinin ve atının yüzlerinde ve bir sonraki
Komutanının yanında yatıyordu. Geri kalanı döndü ve kaçtı,
Kuşlar tarafından takip edildi.

"Ah, arkadaşım Peter!" dedi hizmetçi; "Sana söylediğim gibi gelsin!
Hoş geldiniz ve teşekkürler! "

Bu zamana kadar savaş sona erdi. Rout geneliydi. Düşman
Kendi kamplarına geri döndü, canavarlar ortasında kükrüyor
onlardan ve şimdi biriyle güçlendirilen kral ve ordusu peşinde. Ancak
Şu anda kral dizildi.

"Hounds'larını çağırın, Curdie ve Güvercinlerin gerisini yapmasına izin ver,"
diye bağırdı ve prensesin ne olduğunu görmek için döndü.

Tam panikle işgalcilerden kaçtı, çadırlarını süpürdü, tökezledi
Bagajlarının üzerinde, ölüleri çiğniyor ve yaralılar, durmadan
Beyaz kanatlı cennet ordusu tarafından takip edildi ve tamponlandı. Homeward onlar
Geldikleri yola koştu, doğrudan sınırlar için, birçoğu düşüyor
Saf yorgunluktan ve düştükleri yere yalan söylemek. Ve yine de güvercinler
Onların boyunlarında koşarken. Kralın gözlerine ve onun
Ordu Hiçbir şey görünmüyordu Aşağıda bir toz bulutu ve bir kuş bulutu
üstünde.

Geceden önce kuş bulutu geri döndü, Gwyntytorm'un üzerinde uçtu.
Hızla batan, sarayın eski çatıları arasında kayboldu.




Bölüm XXXIV.

Yargı.


Kral ve ordusu geri döndü, yanlarında sadece bir mahkum getirdi,
Lord Şansölye. Curdie onu düşmüş bir çadırın altından sürüklemişti,
Bir erkeğin eliyle değil, bir katırın ayağı tarafından.

Şehre girdiklerinde hala mezar gibiydi. Vatandaşlar vardı
eve kaçtı. "Göndermeliyiz," diye bağırdılar, "ya da kral ve şeytanları
bizi yok edecek. "Kral sessizce sokaklarda dolaştı,
Halkından memnun kalmadı. Ama atını ortasında durdurdu
pazar yeri ve sesle, sesli ve net bir sesle
Gümüş Trompet, "Git ve kendinizi bul. Ölülerini gömün ve eve getir
"Sonra onu kasvetli bir şekilde saraya çevirdi. Tıpkı kapılara ulaştıklarında, gittikleri gibi Peter
Masalını Curdie'ye anlatmak, kelimelerle bitirdi,-

"Ve işte oradaydım, iki prensesi kurtarmak için zamanla!"

"_Two_ prensesler, baba! Büyük kırmızı attaki biri
hizmetçi, "dedi Curdie ve kralın kapılarını açmak için koştu.

Derba'nın onlardan önce döndüğünü ve onları hazırlamakla meşgul olduğunu buldular
yiyecek. Kral şarj cihazını kendi elleriyle koydu, onu ovuşturdu,
ve onu besledi.

Yıkadıklarında, yedikleri ve sarhoş olduklarında, albay çağırdı ve
Curdie ve sayfaya hainleri ve canavarları ortaya çıkarmasını söyledi ve
Ona pazara katılın.

Bu zamana kadar insanlar şehre geri dönüyorlardı ve
ölü ve yaralı. Ve Gwyntymorm'da hiç kimse yoktu
Kendini rahatlatabilirdi ve kimsenin onu rahatlatması gerekmiyordu. Ulus
Muzaffer ama insanlar fethedildi.

Kral pazarın merkezinde durdu,
Eski haç. Kaskını bir kenara bırakıp tacına koymuştu, ama
Kılıcının elinde olan hepsi yanında durdu. İnsanları aradı
O'na ve canavarların tüm terörü için, itaatsizlik etmemeye cesaret edemediler
o. Yaralılarını taşıyanlar bile onları bıraktı ve
Titreye yaklaştı.

Sonra kral Curdie'ye ve sayfaya dedi ki-

"Kötü adamları önümde ayarla."

[İllüstrasyon: "_ Hayvanın bedenine Lord'u bağladılar
Chamberlain, korku ile suskun._ "]

Bir an için onlara baktı öfke ve acıma içinde baktı, sonra döndü
insanlara ve dedi ki,-

"Güveninize bak! Ye köleler, liderlerinizi gör! Serbest bırakırdım
Sen, ama özgür olmazsın. Şimdi bir çubuk demirle yönetileceksin,
Özgürlüğün ne olduğunu öğrenebilir, onu sevebilir ve arayabilirsiniz. Bunlar
Sizi artık yanıltmayacakları yere göndereceğim. "

Hemen bacak yılanını yetiştiren Curdie'ye bir işaret yaptı. İle
hayvanın bedeni, Lord Chamberlain'i bağladılar, suskun
korku. Uşak çığlık atmaya ve dua etmeye başladı, ama onu bağladılar
Clubhead'in arkası. Birbiri ardına, yaratıkların en büyüğü üzerine
Yedi'nin tamamını, her biri açığa çıkan terörle bağladılar
kötü adam. Sonra kral dedi,-

"Teşekkür ederim, iyi canavarlarım; ve seni uzun süre ziyaret etmeyi umuyorum.
Bu kötü adamlar seninle ve senin yerinize gidiyor. "

Bir kasırga gibi kalabalığın içindeydiler, toz gibi dağılıyorlardı. Beğenmek
Şehirden koştular, yükleri uluyan ve öfkeleniyorlar.

Onlara ne oldu hiç duymadım.

Sonra kral bir kez daha insanlara döndü ve "
evler; "ne de onlara başka bir kelimeyi kefil etti. Chidden gibi eve döndüler
Hounds.

Kral saraya döndü. Albay bir dük yaptı ve
Bir şövalye ve Peter tüm madenlerinden genel olarak atadı. Ama
Curdie dedi,-

"Sen benim kendi oğlumsun, Curdie. Çocuğum seçemez ama seni seviyor ve
İkiniz de büyüdüğünüzde-İkiniz de yapacaksanız-her biriyle evleneceksiniz
Diğer, ben gittiğimde Kral ve Kraliçe ol. O zamana kadar kralın
Curdie. "

Irene kollarını Curdie'ye tuttu. Onu içinde yetiştirdi ve öptü
o.

"Ve benim de curdie!" dedi.

Daha sonra insanlar ona Prens Conrad adını verdi; Ama kral her zaman
Ona sadece _curdie_ ya da _my madenci-boy_ olarak adlandırdı.

Akşam yemeğine oturdular ve Derba ve şövalye ve hizmetçi
Bekledi ve Barbara kralın sol eline oturdu. Hizmetçi döküldü
şarap dışarı; Ve o, Curdie kırmızı şarap için dökülürken
fincan, sürüldüğü ışığı görmekten memnunmuş gibi
Uzun, gözlerinin içine baktı. Ve Curdie başladı ve fırladı
koltuğu ve dizlerinin üzerine düştü ve gözyaşlarına boğuldu. Ve hizmetçi
bir gülümsemeyle, hiçbiri ama biri gülümseyemezdi,-

"Sana söylemedim mi, Curdie, ne zaman beni tanımayacaksın
Sonra beni gördün mü? "

Sonra odadan gitti ve bir anda Royal Purple'a döndü,
Saçlarının gittiği bir elmas ve yakut tacı ile
Yere akan, her şey yakut kaydırılmış ayakları hakkında. Yüzü
Sevinçle ışıltılı, hafif bir sis tarafından gölgede bırakılan sevinç
Unfulfilment. Kral yükseldi ve ondan önce bir diz üzerine diz çöktü. Tüm
Saygı gibi diz çökmüş. O zaman kral ona kraliyetini verirdi
sandalye. Ama hepsini oturttu ve kendi elleri yerleştirildi
Masa Derba ve sayfa için oturuyor. Sonra Ruby Crown ve Royal'da
Mor hepsine hizmet etti.




Bölüm XXXV.

SON


Kral, erkek ve kadınları aramak için Curdie'yi hakimiyetlerine gönderdi.
İnsan elleri vardı. Ve birçoğu buldu, dürüst ve doğru ve
onları efendisine getirdi. Yani yeni ve dik bir hükümet, yeni ve
Dik mahkeme kuruldu ve güç geri döndü.

Ama Exchequer neredeyse boştu, çünkü kötü adamlar atmıştı
Her şey ve Kral istemeden ödenen vergilerden nefret ediyordu. Sonra Curdie geldi
ve krala şehrin altın üzerinde durduğunu söyledi. Ve kral gönderdi
Erkekler için dünya yollarında akıllıca ve eritme fırınları inşa ettiler,
Ve Peter madenciler getirdi ve altını çıkardılar ve ertelediler ve
Kral onu paraya icat etti ve bununla iyi şeyler kurdu
arazi.

Oğlunu bulduğu gün Peter eve gitmeye başladı. Ne zaman
Joan'a karısına iyi haberi söyledi, sandalyesinden yükseldi ve
"Gitelim" dedi. Ve kulübeyi terk ettiler ve onarıldılar
Gwyntystorm. Ve şehrin üstünde bir dağda kendilerini bir
Yaşlılıkları için sıcak ev, berrak havada yüksek.

Peter bir gün kendi başına mayın, kralın arkasında
şarap hücresi, hepsi mücevherlerle kabuklu bir mağaraya girdi ve çok
Zenginlik ondan aktı ve kral bunu akıllıca kullandı.

Kraliçe Irene-eski prensesin doğru adı-bundan sonra
Sarayda nadiren yok. Eksikken bir veya iki kez,
Barbara, bazen kimsenin olmadığı zaman onu tanıyor gibi görünen
Nereye gitmiş olsaydı, sevgili yaşlı çirkinlerle birlikte olduğunu söyledi
ahşap. Curdie belki de işinin başkalarıyla olabileceğini düşündü
Orada da. Saraydaki en üstteki tüm odalar ona bırakıldı
Kullanın ve herhangi biri onun yardımına ihtiyacı olduğunda, gitmesi gerekir.
Ama oradayken bile, onu her zaman bulmayı başaramadı.
Ancak, böyle bir kişinin onu aradığını her zaman biliyordu.

Curdie bir gün onu bulmaya gitti. Son merdiven çıkarken buluşmak için
Güllerinin tanınmış kokusu geldi; Ve kapısını açtığında
! Dokunuşunun olduğu aynı muhteşem oda vardı
Ateşi tarafından yüceltildi! Ve yangını yaktı-büyük bir yığın kırmızı
ve beyaz güller. Ocak prenses durmadan önce eski bir
Gri saçlı kadın, Lina'nın biraz arkasında, yavaşça sallıyor
Kuyruk ve çok uzun süre kısıtlanamayan bir av canavarı gibi görünüyor
kendisi kurbanından emin olmak için yayından. Kraliçe döküm yapıyordu
Güller, gittikçe daha fazla gül, ateşin üzerine. Sonunda döndü ve dedi ki
"Şimdi, Lina!"-ve Lina yangına gömüldü. Geldi
Siyah duman ve toz ve Lina sarayda daha fazla görülmedi.

Irene ve Curdie evliydi. Yaşlı kral öldü ve onlar kraldı ve
kraliçe. Gwyntytorm yaşadıkları sürece daha iyi bir şehirdi ve iyiydi
İnsanlar büyüdü. Ama çocukları yoktu ve öldüklerinde
İnsanlar bir kralı seçti. Ve yeni kral kayaya madencilik ve madencilik gitti
şehir altında ve altından sonra gittikçe daha istekli büyüdü ve
Halkına gittikçe daha az kulak. Hızla eskilerine doğru battılar
kötülük. Ama yine de kral madenciliğe devam etti ve
Pailful, insanlar eski zamanlardan bile daha kötü olana kadar. Ve bu yüzden
Açgözlü altından sonra kraldı, sonunda cevher başarısız olmaya başladığında,
Madencilerin Peter ve onlar sütunlarını azaltmasına neden oldu.
Onu takip etmek için onu ayakta bırakmıştı. Ve çevresinden
Bin yıllık bir meşe, onları bir köknar ağacınınkine yontuldular
elli.

Bir gün öğlen, hayat en yüksek olduğunda, tüm şehir düştü
kükreyen bir kaza. Erkeklerin çığlıkları ve kadınların çığlıkları arttı
Tozu ve sonra büyük bir sessizlik vardı.

Mighty Rock'ın bir zamanlar yükseldiği, evlerle kalabalık olduğu ve taçlandırıldığı yerde
Bir saray, şimdi nehrin taşla takılmış bir hızında koşar ve övünür.
Her yerde bir vahşi geyik vahşi bir şekilde yayar ve
Gwyntystorm erkeklerin dudaklarından sona erdi.


SON.




_ J. B. Lippincott & Co._


                         Peri Hikayesi Kitapları


Arap Geceleri Eğlenceleri.

Bolca resimli. 12mo. Ekstra kumaş. 1.00 $.


Yeni Arap geceleri.

Bin bir gece atlanan hikayeler içeriyor.
W. F. Kirby tarafından çevrildi ve düzenlendi. 30'dan fazla tam sayfayla
Çizimler. 12mo. Ekstra kumaş. 2.00 $.


Andersen's Peri Masalları.

Alman peri masalları. Hans Christian Andersen tarafından. 14 çizim ile.
12mo. Ekstra kumaş. 1.25 $.


Alman peri masalları.

Çeviri Charles A. Dana. 12mo. Ekstra kumaş. 1.25 $.


Doğu Peri Efsaneleri.

Güney Hindistan'da mevcut. M. Frere tarafından toplanmıştır. Resimli. 12mo.
Ekstra kumaş. 1.25 $.


Ünlü peri masalları.

Bir hecenin sözleriyle anlatıldı. Tüm eski moda kreşleri içeren
Goody iki ayakkabı, mavi sakal, hop-o'my-başparmak, vb.
Harriet B. Audubon. Zarif aydınlatılmış kapaklarla. 1 cilt. 4to.
Ekstra kumaş. 2.00 $.


İspanyol peri masalları.

Fernan Caballero tarafından. Çeviri J. H. Ingram. Resimli. 12mo.
Ekstra kumaş. 1.25 $.


                      Çocuk kütüphaneleri.


= Baker'ın seyahat ve macera kütüphanesi. =

İçeren-Seylanda Sekiz Yıl Yolculuğu; Tüfek ve
Seylan'da Hound; ve deniz kenarında döküldü. Sir S. W. Baker tarafından.
3 cilt. 12mo. Birçok çizim. Ekstra kumaş. 3.75 $.


= Ballantyne'nin hikaye kütüphanesi. =

İçeren-Kırmızı Eric; Derin aşağı: Cornish madenlerinin bir hikayesi; .
İtfaiye veya Alevlerle Mücadele: Londra Masalı; Cesur Erling:
İskandinav deniz krallarının bir hikayesi. 4 cilt. Cömertçe resimli. 12mo.
Ekstra kumaş. 5,00 $.


= Dalton Macera Kütüphanesi. =

İçeren-Çin'in kurt çocuğu; Beyaz fil veya avcıları
Ava ve altın ayağın kralı; Savaş kaplanı veya maceralar ve
Genç Deniz Şefi ve Lad Chow'un harika servetleri; Kaplan
Prens veya Habeş vahşi doğalarında maceralar. 4 cilt. 16mo.
Resimli. Ekstra kumaş. 5,00 $.


= Edgeworth'un genç millet kütüphanesi. =

İçerme-Ebeveyn Asistanı; Popüler masallar; Ahlaki masallar. Resimli.
3 cilt. 16mo. Ekstra kumaş. 3.75 $.


= Eğlenceli Kütüphane. =

Hikaye ve öğretim birleştirildi. İçeren-kendi kuşlarımız vb.; Hayatı
Doğalcı Audubon; Büyükbabanın Doğa Tarihi Hikayeleri; Romantizm
doğal tarihin; Büyük derin harikalar. 5 cilt. Resimli.
12mo. Ekstra kumaş. 6,25 $.


= Kingston Macera Kütüphanesi. =

İçerme-dünya round; Tuzlu su; Balina avcısı Peter; İşaret
Seaworth; Midshipman, Marmaduke Merry; Genç Ormancılar. W. H. tarafından
G. Kingston. Resimli. 6 cilt. 12mo. Ekstra kumaş. 7,50 $.


= Ünlü kitapların kütüphanesi. =

İçeren-Arap geceleri; Robinson Crusoe; İsviçre ailesi
Robinson; Wakefield Vicar; Sandford ve Merton. 5 cilt. 12mo.
Ekstra kumaş. 5,00 $.


                      Popüler çocuklar.


_Ranald Bannerman'ın çocukluğu._

George Macdonald tarafından. Çok sayıda illüstrasyon ile. 12mo. Ekstra kumaş.
1.25 $.


_ Prenses ve Goblin._

George Macdonald, "Prenses ve Curdie" nin yazarı. 30 ile
Çizimler, 16mo. Bez, ekstra yaldız. 1.25 $.


_ Afrika'daki genç millet ._

Afrika'nın vahşi doğasında dört genç Amerikalının maceraları. James tarafından
D. McCabe, "Yurtdışında Genç Folklarımız" ın yazarı. Tamamen resimli. 4to. Tahtalar, 1,75 dolar. Ekstra kumaş. 2.25 $.


_ Yurtdışında genç millet ._

Bir yolculukta dört Amerikalı erkek ve kızın maceraları
Konstantinopolis'e Avrupa. James D. McCabe, "Bizim Gençlerimiz
Afrika'da. "Çok resimli. 8vo. Ekstra kumaş. 2,25 $. Aydınlatılmış
Tahta kapakları. 1.75 $.


_Five Haftalar Bir balonda._

Veya üç İngiliz tarafından Afrika'da yolculuk ve keşifler. Jules tarafından
Verne. Resimli. 12mo. İnce kumaş. 1.25 $.


_ Castaways._

Kaptan Grant'in ve maceraların kaybının romantik bir anlatısı
Keşif ve kurtarmasında çocukları ve arkadaşları. Yolculuk olmak
Dünyanın turu. Jules Verne tarafından. Yeni baskı. 172 ile resimli
Gravürler. 8vo. Ekstra kumaş. 2.50 $.


_Bimbi._

Çocuklar için hikayeler. "Ouida" tarafından. 12mo. Ekstra kumaş. 1.25 $.


_ Üç yıl wolverton._

Bir çocuğun yatılı okulda hayatının hikayesi. Resimli. 12mo. Ekstra
kumaş. 1.25 $.


         Aydınlatılmış tahta kapaklarına bağlanan çocuklar.


= Erkekler ve Kız Hazine. =

Erkekler ve kızlar için resim ve hikayeler koleksiyonu. Amca tarafından düzenlendi
Herbert. Yarım bezle bağlanmış, yaldızlı, zarif kromo tarafı. 1.25 $.
Bez, ekstra siyah ve altın. 1.75 $.


= Bütçe. =

Erkekler ve kızlar için bir resimli kitap. Herbert Amca tarafından düzenlendi. Zarifçe
Resimli. Yarım bağlı. 1.25 $. Bez, yaldız. 1.75 $.


= Ayak ve kanatlar =;

Ya da, Herbert Amca ile canavarlar ve kuşlarla saatler. 4to. Aydınlatılmış
tahtalar. 1.25 $. Ekstra kumaş. 2.00 $.


= Oyun arkadaşı. =

Erkekler ve kızlar için bir resim ve hikaye kitabı. Herbert Amca tarafından düzenlendi.
Çok tam resimli. Yarım bezle bağlı, yaldızlı, zarif kromo
taraf. 1.25 $. Ayrıca ekstra kumaş, siyah ve altın. 1.75 $.


= Prattler. =

Erkekler ve kızlar için bir hikaye ve resimli kitap. Herbert Amca tarafından düzenlendi.
Yarı kumaş, yaldızlı ve aydınlatılmış tahtalar, 1,25 dolar. Tam dolu
Bez, ekstra. 1.75 $.


= Genç. =

Kuzen Daisy tarafından. Çizimlerle. Küçük 4to. Aydınlatılmış Kurul
kapaklar. 75 sent.


= Resim alfabesi. =

Her harfe tam sayfalık bir resim ile büyük harfler içeren,
Özellikle çok küçük çocuklara uyarlanmıştır. Kuzen Daisy tarafından. Büyük 4to.
Tahtalar, zarif Chromo yanları ile. 75 sent.


= "Benim" kitaplarım. =

İçeren-astarım; Evcil hayvan kitabım; Kendi kitabım. Üç kitap bağlı
bir cilt. Herbert Amca tarafından düzenlendi. Tam kumaş, siyah ve altın. 1,50 dolar.
Tahtalar. 1.25 $.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCESS AND CURDIE***


******* This file should be named 36612.txt or 36612.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/6/1/36612



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

