*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Colonization of North America (Kuzey Amerika'nın Kolonileştirilmesi)
Yazar: Herbert Eugene Bolton
Yayın Tarihi: July 5, 2011 [EBook #36619]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36619
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Colonization of North America, by
Herbert Eugene Bolton and Thomas Maitland Marshall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Colonization of North America
       1492-1783

Author: Herbert Eugene Bolton
        Thomas Maitland Marshall

Release Date: July 5, 2011 [EBook #36619]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COLONIZATION OF NORTH AMERICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marc D'Hooghe tarafından üretilmiştir

KUZEY AMERİKA'NIN SÖMÜRGECİLİĞİ

1492-1783

YAZAR

HERBERT EUGENE BOLTON, Ph.D.

KALİFORNİYA ÜNİVERSİTESİ AMERİKAN TARİHİ PROFESÖRÜ

VE

THOMAS MAITLAND MARSHALL, Ph.D.

WASHINGTON ÜNİVERSİTESİ TARİH PROFESÖRÜ

MACMILLAN ŞİRKETİ

1920

ÖN SÖZ

Bu kitap, 1783'e kadar Kuzey Amerika'daki Avrupa genişlemesinin hikayesini tek bir hesaba katma girişimini temsil ediyor. Bu ülkede yazılan ders kitapları, Yeni Dünya'nın sömürgeleştirilmesini kural olarak, neredeyse yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin çekirdeğini oluşturan on üç İngiliz kolonisinin tarihi olarak ele alır. Yazarlar, farklı bir bakış açısıyla bir kitap yazmaya çalışmışlardır. Kuzey Amerika'nın bir bütün olarak bakış açısından yazılmış ve İngiltere dışındaki ulusların kolonileri ile isyan eden on üç İngiliz kolonisi dışındaki kolonilere daha uygun bir şekilde yaklaşan bir metin için net bir talebe yanıt olarak hazırlanmıştır. Bu talep, Amerikalı komşularımızın artan öneminin ve geçmişte olduğu gibi günümüzde de tüm kıtanın işlerine hızla artan ilgimizin kaçınılmaz sonucudur.

Kitap üç ana bölüme ayrılmıştır: I. Kolonilerin Kuruluşu; II. Genişleme ve Uluslararası Çatışma; III. İngiliz Kolonilerinin İsyanı. Ana konu genişlemedir. Amerika'daki medeniyetin yayılması, geniş bir Avrupa geçmişine karşı sunulmuştur. Sadece sömürge başlangıçları değil, sömürge büyümesi de izlenmiştir. Bu yöntem, tüm coğrafi bölümlerin gelişimini açıklar ve her bölümün kıtanın bir bütün olarak tarihiyle ilişkisini gösterir. Böylece sunulduğunda
Massachusetts, Georgia, Arkansas, Illinois veya California'nın erken tarihi artık yalnızca yerel bir tarih değil, genel hikayenin ayrılmaz bir parçasıdır. Farklı ulusların kolonileri, mümkün olduğu ölçüde, gelişimlerinin kronolojik sırasına göre ele alınır ve farklı bölgelerin gelişimindeki zaman dizisinin doğru bir görünümünü verme arzusu vardır.

Yazarların temel amaçlarından biri kitabı kapsamlı hale getirmek olmuştur.
Hollandalıların ve İsveçlilerin Atlantik anakarasındaki faaliyetlerine hem Avrupa'da hem de Yeni Dünya'da geniş bir yer verilmiştir.
Kuzey Amerika'daki Fransız genişlemesinin anlatımı, Batı Hint Adaları'nı, Louisiana'nın kuruluşunu ve Fransız öncülerinin Mississippi'yi ve kollarını geçerek Saskatchewan'dan Rocky Dağları'na kadar ilerlemesini kapsayacak şekilde geleneksel sunumun ötesine genişletilmiştir. İngiliz yayılma hikayesi yalnızca isyan eden on üç koloniyi değil, aynı zamanda Bermudalar, Batı Hint Adaları, Hudson Körfezi, Kanada ve Floridaları da kapsar. 1763 ile 1783 yılları arasında yeni İngiliz mülklerinin ele alınması, Florida'dan Hudson Körfezi'ne kadar tüm İngiliz sınırının genişlemesinin hikayesini tek bir bakış açısıyla sunmayı amaçlamaktadır. Özellikle Kuzey Amerika'daki İspanyol kolonileri, ders kitaplarında alışılmış olandan daha uygun bir şekilde ele alınmıştır. Amerika Birleşik Devletleri tarihi yazarlarına göre İspanyollar sadece kaşifler olarak görülmüştür. Ancak, daha geniş anlamda Amerikan tarihi öğrencileri, İspanya'nın İspanyol medeniyetini naklettiğini ve bugün yaklaşık yirmi cumhuriyet ve milyonlarca insanla temsil edilen geniş ve kalabalık koloniler kurduğunu bilirler. Bu ülkede yaygın olarak yaygın olan, İspanya'nın bir sömürgeci olarak "başarısız" olduğu fikri, hatalı bir yöntemden kaynaklanmaktadır. İspanya'nın Yeni Dünya'daki rolünü ele alırken, Amerika'nın keşfini anlattıktan sonra, hemen şu anda Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde olan bölgelere geçmek gelenekseldi - Florida, New Mexico, Teksas - bu bölgelerin İspanya için sadece kuzey karakolları olduğunu unutup, İspanyolların daha güneydeki başarılarının harika hikayesini atlayarak. Bu kitap, Kuzey Amerika'nın sömürgeleştirilmesinin bir tarihi olduğundan, İspanya'nın Güney Amerika'daki büyük kolonileri, şu anda güçlü uluslar, coğrafi sınırlarımızın ötesine düşer. Yeni bir bakış açısından yaklaşıldığında, birçok tanıdık şey yeni bir ışık altında görünür. Örneğin, şimdiye kadar Kuzey Amerika'daki sömürgeler arası savaşlar esas olarak Fransa ile İngiltere arasındaki bir mücadele olarak ve esas olarak Kanada sınırıyla sınırlı olarak görülmüştür. Ancak, Avrupa'nın genişlemesinin daha büyük hikayesini takip ederek, bir İngiliz-İspanyol ve bir Fransız-İspanyol mücadelesinin yanı sıra kıta için bir Fransız-İngiliz mücadelesinin olduğu ve Hollandalıların, İsveçlilerin, Rusların ve Danimarkalıların hırslarından ve çabalarından bahsetmeye gerek olmadığı açıkça ortaya çıkar. Neredeyse tüm genel sömürgeler arası savaşlarda Karayipler bölgesi ve Carolina-Florida sınırı, Kanada sınırında yaşananlar kadar önemli olan sık çatışmaların sahneleriydi. Fransa ile İspanya arasında bir sınır mücadelesi bir asırdan fazla sürdü ve Küçük Antiller'den Platte Nehri'ne kadar uzandı. İngiliz-Fransız mücadelesi 1763'te sona erdi; Ancak on altıncı yüzyılda başlayan Anglo-İspanyol çatışması on sekizinci yüzyılın sonuna kadar ve İspanya ve İngiltere'nin Amerikan soyundan gelenlerin elinde on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar sürdü.

Bazı öğretmenler özel nedenlerle tek bir ulusun kolonilerinin gelişimini sürekli bir hareket olarak veya daha uzun süreler halinde, diğer ulusların kolonilerindeki olaylarla daha az kesintiye uğrayarak ele almak isteyebilirler. Bu, bölümleri istenen sıraya göre gruplayarak rahatlıkla yapılabilir. İspanyol genişlemesinin sürekli bir anlatımı II, III, XIII, XVI ve XXI. Bölümlerde verilmiştir. Fransız Amerika'sının bağlantılı bir hikayesi IV, XIV, XV, XX. Bölümlerde anlatılmıştır. Bunları ve IX. Bölümü atlayarak İngiliz genişlemesinin sürekli bir anlatımı elde edilir.

Ağustos 1920.

İÇİNDEKİLER

KOLONİLERİN KURULUŞU

I. ARKA PLAN VE KEŞİF
Coğrafi Bilginin Büyümesi
Portekiz Keşifleri
Kolomb ve Amerika'nın Keşfi

II. YENİ İSPANYA'NIN KURULUŞU (1492-1543)
Fetih Sırasında İspanya
Batı Hint Adaları'nın İşgali
Sömürge Yönetimi ve Politikasının Başlangıcı
Anakara Kıyılarının Keşfi ve Bir Boğaz Arayışı
Mayalar ve Nahualar
Orta Amerika'nın Fethi
Meksika Vadisi'nin Fethi
Fethin Yayılması
Kuzey İç Bölgelerinde ve Pasifik'te Keşifler
Yeni İspanya Genel Valiliğinin Kurulması

III. YENİ İSPANYA'NIN GENİŞLEMESİ (1543-1609)
II. Philip döneminde Eski ve Yeni İspanya
Kuzey Meksika'nın Madenleri
Atlantik Kıyısının Yerleşimi
Atlantik'e Yabancı Tecavüzleri
Filipinler ve Kaliforniya
Yeni Meksika'nın Kuruluşu
16. Yüzyılda İspanyol Başarıları

IV. FRANSUZ KOLONİLERİNİN KURULUŞU (1500-1700)
Fransız Arka Planı
İlk Keşifler ve Kolonileştirme Çabaları
Acadia
St. Lawrence Vadisi
Yeniden Örgütlenme ve İrokua Savaşları
Batı Hint Adaları
Yukarı Göl Bölgesi ve Mississippi Vadisi'nin Açılması

V. İNGİLİZ GENİŞLEMESİNİN BAŞLANGIÇLARI (1485-1603)
Tudor Dönemi
Ticari Genişleme
Elizabeth Dönemi Deniz Kurtları
Kuzeybatı Geçidinin Aranması
Kolonileştirme Girişimleri

VI. CHESAPEAKE KÖRFEZİ VE ADA KOLONİLERİ (1603-1640)
İlk Stuartlar Dönemi İngiltere'si, 1603-1640
İlk Stuartlar Dönemi Sömürge Yönetim Sistemi
Virginia'nın Kuruluşu
Maryland'in Kuruluşu
Bermudalar
Guyana
Küçük Antiller
Providence Island Şirketi

VII. YENİ İNGİLTERE'NİN BAŞLANGIÇLARI (1606-1640)
İngiltere'deki Püriten Hareketi
Plymouth Kolonisi
Yeni İngiltere Kıyısında Kolonileştirme Faaliyetleri
Massachusetts Körfezi Kolonisi
Massachusetts Körfezi Kolonisi'nin Genişlemesi
Rhode Island
Connecticut Vadisi'ndeki Yerleşimler

VIII. DEVRİM DÖNEMİNDE İNGİLİZ KOLONİLERİ (1640-1660)
Siyaset, Yönetim ve Genişleme
Yeni İngiltere Gelişimi
Virginia ve Maryland

IX. HOLLANDA VE İSVEÇ KOLONİLERİ (1609-1664)
Hollanda Genişlemesi
Yeni Hollanda
Delaware'de Hollandalılar ve İsveçliler
Yeni Hollanda'nın İngilizler Tarafından Absorbe Edilmesi

X. SON STUARTLAR DÖNEMİNDEKİ ESKİ İNGİLİZ KOLONİLERİ (1660-1689)
Sömürge Politikası ve Yönetimi
Hükümet Mekanizması
Virginia'da Kötü Yönetim ve İsyan
Maryland'de Hoşnutsuzluk
Yeni İngiltere'de Kraliyet Müdahalesi

XI. SON STUARTLAR DÖNEMİNDE GENİŞLEME (1660-1689)
New York
Jerseyler
Pensilvanya
Ada Kolonileri
Carolinalar
Batı Ticareti ve Keşfi
Hudson Körfezi Şirketi

XII. ON YEDİNCİ YÜZYILIN SONLARINDA İNGİLİZ ANA KARASI KOLONİLERİ

New England
New York ve Doğu New Jersey
Delaware Nehri ve Körfezi Boyunca Koloniler
Chesapeake Körfezi Bölgesi
Güney Carolina

GENİŞLEME VE ULUSLARARASI ÇATIŞMA

XIII. ON YEDİNCİ YÜZYILDA İSPANYOL İLERLEMESİ
On Yedinci Yüzyılda İspanya ve Koloniler
Sınır Yönetimi
Misyonlar
Sinaloa ve Sonora'daki Cizvitler
Aşağı Kaliforniya'yı İşgal Etme Çabaları
Chihuahua'nın Yerleşimi
On Yedinci Yüzyılda New Mexico
İşgal Edilen Coahuila
Doğu Teksas'taki İlk Girişimler
Batı Hint Adaları'ndaki Rakiplerle Mücadele
Carolina Sınırında İngilizlerle Mücadele

XIV. İNGİLİZ VE İSPANYOL HALEFETLERİNİN SAVAŞLARI (1684-1713)
Kuzey Kürk Ülkesi İçin Ön Mücadele.
İngiliz Halefiyet Savaşı
İspanyol Halefiyet Savaşı
Utrecht Barışı

XV. LOUISIANA VE UZAK KUZEYBATI'DAKİ FRANSIZLAR (1699-1762)
Louisiana'nın Kuruluşu
Louisiana, Indies Şirketi altında
Louisiana, Kraliyet Valileri altında
Trans-Mississippi Batısı
New Mexico'ya Doğru İlerleme
Uzak Kuzeybatı

XVI. TEXAS, PIMERIA ALTA VE FRANSA-İSPANYA SINIR ÇATIŞMASI
(1687-1763)
İspanyol Sınırının Kuzeydoğuya İlerlemesi
Teksas'ın Kuruluşu
Fransa ile Savaş
Teksas'ın Genişlemesi
Fransa-İspanyol Sınırı
Pimeria Alta
Aşağı Kaliforniya'daki Cizvitler

XVII. İNGİLİZLERİN PİEDMONT'A İLERLEMESİ (1715-1750)
Batıya Doğru Hareket
Kuzey Sınırının Savunması
Carolinas'ın Yeniden Düzenlenmesi
Georgia'nın Kuruluşu
Alman ve İsviçre Göçü
İskoç-İrlandalılar
Piedmont Yerleşiminin Önemi

XVIII. ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN ORTALARINDA İNGİLİZ SÖMÜRGE TOPLUMU
Genel Özellikler
New England Sanayisi
Orta Koloniler
Güney Kolonileri
Emek Sistemleri
Toplumun Özellikleri
Barbados, Leeward Adaları ve Jamaika

XIX. İNGİLİZ SÖMÜRGE SİSTEMİ (1689-1763)
III. William'ın İlk Yeniden Düzenlenmesi
William'ın İkinci Yeniden Düzenlenmesi
Anne'nin Hükümdarlığı Sırasında Koloni Sistemi
Whigler Döneminde Koloni Sistemi

XX. ÇEYREK ASIRLIK ÇATIŞMA: FRANSIZLARIN KOVULMASI
(1715-1763)
İspanya ve Güçler, 1715-1739
Jenkins'in Kulağı Savaşı
Avusturya Veraset Savaşı
Başka Bir Çatışmanın Yaklaşması
Fransız ve Kızılderili Savaşı

XXI. RUS İLERLEMESİ: ALTA CALIFORNIA VE
LOUISIANA'NIN İSPANYA TARAFINDAN İŞGALİ (1763-1783)
İspanyol Kuzey Amerika'sında Yeniden Uyum
Rus Tehlikesi
Alta California'nın Kuruluşu
Kuzey Keşifleri
İspanya yönetimindeki Louisiana, 1762-1783

XXII. YENİ İNGİLİZ MÜLKİYETLERİ (1763-1783)
Savunma, Hükümet ve Kürk Ticareti İçin Hükümler
Florida'ların İşgali
Illinois Ülkesinin Askeri İşgali
Batı Kolonileri İçin Arazi Spekülasyonu ve Planları
Trans-Alleghany Yerleşimi
Quebec Eyaleti
Kuzey Kürk Tüccarları

İNGİLİZ KOLONİLERİNİN İSYANI

XXIII. İNGİLİZ KOLONİLERİNİN ANA HÜKÜMETLE
ÇATIŞMASI (1763-1775)
Yarışmanın Arka Planı
Grenville Bakanlığı Reformları
Pul Yasasının İptali
Townshend Yasaları
Örgütlü Direnişin Başlangıcı
Çay Tartışması
Lord North'un Zorlayıcı Politikası
İlk Kıta Kongresi

XXIV. LEXINGTON'DAN BAĞIMSIZLIĞA (1775-1776)
Düşmanlıkların Başlaması
İkinci Kıta Kongresi
Savaşın İlerlemesi
Sadıklar
Bağımsızlık Bildirgesi

XXV. ORTA DEVLETLER İÇİN MÜCADELE (1776-1777)
New York Yarışması
New Jersey Seferi
Burgoyne ile Mücadele
Philadelphia Yarışması

XXVI. ULUSLARARASI BİR MÜCADELE OLARAK SAVAŞ (1778-1781)
Fransız İttifakı
Batı'daki Savaş
Savaşta İspanya
Deniz Savaşı ve Hollanda İttifakı

XXVII. DEVRİMİN SON YILLARI (1778-1783)
Güney'deki Savaş
Yorktown Seferi
Barış Antlaşması

XXVIII. DEVRİM SIRASINDA HÜKÜMET GELİŞİMİ
İkinci Kıta Kongresi
Mali İşler
Devrim Sırasında Eyalet Hükümetleri
Konfederasyon Maddeleri
Hükümet Yeniden Örgütlenmesi

HARİTA LİSTESİ

Portekiz Yayılması ve Magellan'ın Seyahati
Columbus'un Dört Seyahati
İspanya'nın Birleşmesi
Batı Hint Adaları'nın Gelişimi, 1492-1519
Orta Amerika'nın Gelişimi, 1500-1543
Güney Meksika'nın Gelişimi, 1519-1543
Kuzey İç Bölgelerinde Keşifler, 1513-1543
Kuzey Meksika'ya İlerleme, 1543-1590
İspanyol Florida
Kaliforniya Kıyılarında Keşifler, 1542-1603
Onate Zamanında New Mexico
Cartier'in Keşifleri, 1534-1542
On Yedinci Yüzyılda Kanada'daki Fransızlar
Karayip Bölgesi On Yedinci Yüzyıl
La Salle'nin Teksas Kıyısındaki Kolonisi, 1684-1689
Virginia'daki Yerleşimler, 1634
Maryland'daki Yerleşimler, 1634
Bermudalar
Massachusetts'teki Başlıca Yerleşimler, 1630
New England'daki Yerleşim Alanları, yaklaşık 1660
Virginia ve Maryland'daki Yerleşim Alanları, yaklaşık 1660
Van Der Donck'un New Netherland Haritası, 1656
New Sweden
Delaware Nehri Bölgesi, 1665-1774
Güney Kolonileri, 1607-1735
Hudson's Bay Şirketi Görevleri
New England ve Long Island'daki Yerleşim Alanları, yaklaşık 1700
Orta Kolonilerdeki Yerleşim Alanları, yaklaşık 1700
Güney Kolonilerindeki Yerleşim Alanları, yaklaşık 1700
On Yedinci Yüzyılda Sinaloa ve Sonora
Bir Hollanda Haritası Kaliforniya Coğrafyasının Ada Teorisini Göstermek
(1624-1625)
On Yedinci Yüzyılda New Mexico
Coahuila ve Teksas'ın Başlangıcı
Sömürgeler Arası Savaşlar
Louisiana ve Uzak Kuzeybatı'daki Fransızlar
18. Yüzyılda Teksas
Father Kino'nun Pimeria Alta Haritası
İngilizlerin İşgal Ettiği Anakara Bölgeleri, 1700-1760
1763'ten Önce Alman Yerleşiminin Başlıca Alanları
1763'ten Önce İskoç-İrlandalıların Yoğun Olarak Yaşadığı Alanlar
Batı İngiliz Sınırı, 1763
Alta Kaliforniya Yerleşimleri
On Sekizinci Yüzyılın Sonlarında İspanyol Sınırı
Yeni İngiliz Mülkleri, 1763-1783
Devrim Sırasında Boston ve Çevresi
Devrim Sırasında Kuzey New Jersey, New York ve Çevresi
Burgoyne'nin İşgali Bölgesi (1777)
Morristown, New Jersey'den Head of Elk, Maryland'e (1777)
Güney'deki Savaş (1778-1781)

KUZEY AMERİKA'NIN SÖMÜRGELENMESİ

KOLONİLERİN KURULUŞU

BÖLÜM I

GEÇMİŞ VE KEŞİF

On beşinci yüzyıl Rönesans'ın doruk noktasına, Türk İmparatorluğu'nun yükselişine, ticari merkezin Akdeniz'den Atlantik'e kaymasına, Amerika'nın keşfine ve Hindistan'a Cape rotasının açılmasına tanıklık etti. Portekiz ve İspanya kariyerlerine büyük ticari ve sömürgeci uluslar olarak başladılar, ilki bir süre Uzak Doğu ticaretini kontrol etmek, diğeri ise Amerika'nın yarısından fazlasına sahip olmak ve Pasifik'e hakim olmak için yola çıktı.

COĞRAFİ BİLGİNİN GELİŞMESİ

Dünyanın klasik fikirleri.--Yüzyılın keşifleri coğrafya kavramlarını tamamen değiştirdi. Yunan ve Romalı bilginler, Avrupa, Asya ve Afrika olmak üzere üç kıtanın okyanusla çevrili olduğu konusunda hemfikirdi. Aristoteles, Strabon ve diğerleri, dünyanın bir
küre olduğu teorisini kabul ettiler, ancak genellikle boyutunu küçümsediler. Antik coğrafyacıların en büyüğü olan Batlamyus, Arap ve Hristiyan bilginlerin çoğunun kabul ettiği iki temel hata yaptı. Hint Okyanusu'nu bir iç deniz olarak tasvir etti ve Afrika'yı, Çin ve Afrika'nın birbirine bağlı olduğu şekilde tüm güney yarımküreyi doldurana kadar büyük ölçüde genişletti.

Arap teorileri ve Hristiyan bilginler.-- Araplar, dünyanın bir
disk veya top olduğuna ve evrenin merkezi olduğuna inanıyorlardı. Dünya yüzeyinin merkezine, dünyanın kubbesi anlamına gelen Arim adını verdiler. Doğu ucunda İskender'in sütunları, batı ucunda Herkül'ün sütunları bulunurken, kuzey ve güney kutupları Arim'den eşit
uzaktaydı. Afrika'nın Batlamyus fikri Arapların çoğu tarafından kabul edilmişti, ancak daha sonraki haritacıların çoğu boyutunu küçülttü, Afrika kıyısındaki Cape Bojador civarında kesti ve ötesindeki bölgeye "Karanlığın Yeşil Denizi" adını verdi. Diğerleri Afrika'nın altındaki büyük bir güney kıtasını çizdiler. "Karanlığın Yeşil Denizi" dehşetlerle doluydu, maceracı denizciyi yok etmeye hazır girdaplar, canavarlarla dolu bir sis, pus ve buhar denizi. Güney'e doğru ilerlerken bunlardan kaçarsa, hiçbir insanın hayatta kalamayacağı kavurucu bir sıcaklık bölgesine gelirdi. Büyük Hıristiyan bilim adamı Roger Bacon, Arap teorilerini kabul etti ancak bunları klasiklerin bir çalışmasıyla destekledi. Yaşanabilir dünyanın tüm çevrenin yarısından fazlası olduğuna inanıyordu, bu fikir Pierre d'Ailly'nin _Imago
Mundi_ adlı eserinde tekrarlandı, bu eser Kolomb'u etkilemiş olabilir.

Amerika ile erken Asya teması.--Bazı akademisyenler, Kuzey Amerika'nın batı kıyılarının Avrupalılar tarafından doğu kıyılarına ulaşılmasından çok önce Asyalılar tarafından ziyaret edildiğine inanıyor. 499'da bir Budist rahip, Fusang adlı bir ülkeye gittiğini iddia ederek bir seyahatten döndü, doğuda çok uzaktaydı. Fusang'ın yeri, Vining tarafından Meksika olduğunu kanıtlamak için yapılan tahminlerle çok sayıda öğrencinin ilgisini çekmiştir. Bazıları, Kaliforniya'nın Monterey şehrinin aşağısında selvi ağaçlarının dikkat çekici şekilde seyrek büyümesini bu olaya bağlamıştır. Görüş eğilimi, etnografik ve dilsel benzerlikleri kayıtlı Çin tarihinden daha kesin olarak kabul eder. Japonya'nın Amerika ile erken temasına olan inanç da benzer bir temele dayanmaktadır.

Kuzeyliler.--Atlantik'te uzaklara doğru yola çıkan ilk Avrupalılar, büyük genişleme dönemlerinden önce klasik, Arap veya Hristiyan kültüründen pek etkilenmemiş bir halk olan Kuzeyliler'di. Batı denizi onlar için korkutucu değildi. Sekizinci yüzyılın sonuna doğru İngiltere'de ortaya çıktılar; 860'ta İzlanda'yı gördüler ve 874'te kolonileştirmeye başladılar. Üç yıl sonra Grönland'ı keşfettiler, ancak Kızıl Eric'in kolonileştirmesi 986'ya kadar gerçekleşmedi. 1000 yılında, Eric'in oğlu Leif, batıda bir toprak arayışına çıktı ve hakkında haberler duydu. Yolculuğun sonucu, tam olarak nerede olduğu tarihin bulmacalarından biri olan Vinland'ın keşfi oldu; bazı akademisyenler bunun Nova Scotia, diğerleri ise Yeni İngiltere olduğunu iddia ediyor. Nerede olursa olsun, muhtemelen Amerika'nın Kolomb tarafından keşfedilmesinde hiçbir rolü olmamıştır, çünkü Grönland'daki yerleşimler on beşinci yüzyılın başlarına kadar devam etmiş olsa da, bilim insanları ve denizciler Kuzeylilerin uzaklardaki faaliyetleri hakkında neredeyse tamamen bilgisiz kalmışlardır.

Orta Çağ gezginleri.--Haçlı Seferleri döneminde seyahatler giderek daha kapsamlı hale gelmiştir. Geri dönen haçlılar maceralarını ve ziyaret ettikleri toprakları anlatmışlardır.
Doğu'dan dönen hacılar coğrafi bilgi birikimini artırmış ve hiçbiri birinci elden bilgiye sahip olmasa da Rusya, Çin ve Hindistan hakkında harika hikayeler anlatmışlardır. Ancak on üçüncü yüzyılda doğru bilgiler elde edilmiştir. Napolili bir Fransisken olan John de Plano Carpini, Papa IV. Innocentius'un temsilcisi olarak Tataristan'daki Büyük Han'a gitmiştir. _Tatarlar Kitabı_ Büyük Moğol imparatorluğunun ilk güvenilir anlatımıdır. Birkaç yıl sonra William de Rubruquis, Fransa'dan St. Louis tarafından aynı saraya gönderildi ve harikalar
hikayesini anlatmak için geri döndü. 1255 ile 1265 yılları arasında iki Venedikli, Nicolo ve Matteo Polo, Güney Rusya'da ticaret yapıyorlardı ve sonunda Moğolistan'daki Kubilay Han'ın sarayını ziyaret ettiler ve daha sonra Avrupa'ya geri döndüler. 1271'de tekrar Uzak Doğu'yu ziyaret ettiler, bu sefer yeğenleri Marco'nun eşliğindeydiler, Marco'nun seyahatlerinin anlatımı en ünlü seyahat kitabıdır. Marco Moğol sarayında görevli oldu ve onu Çin'in büyük bir bölümünde taşıyan çeşitli görevlere gönderildi. Ayrıca Cipango veya Japonya'nın harikalarını da öğrendi. 1292'de Polos Çin'i terk etti, Cava, Hindistan ve Seylan'ı ziyaret etti ve sonunda Avrupa'ya geri döndü. Seyahatleri, daha önce coğrafyacıların neredeyse
dışında kalan geniş bir bölgeyi tanıttı ve Avrupalılara Uzak Doğu'nun oldukça doğru ve büyüleyici bir anlatımını verdi.

Afrika kıyısındaki erken denizcilik faaliyetleri.-- Polos Asya'dayken, denizciler Herkül Sütunları'nın dışını keşfetmeye başlıyordu. 1270'te Kanarya Adaları Malocello tarafından keşfedildi ve birkaç
yıl sonra Ceneviz kadırgaları Cape Nun'a ulaştı. 1341'de Kanarya Adaları tekrar ziyaret edildi, bu sefer Lizbon'dan gelen bir keşif gezisi tarafından ve 1370'te Anne d'Arfet ile Bristol'den kaçan bir İngiliz, Robert Machin, bir fırtınada Fransız kıyılarından kovuldu ve Madeira'ya geldi
burada ikisi de açıkta kalmaktan öldü. Ancak mürettebatın bir kısmı hikayeyi anlatmak için geri döndü. 1402'de bir Norman, De Bethencourt, Kanarya Adaları'na ulaştı
ve adaların birçoğu kısa sürede kolonileştirildi.

Denizcilik biliminin ilerlemesi.--Deniz yolculuğu ilerledikçe, denizcilik bilimi de ilerliyordu. Avrupa ve Kuzey Afrika'nın kıyı şeritlerini dikkate değer bir doğrulukla çizen Portolani adı verilen çok sayıda kıyı haritası yapıldı. Bu haritalardan dört yüzden fazlası
hala mevcuttur. Doğrulukları büyük ölçüde 1400'den önce icat edildiği bilinen
pusula ve usturlabın
kullanımından kaynaklanıyordu.

PORTEKİZ KEŞİFLERİ

Portekiz'in yükselişi.--Coğrafi ve ticari genişleme çalışmalarında Portekiz artık başı çekiyordu. Douro'nun kuzeyindeki küçük bir bölgeden gelen küçük krallık, Mağribileri
kovmak suretiyle etki alanını yavaş yavaş güneye doğru genişletmişti. Ticari önemi
İngiltere ile ticaretin başlamasıyla başladı. 1383'ten 1433'e kadar Portekiz
Büyük John tarafından yönetildi ve onun hükümdarlığı sırasında ülkenin denizaşırı genişlemesi
başladı.

Denizci Henry.--Portekiz'in büyüklüğü büyük ölçüde Kral John'un oğullarından biri olan
Prens Henry'den kaynaklanıyordu. 1394'te doğdu ve küçük yaşta Afrika'nın iç kesimleriyle ticareti ilerletmekle ilgilenmeye başladı.
1410 veya 1412'de kıyı boyunca karaveller gönderdiği söylenir. 1415'te, 1419'da Portekiz'in güney eyaleti Algarve'nin valisi olan Ceuta'nın Mağribi kalesine yardım etti. S: Afrika'nın içi bir şekilde, üçüncü bir şekilde, bir yerde, Mohammedans'ın doğuşunda bir şekilde dünyasını bulması için bir Hıristiyan Kral'ı yaşadığı için. Henry, bazıları İtalyan olan eğitimli denizcilerden oluşan bir grup topladı, coğrafya ve navigasyon üzerine çalışmalar yaptı, kaptanlarına talimat verdi ve onları Lagos'tan yeni pazarlar bulmaları için gönderdi. 1420 ile 1430 yılları arasında Cape Blanco keşfedildi ve ilk köleler geri getirildi, bu da kapsamlı bir trafiğin başlangıcı oldu. Dört yıl sonra Cape Verde'ye ulaşıldı ve 1455'te Cape Verde Adaları keşfedildi ve Senegal kıyıları keşfedildi. Prens Henry yönetimindeki Portekizli keşiflerinin sonuçları, Fra Mauro tarafından Venedik yakınlarındaki Murano manastırında yapılan bir dünya haritasına dahil edildi. Hindistan'a giden bir rotanın keşfi. --Prens Henry'nin 1460-1520 yılları arasındaki ölümünü izleyen altmış yıl boyunca Portekizliler Afrika'nın batı kıyısının keşfini tamamladılar, Hindistan'a giden bir rota keşfettiler, Kuzey ve Güney Amerika'nın doğu kıyılarının önemli bir bölümünü keşfettiler ve bir sömürge imparatorluğu kurdular. 1486'da Bartholomew Diaz Ümit Burnu'nu geçti ve 1498'de Vasco da Gama, Kolomb'un keşiflerinden cesaret alarak Hint Okyanusu'nu geçip Kalikut'a ulaştı.

Doğu Akdeniz'den Ümit Burnu'na giden ticaretin rotasının değiştirilmesinin, Uzak Doğu'ya giden eski iletişim hatlarını kestiği varsayılan Türk İmparatorluğu'nun yükselişine atfedilmesi gelenekseldir. Son araştırmalar bunun böyle olmadığını göstermiştir. Profesör Lybyer'in dediği gibi, "Onlar [Türkler] rotaları kasıtlı olarak engellemede aktif ajanlar değildi... Yeni rotaların keşfini de zorunlu kılmadılar. Aksine, yeni ve daha üstün bir rotanın keşfiyle kaybettiler." Bu üstünlük, Cape rotasının malların yeniden elleçlenmesini ve pahalı kervan taşımacılığını gerektirmeyen tamamen su yolu olmasından kaynaklanıyordu. Turk değil, ucuz navlun oranları ticareti Akdeniz'den Cape rotasına yönlendirdi.

[İllüstrasyon: Portekiz'in Genişlemesi ve Magellan'ın Seyahati.]

KOLOMB VE AMERİKA'NIN KEŞFİ

Kolomb'un erken yaşamı.--Bu arada Amerika, İspanya'nın hizmetinde olan Kristof Kolomb tarafından keşfedilmişti. Kolomb'un erken yaşamıyla ilgili olarak daha önce doğru olduğuna inanılan birçok şeyin son araştırmalarla yanlış olduğu veya şüpheli kanıtlara dayandığı kanıtlandı. Muhtemelen 1452'de Cenova'da veya yakınlarında doğdu ve bir yünlü dokumacının oğluydu. Eğitimi hakkında çok az şey biliniyor, ancak bir şekilde Latince bilgisi edindi, o zamanlar erişilebilen başlıca coğrafya eserlerini okudu ve denizcilik hakkında geniş bir bilgi edindi. Dikkatle incelediği üç kitap
AEneas Sylvius'un _Genel Tarih ve Coğrafya_, Pierre d'Ailly'nin _Imago Mundi_ ve Marco Polo'nun _Seyahatleri_ idi.

Portekiz'in deniz hizmetine girdi, muhtemelen bir süre Madeira Adaları'ndan biri olan Porto Santo adasında yaşadı, Gine kıyılarını ziyaret etti ve İngiltere'ye kadar kuzeye yelken açtı. Isabel Moniz'in yeğeni olan Felipa Moniz ile evlendi, kocası Prens Henry'nin emrinde görev yapan Bartholomew Perestrello'ydu. Kolomb ile Floransalı coğrafyacı Toscanelli arasında bir yazışmanın gerçekleşmiş olması muhtemeldir. Toscanelli'nin denizciye batıya yelken açarak Hindistan'a ulaşma olasılığını önerdiği ve hazırladığı bir haritanın kopyasını ona gönderdiği söylenir. Toscanelli haritası bize ulaşmamıştır, sözde yeniden üretimi Behaim'in 1492 tarihli küresinin bir uyarlamasıdır. Bu çeşitli etkiler sayesinde Kolomb Atlantik'te yeni topraklar arama planını tasarladı ve Hindistan'a batıdan bir rota açmanın mümkün olduğuna ikna oldu. İspanya'daki seyahati.--Görüşlerini Portekiz'de başarısız bir şekilde dile getirdikten sonra, Kolomb 1484'te İspanya'ya gitti ve burada mahkemeye çıktı ve birçok nüfuzlu kişiyle tanıştı. Ayrıca, İngiltere Kralı VII. Henry'den batı keşiflerinde yardım alması için kardeşi Bartholomew'u gönderdi. Columbus İspanya'da hafif bir teşvikle karşılaştı ve Fransızlardan yardım istemeye karar verdi, ancak tam
ayrılmak üzereyken geri çağrıldı, Kraliçe Isabella eski bir itirafçı olan Fray Juan Perez, Aragon'un haznedarı Luis de Santangeli, Medina-Celi Kontu ve
Marquesa de Moya tarafından
olumlu bir karara
getirilmişti.

Komisyonu.--Columbus'a keşif ve ticaret yapma yetkisi veren bir komisyon verildi. Hindistan'a giden bir rotadan hiç bahsedilmiyordu.
Keşif girişimi esasen yeni bir girişimdi ve ilk patentin yalnızca genel hükümler içermesi doğaldı. Gerçekten de,
belge o kadar kısa ve eksikti ki, sefer hazır olmadan önce birçok ek emir
verilmesi gerekti. Hizmetleri karşılığında ve beklenen keşiflerde İspanyol otoritesinin temsilcisi olarak Columbus'a soyluluk unvanı verildi ve Kastilya krallığına katabileceği topraklarda amiral, vali ve genel vali yapıldı. Bu görevler, o zamanlar İspanya'da kullanılan iyi bilinen kurumlara göre düzenlendi. Unvanlar Columbus'un ailesinde kalıtsal olacaktı. Amiral, keşiflerindeki ticaret ve değerli metallerden elde edilen net kârın onda birine sahip olacaktı. Ticari girişimlerin masraflarının sekizde birini katkıda bulunarak, ticaretten elde edilen kârın sekizde birine daha hak kazanacaktı. Seferi teşvik etmek için ihracattaki tüm vergiler kaldırıldı. Seferin donatılması.--Isabella'nın mücevherlerini seferi donatmak için rehin bıraktığı hikayesi artık çürütüldü, paranın kraliyet payının Luis de Santangel tarafından Kastilya hazinesine ödünç verildiği anlaşılıyor. Toplam donanım maliyeti muhtemelen 100.000 dolardan biraz daha azdı,
Kolomb veya arkadaşları sekizde birini sağladı. Üç gemi, _Santa Maria_, _Pinta_ ve _Nina_ sağlandı. Yelken açanların sayısının doksan ila yüz yirmi kişi arasında olduğu tahmin ediliyor.

Keşif.--Ağustos 1492'de üç gemi Palos'tan Kanarya Adaları'na yelken açtı, o zamanlar bu adalar İspanya'nın bir mülküydü ve 1479'da Portekiz'den satın almıştı. Tüm sömürge dönemi boyunca, uzun Atlantik ötesi yolculuktan önce yeniden donatma yeri oldukları için navigasyonda önemli bir faktördüler. Gemiler Kanarya Adaları'ndan 6 Eylül'de ayrıldı ve neredeyse tam batıya doğru yelken açtılar. Hava güzel olmasına rağmen,
seyahatin uzunluğu çok fazla şikayete neden oldu ve bu da
Kolomb'dan kurtulmak için bir komplo kurulmasına yol açtı. Amiral isyanı bastırmayı başardı,
ancak, ve kısa bir süre sonra kara görüldü.

11 Ekim akşamı, komutan iki kez uzakta bir ışık gördü ve sabah olmadan ay ışığı _Pinta_ gözetleme kulesine kumlu bir plaj gösterdi. Karaya çıkan yer, Kolomb'un San Salvador adını verdiği ve muhtemelen şu anda Watling Adası olarak adlandırılan Bahamalar'daki küçük bir mercan adasıydı.
Hint Adaları'na ulaştığına inanarak, sakinlerine Kızılderililer adını verdi, bu isim o zamandan beri Amerikan yerlilerine yapıştı.

[İllüstrasyon: Kolomb'un Dört Seyahati.]

Batı Hint Adaları'nda Seyahat.--Batı Hint Adaları'ndaki tüm seyahati boyunca, Kolomb, Hint Adaları'nı bulduğu fikriyle doluydu. Küba'yı duyup bunun Cipango olduğuna inanarak, anakarayı ziyaret etmeyi ve Marco Polo'nun Quinsai'si olan Guisay şehrine gitmeyi planladı. Bahamalar'dan Küba'ya geçti ve kuzey kıyısının doğu üçte birini keşfetti. Büyük Han'a bir tercüman gönderdi, ancak
kudretli bir şehir yerine, bir Kızılderili köyü keşfedildi. Orada
Avrupalılar ilk kez tütün içildiğini gördüler. Keşif ekibi Küba'dan
Haiti'ye gitti, Kolomb buraya Espanola (Küçük İspanya) adını verdi, İngilizce'de Hispaniola'ya
bozdu ve orada _Santa Maria_ battı.

Dönüş yolculuğu.--Espanola'nın kuzey kıyısında, en batı noktasından çok da uzak olmayan bir yerde, komşu limana Noel günü girildiği için La Navidad (Doğuş) adını verdiği bir kale inşa eden Columbus, mürettebattan kırk dört kişiyi bol miktarda erzak,
malzeme ve silahla bırakarak 4 Ocak 1493'te dönüş yolculuğuna başladı.
İki şiddetli fırtınayla karşılaşıldı, ancak ikisi de atlatıldı ve 4 Mart'ta gemiler Tejo'nun ağzına demir attı.

Karşılanması.--Lizbon'da keşif haberi büyük bir
heyecan yarattı. Portekiz Kralı, Columbus'u saraya davet etti ve onu
asil bir şekilde eğlendirdi. 13 Mart'ta İspanya'ya doğru yola çıktı ve iki gün sonra
Palos'a vardı. Vatandaşlar işlerini o gün için erteledi;
çan sesleri duyuldu ve geceleri sokaklar meşalelerle aydınlatıldı. Oradan Sevilla'ya ve ardından Barselona'daki saraya geçti ve orada
kendisine en büyük onurlar bahşedildi. Hükümdarların huzurunda oturmasına izin verildi, onlar da
flora ve fauna örneklerine, incilere ve altın biblolara, ama özellikle de Espanola'dan getirdiği Kızılderililere karşı büyük ilgi gösterdiler. Hindistan'ın dış bölgelerine ulaştığı teorisi
hemen kabul edildi ve hükümdarlar hemen yeni keşfedilen toprakları ele geçirmeye hazırlandı.

Sınır Çizgisi.--İspanya'nın zaferinden kıskanan Portekiz kralının, İspanyol iddialarına itiraz etmek için Atlantik'in ötesine bir filo göndermeyi planladığı söylenir. Ferdinand ve Isabella, papadan yeni keşifler üzerindeki haklarını teyit etmesini istemek için
Roma'ya bir haberci gönderdiler.
Buna göre, 4 Mayıs 1493'te Papa VI. Alexander, İspanya'ya Azorlar ve Yeşil Burun Adaları'nın batısındaki yüz fersahlık bir meridyenin batısındaki tüm toprakları verdi. Kral John tatmin olmadı ve bir yıl sonra, Tordesillas antlaşmasıyla, Cape Verde Adaları'nın batısında 370 liglik bir bölünme hattı belirlendi. Bu değişiklik, Portekiz'e Brezilya kıyılarındaki sonraki keşifleri için hak verdi, ancak Doğu'daki mülklerini azalttı.

OKUMALAR

COĞRAFİ BİLGİNİN GELİŞİMİ

Beazley, C.R., _Modern Coğrafyanın Şafağı; Prens Henry the Navigator_, 1-105; Fischer, J., _Kuzeylilerin Amerika'daki Keşifleri_; Fiske, John, _Amerika'nın Keşfi_, I, 151-255, 363-381;
Hovgaard, W., _Norsemen'in Amerika'ya Yolculukları_, 221-255; Marco
Polo, _Venedikli Ser Marco Polo'nun Kitabı_, Yule ed.; Olson, J.E.,
ve Bourne, E.G., ed., _Kuzeyliler, Kolomb ve Cabot (Erken Amerikan Tarihinin Orijinal Anlatıları)_, 3-84; Vining, E.J., _Şansız
Bir Kolomb; veya Hwi Shan'ın ... Beşinci Yüzyılda Amerika'yı keşfettiğine dair kanıt_; Winsor, Justin, _Amerika'nın Anlatı ve Eleştirel Tarihi_, I, 1-58; Fossum, A., _Amerika'nın İskandinav Keşfi_;
Stensby, H.P., _Norveçlilerin Wineland'a Giden Yolu_; Larson, L.M., "Orta Çağ'da Kuzey Amerika'daki (Grönland) Kilise", _The
Catholic Historical Review_, V, 175-194.

PORTEKİZ KEŞİFLERİ

Beazley, C.R., _Prens Henry the Navigator_, 123-307; Bourne, E.G.,
"Prens Henry the Navigator", _Tarihsel Eleştiri Üzerine Denemeler_,
173-189; Cheyney, E.P., _Amerikan Tarihinin Avrupa Arka Planı_,
60-70; Helps, Arthur, _Amerika'daki İspanyol Fethi_, I, 1-54; Jayne,
K.G., _Vasco da Gama ve Halefleri_, 7-240; Lybyer, A.H., "Osmanlı Türkleri ve Doğu Ticaretinin Rotaları", _The English
Historical Review_, XXX, 577-588; Major, R.H., The Discoveries of Prince
Henry the Navigator; Martins, J.P.O., _The Golden Age of Prince Henry
the Navigator_, 66-84, 205-231; Stephens, H.M., _Portekiz_, 115-248;
Vander Linden, H., "Alexander VI. ve İspanya ve Portekiz'in Denizcilik ve Sömürge Hakimliklerinin Sınırlandırılması", _American Historical
Review_, XXII, 1-20.

COLUMBUS

Biggar, H.P., "The New Columbus", Am. Hist. Assoc., _Ann. Rpt., 1912_, s. 97-104; Bourne, E.G., _Amerika'da İspanya_, 8-32; Channing, Edward, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, I, 14-25; Hart, A.B., Çağdaşların Anlattığı Amerikan Tarihi, I, 28-48; Helps, Arthur, _Amerika'daki İspanyol Fethi_, I, 55-88; Herrera, Antonio, _Genel Tarih_;
Las Casas, Bartholomew, Historia de las Indias; Binbaşı, R.H., _Columbus'un Mektuplarını Seçin_; Markham, Clements, _Columbus'un Hayatı_; Navarrete, M.F., Colección de los Viages y Descubrimientos; Olson, J.E. ve
Bourne, E.G., editörler, _The Northmen, Columbus, and Cabot (Original
Narratives)_, 80-383; Peter Martyr, _De Orbe Novo_ (F.A. McNutt,
trans.); Richman, L.B., _The Spanish Conquerors_, 1-63; Thacher, J.B.,
_Columbus_; Vignaud, Henry, _Toscanelli and Columbus_: Winsor, Justin,
_Columbus_.

BÖLÜM II

YENİ İSPANYA'NIN KURULUŞU (1492-1543)

FETİH SIRASINDA İSPANYA

Columbus'un keşifleri İspanya'ya yeni dünyada
büyük bir sömürge imparatorluğu kurma fırsatı açtı. Bu çalışma için İspanya, Ferdinand ve Isabella'nın
hükümdarlığı sırasında mükemmelleştirilen ulusun kaynaklanmasıyla hazırlanmıştı.

Hristiyanların yeniden fethi.--Sekizinci yüzyılda Müslüman Berberiler
Vizigot krallığını devirmiş, fethedilmemiş Hristiyan prensler
kuzeydeki dağlık bölgelere çekilmişti. Yavaş yavaş
ülkeyi yeniden fethettiler. 910'a gelindiğinde Leon ve Navarre krallıklarını ve Barselona kontluğunu kurmuşlardı. 1037'de Leon ve Kastilya
birleşmiş ve Douro Nehri'nin güneyinde geniş bir alanı fethetmişlerdi. Başlangıçta Frank ülkesi olan Aragon da bağımsız bir krallık olmuştu.
1150'ye gelindiğinde yarımadanın neredeyse üçte ikisi fethedilmişti; Portekiz
şimdi Minho Nehri'nden Tejo'ya kadar uzanıyordu; Kastilya
merkezi bölgeyi işgal etti ve Aragon, Barselona ve Katalonya'yı bünyesine katmıştı. Sonraki iki yüzyıl boyunca, Granada'nın küçük krallığı hariç, yarımadanın geri kalanı fethedildi ve Aragon, Balear Adaları, Sardunya ve Güney İtalya'da iktidarını kurdu. 1469'da Kastilyalı Isabella, Aragonlu Ferdinand ile evlendi ve böylece iki büyük devleti birleştirdi. 1481'de Granada'ya savaş açtılar ve Amerika'nın keşfedildiği yıl fethini tamamladılar. Tüm bu değişiklikler
başlıca yöneticiler arasında olmuştu, halkın büyük kısmı orijinal İber soyundan geliyordu.

Birlik eksikliği.--Ancak ne konuşma, ne gelenekler ne de kurumlarda birlik vardı. Üç ana dini grup vardı: Hıristiyanlar, Müslümanlar ve Yahudiler. İnsanlar ayrıca sosyal sınıflara, soylulara, din adamlarına, sıradan insanlara ve kölelere ayrılmıştı. Soyluların rütbeleri ve ayrıcalıkları büyük ölçüde değişiyordu, bazıları muazzam mülklere ve neredeyse egemen güçlere sahipti, diğerleri ise topraksız paralı askerlerdi. Kastilya
kaleler diyarıydı. Soylular çalkantılı ve savaşçıydı. Şövalyelikten zevk alıyorlardı, bu da muhtemelen İspanya'da diğer ülkelerden daha yüksek bir gelişmeye ulaşmıştı. Dahası, Mağribi savaşları sırasında güçlenen üç büyük askeri tarikat vardı; bunlar Santiago Şövalyeleri, Calatrava Şövalyeleri ve Alcantara Şövalyeleri'ydi, her birinin başında büyük bir üstat vardı. Tarikatlar, toprak sahibi soylular ve kilise, toprağın yaklaşık üçte birine sahipti ve büyük askeri güçleri kontrol ediyordu. Şehirler de güçlüydü; güçlü bir şekilde güçlendirilmişlerdi, kendi işlerini düzenliyorlardı ve birçoğunun büyük filoları ve geniş çaplı ticareti vardı. Şehirlerin dışındaki yaşam büyük ölçüde pastoraldi, yün yetiştirme başlıca endüstriydi. Hem
Kastilya hem de Aragon, _Cortes_ adı verilen yönetim organlarına sahipti,
bazı büyük şehirler temsilciler gönderiyordu, ancak bunlar önemsizdi, kanun yapma işinin çoğu egemen tarafından Devlet Konseyi ile birlikte hareket ederek yapılıyordu.

Birliğin kurulması.--Tüm ülkeyi dini ve
politik birliğe getirmek Ferdinand ve Isabella'nın büyük göreviydi. Bu kısmen _Hermandad_ ve birkaç kraliyet konseyinin
organizasyonuyla başarıldı. Başlangıçta yerel bir polis olan _Hermandad_, bir eyalet polisi olarak
örgütlendi; yakalanan suçlular _alcaldes_ adı verilen
yerel taç memurlarının önünde cezalandırılıyordu. Çalkantılı soylular ve eşkıyalar, kraliyet gücünün uzun kolunu hissetmeye zorlandı. Soylular ayrıca askeri emirlerin büyük ustalıklarının taca devredilmesiyle
kontrol altına alındı ​​ve egemenler kiliselere ve soylulara
verilen birçok mülkün kontrolünü yeniden ele geçirdi. On iki kişilik kraliyet konseyi başlıca yönetim organıydı. Ferdinand ve Isabella döneminde adalet, devlet ve maliye olmak üzere üç konseye bölünmüştü. Zaman zaman başka konseyler de ekleniyordu; bunların arasında sapkınlığı ortadan kaldırmakla görevli Engizisyon Konseyi de vardı. Onun çabalarıyla vaftiz olmamış Yahudiler ve Mağribiler kovuldu. Yöneticiler ayrıca yerel topluluklara _corregidores_ adı verilen kraliyet memurları gönderdiler ve bunlar yerel hükümetin pahasına tacın yetkilerini kademeli olarak genişlettiler. Böylece, on altıncı yüzyılda Avrupa'nın en etkili monarşisi haline gelen
mutlak monarşinin temelleri atıldı.

Charles V.--İspanya'nın prestiji, on altıncı yüzyılda Ferdinand ve Isabella'nın torunu olan İmparator Charles V tarafından büyük ölçüde artırıldı. Annesinden İspanya, Napoli ve Sicilya'yı ve
yeni dünyada ve Uzak Doğu'da mülkler; babasından Hollanda'yı; büyükbabası Maximilian I'den Almanya'daki Habsburg mirasını miras aldı. Seçimle Kutsal Roma İmparatoru oldu.
Hükümdarlığın daha büyük bir kısmı üç büyük Avrupa yarışmasıyla işgal edildi;
İtalya'nın kontrolü için Fransa Kralı I. Francis ile bir dizi mücadele,
Almanya'daki Reformasyon ve Türklerin batıya doğru ilerlemesinin durdurulması. İmparatorun neredeyse sürekli savaşları onu İspanya'dan neredeyse tüm
zamanı boyunca uzak tuttu, ancak ona asker ve para sağlamak için Ferdinand ve Isabella'nın merkezi sistemini kullandı. Hazinenin sürekli
tüketimi İspanya'nın kaynaklarını aşırı zorladı, ancak yeni dünyanın zengin madenleri onun muazzam
girişimleri için fazlalık sağladı. Charles'ın İtalya'daki
iktidarını korumada başarılı olması, Protestanlara ve Türklere karşı verdiği mücadeleyle birleşince, onu Katolik kilisesinin
tanınmış koruyucusu yaptı. Avrupa'da birçok üzücü başarısızlıkla işaretlenen
saltanatı, İspanya'nın kolonilerinin olağanüstü
bir şekilde genişlemesine tanık oldu.

[İllüstrasyon: İspanya'nın Birleşmesi. (Shepherd,
W.R., _Tarihsel Atlas_, s. 82-83'teki Haritalara Dayalı.)]

BATI ADALARININ İŞGALİ

Kolomb'un Hindistan Adaları'ndaki yönetimi.--Kolomb İspanya için yeni bir
dünya keşfettiğinde, bu ülke yeni bir duruma getirildi ve yerleşik bir sömürge politikası ancak deneyimle geliştirildi. Hemen bir Kızılderili işleri departmanı oluşturuldu ve kraliyet konseyinin bir üyesi olan Fonseca'nın sorumluluğuna verildi.
Kolomb'un ikinci bir yolculuk için yaptığı tüm düzenlemelerde ticaret, din ve sömürgeleştirmeye yönelik ortak bir ilgi gösterildi, ancak ticaret birincil amaçtı. İlk başta bin sömürgecinin gönderilmesi planlanmıştı, ancak başvuranlar o kadar istekliydi ki,
bin beş yüz kişi gemiye bindi. Sefer kraliçenin masrafıyla donatıldı ve sömürgecilerin çoğu kraliçenin maaşıyla çalışıyordu.

Kasım 1493'te Espanola'ya ulaşan Kolomb, Navidad'ın Kızılderililer tarafından
yok edildiğini gördü; buna göre daha doğuda bir noktada Isabella adında yeni bir yerleşim yeri kurdu. Kardeşi Diego'yu sorumlu bırakarak Kolomb, Küba'nın güney kıyılarını keşfetti, Jamaika'yı keşfetti ve Espanola'yı
çevreledi. Yönetimine karşı şikayetler yapıldıktan sonra, Kolomb 1495'te kendini savunmak için İspanya'ya döndü. Ayrılmasından kısa bir süre sonra, Espanola'nın güney kesiminde altın bulunması üzerine, orada Santo Domingo adlı yeni bir kasaba kuruldu ve başkent oldu. Diğer insanlar ticari maceraya hevesliydi ve taleplerine yanıt olarak, 1495'te Hint Adaları'ndaki ticaret tüm İspanyollara kendi masraflarıyla açıldı. Kolomb bunu haklarına bir
ihlal olarak gördü ve İspanya'ya döndüğünde itiraz etti, ancak pek de bir işe yaramadı.

1498'de Columbus üçüncü yolculuğuna çıktı ve yaklaşık iki yüz sömürgeciyi beraberinde götürdü. Yolda Orinoco Nehri yakınlarındaki Güney Amerika anakarasını ve daha batıda değerli inci balıkçılığını keşfetti. Onun yokluğunda Espanola'da bir iç savaş yaşandı ve çatışan gruplarla iki yıl süren sıkıntının sonunda Columbus, yerine yönetimde kalan kraliyet komiseri Bobadilla tarafından zincirlerle İspanya'ya gönderildi. Columbus'a yöneltilen suçlamalar reddedildi ancak Hindistan'daki yönetimine geri dönmedi. 1502'de Nicolas de Ovando, Bobadilla'nın yerine gönderildi ve beraberinde 2500 yeni sömürgeciyi götürdü. Batı Hint Adaları'nda yerleşimin yayılması.--1496'dan sonra Santo Domingo, Espanola'nın baş şehri ve Amerika'daki İspanyol yönetiminin merkezi oldu. Hızlı bir şekilde adanın çeşitli yerlerinde karakollar ve maden kampları kuruldu ve 1513'e gelindiğinde sadece Espanola'da on yedi tane imtiyazlı kasaba vardı. O zamanlar Santo Domingo'nun nüfusu
bin beş yüz kişiydi. Diğer adalar işgal edilmeye başlamadan önce Espanola'nın yerleşmesinden yaklaşık on beş yıl geçti, ilk önce güney anakarası boyunca yolculuklar yapmaya dikkat edildi. Ancak Ovando
diğer adaların fethine başladı ve halefi Diego Columbus, işi daha büyük bir şevkle sürdürdü. 1508'de Ponce de
Leon, Porto Riko'yu fethetmek için gönderildi ve 1511'de şimdiki San
Juan şehri kuruldu. Jamaika'nın yerleşimi 1509'da Diego Columbus'un emriyle Esquivel tarafından başlatıldı. Kısa süre sonra birkaç kasaba
kuruldu ve bir tersane açıldı. 1537'de Jamaika, 1557'ye kadar Marquis unvanıyla Columbus ailesinin mülkü oldu, ardından La Vega Dükü oldu. 1508'de Ocampo Küba'yı dolaştı ve 1511'de Velasquez adanın fethine başladı. Santiago 1514'te kuruldu ve Havana bir yıl sonra. Böylece Batı Hint Adaları, Amerika'daki İspanyol kültürünün ve kurumlarının kreşi oldu.

[İllüstrasyon: Batı Hint Adaları'nın Gelişimi, 1492-1519.]

Altın madenciliği bir süre Espanola'da önemliydi, ancak madenler
kısa sürede tükendi. Tüm adalarda pamuk, şeker ve sığır yetiştiriciliği
kısa sürede belli bir orana ulaştı, ancak yerli nüfus
hızla azaldı, zenci köleler pahalıydı ve zengin karlar yerleşimcileri anakaraya çekti; sonuç olarak, ilk çeyrek yüzyıldan sonra
adalar refahta düşüşe geçti ve Porto Riko bir süre
aslında terk edildi.

SÖMÜRGE YÖNETİMİ VE POLİTİKASININ BAŞLANGICI

Casa de Contratacion.--Fonseca, on yıl boyunca Amerikan işlerinin başında kaldı ve fiilen sömürge bakanı oldu. 1503'te Sevilla'da ticaret, denizcilik ve Hint Adaları'nın tüm ilgili konularını yönetmek için Casa de
Contratacion veya Ticaret Evi kuruldu. Casa'nın sorumluluğunda, faktörler, hazinedar, denetçi ve noter dahil olmak üzere bir görevliler kurulu vardı. Adalara giden veya adalardan gelen tüm malları ve hazineleri almak için bir depo bulunduruyorlardı. Hint Adaları'nın ihtiyaçları hakkında bilgi sahibi olmaları, malzemeleri bir araya getirip iletmeleri, ticaret seferleri düzenlemeleri ve pilotlara eğitim ve lisans vermeleri gerekiyordu. Daha sonra, seyahatlerinin günlüklerini tutmaları gereken pilotlara eğitim vermek amacıyla bir kozmografya profesörlüğü kuruldu. Bu hüküm, hükümet arşivlerinde büyük miktarda
tarihi ve coğrafi bilginin birikmesine yol açtı ve bunların çoğu
hala mevcut.

Hint Adaları Konseyi.--İspanyol Amerika, Kraliçe Isabella'nın mirasçıları olarak
Kastilya hükümdarlarının mülküydü ve Amerika onun himayesinde keşfedilmişti. Başlangıçta, Hint Adaları ile ilgili yasama ve siyasi konular
hükümdarlar tarafından Fonseca ve diğer kişisel danışmanlarla istişare edilerek ele alınmıştı, ancak bu konuları denetlemek için
yeni bir kurul kademeli olarak oluşturuldu. 1517'de resmi olarak düzenlendi ve üyeleri arasında Fonseca ve tarihçi Peter Martyr vardı. 1524'te kurul Hint Adaları Konseyi olarak yeniden düzenlendi. Bu organ, kralın emri altında İspanyol-Amerika'nın en yüksek yasama ve yargı otoritesiydi. Casa de Contratacion, aynı şekilde kolonilerdeki tüm sivil ve dini atamaları denetleyen Konsey'e bağlıydı. Genellikle Konsey üyelerinden bazıları Hindistan'da görev yapmıştı.

Genel valiler ve audiencia.--Ovando, Christopher'ın oğlu Diego Columbus'un miras hakları için verdiği mücadeleden sonra Hindistan'ın amirali ve genel valisi olarak atandığı 1509'a kadar Espanola'da hüküm sürdü.
Diego'nun yönetimine karşı yapılan şikayet, genel valinin kararlarına itirazların yapıldığı Santo Domingo'da bir üst mahkemenin kurulmasına yol açtı. Bu, bir süre Hindistan'ın büyük bir bölümünün idari başkanı olan Santo Domingo Audiencia'sının tohumuydu. 14 Eylül 1524 tarihli kararnameyle Audiencia, bir başkan, dört yargıç, bir maliye bakanı, bir yardımcı büyük şansölye ve diğer memurlarla resmen kuruldu.

Kasabalar.--On altıncı yüzyılın başlarında sömürge kasabaları bazı siyasi faaliyetler gösterdi. 1507'de Espanola belediyeleri, İspanyol kasabalarının sahip olduğu haklar için dilekçe vermek üzere İspanya'ya delegeler gönderdi.
İstek kabul edildi ve diğer ayrıcalıkların yanı sıra on dört kasabaya arma verildi. Bu ilk günlerde, ortak ihtiyaçları ele almak ve yerel hükümete anıtlar hazırlamak için kasabalardan gelen delegelerin kongreleri sıklıkla yapılırdı. 1530'da V. Charles, bu tür kongrelerin onun izni olmadan yapılmaması gerektiğine karar verdi ve bundan sonraki eğilim daha güçlü bir mutlakiyetçiliğe ve yerel siyasi yaşamdan uzaklaşmaya doğruydu. Ancak dilekçe hakkının özgürce kullanılmadığı ve fiili yönetim üzerinde büyük etkisi olan bir zaman hiç olmadı. On altıncı yüzyılda kasabalar bazen kendilerini Hindistan Konseyi önünde temsil edecek vekiller seçerdi. On yedinci yüzyılda bazen bu amaçla İspanya sakinlerini işe alırlardı.

Hem İspanyol hem de yerli sömürge kasabalarında bir dereceye kadar özyönetim vardı. Her İspanyol kasabasının _cabildo_'su vardı
_regidores_. 1523'te _regidores_ seçimle geldi, ancak eğilim İspanya'da olduğu gibi
satın alma veya miras yoluyla görevi güvence altına almaktı. _cabildos_'un işlevleri, mevzuat, polis konuları, otoyolların bakımı, sanitasyon ve benzer işlevleri kapsayan bir Yeni İngiltere kasaba konseyinin işlevlerine benziyordu.

Göç.--Bazen İspanya'nın Amerika'yı "sömürgeleştirmediği"
düşüncesi temelsizdir. Amerika'ya göç sübvansiyonlar ve diğer araçlarla teşvik ediliyordu ve ilk günlerde büyük koloniler hükümet otoritesi tarafından gönderiliyordu. Örneğin, Kolomb'un ilk üç seferinde sırasıyla yaklaşık 100, 1500 ve 200 koloniciyi yanına aldığı ve Ovando'nun 2500 kişiyi yanına aldığı görülmüştür. Tüm on altıncı yüzyıl boyunca Amerika'ya göç yılda ortalama 1000 ila 2000 kişi arasındaydı. Genel olarak göç, şüphesiz Ortodoks İspanyollarla sınırlıydı, bu nedenle Yahudiler, Mağribiler ve yeni dönenler hariç tutuluyordu. Ancak vatandaşlığa geçiş nispeten kolaydı ve bu sayede birçok yabancı kabul edildi. Örneğin, Portekizliler özellikle denizciler arasında Hindistan Adaları'nda çok sayıdaydı. Charles V, Hindistan Adaları'nı imparatorluğunun tüm bölgelerindeki tebaaya açma konusunda liberal bir politika benimsedi, ancak II. Philip daha ayrıcalıklı bir uygulamaya geri döndü. Daha sonra, ticaret tekeli çöktüğünde, yabancı tüccarların Amerikan limanlarına kabul edilmesi gerekti, ancak belirli süreler içinde geri dönmeleri gerekiyordu. İspanya'dan göç eden evli İspanyollar ailelerini de yanlarına almaya teşvik edildi veya hatta zorunlu tutuldu, ancak evli olmayan İspanyol kadınların göçü caydırıldı. İspanyolların yerli kadınlarla evlenmesi yetkililer tarafından desteklendi ve göçmenlerin büyük çoğunluğu bekar erkekler olduğundan, bu uygulama resmi onayla veya onaysız yaygındı. Adalara beyaz köleler göndererek kadın eksikliğini giderme çabası başarısız oldu ve 1514'te Kızılderili kadınlarla evlilik kraliyet emriyle onaylandı. Meksika ve Peru'nun açılmasıyla ada kolonileri nüfus azalması tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Bunun olmasını önlemek için, anakaraya göç ağır cezalarla yasaklandı (1525-1526) ve adalarda yeni fetih seferlerinin toplanması yasaklandı. Espanola için yerleşimcileri güvence altına almak amacıyla, 1529'da
kolonilerin kurucularına cazip feodal lordluklar teklif edildi.

Tarım.--Batı Hint Adaları'nda tarım, mevcut tüm araçlarla
teşvik edildi. İthalat vergileri yıllık bir süre için kaldırıldı. 1497'de
hükümdarlar, sömürgeciler tarafından yıllık bir süre içinde geri ödenmek üzere, hayvan ve tohum kredisi sağlamak için bir kamu çiftliği kurulmasını emretti.
Yerleşimcilere ücretsiz topraklar verildi ve değerli metallerin
tacın elinde kalması şartıyla. Dut ve ipekböceği yetiştiriciliği için özel emirler verildi. Batı Hint Adaları'nda tarımı teşvik etme çabaları,
ancak, ticari kısıtlamalar ve anakaranın üstün cazibeleri nedeniyle büyük ölçüde etkisiz hale getirildi.

Kızılderili politikası.--Kolomb, Espanola'nın tahminen çeyrek milyon Kızılderili tarafından
yaşadığını ve diğer adaların da benzer şekilde
nüfuslu olduğunu gördü. Yerlilere iyi davranması ve onları dönüştürmek için
elinden gelen her şeyi yapması talimatını aldı. Hükümdarlar bu emirleri sık sık tekrarladılar ve yerlilere özgür insanlar gibi davranılmasını ve çalışmalarının
karşılığını ödemelerini emrettiler. Ancak işgücü arzının yetersizliği ve iki ırkın göreceli
konumu, hızla ve neredeyse kaçınılmaz olarak daha zayıf olanların fiili köleleştirilmesine yol açtı.

Encomiendas.--1495 isyanının ardından, bastırılmış yerliler, emeğe çevrilebilen belirli miktarda ürün şeklinde haraç altına alındı. 1497'de İspanyollara toprak tahsis etme uygulaması başlatıldı, yerlilerin zorunlu emeği toprakla birlikte gitti. Rahipler ve laikler, Kızılderililerin
ne çalıştırılabileceği, ne de kısıtlama olmaksızın eğitilebileceği veya dönüştürülebileceği konusunda şikayette bulununca,
1503'te onların kalıcı köylerde toplanması (_congregados_) ve koruyucuların (_encomenderos_) altına alınması emredildi, bu koruyucular
onlara öğretmek ve onları korumakla yükümlüydü ve ücret karşılığında ve özgür insanlar olarak emeklerini zorla alma yetkisine sahipti. Bu hüküm,
yerlileri korumak ve uygarlaştırmak ve onları sömürmek için tasarlanmış olan encomienda sisteminin özünü içeriyordu. Ancak her zaman ilk hedefin ikincisine boyun eğme tehlikesi vardı ve kraliyet iradesinin aksine, yerlilerin durumu hızla pratik bir kölelik haline geldi.

Adaların nüfusunun azalması.--Ayrıca, çok kısa bir sürede adalar neredeyse yerlilerden
arındı. Birçoğu fetih savaşlarında ve isyanlarda öldürüldü veya saklanırken açlıktan öldü.
Belki de daha fazla sayıda kişi çiçek hastalığı, kızamık ve Avrupa'dan getirilen diğer hastalıklardan öldü. Sonuç olarak 1514'te Espanola'nın yerli nüfusu 14.000'e düştü. Diğer adalar da üst üste işgal edildikçe yerli nüfusunda benzer bir azalma oldu.

Kızılderili köleliği.--Kızılderili köleliğine teoride genellikle izin verilmiyordu.

Ancak Küçük Antiller, Bahamalar ve Florida'nın köleleştirme için adil bir ödül olarak görülen düşman yamyamlar tarafından
yaşadığı görüldü. 1494 gibi erken bir tarihte Kolomb, Karayiplerin satılmasına izin verilmesini önerdi. 1498'de altı yüz tanesini içeren bir kargoyu İspanya'ya götürdü. Kısa süre sonra yamyamların ve asi Kızılderililerin köleleştirilebileceği kabul edilen yasal bir ilke haline geldi. Bu fikir İspanyol işçilerin olmaması ve Espanola'nın yerli nüfusunun ortadan kalkmasıyla teşvik edildi. Köle avcılığı kısa süre sonra Florida, Panuco kıyılarına ve anakaranın diğer bölgelerine yayıldı. Uygulama, sınır ilerledikçe, örneğin Teksas'ın Apaçileri ve Kansas'ın Pawnee'leri genellikle Louisiana veya Küba'daki plantasyonlarda çalışmak üzere satıldığında, on sekizinci yüzyıla kadar devam etti.

Las Casas.--Hindistan'daki birçok önemli İspanyol, ahlaki gerekçelerle encomiendalara erken dönemde karşı çıktı. Bunların arasında en saldırgan olanı Peder
Bartolome de las Casas'tı. Hindistan'a bir laik olarak gelmişti, rahip olduktan sonra bir encomienda düzenlemişti, ancak 1514'te bundan vazgeçmişti. Ertesi yıl İspanya'ya gitti, adalardaki Kızılderililerle ilgili yasaları yürürlüğe koymak için Geronymite rahiplerinden oluşan bir komisyonun atanmasını sağladı ve kendisi Kızılderililerin Koruyucusu ilan edildi. 1516'da Espanola'ya döndü, ancak komisyonun çalışmalarından memnun kalmayarak İspanya'ya döndü ve orada yerlileri esirgemenin bir yolu olarak zenci köleliğini destekledi. 1521'de Tierra Firme'de insani bir örnek oluşturmak için Ütopik bir koloni kurmaya çalıştı, ancak talihsiz koşullar nedeniyle tamamen başarısız oldu. ANA KARADAKİ SAHİLLERİN KEŞFİ VE BOĞAZ ARAMA

Güney'e doğru yolculuklar.--Kolomb'un (1498) güney anakarasında incileri keşfetmesi, Portekiz'in Hindistan'daki başarılarıyla birleşince, yolculuklara yeni bir teşvik verdi ve sonraki birkaç yıl içinde Güney ve Orta Amerika'nın binlerce mil kıyı şeridi ticaret, keşif ve uluslararası rekabet amacıyla keşfedildi.
1499'da Ojeda, Paramaribo yakınlarından Maracaibo Körfezi'ne kadar keşif yaptı.
1500'de Pinzon ve DeLepe, sırasıyla 8 ve 10 derece güneydeki noktalardan kuzeye, İnci Kıyısı'na yelken açtılar ve Bastidas, Maracaibo Körfezi'nden Panama Kıstağı'ndaki Nombre de Dios'a kadar olan kıyıyı duyurdu. Keşifler zinciri 1502'de, Kolomb'un dördüncü yolculuğuyla Honduras'ın kuzey kıyısından Nombre de Dios'a taşındı. Bu yolculuk, esas olarak keşfettiği sorunlu topraklardan geçen bir boğaz arayışıyla yapıldı. 1504'te La Cosa ve Vespucius, Uraba Körfezi'ndeki bir ticaret yolculuğu sırasında, o zamandan beri okyanuslar arası bir kanal olarak önerilen bir rotayla Atrato Nehri'ne iki yüz mil tırmandı. Bu arada, ticari amaçlarla İnci Kıyısı'na çok sayıda başka yolculuk yapıldı. Bunlar coğrafi bilgiye pek bir şey katmadı, ancak güney anakarasında kolonileşmeye yol açtı. Portekiz rekabeti.--İspanyolların güneye giderek Hint Okyanusu'na bir geçit bulma çabaları, aynı yöndeki Portekizli yolculuklarıyla teşvik edildi. 1500'de Cabral, Hindistan'a giderken, 18 dereceye yakın bir noktada Portekiz adına burayı ele geçirdi. Güney enlemi, Brezilya kıyılarında. Ertesi yıl, Americus Vespucius'un pilotluk yaptığı bir Portekiz seferi, 5 ila 32 derece güney enlemi arasındaki kıyıları keşfetti ve yolda La Plata Nehri'ni keşfetti. Amerika, adını Portekiz'in çıkarları için yaptığı Vespucius'un bu yolculuğuna borçludur. İlk olarak Güney Amerika'ya uygulandı, kısa süre sonra kuzey kıtasına da yayıldı. Jaques'in 1503'te Doğu'ya bir geçit arayışıyla yaptığı bir Portekiz yolculuğunun 52 derece güneye ulaştığı söylenir.

Doğu'da Portekiz İmparatorluğu'nun kurulması.--Gama'nın yolculuğunu hemen ardından Doğu'da Portekiz kolonileri kuruldu. Bu çalışmanın baş aktörü, 1503'te Hindistan'a bir sefere eşlik eden ve 1509'da vali olan ve 1515'teki ölümüne kadar bu görevi sürdüren Alburquerque'ydi. Portekizliler, onun yönetimi sırasında Goa'da kendilerini kurdular ve bu da onlara Malabar kıyısının kontrolünü sağladı ve Malakka'da Malay Yarımadası ve Baharat Adaları'nın ticaretini kontrol edebildiler. Ormuz ele geçirildi ve bu da onları Basra Körfezi ticaretinde üstün kıldı. Sonraki yıllarda Seylan'ı ele geçirdiler ve Burma, Çin ve Japonya'da ticaret yerleşimleri kurdular. Boğaz arayışının devam etmesi.--Bu Portekiz başarıları, İspanyolların boğazı bulma çabalarına bir teşvik oldu. 1506'da Vicente
Yanez Pinzon, Juan de Solis eşliğinde, bir geçit arayışında
Honduras Körfezi'ni ve Doğu Yucatan'ı, Kolomb'un yolculuğunun batı sınırı olan Guanaja Adaları'ndan, Karya Adası'na kadar keşfetti. 1509'da
İspanya'nın hizmetinde olan Solis, istenen rotayı ararken 42 derece güneye ulaştı. 1513'te Balboa'nın Pasifik Okyanusu'nu keşfetmesi, İspanya'yı boğazı bulmak için yenilenmiş çabalara yöneltti. Keşif, Panama'nın güney kıyılarında hemen başlatıldı ve 1515'te Solis tekrar Brezilya kıyılarına gönderildi. La Plata Nehri'ne ulaştığında vahşiler tarafından öldürüldü ve yendi.

Magellan ve Elcano.--Güney boğazı sorununun çözümü
Uzak Doğu'da hizmet görmüş bir Portekizli olan Ferdinand Magellan'a bırakıldı. Portekiz'e döndüğünde, krala batıya giderek
Doğu'ya bir rota açmayı teklif etti. Teklifi reddedilince,
Kolomb gibi, planının kabul gördüğü İspanya'ya yöneldi. 1519'da beş gemiyle yelken açarak
Magellan Boğazı'nı keşfetti ve
Pasifik Okyanusu'nu geçerek
Filipinler'e ulaştı ve 1521'de orada öldürüldü. Elcano liderliğindeki mürettebatın bir kısmı dünyayı dolaşmaya devam etti ve
Eylül 1522'de, tüm tarihin en dikkat çekici yolculuklarından birinin ardından İspanya'ya ulaştı.

Körfez kıyısının haritalanması.--Bu arada Meksika Körfezi'nin ana hatları biliniyordu ve 1525'e kadar boğazı aramaya devam etmek ve
anakaraya yerleşme çabaları İspanyol kaşifleri Kuzey Atlantik kıyısının neredeyse tüm uzunluğu boyunca sürüklemişti. 1508'de
Ocampo Küba'yı dolaşmıştı. 1513'te Porto Riko'dan yelken açan ve köle avcılığı ve keşifle ilgilenen Juan
Ponce de Leon,
Florida Yarımadası'nı keşfetti ve kıyıya çıktı.

Dört yıl sonra, Küba valisi Velasquez'in izniyle Cordova, Yucatan'ı keşfetti ve büyük şehirlerin ve zenginliğin izlerini buldu.
Raporlar anakaraya yeni bir ilgi uyandırdı ve Velasquez, Yucatan'dan Panuco Nehri'ne kadar kıyı şeridini takip eden ve yolda yirmi bin dolar değerinde altın güvence altına alan Grijalva'yı gönderdi. Grijalva'nın keşiflerinden yararlanmak için Velasquez başka bir keşif düzenledi ve Hernando Cortes'in sorumluluğunu üstlendi. Jamaika valisi Garay da Pineda komutasında yeni topraklar arama ve bir boğaz arama talimatlarıyla bir keşif gönderdi. 1519'da kuzeye, anakaraya yelken açan Pineda, Florida'dan Vera Cruz'a ve geriye kıyı şeridini takip ederek Körfez'in haritasını çıkardı. Batıya doğru giderken, Rio del Espiritu Santo adını verdiği Mississippi Nehri'ni keşfetti. Pineda'nın keşiflerinin gücüyle,
Garay şimdi kuzey Körfez kıyısına bir patent aldı ve
Amichel eyaletini kolonileştirmeyi üstlendi.

Kuzey Atlantik kıyısı.--Kuzey Atlantik kıyısının keşfi
kısa süre sonra geldi. 1513'te De Leon, Florida Yarımadası'nı dolaşmıştı.
Sekiz yıl sonra Gordillo, Espanola'dan yelken açarak
Ayllon ve Gordillo'nun yolda tanıştığı bir köle avcısı olan Quexos'un hizmetinde,
33 derece 30'da anakaraya ulaştı, Cape Fear yakınlarında, Chicora adlı bir bölgede.
Ayllon, 1523'te kuzeyde bir boğaz arama yetkisi veren bir patent aldı ve bir koloni kurdu. Ayllon'un hizmetinde, Quexos 1525'te
muhtemelen 40 dereceye kadar kuzeye kıyıya yanaştı. Aynı yıl, kuzey boğazını arama sözleşmesi kapsamında Stephen Gomez, kıyıdan Nova Scotia'dan Florida'ya indi. Rotasının kuzey kısmında kendisinden önce İngiliz kaşif John Cabot (1497) gelmişti. Gomez'in dönüşüyle ​​Magellan Boğazı'ndan Nova Scotia'ya kadar tüm Atlantik kıyısı İspanya adına yapılan keşif seferleriyle keşfedilmişti.

MAYALAR VE NAHUALAR

Çifte Hareket.--Adaları zapt edip doğu kıyı şeridini
yönettikten sonra İspanyollar anakarayı ele geçirmeye devam ettiler.
Güneyde ticaret, altın söylentileri ve Doğu'ya giden bir boğaz bulma umudu onları cezbetti. Batıda ise önemli kasabalarda yaşayan, birikmiş servete sahip, ağır işlerde çalışmaya alışmış istikrarlı bir nüfusa sahip ve sömürülmeye değer yarı-medeni Nahualar ve Mayalar onları cezbetti. İç kesimlere doğru ilerleme
çift yönlü bir hareketti, biri Panama Kıstağı'ndaki bir üsten kuzeye doğru ilerlerken, diğeri Meksika Vadisi'nden her yöne doğru yayılıyordu.

İki Medeniyet.--Nahualar, Meksika'yı kabaca Tampico'dan Guadalajara'dan Pasifik Okyanusu'na kadar çizilen bir çizginin güneyinde işgal ettiler. Mayalar
esas olarak Yucatan ve Guatemala'da yaşadılar. Nahualar kültürlerinin çoğunu Mayalardan edinmişlerdi ve kültürel alanlar örtüşüyordu.
Bu halkların ortak birkaç özelliği vardı. Büyük
pueblos veya kasabalarda yaşıyorlardı ve sulama yoluyla tarım yapıyorlardı,
yoğun olarak mısır, fasulye, patates ve tütün yetiştiriyorlardı. Maguey, Meksika Vadisi'nde temel bir ürün ve Yucatan'da henequen'di. Mayalar ve Nahualar'ın her ikisinde de önemli evcil hayvanlar yoktu. Güçlü bir rahiplik tarafından yönetiliyorlardı ve kölelik ve insan kurban etme uyguluyorlardı. Maya Özellikleri.--İki medeniyeti birbirinden ayıran belirli özellikler. Mayalar, özellikle Palenque, Uxmal ve Chichen Itza'da dine adanmış etkileyici mimari yapılara sahipti. İdeogramlar biçimindeki yazılı kayıtlara doğru önemli ilerleme kaydetmişlerdi.
Henequen'de yazılmış 1500'den fazla Maya el yazması
korunmuştur ancak henüz büyük kısmı çözülememiştir.

Nahualar.--Nahualar astronomik hesaplamalarda dikkate değer ilerleme kaydetmişti ve ibadetleri gezegen sistemiyle yakından bağlantılıydı. En dikkat çekici dini anıtlar, ülke genelinde yaygın olarak dağılmış piramitlerdi. Bunlardan bazılarının Maya kökenli olduğuna inanılıyor. Mükemmel takvimler tasarlanmıştı, şu anda Meksika Ulusal Müzesi'nde saklanan ünlü Takvim Taşı arkeolojinin nadir hazinelerinden biriydi. Nahualar Mayalardan daha gelişmiş bir tarıma ulaşmışlardı, daha güçlü bir askeri ve politik örgütlenmeye ve daha büyük ve daha iyi inşa edilmiş kasabalara sahiptiler. Bunlardan en dikkat çekeni Meksika'ydı (Tenochtitlan). Büyük Anahuac vadisinin merkezindeki bir gölde kurulmuştu ve İspanyollar geldiğinde nüfusu belki de 60.000'di.

Nahua Tarihi.--Nahualar, Germen kabileleri Güney Avrupa'yı istila ederken kuzeyden gelmişlerdi. Kendi geleneklerine göre ilk Nahua kabilesi olan Toltekler, MS 596'da Meksika Vadisi'ne girdiler ve orada buldukları barbarlar tarafından alt edildiler, ancak onları uygarlaştırdılar. Sonraki yüzyıllarda onları, isimleri artık Meksika Vadisi'ndeki çok sayıda şehir tarafından taşınan diğer Nahua kabileleri takip etti. Geç gelenler arasında, geleneğe göre, 1325 yılında göl şehirlerini kuran Aztekler de vardı. Askeri kaleleri, şu anda Meksika'nın başkanlık konağının bulunduğu Chapultepec kayalığıydı.

Üçlü İttifak.--Bu mücadele eden kabileler tarafından inşa edilen sayısız şehir veya pueblo arasında
dört tanesi öne çıktı. Önce
Atzcapotzalco, sonra Tezcuco, sonra Meksika üstünlük kazandı. Kendisini üçlü bir ittifakın (Meksika, Tezcuco ve Tacuba) başına yerleştiren
Meksika, on beşinci yüzyılda Aztek gücünü Meksika Körfezi'ne, Pasifik Okyanusu'na ve Orta Amerika'nın Maya bölgelerine taşıyan bir dizi fetihte bulundu. Savaş, insan kurban etmenin merkezi bir özellik olduğu dinle yakından özdeşleşen ulusal bir dürtü haline geldi. "İmparatorluk" yalnızca askeri bir egemenlikti,
ancak, başlıca amaçları haraç ve kurban edilecek insanlardı.

Hegemonya güvenli değildi ve yarı medeni halkların hepsini kucaklamıyordu. Tarascanlar ve batıdaki diğer kabileler
gücüne direnmişti ve İspanyolların gelişinden kısa bir süre önce, doğudaki Tlascalanlar Aztekleri savaşta yenmişti. Avrupalıların gelişiyle birlikte "imparatorluk" etkisini kaybediyordu. Tebaa halklar
haraç yükü altında daha da huzursuzlaşıyordu; ve hükümdar,
Montezuma II, batıl inançlı bir kaderciydi. İspanyol fatihler
başarı için uygun zamanda geldiler.

ORTA AMERİKA'NIN FETHİ

Castilla del Oro.--Espanola dışındaki adalar işgal edilirken, Orta Amerika'da yerleşimin başlangıcı yapıldı. 1503'te Kristof Kolomb, Veragua kıyılarında bir
koloni kurmaya çalıştı, ancak başarısız oldu. Ancak birkaç başarılı
ticaret yolculuğundan sonra, güney anakarası için iki koloni planlandı. Ojeda, Darien Körfezi'nin doğusunda Uraba adlı bir hibe aldı ve Nicuesa, o körfezin batısında yer alan Veragua adlı bir hibe aldı. Ojeda, San Sebastian'da (1509) bir koloni kurdu ve bu koloni kısa süre sonra Darien'e taşındı ve Vasco Nunez de Balboa kısa süre sonra
geçici olarak önde gelen isim ve vali oldu (1511). Nicuesa'nın kolonisi Nombre de Dios'ta (1510) kuruldu, ancak gelişmedi. Darien bölgesi Nueva Andalucia olarak tanındı ve 1513'te batıda Veragua, Honduras ve Yucatan ile doğuda Paria hariç tüm güney anakarası Castilla del Oro adlı tek bir büyük yargı alanında yeniden düzenlendi ve Espanola'dan bağımsız hale getirildi.

Balboa.-- Altın ve güneye doğru bir deniz duyan Balboa, 1513'te bir grup adamı Panama Kıstağı'ndan geçirdi ve Pasifik Okyanusu'nu keşfetti. Keşif, Magellan'ın daha önce anlatılan büyük yolculuğuna öncülük eden önemli bir faktördü ve Pasifik kıyısı boyunca yukarı ve aşağı bir keşif dalgası başlattı ve Peru'nun fethine yol açtı. Balboa düşman edinmişti ve 1514'te bin beş yüz kişilik bir koloniyle Darien'e gelen Castilla del Oro'nun yeni valisi Pedrarias de Avila'nın şüphesine düştü; ancak bir
uzlaşma gerçekleşti ve 1515'te Balboa, Güney Denizi'ndeki
Coiba Adası'nın Adelantado'su yapıldı. Bu suyu keşfetmek için kuzey kıyısına gemiler inşa etti ve bunları Kızılderililerin sırtında Kıstağın üzerinden
taşıttı. Gemiler denize açılmaya elverişsiz çıktı ve
Balboa İnci Adası'nda iki tane daha inşa ederken,
Pedrarias tarafından vatana ihanetle suçlanarak idam edildi (1519).

Güney Denizi'nde keşif.--Balboa'nın yerine güney kıyısının sorumlusu olarak Espinosa geçti. Hemen karadan batıya doğru yağma akınları düzenlemeye başladı, altın ve köle aradı. Güney Denizi artık başlıca ilgi odağı haline geldi ve daha iyi bir üs sağlamak için 1519'da Pedrarias
Panama'yı kurdu, başkentini oraya taşıdı, Nombre de Dios'u yeniden kurdu ve
iki yer arasında Kıstağın üzerinden bir yol açtı.

Fatihler ve kaşifler, Pedrarias komutasında, hızla batıya doğru, su ve kara yoluyla ilerlediler. 1519'da Espinosa, Balboa tarafından inşa edilen iki gemiyle Castaneda komutasında Panama'dan yaklaşık beş yüz mil uzaklıktaki Nicoya Körfezi'ne ulaşan bir sefer gönderdi. 1522'de Andres Nino ve Gil Gonzalez Davila, baharat, altın ve gümüş aramak için batıya bin fersah yelken açmayı planlayan ortak bir sefer düzenlediler. Yüz fersah batıya yelken açtıktan sonra Gonzalez, Nino filoyla devam ederken, karadan batıya doğru ilerledi. Gonzalez, yerel şeflerin adlarından dolayı Nicoya Körfezi ve Nikaragua Gölü'ne sınır olan ülkeye ulaştı ve burayı fethetti. Nino, batıya doğru Fonseca Körfezi'ne yelken açtı ve böylece Nikaragua'nın tüm uzunluğu boyunca kıyıya yanaştı. Komutanlar Panama'ya döndüklerinde otuz iki bin vaftiz ve 112.000 dolardan fazla değerinde altın ve incilerden oluşan hediyeler bildirdiler.

[İllüstrasyon: Orta Amerika'nın Gelişimi, 1509-1543.]

Kosta Rika ve Nikaragua'nın Fethi.--Bu karlı keşifler
yenilenen ilgiyi teşvik etti ve ardından Kosta Rika ve Nikaragua'da fetih ve yerleşme geldi. Gonzalez, keşfettiği ülkeyi işgal etmek için hemen geri dönmek istedi ve Pedrarias'ın
engeliyle karşılaşınca, kraliyet onayını beklerken başka bir sefer düzenlemek için Espanola'ya gitti. Bu arada Pedrarias, Nikaragua'yı kendi adına fethetmeye koyuldu. Francisco Pizarro ve diğerlerinden ödünç aldığı fonlarla küçük bir sefer düzenledi ve Francisco Hernandez de Cordova komutasında gönderdi. Komutanlardan biri, daha sonra Peru ve Florida'da ünlü olan Hernando de Soto'ydu. Batıya doğru ilerleyerek, 1524'te
Cordova, Nicoya Körfezi'nde Bruselas'ı kurdu ve yerlileri yerleşimciler arasında paylaştırdı. Nikaragua'ya doğru devam ederek, Leon ve Granada şehirlerini kurdu. Bunu izleyen mücadelede, Bruselas terk edildi ve Kosta Rika'nın yerleşimi yavaş ilerledi.

1524'te, kraliyet iznini alan Gonzalez, kuzeydoğudan Honduras'a girdi ve Nikaragua'ya yönelik bir sefer düzenledi. Cordova tarafından kendisine karşı gönderilen De Soto kolayca bastırıldı, ancak Gonzalez, şu anda Meksika'nın fethiyle meşgul olan Cortes'in ajanları tarafından yenildi. Cordova, Nikaragua'da Pedrarias'a karşı ayaklandı ve idam edildi. 1527'de Pedrarias, 1531'e kadar hüküm sürdüğü Nikaragua valisi oldu. Tüm bu çekişmeler sırasında Kızılderililer en çok acı çekenlerdi. Encomienda'da kabul edildiler, yük hayvanı olarak çalıştırıldılar veya Panama, Peru veya Batı Hint Adaları'nda köle olarak damgalanıp satıldılar.

Guatemala, San Salvador ve Honduras.--Bu arada Panama'dan yola çıkan kuzeye doğru hareket eden fatihler, Meksika'dan güneye doğru hareket eden Cortes'in yoldaşlarıyla Guatemala, San Salvador ve Honduras'ta karşılaşmış ve mücadele etmişlerdi. Bu nedenle, bu tartışmalı bölgelerin fethinin tarihi, aşağıda anlatılan Cortes ve teğmenlerinin başarılarının hikayesinin bir parçası haline gelir.

San Juan Nehri'nin keşfi.-- Pedrarias'ın kariyerinin kanlı hikayesini rahatlatan eylemlerden biri, 1529'da Nikaragua Gölü'ne çıkış bulmak için Estete komutasında bir keşif gezisinin gönderilmesiydi. Estete
deniz görünene kadar San Juan Nehri'nden aşağı indi, ancak
düşman Kızılderililer ona ulaşmasını engelledi. Gölün ve nehrin
altın açısından zengin bir ülkeyi boşalttığına inanılıyordu ve keşifler
devam etti. 1536'da, kolları olan San Juan, Nikaragua'nın yeni valisinin emriyle
Alonso Carrero ve Diego Machuco tarafından
araştırıldı. Kısa süre sonra göl ve nehir, Nikaragua'dan Atlantik Okyanusu'na ve Porto Bello fuarlarına giden
ana yol haline geldi.

Veragua Düklüğü.--Nicuesa'nın 1510'daki başarısızlığından sonra, Veragua'ya yerleşmek için başka bir girişimde bulunulması uzun zaman aldı, bunun bir nedeni de bölgenin Kolomb'un mirasçıları tarafından inatla talep edilmesiydi. 1535'te Alonso Gutierrez, Diego Columbus'un dul eşinin temsilcisi olarak Veragua valisi yapıldı, ancak bir koloni kurma çabaları talihsizlikle sonuçlandı. Kısa bir süre sonra (1537) kaşifin torunu Luis, Veragua Dükü yapıldı; ancak bölgeyi kolonileştirmeye yönelik birkaç girişim başarısız oldu ve 1556'da bölge küçük bir maaş karşılığında teslim edildi.

Orta Amerika'da devam eden mücadele.--Bu fetihler, İspanyolların Orta Amerika'daki yerlilerle uzun bir mücadelesinin sadece başlangıcıydı. Fethin ilk aşamaları on altıncı yüzyılın ortalarında sona erdi, ancak ülkenin birçok yeri on yedinci yüzyılın sonunda hala fethedilmemişti. Bazı kabileler, gerçekten de, bugün bile boyun eğmemiş ve uygarlaşmamıştır.

MEKSİKA VADİSİNİN FETHİ

Cortes isyanı.--Panama'nın kurulduğu yıl
Hernando Cortes Meksika'ya girdi. Cordova ve Grijalva seferlerinin Meksika kıyılarına dönüşü Küba'da heyecan yaratmıştı.
Vali Velasquez onları takip edecek bir sefer hazırladı ve
Cortes'i sefere liderlik etmesi için atadı.
Velasquez teğmenine güvenmeyince,
onu geri çağırmak için haberciler gönderdi, ancak Cortes yine de yola çıktı. Valiye meydan okuyarak, 18 Şubat 1519'da on bir gemi, yaklaşık altı yüz adam ve on altı atla
Küba'dan isyancı olarak ayrıldı. Tabasco'ya ve kıyı boyunca ilerleyerek Vera Cruz'u kurdu,
bunun _cabildo_'su tarafından kaptan-general ve _justicia belediye başkanı_ seçildi ve böylece pozisyonuna yasallık rengi verildi. Bu eylemle
Cortes kendisini kralın doğrudan koruması altına aldı.

Meksika'ya yürüyüş.--Yolda ve Vera Cruz'dayken Cortes, Aztek "imparatorluğunun" anlaşmazlıklarla dolu olduğunu ve tebaa halklarının haraç yükü altında olduğunu ve Meksika şehrindeki yerli hükümdar Montezuma'ya karşı nefretle dolu olduğunu öğrendi. Bu nedenle kurtarıcı rolünü üstlendi ve Kızılderililer onun
sancağına toplandı. Cempoalla'da Montezuma'nın vergi toplayıcılarına karşı bir isyanı destekledi. Gemilerini batırarak ve böylece geri çekilme şansını
keserek Ağustos ayında Meksika'ya doğru yola çıktı. Yürüyüşü bir dizi cüretkar eylemdi. Cempoalla'da putperest putlarını devirdi ve şefleri hapse attı. Tlascala'da birkaç bin savaşçı tarafından saldırıya uğradı,
ama dehası onları maiyetindeki müttefiklere dönüştürdü. Cholula'da,
bir komplo keşfederek, sokakları top atışlarıyla taradı ve
liderleri kazıkta yaktı. Zaferle Tenochtitlan veya Meksika'nın büyük
pueblo'suna girdi. Şehrin merkezinde Montezuma'nın konuğu olarak, Aztek hükümdarını ele geçirdi ve onu şehrin kaybı ve yeniden ele geçirdi. ve daha sonra Meksika'ya geri döndü. Ancak yenilgi sadece yeni müttefikler yetiştirdi, Tezcala'da bir filo inşa etti, Tezcuco Gölü'ne fırlattı ve 13 Ağustos, 1521'de birleşik bir saldırı, Cortes'in Cors'la ilgili en önemli yerli kasabasını yeniden ele geçirdi. 1519'da bir Cruz, Charles V Mahkemesi'nde onu temsil etmek için bir kerede acenteler gönderdi. Daha sonra Küba Valisi'nin ajanlarıyla üç yıllık bir yarışmaya başladı, çünkü bu süre zarfında dikkat çekici fetih özellikleri tarafından iyilik kazandı. Fonseca'nın etkisiyle
Velasquez, Espanola'nın bir yetkilisi olan Cristobal de Tapia'nın, hükümeti yönetmek ve Cortes'i soruşturmak üzere Yeni İspanya valisi olarak atanmasını sağladı. Ancak Cortes, Narvaez'i ortadan kaldırdığı gibi ondan da kurtuldu. Aralık 1521'de Vera Cruz'a vardığında Tapia, fatihin delegelerinden oluşan bir konsey tarafından karşılandı ve kraldan yeni emirler beklendiği gerekçesiyle ülkeden fiilen kovuldu.

Cortes Vali ve Başkomutan yaptı.--Bundan önce Cortes, Avila'yı Santo Domingo Audiencia'sına göndererek onun desteğini almıştı. Tapia kovulduktan hemen sonra Avila, Cortes'in fetihlerine devam etmesi ve encomiendas vermesi için kraliyet onayına tabi geçici yetkiyle geri döndü. Bu, Cortes'in konumunu büyük ölçüde güçlendirdi. Espanola'da bu kadar başarılı olan Avila, şimdi İspanya'ya gönderildi. Burada da zafer kazandı, çünkü 15 Ekim 1522'de imparator Cortes'in eylemlerini onayladı ve onu Yeni İspanya'nın valisi ve kaptanı yaptı. Cortes'in zaferi, Velasquez ve Fonseca'nın yenilgisi kadar eksiksizdi. Meksika yeniden inşa edildi. Encomiendas verildi.--Anakaradaki fetih çalışmalarına, mücadelenin daha erken aşamalarında Batı Hint Adaları'nda olduğu gibi, hükümetin evrimi ve İspanyol medeniyetinin kurulması eşlik etti. İspanyollar
yerleştikleri her yere siyasi, dini, ekonomik ve sosyal kurumlarını yerleştirdiler. Meksika, 1522'de İspanyol bir belediye olarak yeniden inşa edildi ve Cortes'in en önemli teğmenlerinden Pedro de Alvarado ilk _alcalde mayor_ yapıldı. Boyun eğdirilen bölgelerde, başlıca eyaletler fatihlere encomiendas olarak atandı. Gerçek kontrol çalışmalarının çoğu, İspanyol ofisleri atanan ve iyi düzen ve haraç toplamaktan sorumlu tutulan yerli şefler aracılığıyla gerçekleştirildi. Bu yöntem daha sonra Hindistan'daki İngilizler tarafından benimsendi.

[İllüstrasyon: Güney Meksika'nın Gelişimi, 1519-1543.]

FETİHİN YAYILMASI

Yarı medeni kabileler.--Şehrin düşmesiyle fethin ilk aşaması
son buldu. Sonraki on yıl içinde Güney Meksika ve Orta Amerika'nın yarı medeni kabilelerinin çoğu
İspanya egemenliği altına alındı. Bu dönemde İspanyol faaliyetleri Meksika Vadisi'nden doğuya,
güneye ve batıya doğru yönlendirildi. Güneyden altın söylentileri ve Güney Denizi raporları gelirken, kuzeyde, barbar kabileler arasında, fethin bu aşamasında, fatihleri ​​cezbedecek çok az şey vardı.

Fetihteki faktörler.--Birkaç faktör, İspanyol egemenliğinin
neden olduğu olağanüstü hızı açıklıyor. Fatihler
altın ve biriktirilmiş hazine arıyorlardı; bir yerde bulamayınca,
bir çılgın zenginlik hikayesiyle
başka bir yere koştular. İspanyolların
şöhreti onlardan önce geldi ve direnişi felç etti. Her yerde, nefret ettikleri düşmanlarını yok etmeye hevesli büyük müttefik orduları tarafından destekleniyorlardı. Son olarak, kendisi de bir dahi olan Cortes, yetenekli bir teğmen grubu tarafından desteklendi; fethin yayılmasında Cortes merkezi figür olarak kaldı, ancak gerçek iş esas olarak Orozco, Alvarado,
Olid, Sandoval, Chico, Avalos, Montejo ve diğer astlarına düştü.

Vera Cruz, Oaxaca ve Tehuantepec.--1520 sonbaharında Sandoval, altın arayışında ve isyankar Kızılderilileri cezalandırmak için, otuz bin Kızılderili müttefikinin yardımıyla bir avuç askerle güney Vera Cruz'u işgal etti. Bölgeyi elinde tutmak için Medellin ve Espiritu Santo kasabalarını kurdu. Cortes'in şehirden kovulmasından önce, altın arayıcıları Oaxaca ve Tehuantepec'e gönderilmiş ve iyi karşılanmışlardı, ancak "Noche Triste"yi bir tepki izledi. Bu nedenle, Orozco, altın açısından zengin olduğunu bildirdiği Oaxaca'yı zapt etmek için gönderildi. 1522'de düşman komşuların saldırısı Alvarado'yu Tehuantepec'e çağırdı. Altın bulundu ve bölge Güney Denizi'ne kıyısı olduğundan, onu elinde tutmak için yerleşim yerleri kuruldu.

Michoacan'daki Olid.--Aynı yıl, 1522, İspanyol yönetiminin o zamana kadar bağımsız olan Tarascanların toprakları olan Michoacan'a doğru genişlediğine işaret ediyor. Cacique Tangaxoan Cortes'i ziyaret etti ve itaat etti ve
karşılığında Olid, Chapala Gölü'ndeki Patzcuaro'da bir yerleşim yeri kurmak üzere gönderildi. Yıl sonundan önce yerleşimcilerin bir kısmı kıyıya taşındı ve modern Guerrero eyaletindeki Zacatula'ya yerleşti, burada bir karakol kurulmuştu.

Colima ve Jalisco.--Michoacan'dan fetih hemen kuzeye doğru yayıldı
Colima ve Jalisco'ya. Colima, Avalos ve Chico'da altın olduğu bildirilince, Olid'in teğmenleri ülkeye girdiler, ancak yerliler tarafından
yenildiler. Bunun üzerine Olid onları takip etti, dağlık bölgeyi zorla zapt etti
ve yeni ilerlemeler için bir üs haline gelen Colima kasabasını kurdu (1524). Meksika'ya dönüşünde Olid, Colima'dan inci örnekleri ve kıyıdan on gün yukarıda büyük zenginliklerin olduğu söylenen bir Amazon Adası'na dair raporlar getirdi. Bu raporları araştırmak için 1524'te Francisco Cortes kuzeye gönderildi. Rio de Tololotlan'a ulaştı ve Jalisco'nun "kraliçesinin" sadakatini kazandı, ancak çok az altın
ve Amazon Adası bulamadı.

Amichel ve Panuco.--1522'de kuzeydoğudaki Huasteca ülkesi
Cortes'in kontrolü altına girdi. Bundan üç yıl önce
Pineda, Jamaika valisi Garay'ın temsilcisi olarak bölgeyi ziyaret etmişti. Garay, Florida'dan Meksika'ya kadar uzanan Amichel adlı bir eyalet için hibe başvurusunda bulundu ve burayı kolonileştirmeye başladı. 1520'de, patent alınmadan önce, bir grup adamı Panuco Nehri yakınlarında bir felaketle karşılaştı. Garay'ın operasyonlarını duyan Cortes, 1522'de kırk bin müttefiki ülkeye götürdü, ülkeyi ele geçirdi ve Panuco Nehri üzerinde San Esteban'ı kurdu. 1523'te Garay aynı bölgeye bir koloni götürdü, ancak Cortes tarafından engellendi ve Cortes tarafından Meksika'ya gönderildi,
ve kısa süre sonra orada öldü. İspanyolların rekabeti bir Kızılderili isyanını teşvik etti, ancak Cortes'in temsilcisi olan Sandoval, aşırı bir zulümle karışıklığı bastırdı. 1527'de Victoria Garayana adı altında Panuco bölgesi Meksika'dan ayrıldı, Nuno de Guzman vali yapıldı,
daha kuzeyde Florida adı verilen bölge ise Panfilo de Narvaez'e atandı. Guzman'ın altı aylık yönetimi, fetihleri ​​kuzeye Narvaez topraklarına doğru genişletme girişimleri, Huasteca reisleriyle yapılan savaşlar ve ülkenin neredeyse tamamen boşaltıldığı sürekli köle avcılığı baskınlarıyla karakterize edildi.

Guatemala ve San Salvador'da Alvarado.--Bu zamana kadar Cortes ve teğmenlerinin fetihleri ​​Orta Amerika'ya kadar uzanmıştı ve burada Pedrarias'ın ajanlarıyla karşılaştılar. 1522'de Utatlan ve Guatemala'nın büyük şehirlerinden elçiler Cortes'i ziyaret etmiş ve teslim olmuştu.
Ertesi yıl Alvarado, dört yüz İspanyol ve yirmi bin müttefikle bölgeye girdi ve Quiches ve Cakchiquels'i fethetti. Bu görevi kısmen tamamladıktan sonra güneye doğru devam etti ve fetihlerini San Salvador'a kadar genişletti (1524).

Olid ve Casas Honduras'ta.--Cortes, Honduras'ın zengin olduğuna ve
Guatemala ile arasında bir boğaz olduğuna inanıyordu. Dahası, Gil Gonzalez ve
Pedrarias'ın ajanları orada faaliyet göstermeye başlamıştı. Sonuç olarak,
Alvarado Guatemala'ya gittiğinde, Olid Honduras'a gönderildi. 1524'te oraya vardığında,
kendisi için bir fetih yaparak efendisinin örneğini taklit etmeye çalıştı.
Gördüğümüz gibi,
Gonzalez'i yenmeyi başardı, ancak Cortes tarafından onu devirmek için gönderilen Francisco de las
Casas tarafından başı kesildi. Bu mücadele sırasında
Trujillo şehri kuruldu.

Cortes'in Honduras'a yürüyüşü.--Olid'in ardından Las Casas'ı göndermenin akıllıca olup olmadığı konusunda şüphe duyan Cortes, Ekim 1524'te yaklaşık yüz kırk İspanyol ve üç yüz Kızılderili ile birlikte Honduras'a doğru yola çıktı, Kızılderililerin başında üç ünlü Aztek şefi vardı. Arkasında bir domuz sürüsü vardı. Rota güney Vera Cruz, Tabasco ve Chiapas'tan Golfo Dulce'ye doğru uzanıyordu, yolu geniş bataklıklar, şişkin akarsular ve çakmak taşlarıyla dolu dağlar tarafından engelleniyordu. Tek bir eyalette, aynı uzunluktaki bir yolculukta elli köprü inşa edilmesi gerekiyordu. Chiapas'ta beş yüz adım genişliğindeki bir kanalı ağaçlarla köprülemek gerekiyordu. Yolda, soylu Cuauhtemoc da dahil olmak üzere Aztek şefleri komployla suçlanarak asıldı, bu eylem çeşitli şekillerde "gerekli bir ceza" ve "iğrenç bir cinayet" olarak nitelendirildi. Kuzeni Hernando Saavedra'yı Trujillo'da kaptan general olarak görevde bırakan Cortes, adamlarını Guatemala yoluyla evlerine gönderdi ve Mayıs 1526'da deniz yoluyla Meksika'ya döndü. Güney Denizi'nde iki yıl keşif yapmaya çalıştıktan sonra, 1528'de düşmanlarını çürütmek için İspanya'ya gitti, düşmanlarının başında Meksika'nın yeni kurulan Audiencia'sının başkanı Nuno de Guzman vardı. İki yıl sonra geri döndü. Yucatan.--Yucatan'ın fethi 1527'de Cortes'in bir ajanı olan Francisco de Montejo tarafından başlatıldı. İlk başarıyı yerli isyanlar izledi ve fethin güvence altına alınması 1541'i buldu. Bundan sonra sık sık isyanlar oldu, ancak bir daha asla birleşik bir direniş olmadı.

Guatemala'daki Las Casas.--Bugüne kadar fetih bir güç gösterisiydi.
Ama şimdi yumuşaklığın gücüne dair bir örnek, Espanola'da encomiendalara şiddetle karşı çıkan Dominiken rahibi Peder Las Casas tarafından sağlandı. 1532 civarında bir misyoner olarak Nikaragua'ya girdi ve orada Kızılderililere yönelik kötü muameleye saldırdı. Valinin muhalefeti üzerine 1536'da Guatemala'ya gitti. Bundan kısa bir süre önce, zorla din değiştirmenin yanlış olduğunu ve yalnızca iknanın kullanılması gerektiğini kanıtlamak için bir inceleme yazmıştı. Görüşlerini test etmek için kendisine "Savaş Ülkesi" olarak bilinen düşmanca bir bölgenin beş yıl boyunca tek başına kontrolü verildi ve kendisi ve arkadaşları yumuşak yollarla bölgeyi kısa sürede Gerçek Barış ülkesine (Vera Paz) dönüştürdüler, hala böyle adlandırılıyor.

Guzman Sinaloa'da.--Cortes İspanya'dayken Guzman kendi çöküşünden korkarak ve krala yeni eyaletler teklif ederek kendini kurtarmayı umarak kuzey Jalisco'nun ve Sinaloa'nın fethini üstlendi. Aralık 1529'da on bin müttefikle Meksika'dan ayrılarak, arkasında ateş ve kan izi bırakarak
Michoacan ve Jalisco'dan geçti ve o zamandan beri lanetlendi. Sinaloa'nın bir kısmı keşfedildi ve
Culiacan 1531'de bir karakol olarak kuruldu.
Guzman tarafından zaptedilen bölgeye Nueva Galicia adı verildi ve fatih bu bölgenin valisi oldu
ve başkenti Compostela oldu.

Queretaro'nun tampon eyaleti.--İspanyollar geldiğinde,
Meksika vadisinin kuzeyindeki ülke Aztekler tarafından hiç fethedilmemişti. İspanyollar da, bölgeyi bir tampon Kızılderili eyaleti olarak görerek, boyunduruğu yerli kabilelere emanet etme politikasını benimsediler. Fetihteki lider isim, Nicolas de San Luis adında Hristiyanlaşmış bir Otomi şefiydi. Charles V tarafından Santiago Nişanı şövalyesi ve orduda kaptan-general yapıldı. Benzer ancak daha az göze çarpan bir rol oynayan bir diğer Otomi
cacique Fernando
de Tapia'ydı. Fetihteki en dikkat çekici olay 1531'de Queretaro'nun
düşürülmesiydi. Otuz yıl boyunca San Luis, Queretaro sınırının kontrolünde İspanyollara hizmet etti.

Mixton Savaşı.--Kuzeye doğru genişlemenin ilk yarım yüzyılı, Nueva Galicia'da yaygın bir yerli ayaklanmasıyla sona erdi ve bu ayaklanma bir süre o yöndeki ilerlemeyi durdurdu ve hatta sınırın
daralmasına neden oldu. Guzman, Nueva Galicia'yı acınacak bir durumda bırakmıştı.
Birkaç küçük ayaklanmadan sonra, asi yerliler Vali Coronado ve ordusunun New Mexico'da olmadığı
1541'de patlak verdi. Kızılderililer haraç ödemeyi reddetti, encomenderolarını ve misyonerleri öldürdü, ekinleri yok etti ve Mixton, Nochistlan, Acatic ve Guadalajara yakınlarındaki diğer yerlerin
_penoles_ veya uçurumlarına sığındı. Savunma, Nueva Galicia'nın
yardımcı valisi Cristobal de Onate'ye düştü.
Navidad'a bir kuvvetle Guatemala'dan gelen Pedro de Alvarado, onları Nochistlan'a karşı yönlendirdi
ve karşılaşmada hayatını kaybetti. Vali Mendoza sonunda dört yüz elli İspanyol ve otuz bin müttefikle
sahaya çıktı ve isyanı bastırdı.

KUZEY İÇ BÖLGELERDE VE PASİFİK'TE KEŞİFLER

_FLORIDA_

De Leon.--Bazı fatihler Orta Amerika,
Meksika ve Peru'da mücadele ederken, diğerleri Florida adı verilen
engin kuzey bölgesini zapt etmeye çalışıyordu. 1514'te Juan Ponce de Leon, bir önceki yıl keşfettiği
Florida ve Bimini'yi kolonileştirmek için bir patent aldı. Ancak, görevi
başlatmak yerine, Karayipler'e karşı bir savaşa girdi ve 1521'e kadar projesini
gerçekleştirmeye çalışmadı. O yıl, iki yüz kişilik bir koloniyi Yarımada'ya götürdü, batı kıyısına çıktı ve bir yerleşim yeri kurmaya çalıştı. Ancak yerliler tarafından saldırıya uğradı ve ölümcül şekilde yaralanmış bir şekilde Küba'ya geri sürüldü.

Ayllon'un Carolina kıyısındaki kolonisi.--Chicora'yı kolonileştirme sözleşmesini yerine getirmek için, Temmuz 1526'da Ayllon, altı gemi ve beş yüz erkek ve kadından oluşan bir koloni, Dominik rahipleri ve erzakla birlikte Espanola'dan yola çıktı ve Carolina'da yeni bir yuva bulmaya hazırlandı. Ancak
deneyin bir başka başarısızlığa mahkum olduğu ortaya çıktı. İlk olarak Ürdün adı verilen
nehirde, belki de Cape Fear Nehri'nde karaya çıkıldı. Başka bir
derede; belki de Peedee'de, San Miguel de Gualdape yerleşimi
başlatıldı. Ancak erzak tükendi ve iki yılın sonunda Ayllon öldü
(Ekim, 1528). Kavgalar başladı ve kış ortasında hayatta kalanlar, artık sadece
yüz elli kişi kadar olan kişiler, Santo Domingo'ya geri döndüler.

Narvaez.--Aynı zamanda Florida'nın fethi, Cortes'i tutuklamak için Vera Cruz'a gönderilen
Panfilo de Narvaez tarafından denendi. 1526'da Ponce de Leon ve
Garay toprakları için bir patent aldı. İspanya'da altı yüz kişilik bir koloni kurarak, 1528'de Florida'ya ulaştı ve Tampa Körfezi yakınlarına çıktı. Zengin bir eyalet olan Apalachen'i (Apalache) duyduğunda, gemilerini kıyı boyunca gönderdi ve kendisi üç yüz adamın başında yarımadanın yukarısına doğru yürüdü ve Vaat Edilen Toprakları buldu. Aradığı yeri modern Tallahassee yakınlarında buldu, ancak kırk kulübeden oluşan sefil bir Kızılderili köyü olduğu ortaya çıktı. Birkaç hafta keşif ve savaşla geçtikten sonra Narvaez, St. Marks Körfezi yakınlarındaki kıyıya gitti, at derisinden teknelerden oluşan bir filo kurdu ve Panuco'ya doğru yola çıktı. Mississippi'nin ağzını geçtikten sonra bir fırtına çıktı ve hepsi Teksas kıyılarında enkaza döndü.

Cabeza de Vaca.--Kısa bir süre içinde Narvaez'in grubundan sağ kalanların çoğu hastalıktan, açlıktan ve soğuktan veya vahşilerin elinden öldü. Kızılderililer arasında yaklaşık altı yıl kölelik geçirdikten sonra, Florida kolonisinin haznedarı Alvar Nunez Cabeza de Vaca, üç arkadaşıyla birlikte batıya kaçtı, Teksas, Coahuila, Chihuahua ve Sonora'yı geçti ve 1536'da olağanüstü bir yolculuğun ardından Sinaloa'nın kuzey karakolu olan Culiacan'a ulaştı.

De Soto.--Vaca, Florida valiliği için başvuruda bulunmak üzere İspanya'ya gitti (1537) ancak valilik, hem Orta Amerika'nın hem de Peru'nun fethinde önemli bir rol oynayan Hernando de Soto'ya verilmişti.
1539'da De Soto, altı yüz kişilik bir koloniyle Florida'ya ulaştı.
Narvaez'in yaptığı gibi Tampa Körfezi'ne çıktı ve kısa süre sonra Cale adlı zengin bir eyaleti aramaya koyuldu. Bu, yaklaşık dört yıl süren bir seferin başlangıcıydı. Bu süre zarfında İspanyollar, Cortes ve Pizarro'nun başarılarını tekrarlamak umuduyla,
altın ve hazine hikayeleriyle bir bölgeden diğerine götürüldüler. De Soto, ülkeden geçerken, şefleri yakalayarak, onları rehin alarak ve onlara yiyecek ve yükleri taşımak için adam sağlamaya zorlayarak bu kaptanları taklit etti. Apalachen'e giderek orada kışladı ve bu arada Pensacola Körfezi'ni keşfetti. Apalachen'den Savannah Nehri'ne, oradan kuzeybatıya Kuzey Carolina Piedmont'a, güneye Mobile Körfezi'ne, kuzeybatıya modern Memphis yakınlarındaki Mississippi'ye, batıya Arkansas'tan Oklahoma'ya, oradan Arkansas Nehri'nden aşağı ağzına gitti ve
Mayıs 1542'de Mississippi'ye gömülerek öldü.

Arkansas ve Teksas'ta Moscoso.--Luis de
Moscoso önderliğindeki De Soto'nun takipçileri şimdi Panuco'ya doğru yola çıktılar, Arkansas'ı geçerek Red River'a ulaştılar,
sonra güneybatıya dönerek doğu Teksas'tan geçerek
Brazos Nehri'ne ulaştılar. Karadan denemeyi bırakıp Mississippi'ye döndüler, bir filo tekne inşa ettiler, nehri indiler ve Teksas kıyılarını dolaşarak 1543'te Panuco'ya ulaştılar. Böylece Florida'yı kolonileştirmeye yönelik dördüncü girişim sona erdi.

_CIBOLA VE QUIVIRA_

Güney Denizi'nde ve Kaliforniya'da Cortes.--Kuzey iç kesimlerine doğru bir başka ilerleme hattı Pasifik yamacından yapılmıştı.
Güney Denizi'nin keşfini hemen batı kıyısı boyunca keşifler izledi. Balboa, 1519'daki ölümünden önce bu işe kendisi başlamıştı. Espinosa 1519'da Nikaragua'ya ulaşmıştı ve üç yıl sonra Nino Guatemala'ya ulaşmıştı. Bu sırada Cortes, Zacatula'da bir tersane inşa ederek Güney Denizi'nde operasyonlara başlamıştı, bir boğaz keşfetmeyi, zengin adalar ve anakara bulmayı, kıyı yoluyla Hindistan'a ulaşmayı ve Moluccas ile iletişim kurmayı umuyordu. 1527'de Saavedra komutasındaki üç gemiyi Pasifik'in üzerinden gönderdi: Onun tarafından inşa edilen yeni bir filonun operasyonları Meksika'nın Audiencia'sı tarafından engellendi, ancak 1532'de Hurtado de Mendoza komutasındaki bir keşif gezisi kuzeye, Sinaloa'nın kuzeyindeki Rio Fuerte'ye ulaştı. Ertesi yıl Cortes tarafından Jimenez komutasındaki bir başka keşif gezisi, bir ada olduğu düşünülen ve incilerin bulunduğu Aşağı Kaliforniya'yı keşfetti. İncilerle dolu bir adanın keşfi Cortes'in coğrafi fikirlerini doğruladı ve 1535'te kendisi La Paz'a bir koloni götürdü, ancak birkaç ay içinde terk edildi. Bu, Kaliforniya'yı kolonileştirme yönündeki uzun bir dizi çabanın ilkiydi. [İllüstrasyon: Kuzey İç Bölgelerinde Keşifler, 1513-1543.]

Rahip Marcos Cibola'yı keşfediyor.--İspanya ve Amerika'daki kuzey ülkesine olan ilgi, kıta boyunca yaptığı yolculuğun ardından Cabeza de Vaca'nın Meksika'ya varmasıyla büyük ölçüde hızlandı. Büyük
harikalar görmemişti, ancak yolunun kuzeyindeki büyük şehirleri duymuştu ve bunların ünlü Yedi Şehir olabileceği düşünülüyordu. Vali, Vaca'nın yoldaşlarından biri olan zenci Stephen'ı hizmetine aldı ve onu keşif yapmak üzere bir Fransisken misyoneri olan Rahip Marcos ile birlikte gönderdi. Mart 1539'da Culiacan'dan rehberlerle yola çıktılar.
İlerledikçe Stephen, daha sonra Cibola olarak adlandırılan Yedi Şehir'in raporlarını geri gönderdi. Rahip Marcos onun peşinden koştu ve Batı New Mexico'daki Zuni pueblos'un sınırına ulaştı ve
Stephen'ın öldürüldüğünü öğrendi. Yerleşime döndüğünde,
Cibola'nın Meksika'dan daha büyük ve daha güzel olduğunu bildirdi. Bu hikaye, elbette, birkaç yıl önce Peru'ya yapılan gibi başka bir "akın" için bir işaretti.

Ulloa, Kaliforniya yarımadasını dolaşıyor.--Cortes ile vali arasındaki keşif
konusunda rekabet artık keskinleşmişti ve Fray Marcos'un dönüşü sırasında, Cortes, rakibini
önlemek umuduyla, Francisco de Ulloa komutasında keşif yapmak üzere kuzeye üç gemi gönderdi. Gemilerden biri
kayboldu, ancak Ulloa ikisiyle birlikte Kaliforniya Körfezi'nin başına ulaşmayı başardı ve Kaliforniya'nın bir
yarımada olduğunu öğrendi. Körfezden aşağı inerek Kaliforniya'nın dış kıyılarından Cabo del Engano'ya doğru ilerledi.

Liderlik yarışı.--Ulloa'nın yolculuğu devam ederken,
Cortes, Fray Marcos ve Ulloa tarafından keşfedilen ülkeyi fethetme konusundaki münhasır hak iddiasını sunmak için İspanya'ya acele etti.
Bir daha asla
Meksika'ya dönmedi. Başka yarışmacılar ortaya çıktı. O sırada Florida'da olan De Soto'nun ajanları, Cibola'yı adelantado'nun hibesinin bir parçası olarak talep etti. Guzman, Sinaloa'daki keşifler temelinde talep etti. Pedro
de Alvarado, kuzey ve batıyı keşfetme lisansı gerekçesiyle talep etti, bu amaçla bir filo hazırlamıştı.

Coronado seferi.--Ancak kraliyet konseyi, keşfin, vali tarafından daha önce Nueva Galicia valisi Francisco Vasquez
Coronado komutasında bir keşif gezisi gönderilmiş olan taç adına yapılmasına karar verdi. Coronado ile su yoluyla işbirliği yapmak için Alarcon, iki gemiyle Acapulco'dan kıyıya gönderildi.

Şubat 1540'ta Coronado, Compostela'dan yaklaşık iki yüz atlı, yetmiş piyade ve yaklaşık bin Kızılderili müttefiki ve hizmetçisiyle ayrıldı. Gönüllüler o kadar istekliydi ki, ülkenin nüfusunun
azalacağından şikayet edildi. Sefer, kraliyet masraflarıyla bin at, kaliteli koşum takımı, katır, birkaç top ve yiyecek olarak sığır, koyun, keçi ve domuz sürüleriyle donatılmıştı. Coronado, Culiacan'dan yaklaşık yüz seçkin adam ve dört rahiple ilerledi. Liderlerinin ardından ana ordu, San Geronimo kasabasının kurulduğu ve Melchor Diaz'ın sorumluluğuna bırakıldığı Yaqui Nehri vadisindeki Corazones'e doğru ilerledi.

Zuni, Moqui, Colorado ve Rio Grande.--Temmuz ayında Coronado, çok zorlanmadan fethettiği Zuni pueblos'a ulaştı. Ancak ülke hayal kırıklığı yarattı ve sefer sadece keşiflerle sonuçlandı. Ancak bunlar büyük önem taşıyordu. Culiacan'da
Alarcon üçüncü bir gemi temin etti, sonra Körfez'in başına doğru devam etti
ve Colorado'ya (1540) seksen beş lig tırmandı, belki de Gila Nehri'ni geçti. Kısa bir süre sonra Melchor Diaz, Alarcon ile iletişim kurmak için San
Geronimo'dan Colorado'ya karadan gitti, ancak başarısız oldu ve
hayatını kaybetti. Ancak yolculuk sırasında Colorado'yu geçti ve
California Yarımadası'nda biraz ilerledi.

Temmuz ayında Zuni'nin kuzeyindeki Moqui pueblos'u duyan Coronado,
Tobar'ı onları bulması için gönderdi ve bunu başardı. Kısa bir süre sonra
Cardenas daha da kuzeybatıya gitti ve Colorado'nun Büyük Kanyonu'na ulaştı. Rio Grande'ye taşınan Coronado, vadisindeki puebloları ziyaret etti ve Isleta'nın yukarısındaki Tiguex'te kamp kurdu. Kış boyunca
Kızılderililer isyan etti ve büyük bir şiddetle bastırıldılar.

Gran Quivira.--Bu arada Coronado kuzeydoğuya doğru Gran Quivira adında zengin bir ülke
duydu ve Nisan 1541'de onu bulmak için yola çıktı.
Dağları
aşıp Pecos'tan aşağı inerek, gezgin Apaçilerin yaşadığı sınırsız bizonlarla kaplı ovalara, "Llanos del Cibola"ya doğru yürüdü. Yukarı Brazos yakınlarında kuzeye döndü, Texas
Panhandle ve Oklahoma'yı geçti ve doğu Kansas'taki Quivira'ya ulaştı. Muhtemelen Wichita Kızılderililerinin bir yerleşim yeriydi. Hayal kırıklığına uğrayan ve adamlarının
teşvikiyle Coronado şimdi Meksika'ya döndü. Üç korkusuz misyoner
müjdeyi vaaz etmek için kaldı ve kısa sürede şehitlik tacına ulaştı.
Coronado, tüm tarihin çığır açan keşiflerinden birini yapmıştı.

New Mexico'nun Pueblo Kızılderilileri.--Coronado, New Mexico'nun ve komşu bölgelerin büyük kısımlarını, büyük kasabalarda (pueblo) yaşayan ve Azteklerinkine benzer bir medeniyete sahip Kızılderililerin yaşadığını buldu. Aynı zamanda sur olan teraslı konutları, taş veya kerpiçten inşa edilmişti ve birkaç kat yüksekliğindeydi.
Yerliler yerleşik bir hayat sürüyor, sulama yoluyla tarım yapıyorlardı ve giyim için pamuk yetiştiriyorlardı. Sürekli olarak etraflarındaki savaşçı kabileler tarafından kuşatılıyorlardı ve onların saldırıları altında zaten geriliyorlardı. Fetih sırasında yaklaşık yetmiş tane yerleşik pueblo vardı ve bunların nüfusu 30.000 ila 60.000 arasındaydı. Başlıca pueblo bölgeleri, yukarı Rio Grande, yukarı Pecos, Acoma ve Zuni ve Moqui kasabalarıydı. Tarih öncesi
puebloların kalıntıları Güneybatı'da çok daha geniş bir alanı kaplar ve artık önemli arkeolojik araştırmaların sahnesidir.

_KALİFORNİYA VE FİLİPİNLER_

Alvarado'nun filosu.--Coronado'nun New Mexico'dan ayrılmasından kısa bir süre sonra, Vali Mendoza tarafından Pasifik'te keşif yapmak üzere iki önemli sefer
gönderildi. Magellan'ın yolculuğu, Portekiz'in uzun süre üstün olduğu Doğu'da İspanya ve Portekiz arasında sert bir
çatışmanın işaretiydi. Loaisa (1525) ve Saavedra'nın (1527) başarısızlıklarından sonra
V. Charles, İspanya'nın Moluccas'taki iddialarını Portekiz'e sattı, ancak Filipinler'i talep etmeye devam etti. Doğu seferlerinde yaşanan önceki felaketlere rağmen, hem Cortes hem de Pedro de Alvarado Güney Denizi'nde keşifler planladı. 1532'de Alvarado bu amaçla bir sözleşme yaptı, ancak Peru'ya altın "akını" tarafından yönlendirildi. 1538'de kendisine "batıda Çin'e veya Baharat Adaları'na" veya "Yeni İspanya'ya doğru toprakların dönüşünde" kuzeye doğru keşif yapma yetkisi veren yeni bir hibe aldı. 1539'un başlarında İspanya'dan ekipman veya bir filo ile ayrıldı ve bunları yerlilerin sırtında Honduras ve Guatemala'ya taşıdı. Fray Marcos'un keşiflerini duyduktan sonra filosuyla kuzeye doğru acele etti, ancak Meksika'da durdu ve orada Coronado'yu daha önce göndermiş olan Mendoza ile karşılıklı bir sigorta olarak kendi keşiflerinin karlarını paylaşmak için bir anlaşma yaptılar. Seferine devam etmeden önce Alvarado Mixton Savaşı'nda (1541) öldürüldü. Bu, filoyu Mendoza'nın eline bıraktı ve onunla birlikte Alvarado'nun planlarını gerçekleştirdi, biri Kaliforniya kıyısına, diğeri Pasifik'e olmak üzere iki keşif gezisi gönderdi.

Cabrillo ve Ferrelo.--Kıyı yolculuğu Juan Rodriguez Cabrillo tarafından yürütüldü ve özellikle kuzey boğazını aramak için tasarlandı.
Haziran 1542'de Navidad'dan ayrılan Cabrillo, Yarımadanın dış kıyılarını keşfetti, San Diego Körfezi'ni keşfetti, Kuzeybatı Burnu'na (enlem 38 derece 31') ulaştı, Drake Körfezi'ne indi ve ardından öldüğü Santa Barbara Kanalı'na geri döndü. 1543'te tekrar kuzeye yelken açan pilotu Ferrelo, Oregon kıyısına (42 1/2 derece) ulaştı ve oradan Navidad'a geri döndü. Cabrillo ve Ferrelo kıyıyı yirmi üç dereceden fazla keşfetmişlerdi, ancak hem San Francisco hem de Monterey koylarını kaçırmışlardı.

Villalobos.--Diğer keşif gezisine, Filipinler'i keşfetmesi ve Çin'e ulaşması talimatı verilen ancak Moluccas'a uğramaması talimatı verilen Lopez de Villalobos liderlik ediyordu. Kasım 1542'de yelken açarak Filipinler'i ele geçirdi, ancak yerel düşmanlık nedeniyle ayrılmak zorunda kaldığında Portekizliler tarafından esir alındı. Villalobos, girişimin başarısızlığa uğradığı Moluccas'ta öldü.
Coronado, De Soto, Cabrillo ve Villalobos'un keşif gezileri, Kuzey Amerika'da ve Pasifik Okyanusu'nda İspanyol genişlemesinin dikkate değer yarım yüzyıllık dönemini sona erdirdi.

YENİ İSPANYA VALİLİĞİNİN KURULMASI

Yönetici olarak Cortes.--Cortes sıradan bir fatih değildi. Subaylar atadı ve neredeyse tüm faaliyet alanlarını etkileyen genel tüzükler çıkardı. Encomenderoların kendilerini savunma ve tarımı teşvik etmek için donatmaları gerekiyordu. Cortes'in kendisi de özellikle Oaxaca'da büyük bir çiftçi oldu. Tarım aletlerini tanıttı, Vera Cruz'da bir liman açtı ve Mexico City'de pazarlar kurdu. 1523'te kral encomiendaları yasaklamıştı, ancak Cortes politika ve kraliyet çıkarları gerekçesiyle o kadar güçlü bir protestoda bulundu ki emir geri çekildi.

Kraliyet görevlileri geliyor.--1524'te bir kraliyet görevlileri birliği Cortes tarafından atananların yerini almak için geldi. Estrada hazinedar,
Salazar faktör, Albornoz contador ve Chirinos veedor olarak geldi. Özellikle mali konularda Cortes hükümetine müdahale etme yetkisiyle geldiler, bu da genel İspanyol uygulamasıyla oldukça uyumlu bir politikaydı.

Cortes'in yetkileri kısıtlandı.--Yeni görevliler Cortes'e sorun çıkarmakta gecikmediler. Honduras'tayken düşmanları hem Meksika'da hem de İspanya'da onu
zayıflatmaya koyuldular. Salazar ve Chirinos otoriteyi gasp ettiler, fatihin taraftarlarını zulüm ettiler, mallarına el koydular ve öldüğüne dair haberler yaydılar. Sonunda Cortes'in
dostları isyan ettiler, gaspçılar Salazar ve Chirinos'u devirdiler ve Cortes'in Honduras'tan dönmesini istediler. Mayıs 1526'da Vera Cruz'a ulaştı.
Diğer taç görevlileri tarafından iki yıl süren soruşturma ve zulüm izledi.

İspanya'daki şikayetlere yanıt olarak Luis Ponce de Leon aynı yılın başlarında vali olarak ve Cortes'in _residencia_'sını tutmak üzere gönderildi,
sonraki kişinin kaptan-general olarak yetkisi Nuno de Guzman'ın Panuco valisi olarak atanmasıyla azaltıldı. Ponce de Leon, Temmuz ayında öldü ve Aguilar'ı vali olarak bıraktı. Aguilar 1527'nin başlarında öldü ve
Estrada vali oldu. Cortes'in Güney Denizi'ndeki keşiflerine müdahale etti ve onu tehlikeli olduğu için Mexico City'den kovdu, ancak
her ikisi de Guzman'ın gaspıyla tehdit edildiğinde gedik kısa sürede kapandı. Bu sırada Cortes, pozisyonunu
dayanılmaz bularak tazminat almak ve suçlamalara cevap vermek için İspanya'ya gitti.

Yeni İspanya'nın ilk Audiencia'sı.--Yeni İspanya'daki
karışık koşullar göz önüne alındığında, 1528'de Charles V, Meksika için bir Audiencia veya yüksek mahkeme
oluşturdu ve ona karışıklıkları soruşturma ve Cortes'in
_ikametgahını_ tutma yetkisi verdi. Dört _oidores_ ve bir
başkandan oluşuyordu. İkinci makama Nuno de Guzman atandı. Cortes'e karşı aşırı bir taraftar olduğunu ve o kadar açgözlü olduğunu kanıtladı ki kısa sürede birkaç gözde dışında hemen hemen herkesin nefretini kazandı. Cortes'in eski dostları onun yanında durdu ve Piskopos Zumarraga'nın desteğini aldı. Cortes, Vadi'nin Markisi yapıldı.--Cortes'in İspanya'ya gelişi, muhaliflerinin gözden kaybolmasına neden oldu ve neredeyse kraliyet onuruyla saraya götürüldü. Parlak hizmetleri karşılığında, 1529'da kendisine yirmi iki kasaba, yirmi üç bin vasal, tam medeni ve cezai yargı yetkisi ve kendisi ve mirasçıları için kiralar verildi. Bu onurlarla birlikte
Oaxaca Vadisi Markisi, Yeni İspanya'nın kaptan-generali ve
Güney Denizi'nde hâlâ keşfedebileceği adaların valisi ünvanları verildi.
1530'da Yeni İspanya'ya döndü ve burada halk tarafından alkışlandı,
ancak Audiencia tarafından karşı çıkıldı.

İkinci Audiencia.--İlk Audiencia'nın kötüye kullanılması,
1530'da başkanı
Sebastian Ramirez de Fuenleal olan yeni bir yargıçlar birliğiyle değiştirilmesine yol açtı. Atanan oidore'ler Salmeron,
Maldonado, Ceynos ve Quiroga'ydı. Özellikle seleflerinin _residencias_'larını tutmaları, Cortes'in mülklerini geri vermeleri
ve encomiendas'ın kaldırılmasını düşünmeleri talimatı verildi.
Encomenderos'un kontrolünü değiştirmek için _corregidores_ adı verilen yerel yargıçlar getirildi. Bu memurlardan birkaçı atandı, ancak sömürgeciler öyle bir
yaygara kopardılar ki, pek bir değişiklik olmadı ve Audiencia, bu konuda, encomienda sisteminin suistimallerini kontrol etmekle sınırlı kaldı.
Quiroga daha sonra Michoacan'ın piskoposu ve uygarlaştırıcısı oldu ve orada
hâlâ minnetle anılıyor.

Valilik kuruldu.--Hükümetin zorlukları ve fetihlerin yayılması daha yakın bir merkezileşmeyi gerekli kıldı ve Yeni İspanya
şimdi bir valilik haline getirildi. Valilik makamının ilk görevlisi, iyi karakterli ve yetenekli bir asilzade olan Antonio de Mendoza'ydı.
1535'te geldi. Vali olarak Audiencia'nın başkanı, vali ve
genel kaptandı ve hükümetin tüm kollarında kralı şahsen temsil ediyordu.

Panama ve Guatemala Audiencias'ı.--Alvarado, 1528'e kadar Cortes tarafından atanarak Guatemala valisi ve genel kaptanı olarak görev yaptı,
sonra doğrudan imparator tarafından görevlendirildi. Sık sık
ortada olmasa da, 1541'deki ölümüne kadar görevine devam etti. 1537'de Panama
ve Veragua, Panama Audiencia'sına dönüştürüldü ve daha sonra Peru'nun ticaret yolları Kıstağı geçtiği için Peru valiliğine bağlandı. Altı yıl sonra Panama ve Nikaragua Sınırları Audiencia'sı kuruldu. Çeşitli değişikliklerden sonra, 1570'e kadar Guatemala, Panama, Veragua ve Yucatan hariç tüm Orta Amerika'yı kapsayan bir Audiencia'nın merkezi oldu.

Yeni Yasalar.--Las Casas ve diğerleri encomienda
sistemine karşı çıkmaya devam ettiler. 1539'da büyük misyoner mücadeleyi yönetmek için İspanya'ya döndü. Oradayken, _Hintlerin Yıkımı_ ve Kızılderililerin Köleleştirilmemesi Gereken _Yirmi Neden_ adlı ünlü eserlerini yazdı. Yalvarmaları boşuna değildi, çünkü 1542'de Konsey, _Yeni Yasalar_ adlı yeni bir Kızılderili yasası çıkardı ve bu yasa, mevcut sahiplerinin ölümü üzerine encomiendas'ın kaldırılmasını öngörüyordu. Ancak muhalefet o kadar büyüktü ki 1545'te yasanın hayati maddeleri yürürlükten kaldırıldı. Peru'da yasaları uygulama girişimi kan dökülmesine bile yol açtı.

Mendoza Peru'ya gönderildi.--Vali Mendoza on beş yıl boyunca hüküm sürmeye devam etti. Hem sömürgecilerin hem de çaresiz yerlilerin koşullarını iyileştirmeye çalışan akıllı, yetenekli ve dürüst bir yönetici olduğunu kanıtladı.
Kızılderililerin yük hayvanı olarak kullanılmasını yasakladı. 1536'da Meksika'da matbaayı kurdu, kıtada yayınlanan ilk kitap 1537'de çıktı. O yıl asil Kızılderililerin eğitimi için Santa Cruz de Tlatelalco kolejini kurdu. Meksika'dan Oaxaca, Tehuantepec, Acapulco, Michoacan, Colima, Jalisco ve diğer uzak noktalara yollar açtı. 1550'de İspanyolların Cortes ve takipçilerinin parlak başarılarını tekrarladığı sorunlu Peru'yu yönetmek için gönderildi.

OKUMALAR

FETİH SIRASINDA İSPANYA

Armstrong, E., _İmparator Charles V._; Bourne, E.G., _Amerika'da İspanya_, Bölüm I; Chapman, Charles E., _İspanya Tarihi_, 1-246,
özellikle Bölüm X-XXII; Cheyney, E.P., _Amerikan Tarihinin
Avrupa Arkaplanı_, Bölüm V; Hume, M.A.S., _İspanya, Büyüklüğü ve
Çöküşü_; Hume, M.A.S., _İspanyol Halkı_; Lane-Poole, S., _İspanya'daki
Mağribiler_; Lowery, W. , _Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut sınırları içindeki İspanyol Yerleşimleri_, 1513-1565, s. 79-101; Merriman, R.B., _İspanyol İmparatorluğunun Yükselişi_; Prescott, W.H., _Ferdinand ve Isabella_; Haring,
C.H., _Habsburglar Zamanında İspanya ve Hint Adaları Arasındaki Ticaret ve Denizcilik_.

BATI ADALARI, ORTA AMERİKA VE MAGELLAN

Altolaguirre y Davale, D. Angel de, _D. Pedro de Alvarado, Guatemala ve Honduras'ın Fatihi_; _Vasco Nunez de Balboa_; Bancroft, H.H.,
_Orta Amerika_, I, 183-247, 321-412, 478-511; Bourne, E.G., _Amerika'da İspanya_, 20-53; 115-132; Fiske, John, _Amerika'nın Keşfi_, I,
465-512, II, 184-212; Fortier, A. ve Ficklen, J.R., _Meksika ve
Orta Amerika_, 1-102; Guardia, R.F., _Kosta Rika'nın Keşfi ve
Fetih Tarihi_; Guillemand, F.H.H, _Magellan'ın Hayatı_; Helps,
Arthur, _İspanyol Fethi_, I, 89-142, 193-320; Lowery, Woodbury,
_Amerika Birleşik Devletleri'nin Mevcut Sınırları İçindeki İspanyol Yerleşimleri_, 102-122; Richman, L.B., _İspanyol Fatihleri_, 64-91, 139-154;
Wright, L.A., _Küba'nın Erken Tarihi_, 1492-1586.

CORTES VE TAKİPÇİLERİ

Bancroft, H.H., _Orta Amerika_, I, 522-643; Diaz del Castillo,
Bernal, _Yeni İspanya'nın Fethinin Gerçek Tarihi_; Fortier ve
Ficklen, _Meksika ve Orta Amerika_, 181-238; Helps, Arthur, _Cortes'in Hayatı_; _Las Casas'ın Hayatı_; _İspanyol Fethi_, III, 23-67,
164-289; McNutt, F.A., _Cortes ve Meksika'nın Fethi_, 43-67; _Cortes'in Charles V.'e Mektupları_; Prescott, W.H., _Meksika'nın Fethi_, Kitaplar II-IV; Bolton, H.E., İspanyol Sınır Toprakları; Means, P.A.,
_Yucatan ve Itzas'ın İspanyol Fethi Tarihi_.

KUZEYE VE PASİFİK'E KEŞİFLER

Bancroft, H.H., _Kaliforniya Tarihi_, I, 64-81; Bandelier, A.D.F.,
_Yaldızlı Adam; Cabeza de Vaca Yolculuğu (Trail Makers' Series)_;
Blair ve Robertson, _Filipin Adaları_, I-II; Bolton, H.E.,
_Güneybatı'da İspanyol Keşfi, 1542-1706 (Orijinal Anlatılar
Serisi)_, 1-39; Bourne, E.G., _Amerika'da İspanya_, 158-174; _Hernando de Soto'nun Kariyerinin Anlatıları (Trail Makers' Series)_; Brittain,
Alfred, _Keşif ve Araştırma_, 343-361; Hodge, F.W. ve Lewis,
T.H., _Güney Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İspanyol Kaşifler, 1528-1543
(Orijinal Anlatılar Serisi)_; Irving, Theodore, _Florida'nın Fethi_; Lowery, Woodbury, _Amerika Birleşik Devletleri'nin Mevcut Sınırları İçindeki İspanyol Yerleşimleri_, 130-350; Richman, L.B., _İspanya ve Meksika Altındaki Kaliforniya_, 3-11; Schafer, Joseph, _Pasifik Kıyısı ve Alaska_, 3-23; Winship, G.P., _The Coronado Expedition_ (Amerikan Etnolojisi Bürosu, _14. Rapor_, Bölüm I.); _The Journey of Coronado (Trail Makers' Series)_, Richman, I.B., _The Spanish Conquerors_, 91-139.

BÖLÜM III

YENİ İSPANYA'NIN GENİŞLEMESİ (1543-1609)

II. FİLİP ALTINDAKİ ESKİ VE YENİ İSPANYA

FİLİP'in mirası.--V. Charles'ın fırtınalı saltanatı 1556'da, İspanya'yı ve kolonilerini, Napoli, Milano, Franche Comte ve Hollanda'yı miras alan oğlu II. Filip lehine tahttan çekildiğinde sona erdi. İmparatorluk ofisi ve Habsburg mülkleri Charles'ın
kardeşi Ferdinand I'e geçti.

Protestan hareketi.--Almanya ve İsviçre'de başlayan Protestan hareketi Fransa, İngiltere, İskoçya, Hollanda ve İskandinav ülkelerine yayıldı. Katolik kilisesi Avrupa'daki dini üstünlüğü kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu gördü ve bunu kontrol etmek için
tüm gücünü kullandı. Karşı Reform'daki üç büyük
kuruluş
Trent Konseyi, Cizvitler ve II. Philip'ti.

Hollanda İsyanı.--İspanyol kralı tüm kaynaklarını Hollanda, Fransa ve İngiltere'deki Protestanlığı ortadan kaldırmaya adadı. Zengin Hollandalı burjuvalar için Philip bir yabancıydı; askerlerinin yerleştirilmesinden rahatsızdılar ve kralın üvey kız kardeşi olan Parma düşesine itiraz ediyorlardı. Engizisyon,
V. Charles tarafından Hollanda'ya getirilmişti ve
oğlu döneminde daha aktif hale gelmişti. 1566'da Hollandalı soylular, Protestan vaizler tarafından daha da ilerletilen bir isyana öncülük ettiler. Alva Dükü, onu bastırmak için bir orduyla birlikte gönderildi. Orange'lı William ve diğer liderler, birçok Flaman dokumacı gibi ülkeden kaçtı. Alva, Kan Konseyi olarak bilinen özel bir mahkeme kurdu; ardından binlerce kişinin idam edildiği bir terör dönemi geldi. Sessiz olarak bilinen Orange'lı William, 1568'de küçük bir ordu topladı ve bağımsızlık mücadelesine başladı. Uzun yıllar süren savaşlardan sonra kuzeydeki Protestan eyaletleri özerkliklerini kazandı. Armada'nın Yenilgisi.--Fransa'da Protestan lider Coligny, hem Katolikleri hem de Protestanları İspanya'ya karşı ulusal bir savaşta birleştirmeye çalıştı. Bu, Guises tarafından engellendi. Daha sonra, İskoç Kraliçesi Mary'yi İngiliz tahtına oturtmak için entrika çevirdikleri zaman, Philip onların
tasarımlarına dahil oldu, ancak Hollanda'daki isyan nedeniyle fazla
yardım etmesi engellendi. İngilizler, İspanyol Anakarası'na baskın düzenleyerek karşılık verdi. Mücadelenin doruk noktası, 1588'de İspanyol Armadası'nın yenilgisi oldu ve bu da İngiltere'yi işgal tehlikesinden kurtardı. İspanya'da Philip, tebaasının en çalışkan ve aydınlanmışı olan
Moors'un geri kalanını kovma ve Engizisyon'un çalışmalarını titizlikle zorlama politikasını yürüttü.

İspanyol zayıflığı.--II. Philip'in saltanatı Avrupa'da büyük bir
değişime tanık olmuştu. İngiltere Protestan bir ülke olmuştu. Fransa'da din savaşları IV. Henry'nin tahta çıkmasıyla doruğa ulaşmıştı.
Hollanda'nın kuzey yarısı bağımsız bir devlete dönüşmüştü.
Portekiz bir İspanyol eyaleti olmuştu. İspanya'da
Mağribilerin sınır dışı edilmesi, Philip'in yabancı girişimlerini sürdürmek için ülkeye sürekli yük bindirilmesi ve İngilizlerin verdiği ticari kayıplar ülkeyi o kadar zayıflatmıştı ki artık Avrupa'da
önde gelen bir ülke olarak görülemezdi. Buna rağmen İspanyol kolonileri
gelişmeye ve genişlemeye devam etti. Bu genişlemenin hikayesi
bu bölümün konusudur.

Luis de Velasco, ikinci vali (1551-1564).--Viceroy Mendoza'nın yerine
1551'de Meksika'yı ele geçiren ve 1564'e kadar hüküm süren asil bir Kastilya ailesinin üyesi olan Luis de Velasco geçti. Velasco
160.000 yerliyi madenlerde zorunlu çalışmadan serbest bırakarak yönetimini kurdu. 1552'de düzensizliği ortadan kaldırmak ve yerlileri korumak için Meksika'da Tribunal de la Santa Hermandad'ı kurdu. Bir yıl sonra, Kuzey Amerika'daki ilk
üniversite olan Meksika kraliyet
Üniversitesi kuruldu.
Velasco'nun yönetimi sırasında, Meksika Şehri'ni boşaltmak için büyük Huehuetoca kanalı
başlatıldı ve bu işte 6000 Kızılderili istihdam edildi. Velasco bir
yayılmacıydı ve Florida,
Filipinler ve Nueva Vizcaya'nın kolonileşmesini şiddetle teşvik etti.

Vadi'nin ikinci Markisi Martin Cortes.--Velasco ile aynı zamanda, fatihin oğlu ve Oaxaca Vadisi'nin ikinci Markisi Martin Cortes geldi. Meksika, Oaxaca,
Toluca ve Cuernavaca'da şehir mülklerine sahipti ve mülkleri Yeni İspanya'nın en zenginleriydi.
Diğer encomenderolar ona kraliyet yetkililerine karşı koruyucuları olarak baktılar ve onu bağımsız bir taç için komplo kurmaya teşvik ettiler. O
teslim oldu, ancak 1568'de altı kişiyle birlikte tutuklandı. İki komplocu idam edildi, Cortes ve geri kalanı İspanya'ya gönderildi.

Sınırların genişletilmesi.--Uzak iç kesimlerde büyük harikalar
konularındaki bazı fikirleri bir süreliğine patlatmış olan İspanyol öncüler, yerleşik sınırlara geri çekildiler ve daha kademeli ve rasyonel bir süreçle onları kuzeye doğru genişlettiler, tıpkı bir yüzyıl sonra İngilizlerin yerleşimlerini Atlantik kıyı şeridinden Tidewater'a ve Piedmont'a doğru yavaşça itmeleri gibi.

Atlantik kıyısında İspanyol karakolları Batı Hint Adaları'ndan şu anki Florida, Georgia, Güney Carolina ve bir süreliğine Virginia'ya doğru ilerledi. Meksika'da misyonlar, madenler, çiftlikler ve hayvan çiftlikleri düzenli olarak veya yan yana kuzeye doğru ilerledi. Coronado'nun dönüşü ile yüzyılın sonu arasında gerçek işgalin sınırları, kabaca Guadalajara, Queretaro ve Panuco'dan, Rio Grande'nin ağzından batıya Pasifik'e doğru düzensiz bir şekilde çizilen bir çizgiye doğru ilerledi ve elbette daha sonraki ilerlemelerle doldurulmak üzere birçok büyük alan boş bırakıldı. İspanyol öncüler, İngiltere ve Fransa'dakiler gibi, ev eklerini yeni meskenlerine verilen yer adlarıyla kaydettiler ve böylece Meksika'nın tüm kuzey bölgesi Yeni Galiçya, Yeni Vizcaya ve Yeni Leon olmak üzere üç eyaletin içinde yer aldı. Aynı dönemde Filipin Adaları, Meksika'nın bir karakolu olarak işgal edilmişti. Adelantados.--Son on altıncı yüzyıl hala _adelantados_ çağındaydı, İspanyol sınırlarının gelişimi büyük ölçüde zengin insanlara bırakılmıştı, geniş güçler, abartılı unvanlar ve kapsamlı ekonomik ayrıcalıklar karşılığında vahşi doğayı fethetme ve doldurma masraflarının çoğunu üstlenmek zorundaydılar. Dönemin bu mülk sahibi fatihlerinin türleri arasında Nueva Vizcaya'daki Ibarra, Florida'daki Menendez, Filipinler'deki Legazpi, Nuevo Leon'daki Carabajal ve New Mexico'daki Onate öne çıkıyor. Aynı şekilde bu dönem hala _encomienda_ çağındaydı, yerlileri parselleme hakkı fetih ayrıcalığına içkindi. Yüzyılın başında bu gelenek neredeyse sona erdi, bu da Florida ve New Mexico'yu daha sonraki sınır İspanyol eyaletleri olan Teksas, Kaliforniya ve Louisiana'dan keskin bir şekilde ayıran bir gerçektir. Yeni bir ruh.--Aşırı kan dökme çağı da büyük ölçüde geçmişti. 1543'te yürürlüğe giren Yeni Yasalar yeni bir ruhu temsil ediyordu ve kraliyet
otoritesi artık sınırlarda bir nebze yerleşmişti. _Encomenderos_'un suistimalleri nedeniyle itibarsızlaştırıldıkça ve
Kızılderililer üzerindeki güçleri kontrol altına alındıkça, sınırda misyonerler için giderek daha büyük bir yer
bulundu ve yerlileri bastırma ve kontrol etme işinin çoğunu onlara devretti.

KUZEY MEKSİKA MADENLERİ

Nuevo Galicia'nın Audiencia'sı ve piskoposluğu.--1544'te Compostela, Nueva Galicia'nın yeni piskoposluğunun merkezi oldu. Dört yıl sonra orada yeni Nueva Galicia Audiencia'sı kuruldu. Yaklaşık 1550'de Guadalajara
her iki yargı bölgesinin merkezi ve kuzey ve kuzeydoğudaki tüm ülkenin yargı ve kilise başkenti oldu, bu da uzun süre işgal ettiği bir konumdu. Audiencia bölgesi, her biri bir alcalde altında, Audiencia'ya tabi olan _corregimientos_'lara bölünmüştü. _Corregimientos_ içinde, her biri bir yerli alcalde altında, encomenderos'a veya misyonerlere tabi olan Kızılderili _partidos_ vardı.

Zacatecas madenleri.--Mixton Savaşı'nın neden olduğu kısıtlamaya rağmen,
Meksika'daki kuzeye doğru genişleme, zengin madenlerin keşfi ve yeni valinin hırslarıyla kısa sürede teşvik edildi. Güney Nueva Galicia'da geliştirilen madenler, 1548'de Juan de Tolosa, Cristobal de Onate, Diego de Ibarra ve Baltasar Trevino tarafından açılan Zacatecas'taki madenler tarafından kısa sürede gölgede bırakıldı. Bu adamlar kısa sürede Amerika'nın en zenginleri oldular ve Zacatecas, Yeni İspanya'nın ilk madencilik kasabası oldu. "Kazıların" ünü yayıldı ve ülkenin diğer bölgeleri bir süre madencilerin akınıyla neredeyse tamamen boşaltıldı.

Francisco de Ibarra.-- Zacatecas'taki "patlamadan" ilham alan Nueva Galicia'nın Audiencia'sı, Sinaloa ve Durango bölgelerini ele geçirmeyi planladı.
1552'de bu amaçla gönderilen Gines Vazquez de Mercado, efsanevi saf gümüş dağını aramak için enerjisini boşa harcadı ve Sombrerete yakınlarında Kızılderililer tarafından yenildi. 1558'de Audiencia tarafından aynı bölgeye gönderilen Martin Perez, valinin temsilcisi olan
Francisco de Ibarra ile anlaşmazlığa düştü. 1554'te Ibarra, sekiz yıl boyunca kendisinin ve adamlarının kuzey Zacatecas'ta San Martin, San Lucas, Sombrerete, Chalchuites, Avino, Fresnillo ve diğer yerlerdeki madenleri açtığı bir dizi keşfe başladı. Bu keşifleri yapmak için, kendisinin veya amcasının masrafıyla, askerler, atlar, zenci köleler, Kızılderili hizmetçiler ve yiyecek için sürüyle hayvanla donattı. Madencileri ve yerleşimcileri, onlara kıyafet sağlayarak ve mineral yataklarını ücretsiz olarak kullanmalarını sağlayarak cezbetti.

Nueva Vizcaya kuruldu.--1558'de Velasco, Ibarra'yı kuzeye, Copala adlı bir bölgeyi sakinleştirmek için göndermeyi planladı, ancak De Luna keşif gezisinin Florida'ya gönderilmesiyle ayrılışı gecikti. 1562'de Ibarra, Nueva Galicia'nın ötesindeki fethedilmemiş bölgeleri kapsayan Nueva Vizcaya adlı yeni bir eyaletin valisi ve kaptanı oldu ve Zacatecas da bu eyalete bağlı kaldı. Ertesi yıl Nombre de Dios ve Durango'yu kurdu. Durango, tüm kuzey ülkesinin askeri başkenti oldu ve uzun süre öyle kaldı. Aynı yıl Rodrigo del Rio de Losa, askerler ve madencilerle birlikte Hindistan'daki ve güney Chihuahua'daki Santa Barbara ve San Juan'daki madenleri açmak üzere gönderildi. Oradaki madenlerdeki Kızılderili işgücünün kıtlığı, 1580'de Conchos Nehri'nden ve Rio Grande'den geçerek modern Teksas'a köle avı baskınlarına yol açtı. Pasifik yamacında Ibarra.--1564'teki aşırı zorlukların ortasında Ibarra, dağları batıya doğru aştı ve "başka bir Meksika" olacağını umduğu Topia'yı fethetti. Bundan hayal kırıklığına uğrayarak, Sinaloa'yı geliştirmek için iki veya üç yıl harcadı. Culiacan'ın ötesinde, Rio Fuerte'de (o zamanlar Rio Sinaloa olarak adlandırılırdı) San Juan Villası'nı kurdu. Buradan, Meksika ve Guadalajara'dan gelen yeni askerlerle Haziran 1567'de kuzeye doğru yola çıktı. Yaqui vadisine tırmanarak, Zaguaripa'da, Coronado'nun San Geronimo kasabasını
yok eden Kızılderilileri yendi.
Sierra'yı doğuya doğru geçerek, kuzey Chihuahua'daki Paquime (Casas Grandes) nehrinin ve
harap pueblo'sunun ovalarına çıktı.
Sierra'ların doğu yamacı boyunca geri dönerek, korkunç zorluklarla onları tekrar geçerek, aşağı Yaqui vadisine ulaştı. Chiametla'ya döndüğünde, yirmi yıllık keşif, madencilik,
kolonileştirme ve yönetimden sonra, yaklaşık 1570'te öldü. O, Yeni İspanya'daki ikinci nesil sömürgecilerin en yeteneklilerinden biriydi.

[İllüstrasyon: Kuzey Meksika'ya İlerleme, 1543-1590.]

Nueva Vizcaya'nın Gelişimi.--Ibarra'nın Sinaloa'dan ayrılmasından kısa bir süre sonra San Juan'daki
Kızılderililer isyan etti, encomenderoları kovdu ve rahipleri öldürdü; bu nedenle yerleşim Petatlan (Sinaloa) Nehri'ne taşındı ve San Felipe adını aldı. Yüzyılın son on yılında San Felipe'de bir
presidio ve bir Aztek-Tlascaltec kolonisi kuruldu ve civarda Cizvit misyonları kuruldu. Dağların doğusunda, Durango ve Güney Chihuahua'da madencilik, hayvancılık ve tarım
yan yana gelişti. Örneğin 1586'da Diego de Ibarra
33.000 baş sığır, o zamanki vali Rodrigo del Rio ise 42.000 baş sığır damgaladı.
Yüzyılın sonundan önce birkaç yeni madencilik bölgesi açıldı.
1574'te Nueva Galicia ve Nueva Vizcaya'da (Zacatecas ve Sinaloa dahil) 1500 İspanyol ailesi, yaklaşık 10.000 kişi yaklaşık otuz yerleşim yerinde yaşıyordu ve bunların yaklaşık yarısı madencilik kamplarıydı. Guadalajara'da yüz elli aile ve Culiacan'da yaklaşık otuz kişi yaşıyordu. Fransisken misyonerler Nueva Vizcaya'nın kuruluşunda önemli bir rol oynamışlardı.
Kaşiflere eşlik ettiler veya önlerinde gittiler ve başlıca madencilik kamplarına ve kasabalarına yerleştiler. 1590'da San Francisco de Zacatecas'ın muhafızları Sierras'ın doğusundaki on manastırı kapsıyordu. 1591'de Cizvitler Queretaro, Guanajuato ve Aguas Calientes'e girdi. Ancak Zacatecas damarlarıyla iletişim ihtiyacı, onun tamamen boyunduruk altına alınmasını gerekli kıldı ve Vali Velasco bu görevi üstlendi. 1550 civarında Queretaro kasabası kuruldu ve Silao üç yıl sonra. Muhteşem Guanajuato madenleri artık açıldı; 1554'te Santa Fe de Guanajuato şehri kuruldu; ve kısa bir süre sonra Aguas Calientes'te zengin damarlar açıldı. Bu "grevler", Zacatecas'takiler gibi "akınlara" neden oldu, ancak Ibarra'nın faaliyet gösterdiği Durango'daki diğerleri tarafından telafi edildi. Madenlere giden yolları daha da güvence altına almak için yol boyunca yeni kasabalar ve presidiolar kuruldu ve böylece San Miguel el Grande (Allende), San Felipe, Santa Maria de Lagos, Aguas Calientes, Ojuelos, Portezuelos, Jerez ve Celaya ortaya çıktı. Presidios'u tamamlamak için, gezginler ve gümüş trenler için kamp istasyonları olarak güçlü evler (_casas fuertes_) sağlandı ve gruplara
güçlendirilmiş vagonlar veya taşınabilir güçlü evler verildi.

San Luis Potosi ve Güney Coahuila.--Bir süre
Charcas bölgesi, şimdi San Luis Potosi olarak adlandırılıyor, sınır muhafızlarının batıya, doğuya ve kuzeye doğru hareket eden sütunları arasında bir tür Kimsenin Toprağıydı.
Güçlü ama vahşi Guachichiles'in eviydi.
Kaşifler ve misyonerler tarafından zaten bilinen bölgenin kesin fethi,
1550 civarında Velasco'nun emri altında faaliyet gösteren ve Saltillo ve Monterey civarına ulaştığı söylenen Francisco de Urdinola tarafından başlatıldı. Bölgenin yerleşimi kısa süre sonra gerçekleşti. Matehuala 1550'de, San Geronimo 1552'de, Charcas 1564'te ve San Pedro madenleri 1568'de kuruldu. 1576'ya gelindiğinde zengin cevherlerin bulunduğu San Luis Potosi bir villa haline geldi ve çok geçmeden bir Alcaldia belediye başkanının koltuğu haline geldi.

Madencilik gelişmeleri Zacatecas'tan Mazapil ve Saltillo'ya kadar kuzeydoğuya yayıldı. 1568'de Mazapil, Nueva Galiçya'nın Audiencia'sına bağlı bir Alcaldia belediye başkanının koltuğuydu. O yıl, "çok muhteşem alcalde belediye başkanı" tarafından gönderilen Francisco del Cano kuzeye gitti ve "New Mexico Gölü"nü, belki de Laguna de Parras'ı keşfetti. 1575 yılında eski fatihin oğlu Francisco de Urdinola'nın Nueva Vizcaya'nın yetki alanı içindeki Saltillo'ya altmış aileyi yerleştirdiği söyleniyor. 1582 gibi erken bir tarihte orada bir Fransisken manastırı kuruldu ve 1592'de Saltillo bir villa
yaratıldı.

Tlascaltecan kolonileri.-- Queretaro, yerlileri kontrol aracı olarak kullanma konusunda ilginç bir deneyin sahnesi olmuştu; San Luis Potosi'de şimdi bir diğeri denendi. Büyük
merkezi bölgeyi küçültmenin bir yolu olarak, yerleşimcileri savunmak ve kaba kabilelere medeniyetin unsurlarını öğretmek için buraya Tlascaltecan Kızılderilileri kolonileri yerleştirme planı tasarlandı. Tlascaltecan'lar sadakatlerini Cortes günlerinde kanıtlamışlardı ve bu sadakat, haraçtan muaf tutulmaları ve diğer ayrıcalıklarla güvence altına alınmıştı. San Luis Potosi'de onları koloniciler olarak kullanma uygulaması 1580'li yıllarda başlamış gibi görünüyor. 1591'de dört yüz aile kuzeye gönderildi, bunların çoğu modern San Luis Potosi'nin çeşitli yerlerine dağıtıldı, ancak 80 aile Saltillo'da San Esteban adlı ayrı bir pueblo'da kuruldu. Daha sonraki günlerde Coahuila, Nuevo Leon ve Teksas'ın her yerine küçük koloniler ayrıldı.

Parras; Genç Urdinola.--1594'te Durango'dan gelen Cizvitler Santa Maria de Parras misyonunu kurdu ve kısa bir süre sonra İspanyollar ve Tlascaltecan'lardan oluşan bir koloni orada kuruldu. Bu bölgenin Nueva Vizcaya'nın valisi olan Genç Urdinola, zengin oldu. Madenleri açtı, Kızılderilileri bastırdı, devasa çiftlikler kurdu ve gerçek bir feodal lord oldu. Başlıca haciendası Patos'taydı, ancak
Parras ve Bonanza'da olduğu gibi başkaları da vardı. 1594'te New Mexico'yu fethetmek için bir komisyon aldı
ancak bu komisyon daha sonra iptal edildi. A female
descendant of his became the wife of the first Marquis of San Miguel de
Aguayo, a title created in 1682 and long held by the leading men of the
northeastern frontier.

Nuevo Leon.--A new jurisdiction was now carved out on the Gulf coast. In
1579 Luis de Carabajal, a Portuguese of Jewish extraction, secured a
patent naming him governor and captain-general of the Kingdom of Nuevo
Leon, a region extending two hundred leagues north and west from Panuco,
and delimiting Nueva Vizcaya and Nueva Galicia on the north and east.
Carabajal's was the first conquistador's patent issued for New Spain
based on the general ordinance of 1573 regulating new conquests. He was
made governor and alguacil-mayor "for two lives," with a salary of
20,000 pesos and two encomiendas for himself. He had authority to grant
encomiendas, and was obligated to make new conquests and settlements.
Raising two hundred men in Spain and Mexico, he established headquarters
for a time at Panuco, whence he made exploring, gold hunting, and slave
hunting expeditions.

Leon and Monterey.--Discovering minerals in the Sierra de San Gregorio,
near the Rio Grande, in (or by) 1583, Carabajal founded there the city
of Leon (now Cerralvo). Securing other families from Saltillo, in 1584
he founded San Luis, near the later Monterey, and appointed Castano de
Sosa alcalde mayor. Slave hunting expeditions from Leon proved so
profitable that soon two hundred or more adventurers were attracted to
the place, for the slaves found ready market at the mines of the
interior. When the viceroy checked the abuse, Leon was gradually
abandoned. Saltillo'dan gelen başka bir koloniyle Carabajal, bugünkü Monclova yakınlarında Nuevo Almaden'i kurdu. Bu şekilde meşgulken sapkınlıkla suçlandı, tutuklandı ve Engizisyon tarafından neredeyse tüm ailesiyle birlikte mahkum edildi. 1596'da eyaletin vali yardımcısı Luis de Montemayor, Leon ve Saltillo'dan gelen ailelerle birlikte Monterey'i kurdu. Üç yıl sonra Montemayor, doğrudan valinin emriyle vali oldu. 1603'te Monterey'de bir Fransisken manastırı kuruldu ve yeni bir misyonerlik merkezi oldu. Nuevo Leon ile Nueva Vizcaya arasındaki yetki çatışmaları kronikleşti ve refaha ciddi bir engel oldu.

ATLANTİK KIYISININ YERLEŞİMİ

Fray Luis Cancer.--Bu arada Florida ve Filipinler fethedilmiş ve sömürgeleştirilmişti. Coronado New Mexico'dan döndükten kısa bir süre sonra Moscoso grubu Panuco'ya ulaştı. Vali Mendoza, önceki başarısızlıklara rağmen, talihsiz Florida'da şansını denemeye istekliydi ve Moscoso ve adamlarını başka bir girişim için donatmayı teklif etti, ancak onlar reddetti. Florida "Kızılderililerin kanıyla akıyordu", ancak Las Casas'ın bir müridi olan Fray Luis Cancer, onu barışçıl yöntemlerle bastırmayı teklif etti. Kraliyet izniyle Vera Cruz'da bir gemi donattı ve birkaç arkadaşıyla birlikte 1549'da yerlileri dönüştürmek için Florida'ya gitti. Ancak onlar tarafından öldürüldü ve arkadaşları geri döndü. De Luna ve Villafane.--Ancak Florida'nın özellikle Kuzey Alabama'daki Coca'da zengin olduğu düşünülüyordu ve yerleşim için yeni girişimlerde bulunuldu. 1558'de yeni vali, Ayllon'un Carolina kıyısındaki başarısızlığının sahnesi olan Santa Elena'yı kolonileştirmesi ve belirtilmeyen başka bir noktayı, misyonerlik işinin Dominiklilere emanet edilmesi emrini aldı. Bu nedenle, Velasco ertesi yıl Coronado'nun ikinci komutanı Tristan de Luna'yı Vera Cruz'dan on üç gemi ve 1500 asker ve koloniciyle gönderdi. Altı kaptandan üçü De Soto'yla birlikteydi, bu da sınır çıkarlarının sürekliliğini gösteren bir gerçektir. Keşif gezisi Pensacola Körfezi'ne çıktı. Santa Elena'ya gönderilen üç gemi fırtınaya yakalandı ve Vera Cruz'a geri döndü. Pensacola'da (Ichuse) bir garnizon kuran De Luna, yaklaşık bin koloniciyi Alabama Nehri üzerindeki Nanipacna'ya, oradan da kuzeye Coca'ya bir keşif gezisi gönderdi. 1560'ta koloni Pensacola'ya döndü ve De Luna'nın yerine Meksika'dan erzakla gönderilen Villafane geçti.
Ertesi yıl Villafane kolonisinin büyük kısmıyla Santa Elena'ya gitti ancak bir yerleşim
yapamadı ve Pensacola garnizonu kısa süre sonra geri çekildi. Bu tekrarlanan felaketler göz önüne alındığında, 1561'de II. Philip
şimdilik Florida'yı kolonileştirmek için başka bir girişimde bulunulmayacağını ilan etti.

Florida'daki Fransızlar.--Bu karara rağmen, Florida'nın işgal edilmesi için
nedenler vardı. Hazine ve ticaret gemilerinin rotası Bahama kanalından geçiyordu ve Fransız ve İngiliz korsanlar onlara saldırmaya başlamıştı. Tehlikeyi azaltmak için gemilere eşlik etmeleri emredildi ve 1552 gibi erken bir tarihte onları Havana'ya götürmek üzere bir savaş gemisi filosu gönderildi. Ancak korsanlara karşı yardım sağlamak ve Florida kıyılarındaki şiddetli fırtınalardan korunmak için bir limana ihtiyaç vardı. Dahası, Fransızlar kuzey Atlantik'te faaliyet gösteriyordu ve bu bölgeyi işgal edeceklerinden korkuluyordu.

Bu korku, 1562'de Jean Ribaut'un bir Fransız Huguenot kolonisini Güney Carolina'daki Port Royal'a götürmesiyle gerçekleşti. Koloni feci şekilde başarısız oldu, ancak
1564'te Laudonniere liderliğindeki bir başka koloni St. John's Nehri'ne yerleşti ve
Fort Caroline'i inşa etti. Laudonniere orayı terk etmek üzereyken,
Ribaut, İspanyol hazine filolarının rotasını kontrol etmesini sağlayacak bir
pozisyonu güçlendirme talimatları taşıyan üçüncü bir koloniyle geldi.

Menendez de Aviles ve Fransızların kovulması.--Philip şimdi Fransızları kovmaya ve Florida'yı kolonileştirmeye karar verdi ve görevi büyük bir deniz subayı olan
Menendez de Aviles'e emanet etti. Florida'dan adelantado yapıldı ve yirmi beş fersah kare veya yaklaşık 300.000 dönümlük özel bir arazi sözü verildi. Karşılığında beş yüz kişilik bir koloniyi Florida'ya götürmeyi, en az iki müstahkem kasaba inşa etmeyi ve yabancı "yerleşimcileri ve korsanları" kovmayı kabul etti. Eylül 1565'te Menendez Florida'ya ulaştı ve St. Augustine'i kurdu. On gün sonra karadan Fort Caroline'e yürüdü, onu şaşırttı ve ele geçirdi ve savunucularının çoğunu acımasızca öldürdü. Orada San Mateo garnizonu kuruldu. [İllüstrasyon: İspanyol Florida.]

Menendez'in amansız eylemi Fransa'da bir öfke patlamasına neden oldu ve belki de sadece Catherine'in Huguenot'larla olan sorunlarında Philip'e güvenmesi savaşı engelledi. İntikam özel bir kişiye,
Dominique de Gourgues'e bırakıldı. Görünüşte ticaret yapmak için bir sefer düzenleyerek,
1567'de Florida'ya gitti ve San Mateo'daki garnizonu öldürdü.
Ele geçirilenler "İspanyollar olarak değil" "hainler,
soyguncular ve katiller" olarak asıldı.

Florida'daki yeni yerleşimler.--Menendez büyük şeyler planladı.
Bahama Kanalı'nı güçlendirecek, Santa Elena ve Chesapeake Körfezi'ni işgal edecek ve
sonrasında kuzey boğazını arayacak.
Panuco'ya doğru genişlemek için bir üs olarak,
Juan Ponce Körfezi'ni işgal edecekti ve
tarımsal refah için büyük umutları vardı.

Bu planları gerçekleştirmek için aktif adımlar atıldı.
Menendez 1567'de İspanya'ya dönmeden önce, yarımadanın ucu ile Güney Karolina arasında birkaç yeni İspanyol karakolu kuruldu.
San Mateo yeniden
işgal edildi. Charlotte Koyu'nda Menendez, kız kardeşiyle evlenerek çok korkulan Şef Carlos ile bir ittifak kurdu ve orada San Antonio presidio'sunu kurdu. Yarımadada Ays, Santa Lucia, Tocobaga ve Tegesta'da başka garnizonlar kuruldu. Güney Karolina'daki Santa Elena'da Menendez, San Felipe kolonisini kurdu ve Guale'de (kuzey Georgia) bir presidio kurdu.

Alleghanies'teki keşifler.--Kasım 1566'da Menendez, Juan Pardo'yu Santa Elena'dan "iç bölgeleri keşfetmesi ve fethetmesi için" oradan Meksika'ya, iki sınırı birleştirmesi için gönderdi. Kuzeybatıya giderek, batı Kuzey Karolina'daki karla kaplı Alleghanies'e ulaştı, yolda iki garnizon kurdu ve geri döndü. Boyano, garnizonlardan birinde bırakılarak dağlara keşif gezileri düzenledi ve 1567'de güneybatıya, Georgia'daki Roma yakınlarındaki Chiaha'ya yürüdü. Orada Pardo'nun da katılmasıyla Meksika'daki "Zacatecas ve San Martin madenlerine doğru" yola çıktılar, ancak Kızılderililerin düşmanlığı nedeniyle geri çevrildiler. Pardo, San Felipe'ye giderken iki garnizon bıraktı, ancak bunlar kısa süre sonra Kızılderililer tarafından katledildi.

Florida'daki Cizvit misyonları.--1566'da Menendez, Florida için üç Cizvit misyoneri sağladı. Başka bir grup 1568'de geldi ve misyonlar kurdukları Santa Elena, Orista ve Guale'ye gitti. İlk başta başarılı oldular, ancak 1570'te yerli muhalefet tarafından kovuldular. Bu sırada Tocobaga'daki garnizon katledilmişti ve San Antonio ve Tegesta'dakiler Kızılderililerin düşmanlığı nedeniyle geri çekilmişti.

Virginia misyonu.--Cizvit başrahibi Peder Segura, çabalarını Chesapeake Körfezi'ne aktardı ve 1570'te altı misyonerle birlikte oraya gitti. Muhtemelen Rappahannock'ta bir misyon kurdular,
ama kısa süre sonra hepsi öldürüldü. 1571'de Menendez, bu rezaletin intikamını almak için bizzat gitti. İki yıl sonra yeğeni Florida Keys'ten Chesapeake Körfezi'ne kadar tüm kıyıyı keşfetti. 1573'te, ölümünden bir yıl önce, Menendez'in hibesi batıya, Panuco'ya kadar genişletildi.

Georgia kıyısındaki Fransiskenler.--Peder Segura ve çetesinin şehit edilmesi, Cizvitlerin Meksika'ya gitmek için sahayı terk etmesine neden oldu, ancak 1573'te Fransiskenler eyalette çalışmaya başladı. Yirmi yıl sonra (1593) Peder Juan de Silva komutasında on iki kişi daha geldi. St. Augustine'deki merkezi manastırdan yola çıktılar ve Amelia, Cumberland, St. Simon, San Pedro ve Ossabua adalarında Florida ve Georgia kıyıları boyunca ada misyonları kurdular. Fray Pedro Chozas iç kesimlerde keşifler yaptı ve Peder Pareja Kızılderili dilleri üzerine ünlü çalışmasına başladı. 1597'deki bir Kızılderili ayaklanması nedeniyle misyonlar bir süreliğine terk edildi, ancak kısa süre sonra Virginia'ya giren İngilizlere karşı bir kontrol olarak yeniden başlatıldı.

ATLANTİK'TE YABANCI GİRİŞLER

İspanyol ticaret tekeli.--Fransızlar Florida'dan kovulmuşlardı ve sahil Port Royal Sound'a kadar işgal edilmişti, ancak korsanlar hazine ve ticaret gemilerine saldırmaya devam ettiler. İspanya, Hint Adaları'nın ticaretini ve zenginliğini mutlak bir tekel olarak korumayı üstlendi. Tüm ticaret İspanyollar tarafından İspanyol gemileriyle, belirtilen İspanyol limanlarından belirtilen Amerikan limanlarına yapılmalıdır. Bu tekel sadece diğer ulusların tüccarları için değil, aynı zamanda İspanyol sömürgeciler için de sakıncalıydı. Bu ekonomik şikayete, Protestan Fransızlar, İngilizler ve Hollandalıların, tebaası yasal av olarak görülen
Katolik İspanya'ya karşı duydukları acı nefret de eklendi.

Tüccar filoları.--Hindistan'daki ticaretin Fransızlar, İngilizler ve Hollandalılar tarafından yağmalanmasını önlemek için İspanya, silahlı kalyon konvoylarıyla korunan ve periyodik olarak yelken açan filolar sistemini benimsemek zorunda kaldı. 1561'den sonra, özel koşullar dışında, gemilerin tek başlarına Hindistan'a yelken açması
yasadışı hale geldi. Her yıl iki filo İspanya'dan ayrıldı, biri Tierra Firme ve Nombre de Dios (daha sonra Porto Bello) ve diğeri Vera Cruz. On altıncı yüzyılın sonlarında Nombre de Dios filosu kırk kadar silahlı kalyondan oluşuyordu, ancak daha sonra yabancılar İspanyol ticaretine müdahale ettikçe sayı çok daha az oldu. Vera Cruz filosu iki kalyonla taşınan on beş veya yirmi ticaret gemisinden oluşuyordu. Nombre de Dios'ta Peru ve Şili'den gelen mallar ve hazineler taşınıyordu. Vera Cruz'da Yeni İspanya'dan gelen ihracatlar, Acapulco'dan karadan getirilen Manila kalyonundan gelen kargo ve madenlerden ve vergilerden elde edilen on veya on iki milyon dolarlık kraliyet geliri toplanıyordu.

Serbest korsanlar.--Bu düzenleme bir gelişmeydi, ancak Fransız,
Hollandalı ve İngiliz serbest korsanlar, kalyonların arkasına düşen herhangi bir gemiyi yağmalamak için filoların arkasında asılı kalırken, kaçakçılık ve kasaba yağmalama, İspanya'ya karşı artan kıskançlık ve nefretle birlikte daha da sıklaştı. İngiliz korsanlarının prototipi, filosu 1567'de Vera Cruz'da İspanyollar tarafından yok edilen John Hawkins'ti. Daha ünlüsü, 1585'te üçüncü yağma seferi sırasında, yirmi beş gemiyle Batı Hint Adaları'na giden, Santo Domingo'yu ele geçiren, Cartagena'yı fidye için tutan ve Mayıs 1586'da Florida'daki St. Augustine'i yağmalayıp yakan Francis Drake'ti. Hawkins ve Drake, on altıncı yüzyılın sonlarında İspanyol ticaretini rahatsız eden ve kıyı kasabalarını yağmalayan yirmi İngiliz korsanından sadece ikisiydi. Listede Oxenham, Raleigh, Grenville, Clifford, Knollys, Winter ve Barker'ın isimleri yer alıyor. Yüzyılın son başarısı, Clifford'un 1598'de San Juan, Porto Riko'yu ele geçirmesiydi.

Kuzey Atlantik'teki İngilizler.--Frobisher'ın seferleri. Davis ve
Gilbert, 1576 ile 1587 yılları arasında Kuzey Atlantik'te, kuzeybatı geçidini ararken, Florida'nın ve kuzey boğazının güvenliği için huzursuzluğa neden oldu. Raleigh ve ortaklarının Roanoke Adası ve Guyana'yı kolonileştirme çabaları da aynı derecede rahatsız ediciydi.

Batı Hint Adaları'nın gerilemesi.---Serbest korsanların baskınları, ticarete getirilen kısıtlamalar, madenciliğin ve yerli nüfusun azalması ve Peru, Orta Amerika ve Meksika'nın üstün çekicilikleri, Batı Hint Adaları'nın refahını büyük ölçüde azaltmıştı. 1574'te
Espanola'da 1000 İspanyol ailesi ve 12.000 zenci kölenin bulunduğu on kasaba vardı. Yerli nüfus iki köye düşmüştü. Audiencia ve başpiskoposluğun merkezi olan Santo
Domingo'da yedi yüz aile vardı. Küba, Espanola'dan daha az müreffeh bir yerdi ve nüfus hala azalıyordu. Adada toplam üç yüz aile ve yaklaşık eşit sayıda Kızılderili bulunan sekiz İspanyol kasabası vardı. Bir zamanlar bin ailelik bir nüfusa sahip olan Santiago'da şimdi otuz aile vardı. Biraz daha büyük olan Havana, valinin ve piskoposun ikametgahıydı. Jamaika'da üç İspanyol yerleşimi vardı ve Kızılderili yoktu. Üç İspanyol kasabası olan Porto Riko'da yaklaşık iki yüz seksen aile vardı ve bunların iki yüzü San Juan'da yaşıyordu. Tüm adalardaki başlıca endüstriler şeker ve sığır yetiştiriciliğiydi. Batı Hint Adaları'nda artık Kızılderili olmadığından, encomienda da yoktu.

FİLİPİNLER VE KALİFORNİYA

Doğu'da yeni bir girişim.--Menendez'in Hint Adaları'nın sağ kanadı olan Florida eyaletini kurduğu sırada, Legazpi sol kanat olan Filipinler'i fethediyordu. Villalobos seferinin (1542) başlıca sonucu, Lazarus'a veya Batı Adaları'na Filipinler adını vermekti. Bundan sonraki yaklaşık yirmi yıl boyunca İspanya'nın Uzak Doğu'daki çıkarlarını ilerletmek için hiçbir şey yapılmadı, ancak Portekiz'in baharat ticaretindeki karları hem egemen hem de tebaa için cazipti ve kral bu avantajlardan pay almak için yeni bir çaba göstermeye başladı.

Böyle bir ticaretin bariz temeli Meksika'ydı ve 1559'da Philip, Velasco'ya batı adalarında keşif için iki gemi donatmasını emretti, kar şansını ve Pasifik'te geri dönüş yolculuğu olasılığını test etmek için. Bu emir, İspanya'nın kısmen Baharat Adaları'na giden kuzey boğazını bulmak amacıyla Carolina kıyılarını işgal etmeye çalıştığı sırada verildi. Böylece, birbirinden çok uzak olan tüm bu girişimler birleştirildi.

Legazpi seferi.--Seferi yönetmek için Miguel Lopez de Legazpi
seçildi ve Fray Andres de Urdaneta baş denizci olarak seçildi.
Manevi çalışma Urdaneta ve bir grup Augustinusçuya emanet edildi.
Birçok gecikmeden dolayı filonun Navidad'dan ayrıldığı tarih Kasım 1564'tü.
Şubat 1565'te, Menendez Florida'ya ulaşmadan yedi ay önce, Legazpi
Filipinler'e ulaştı. Gemilerden üçü Urdaneta ile birlikte geri gönderildi ve Yeni İspanya'ya dönüş yolunu keşfetti.
Rüzgara ve akıntıya karşı doğuya doğru yelken açmak yerine, ticaret kuşağını geçerek kuzeye döndü ve batı rüzgarlarının olduğu kuşağa girdi. Uzun ve zorlu bir yolculuğun ardından, kuzey Kaliforniya kıyılarındaki Amerika kıtasına ulaştı ve oradan Meksika'ya indi. Sonunda İspanyollar, Portekiz saldırılarından
güvende olarak Doğu'dan dönmenin bir yolunu
keşfettiler.

Bu arada Legazpi, Cebu'yu işgal etmişti. Portekiz direnişi, Panay'a bir
taşınmaya neden oldu, ancak 1571'de Cebu yeniden işgal edildi ve Manila kuruldu.
Bir önceki yıl Legazpi, Meksika valisine bağlı olarak
Adalar'ın adelantado'su olarak bir komisyon almıştı. Legazpi 1572'de öldüğünde, ana adaların fethi
çok az kan dökülerek
gerçekleştirilmişti. 1583'te Manila Audiencia'sı kuruldu ve Meksika'ya bağlıydı.

Manila kalyonu.--1580'de Portekiz İspanya ile birleşti ve Portekiz'in bağımsızlığını yeniden kazandığı 1640 yılına kadar Manila, birleşik İspanyol ve Portekiz kolonilerinin ticareti için önemli bir merkezdi.
Manila'dan Meksika ve İspanya'ya düzenli bir ticaret kuruldu, ancak Manila ile Acapulco arasında her yıl bir veya iki kalyonla sınırlıydı.

Kaliforniya kıyılarına yeni ilgi.--Filipinler ticaretinin gelişmesi, onu diğer uluslardan koruma zorunluluğu, Kuzey Gizemi'ne devam eden ilgi ve Kaliforniya Körfezi'nde inci balıkçılığının açılması, kuzey Pasifik kıyılarının yeniden keşfedilmesine ve Kaliforniya'ya yerleşme ve geliştirme girişimlerinin yenilenmesine yol açtı.

Doğuya giden Manila kalyonunun düzenli rotası, Urdaneta tarafından Manila'dan kuzeydoğuya doğru yaklaşık 42 derece enlemine kadar işaretlenen yol boyunca uzanıyordu. oradan Pasifik boyunca Cape Mendocino açıklarındaki Amerika kıtasına ve kıyı boyunca Acapulco'ya. Yolculuk zorluydu. Gemiler Amerikan kıyılarına ulaştığında iskorbüt hastası mürettebatın ve yolcuların yarısı ölmüştü ve gemilerin onarılması gerekiyordu. Bu nedenle Manila kalyonları için bir limana acilen ihtiyaç duyuluyordu.

Anian Boğazı.--Dahası, İspanyolların Pasifik'teki çıkarları
güvensizdi. Portekizliler artık rakip değildi, ancak Fransız ve İngiliz korsanlar Atlantik'te faaliyet gösteriyordu ve Pasifik'e girebilirlerdi. Ayrıca, Kuzey Atlantik'te faaliyet gösteren Fransız, İngiliz veya Hollandalıların Anian Boğazı'nı keşfedip, Portekiz'in Afrika rotasını tekeline alması gibi, Baharat Adaları'na giden doğrudan rotanın kontrolünü ele geçirmeleri korkusu vardı.

Drake ve Cavendish.--Bu korkular, Drake'in 1579'da Kaliforniya kıyılarında
görünmesiyle gerçeğe dönüştü. 1577'de Magellan Boğazı'ndan geçmişti. Başladığı beş gemiden sadece biriyle Pasifik'e ulaştıktan sonra, Güney Amerika kıyılarında ilerledi ve ilerledikçe yağmaladı. Şimdi Drake's Bay olarak bilinen limanda, San Francisco'nun hemen kuzeyinde, ülkeyi İngiltere'ye ait ilan ederek New Albion adını vererek yeniden donattı. Drake daha sonra Doğu Hint Adaları'na yelken açtı, bir miktar baharat aldı, Hint Okyanusu'nu geçti, Ümit Burnu'nu
çevirdi ve Kasım 1580'de Plymouth'a ulaştı. Anian Boğazı'nı keşfettiğini iddia etti ve bu İspanyolların zihnini daha da karıştırdı. Cesaretli yolculuğu için Kraliçe Elizabeth tarafından şövalye ilan edildi. 1586'da Thomas Cavendish, Drake'in rotasını izledi. Kaliforniya'ya vardığında, Manila kalyonu Santa Ana'yı yağmaladı ve
suyun kenarına kadar yaktı. Drake ve Cavendish'in seferlerini kısa süre sonra
İngiliz Doğu Hindistan Şirketi'nin kurulması (1600) ve
Doğu'daki İspanyol tüccarlarla çatışmalar izledi.
İngilizlerin ardından, on altıncı yüzyılın sonundan önce Magellan Boğazı'nı geçen
Hollandalılar geldi.

Gali ve Cermeno.--Pasifik kıyısının ihtiyaçları göz önünde bulundurulduğunda.
Vali
Moya Contreras (1584-1585), Francisco de Gali'ye kalyonla Manila'dan döndüğünde Amerika'nın kuzeybatı kıyılarını keşfetmesi talimatını verdi.
Gali'nin emirlerinden hiçbir şey çıkmadı ve Moya'nın halefi daha fazla keşif yapılmasını engelledi. Ancak ikinci Vali Velasco (1590-1595), Moya'nın planını benimsedi ve 1595'te Sebastian Rodriguez Cermeno, Manila'dan dönüşünde projeyi yürütmeyi üstlendi. Ancak Drake Körfezi'nde battı ve mürettebatı doğaçlama bir tekneyle Meksika'ya doğru yola çıktı. Kıyı şeridini yüklü Manila kalyonlarıyla keşfetme planı, Meksika limanlarından gönderilen hafif gemilerle keşif yapmak için terk edildi. Vizcaino'nun kolonisi.--Kaliforniya'nın korunmasına yönelik kraliyet ilgisi, artık Kaliforniya Körfezi'ndeki inci avcılığına yönelik özel ilgiyle birleşmişti. Bu amaçla Cortes ve Alarcon günlerinden beri ara sıra keşif gezileri yapılıyordu. 1595'te Manila ticaretiyle uğraşan ve aslında Cavendish tarafından ele geçirildiğinde _Santa Ana_'da bulunan Sebastian Vizcaino, Kaliforniya'yı ele geçirip kolonileştirmesi karşılığında inci toplama yetkisi veren bir sözleşme imzaladı. 1596'nın sonlarında üç gemi ve büyük bir şirketle Acapulco'dan ayrılarak La Paz'da bir koloni kurdu ve Körfez'in yukarısına doğru bir mesafeyi keşfetti. Ancak felaket kısa süre sonra geldi ve 1597'nin başlarında hayatta kalanlar Meksika'ya geri döndü. Vizcaino'nun keşif seferi.--Vizcaino başarısızlığını mevsimleri bilmemesine bağladı ve yerleşim ve inci avcılığı için başka bir girişimde bulunmayı önerdi. Bu soru tartışılırken, kral 1599'da Manila kalyonları için bir liman bulmak amacıyla Kaliforniya'nın dış kıyılarının tekrar keşfedilmesini emretti. Seferi yönetmek için Vizcaino seçildi. Mayıs 1602'de üç gemiyle Acapulco'dan ayrılarak, Cabrillo ve Ferrelo'nun kapsadığı tüm kıyıları altmış yıl önce geçti. Magdalena Koyu, Cerros Adası, San Diego Koyu ve Santa Catalina Adası'nda kapsamlı keşifler yapıldı. Ancak, seferin en önemli olayı Monterey Körfezi'nin (muhtemelen Cermeno tarafından girilmiştir) keşfi ve istenen liman olarak belirlenmesiydi. Gemilerden biri Cape Blanco'ya ulaştı, ancak San Francisco Körfezi daha önce olduğu gibi kaçırıldı. Monterey Körfezi'ni İşgal Etme Planları.--Artık Monterey limanını işgal etme planları yapılıyordu, ancak gecikmeler yaşandı ve yeni bir vali, Pasifik'in ortasındaki bir limanın Kaliforniya kıyısındaki bir limandan daha çok ihtiyaç duyulduğu sonucuna vardı. Buna göre, 1611'de Vizcaino, Rica de Oro ve Rica de Plata adlı bazı adaları keşfetmek üzere gönderildi, ancak sefer başarısız oldu.

YENİ MEKSİKA'NIN KURULUŞU

Yeni Meksika'nın keşfinin yenilenmesi.--Nueva Vizcaya'nın genişlemesi ve
on altıncı yüzyılın sonlarında Pasifik kıyısındaki faaliyetlerin yenilenmesi
Yeni Meksika'ya doğru yeni bir ilerlemeyi teşvik etti. Coronado'nun seferi
hayal kırıklığı yaratmıştı ve bölgede kırk yıl boyunca başka bir keşif
yapılmamıştı. Yine de, büyük şehirlerin hikayeleri
unutulmamıştı ve bu arada, merkezi platodan Yeni Meksika'ya yeni bir yaklaşım yolu açılmıştı. 1580'de mayınlar ve
görevler Santa Barbara'ya ulaşmıştı, köle avcılığı seferleri ise
Conchos'tan Rio Grande'ye inmişti.
Çevre kabilelerin verdiği raporlar aracılığıyla, Pueblo bölgesine karşı yeni bir ilgi uyandı.

Rodriguez ve Espejo.--Bu raporların ardından, misyonerlik çalışmaları, ticaret ve keşif amacıyla, 1580 yılında Fransisken bir laik kardeş olan Fray Augustin Rodriguez ve Francisco Sanchez Chamuscado tarafından Santa Barbara'da bir keşif gezisi düzenlendi. Ertesi yıl, üç rahip ve dokuz asker ve tüccardan oluşan grup Conchos Nehri'nden indi, Rio Grande'den Pueblo bölgesine çıktı, bizon ovalarını, Acoma'yı ve Zuni'yi ziyaret etti ve iki rahibi Puaray'da bırakarak geri döndü, biri öldürüldü. Ertesi yıl, bir kurtarma ve ticaret grubu Fray Bernaldino Beltran ve Antonio de Espejo tarafından aynı patikadan New Mexico'ya götürüldü. Rahipler yerliler tarafından öldürülmüştü, ancak Espejo geri dönmeden önce Zuni, Moqui ve batı Arizona'ya gitti ve burada madenler keşfetti ve Pecos Nehri üzerinden Santa Barbara'ya geri döndü.

New Mexico'yu kolonileştirmeyi planlıyor. --Rodriguez ve Espejo'nun keşifleri
kuzey keşfi ve yerleşimi için yeni bir şevk uyandırdı ve artık sadece New Mexico'yu fethetmenin değil, Quivira'yı ve Anian Boğazı kıyılarını kolonileştirmenin hayalleri vardı. Kral bu amaçla bir sözleşme yapılmasını emretti ve kısa süre sonra bu onur için
bir sürü başvurucu oldu. Bu adamlar istenen sözleşme için yarışırken, Castano de Sosa 1590'da Nuevo Leon'dan Pecos'a kadar bir koloniye liderlik etti ve fetihlerine başladı, ancak kısa süre sonra tutuklandı ve geri alındı. Yaklaşık üç yıl sonra Leyva ve Gutierrez de Humana adlı iki adam Nueva Vizcaya'dan New Mexico'ya ruhsatsız bir keşif gezisine öncülük etti,
buradan Gutierrez kuzeydoğu Kansas'a gitti ve görünüşe göre Platte Nehri'ne ulaştı.

Onate ve New Mexico'nun kuruluşu.--New Mexico'yu kolonileştirme sözleşmesi nihayet 1595'te Zacatecas'ın kurucularından biri olan Cristobal'ın oğlu Juan de Onate'ye devredildi. 1573'teki tüzüklere uygun olarak vali, adelantado ve kaptan-general yapıldı, kendisine geniş ayrıcalıklar, topraklar ve encomiendas verildi, kolonicilerine ise ilk yerleşimcilerin (_primeros pobladores_) olağan ayrıcalıkları verildi. Onate, 1598 Şubat'ında kuzey Nueva Vizcaya'dan kolonisiyle ayrıldı. Kolonisinde bazıları aileleriyle birlikte olmak üzere yüz otuz asker, Peder Martinez komutasındaki bir Fransisken grubu ve yedi binden fazla hayvan vardı. Önceki seferler Conchos'u takip etmişti, ancak Onate El Paso'dan daha doğrudan bir rota açtı. Zorlanmadan kabilelerin itaatini sağladı, kolonisini San Juan'a yerleştirdi ve rahipleri pueblos'a dağıttı.

Onate'nin keşifleri.--Kolonisini kurduktan sonra Onate doğuda ve batıda keşfe yöneldi. 1598 sonbaharında Vicente Zaldivar Buffalo Ovası'na gönderilirken vali Güney Denizi'ne doğru yola çıktı. Moqui'de geri döndü ancak Marcos Farfan bir grupla batıya doğru yola devam etti ve Bill Williams Fork'ta maden iddialarını belirledi. Acoma bu sırada isyan etti ve ceza olarak yerle bir edildi. 1599'da Zaldivar Güney Denizi'ne gönderildi ve aşağı Kolorado'ya ulaşmış gibi görünüyor.
1601'in başlarında yetmiş adamıyla birlikte Onate Kanada Nehri'ni indi ve Arkansas'ı geçerek görünüşe göre Kansas, Wichita'da bulunan Quivira adlı bir Kızılderili yerleşimine ulaştı. Onate'nin yokluğunda kolonicilerin çoğu
kaçtı, ancak takviyelerle geri getirildiler. Hala Güney Denizi'ne ulaşmaya kararlı olan Onate, 1604'te Bill Williams Fork ve Colorado'dan Kaliforniya Körfezi'ne indi ve orada Kaliforniya'nın bir ada olduğu
fikrini edindi. Coronado'nun kapladığı alanın çoğunu yeniden keşfetmiş ve yeni patikalar açmıştı. Ancak yetkililerin güvenini ve desteğini kaybetmişti ve 1608'de istifa etti ve bir kraliyet valisi tarafından
yerinden edildi.

Santa Fe kuruldu.--1609'da Santa Fe kuruldu ve yeni
başkent oldu. Darien'in işgalinden sadece yüz yıl sonra gerçekleşen bu olay, bir asırlık
kuzeye doğru genişlemenin
doruk noktası olarak kabul edilebilir.

[İllüstrasyon: Onate Zamanında Yeni Meksika (Bancroft, _Arizona ve
Yeni Meksika_, s. 137'den).]

ON ALTINCI YÜZYILDA İSPANYOL BAŞARILARI

Nüfus ve endüstriler.--İspanyol sömürgeciliğinin kahramanlık çağı artık geçmişti. Keşif çalışmaları hariç, Yeni Dünya'da ilk seksen yılda elde edilen şaşırtıcı sonuçlar,
resmi coğrafyacı Lopez de Velasco'nun
1574'te yazdığı kolonilerin tanımında ortaya konmuştur. O zamanlar Kuzey ve Güney Amerika'da çok sayıda maden kampı, hacienda ve hayvan çiftliğinin yanı sıra yaklaşık iki yüz İspanyol kasabası ve şehri vardı. İspanyol nüfusu 32.000 aileydi veya belki de 160.000 ila 200.000 kişiydi. Bunların yaklaşık
sekizde beşi Kuzey Amerika'da yaşıyordu. İki Amerika'da 4000 encomendero vardı, geri kalanlar çoğunlukla madenciler, tüccarlar, çiftlik sahipleri ve aileleriyle birlikte askerlerdi. Nüfus 40.000 zenci köle ve büyük bir melez ve mestizo unsurunu içeriyordu. Yaklaşık 1.500.000 erkek Kızılderili haraç ödedi, bu da 5.000.000 kişilik bir nüfusu temsil ediyordu. İspanyolların işgal ettiği birçok yerde encomienda yoktu, çünkü Kızılderililer ölmüştü. Madencilik, ticaret, sığır çiftçiliği, tahıl ve şeker
yetiştiriciliği önemli ölçüde kurulmuştu.

Şehirler ve kasabalar.--On altıncı yüzyılın sonundan önce, günümüzdeki eyalet başkentlerinin ve İspanyol Kuzey Amerika'sındaki diğer büyük şehirlerin çoğu
kurulmuştu. Mexico City'nin nüfusu 2000'den fazla İspanyol ailesinden oluşuyordu (muhtemelen 15.000 kişi), Santo Domingo, Puebla ve
Guatemala'nın her birinde 500 aile, Trinidad (Guatemala'da) ve Panama'nın her birinde 400 aile, Oaxaca'da 350, Zacatecas'ta 300, Toluca, Zultepec, Vera Cruz, Granada,
Chiapas ve Nombre de Dios'un her birinde 200, Guadalajara ve San Salvador'un her birinde 150 kişi ve daha az sayıda başkası.

İdari bölümler.--İspanyol Amerika artık iki valiye bölünmüştü: Yeni İspanya ve Peru. Yeni İspanya, Panama'nın kuzeyindeki tüm Amerikan anakarasını, Batı Hint Adaları'nı, Güney Amerika'nın kuzey kıyılarının bir kısmını, Islas del Poniente'yi ve Filipinler'i içeriyordu. Espanola, Meksika, Guatemala ve Nueva Galiçya'nın dört audiencia'sından oluşuyordu, Panama Audiencia'sı Peru valiliğinin bir parçasıydı. Kuzeydeki dört audiencia bölgesi, modern eyaletlere yakın şekilde karşılık gelen on yedi veya on sekiz gobiernos veya eyalete bölünmüştü. Eyaletler, Kızılderili _partidos_'larını kapsayan _corregimientos_'lara ayrılmıştı. Kuzey Amerika, on iki piskoposluk ve Santo Domingo ve Meksika'nın iki başpiskoposluğunu kapsıyordu.

Kiliseler ve manastırlar.--Daha büyük kasabalarda, bazıları hala ayakta olan birçok güzel kilise inşa edilmişti. Fransiskenler,
Dominikanlar ve Augustinusçular Yeni İspanya'da iyi bir şekilde yerleşmişlerdi ve Cizvitler çalışmalarına yeni başlamıştı. Rahipler kendi bölümlerine, Cizvitler ise İspanya'daki generallerine tabiydi. Fransiskenler
Yeni İspanya'da zaten dört eyalete sahipti, Dominikanlar ve Augustinusçular
her biri sadece bir eyalete sahipti. Yüzlerce manastır kurulmuştu, özellikle
encomienda'da Kızılderililerin olduğu her yerde. Bunları inşa etmenin maliyeti
kral, encomenderos ve Kızılderililer tarafından ortaklaşa karşılanıyordu.

Üniversiteler.--"Eğitim için coşku, Amerika'daki İspanyol kolonilerinin en erken kuruluşunu karakterize eder. Rahipler nereye giderse gitsin, yerlilerin eğitimi için bir okul veya halihazırda iş başında olan din adamları ve yakında kutsal emir alacak olanlar için bir kolej kurulurdu. Kolejlerden, tüm İspanyol hakimiyetlerinde, o zamanlar Alcala ve Salamanca'nın büyük yarımada üniversitelerinde öğretilen 'genel çalışmaların' sürdürülmesi için çok erken bir tarihte kurulan üniversiteler türedi. Jamestown'un İngilizler tarafından kurulmasından yarım yüzyıl önce, Meksika Üniversitesi hukuk ve teoloji mezunlarına dereceler veriyordu. On yedinci yüzyıl kapanmadan önce, İspanyol Amerika'sında en az yedi üniversite kurulmuştu ve mezunları, aynı seviyedeki İspanyol kurumlarının mezunlarıyla eşit olarak kabul ediliyordu." (Priestley.)

OKUMALAR

II. FİLİP HÜKÜMDARLIĞI

Chapman, Charles E., _İspanya Tarihi_, Bölüm XXXIII; Gayarre,
C.E.A., _İspanya Kralı II. Filip_; Hume, M.A.S., _İspanya Kralı II. Filip_; Hume,
M.A.S., _İspanya, Büyüklüğü ve Çöküşü_; Hume, M.A.S., _İspanyol
Halkları_; Lea, H.C., _İspanya Engizisyonunun Tarihi_; Merriman,
R.B., _İspanyol İmparatorluğunun Yükselişi_; Prescott, W.H., _İkinci
Filip Hükümdarlığının Tarihi_; Cheyney, E.P., _Avrupa Geçmişi
Amerikan Tarihi_, Bölüm X.

KUZEY MEKSİKA'YA İLERLEYİN

Bancroft, H.H., Meksika Tarihi_, II, bölüm. 22, 24, 34; _Kuzey Meksika
Eyaletler ve Teksas_, I, ch. 5; Cavo, Andres, Tres Siglos de Mexico;
Coroleu, Jose, Amerika, Historia de su Colonizacion; Frejes, Fr. F.,
_Estados'un Fethi_; Gonzales, J.E. , _Collecion de Noticias_;
_Historia de Nuevo Leon_; Leon, A., _Historia de Nuevo Leon_; Mota
Padilla, M., _Historia de Nueva Galicia_, 23. bölüm; Ortega, Peder Joseph,
_Apostolica Afanes_.

FLORIDA YERLEŞİMİ

Hamilton, P.J., _Güneyin Kolonizasyonu_, 1-2. bölümler; Lowery,
Woodbury, _İspanyol Yerleşimleri_, I, 8. bölüm, II; Shea, J.G., _Katolik
Kilisesi Sömürge Günlerinde_, s. 100-183.

YENİ MEKSİKA YERLEŞİMİ

Bancroft, H.H., _Arizona ve New Mexico_, 74-146; Bandelier, A.D.F.,
_Güneybatı Amerika Birleşik Devletleri Kızılderilileri Arasındaki Araştırmaların Son Raporu_ (Amerika Arkeoloji Enstitüsü Belgeleri,
III-IV); Benavides, New Mexico Anıtı (Bayan E.E. Ayer, çev.);
Bolton, H.E., ed., _Güneybatıda İspanyol Keşfi_, 135-278;
Davis, W.H.H., _New Mexico'da İspanyol Fethi_, 234-407; Farrand,
Livingston, _Amerikan Tarihinin Temelleri_, 176-187; Lummis, C.F.,
_Güneybatıda İspanyol Öncüleri_, 125-143; Prince, L.B., _New Mexico'nun Tarihsel Taslakları_, 149-166; Twitchell, R.E., _Yeniliklerin Öncü Gerçekleri
Meksika Tarihi_, I, 7-45, 252-333; Vulagra, Gaspar de, _Tarihçe
Nuevo Meksika_.

FİLİPİNLER VE KALİFORNİYA

Barrows, D.P., Filipinler Tarihi_; Blair ve Robertson,
_Filipin Adaları_, II, 23-330; Bolton, H.E., _İspanyol Keşifleri
Güneybatı_, 41-133; Carrasco y Guisasola, Francisco, _Documentos
Kaliforniya'nın Costas Reconocimiento adlı referansları; Hittel,
T.H., Kaliforniya Tarihi_, I, 79-111; Richman, L.B., _California
under Spain and Mexico_, 12-24; Robertson, J.A., "Legazpi and Philippine
Island Colonization," American Historical Association, _Rpt., 1907_,
I, 145-165; Zarate, Salmeron, "Relation," _Land of Sunshine_, XI,
336-346, XII, 39-48, 104-114, 180-187.

BÖLÜM IV

FRANSIZ KOLONİLERİNİN KURULUŞU (1500-1700)

FRANSIZ GEÇMİŞİ

Ortaçağ Fransası ve İtalyan savaşları.--Ortaçağ Fransası'nın tarihi büyük ölçüde Fransız krallarının feodal soyluluğu devirmek ve mutlakiyetçiliğin hükümet mekanizmasını mükemmelleştirmek için verdiği mücadelenin hikayesidir.
987'de Hugh Capet'in tahta çıkmasıyla başlayan süreç, 1483'te XI. Louis'in saltanatının sonunda neredeyse tamamlandı.
VIII. Charles, XII. Louis ve I. Francis dönemlerinde, Fransız hükümdarlarının en büyük hırsı İtalya'nın kontrolünü ele geçirmekti ve bu politika onları İspanya ile çatışmaya sürükledi. Savaşlar İtalya'daki fetihler açısından sonuçsuzdu, ancak Fransa'nın maruz kaldığı tehlikeler Fransız halkını büyük bir ulusta birleştirdi ve bu ulusun önde gelen kıtasal güç olması bekleniyordu.

Dini savaşlar.--Reformasyon Fransa'ya yayıldı, Kalvinizm orada kök salan Protestanlığın biçimiydi. Kalvin'in dini sisteminin üç ayırt edici özelliği vardı: (1) kilise herhangi bir dünyevi güçten bağımsız olacaktı, (2) laikler ve din adamları kilisenin yönetimine katılacaktı ve (3) katı bir ahlaki disiplin uygulanacaktı. Bu program açıkça demokratikti ve tacın mutlakiyetçiliğiyle çatışmaya gireceği kesindi. Fransa iki büyük partiye bölündü. Fransız Protestanları olarak adlandırılan Huguenotlar, esas olarak kasabaların zengin burjuvaları ve kırsal bölgelerin soyluları arasında bulunuyordu, başlıca güçleri güneybatı Fransa'daydı. Dauphine ve Normandiya'da da güçlüydüler.
Büyük liderleri Coligny ve Bourbon prensleriydi, bunların en seçkini Navarre'lı Henry'di. Katolik partinin başında Guises ve Catherine de Medici vardı. Bu dönemdeki krallar, liderler tarafından siyasi amaçlarını ilerletmek için kullanılan kuklalardı.

Savaş 1562'de başladı ve ara ara kesintilerle 1596'ya kadar devam etti. En önemli olaylar, 1563'te Francis of Guise'nin suikastı, Coligny'nin İspanya'ya karşı bir savaşta ulusu birleştirmeye çalıştığı
yükselişi, St. Bartholomew'un 1572'deki
, Henry of Guise başkanlığındaki Katolik Birliği'nin örgütlenmesi,
1588'deki suikastı ve ertesi yıl Henry III'ün öldürülmesi,
Navarre'li Henry'nin tahta çıkmasının yolunu açtı. 1593'te Katolikliği kabul etti. Fransa'daki son direniş
1596'da aşıldı, ancak II. Philip ile savaş iki yıl daha devam etti.
1598'de Henry, Huguenot'lara hoşgörü sağlayan Nantes Fermanı'nı yayınladı.

Henry IV'ün Reformları.--Dini savaşlar sırasında soylular eski güçlerinin bir kısmını yeniden kazanmışlardı ve savaşın tahribatı ülkenin
endüstrilerini neredeyse mahvetmişti. Henry bu koşulları düzeltmek için çalışmaya başladı.
Daha az soylu olanlar boyun eğmeye zorlandı ve daha güçlü olanların ayrıcalıkları satın alındı. Kralın büyük bakanı Sully,
ekonomik reformların çoğunu gerçekleştirdi. Köylülere en çok yüklenen _taille_ adı verilen arazi vergisi daha adil bir şekilde dağıtıldı ve
soyluların avlanma ayrıcalıkları azaltıldı. Yeni tarım hatları tanıtıldı, bataklıklar ıslah edildi ve tahıl pazarlamasındaki kısıtlamalar kaldırıldı. Kral, özellikle daha pahalı kumaşlar, cam ve metal işçiliği olmak üzere imalatları teşvik etti.
Ticaret, posta yolları boyunca güvenli ulaşımın sağlanması, Seine ve Loire'ı birbirine bağlayan bir kanal sistemi ve
yabancı devletlerle yapılan ticari anlaşmalarla canlandırıldı. Ayrıca, ticari şirketlerin kurulmasıyla ticaret ve sömürgeleştirmeyi canlandırma girişimleri yapıldı ve bu dönemden itibaren Amerika'daki ilk başarılı Fransız kolonileri kuruldu.

Richelieu.--IV. Henry 1610'da suikasta uğradı ve tahta XIII. Louis olarak çıkan oğlu dokuz yaşında bir çocuktu. Annesi Mary de Medici'nin naipliği sırasında, soylular tekrar çalkantılı hale geldi, Huguenotlar isyan etti ve İspanya'ya karşı düşmanlık politikası tersine döndü. Naip, hazineyi yağmalayan gözdelerin etkisi altındaydı. Bu koşullar altında güçlü bir lidere çok ihtiyaç vardı; günün adamı Richelieu'ydu. 1624'te kamu işlerinin kontrolü ona verildi ve sonraki yirmi yıl boyunca Fransa'yı fiilen yönetti. Politikası, Fransa'yı Avrupa'nın ilk gücü haline getirmeyi amaçlıyordu. Bunu başarmak için, evde tacın gücünü güçlendirmek için çalıştı. Yurt dışında, Habsburgların gücünü zayıflatmayı, Fransa'nın sınırlarını genişletmeyi ve bir sömürge imparatorluğu kurmayı amaçlıyordu. Politikasının yürütüldüğü başlıca adımlar şunlardı: Büyük Huguenot kalesi La Rochelle ele geçirildi ve Protestanların gücü etkili bir şekilde dizginlendi; Mary de Medici'nin entrikaları engellendi; İsveç ile bir ittifak yapıldı ve
Hapsburgları zayıflatmak için Fransa'nın gücü Otuz Yıl Savaşı'nda Almanya'daki Protestanlara yardım etmek için kullanıldı; bir donanma inşa edildi ve önemli limanlar
güçlendirildi; ticareti ve kolonileri genişletmek için, sömürge işletmeleri
özel şirketlere emanet edildi.
Richelieu yönetimi sırasında Fransızların doğu Kanada üzerindeki hakimiyeti güçlendirildi,
Guiana ve Batı Hint Adaları'nda yerleşimler yapıldı ve
Madagaskar'ı işgal etme girişimi yapıldı.

Devlet Konseyi.--Asilzadelerin pahasına tacı güçlendirme çalışması devam etti.
Asilzadelerin gücü,
güçlendirilmiş kaleleri ve eyalet valileri olarak
konumlarıyla sürdürüldü. Sınır tahkimatları hariç hepsinin yıkılması için bir ferman çıkarıldı.
Yönetim çalışmalarının çoğu, en yüksek yargı mahkemesi olan _conseil d'etat_ veya devlet konseyinde
yoğunlaştırıldı. Ayrıca fermanlar çıkardı, barış veya savaş ilan etti,
vergi miktarını ve yöntemini belirledi ve yüksek bir adalet mahkemesi olarak hareket etti.
Görünüşte bu organ en üstündü, ancak gerçekte güç
kral ve başbakanda merkezlenmişti, diğer bakanlar sadece
danışmanlardı. Yerel yönetim, adalet, polis ve finans memurları olan _intents_ ve Louis XIV'in beş yıl sonra bir çocuğu oldu. bakanın sömürgelerin gelişimine adamak için hiçbir zaman bulamadığı bir sivil ve dış savaş dönemi idi. Louis, 1661'de güç dizginlerini aldığında, Avrupa'daki en mutlak ve en güçlü hükümdar oldu. Şirketler ve Ticari Deniz Kraliyet Deniz Kuvvetleri Geliştirdi. Koloniler. Geniş bir alan kontrol altına alınmış olsa da, koloniler asla büyük bir nüfusu çekmedi veya kurumların serbestçe büyümesine izin verilmedi.

İLK KEŞİFLER VE KOLONİZE ETME ÇABALARI

İlk Fransız seferleri.--Amerika'yı ziyaret eden ilk Fransızlar, muhtemelen 1500'lü yıllarda Newfoundland kıyılarında balıkçılık yapan Norman ve Breton balıkçıları gibi görünüyor. Dieppe'li denizciler de Kuzey ve Güney Amerika kıyılarını ziyaret ettiler. 1506 ve 1508'de St. Lawrence Körfezi'ni keşfetme girişimleri ve 1518'de Sable Adası'nda başarısız bir koloni hakkında belirsiz açıklamalar bize ulaştı. Hükümetin onayı altındaki ilk sefer, 1524'te Francis I tarafından gönderilen Floransalı Verrazano'nun seferiydi. Seyahatin ayrıntıları biraz belirsiz. Muhtemelen Cape Fear'dan Newfoundland'a kadar olan kıyıyı keşfetti.

Cartier ve Roberval.--Francis I ve Charles V arasındaki savaşlar
Fransız kralının keşfe daha fazla ilgi göstermesini engelledi
ta ki 1534'te Cartier, St. Malo'dan iki gemiyle gönderildi.
Labrador kıyısında kara gördü, Belle
Isle boğazından geçti ve St. Lawrence Körfezi'ni keşfederek Chaleurs Körfezi, Cape Gaspe ve Anticosti Adası'nı buldu ve ardından Fransa'ya geri döndü.

1535'te Çin'e giden bir geçit aramak için tekrar Amerika'yı ziyaret etti.
St. Lawrence Körfezi'nin kuzey kıyısı boyunca yelken açtı ve
nehrin ağzına girdi, kısa süre sonra geçidin Uzak Doğu'ya gitmediğine ikna oldu. Quebec'te durdu ve daha sonra
La Chine akıntılarına ve Montreal adını verdiği bir tepeye doğru ilerledi.
Quebec'te kışladı ve burada yirmi beş kişi iskorbütten öldü. Fransa'ya dönüş ertesi yaz gerçekleşti.

Keşifler savaşlar nedeniyle tekrar kesintiye uğradı ve Cartier'in üçüncü seferi 1541'e kadar gerçekleşmedi. Francis I,
Kanada, Newfoundland, Labrador ve komşu topraklarda bir Picardy asilzadesi olan Roberval'e vali ve
korgeneral olarak bir görev
vermişti; bu, Kanada isminin resmen kullanıldığı ilk seferdi.
Kralın bildirisinde Kanada, Asya'nın en uç noktası olarak
anlatıldı. Seferin amaçları, Kızılderililerin keşfi, yerleşimi ve
dönüştürülmesiydi. Cartier kaptan-general olarak atandı. 1541'de yelken açtı, ancak Roberval Fransa'da kaldı ve savunma için erzak ve malzeme topladı. Cartier Newfoundland'da altı hafta geçirdi ve ardından kışı büyük zorluklarla geçirdiği Quebec'e geçti.

Sömürgeciler Fransa'ya dönmeye başladılar, ancak Newfoundland'daki St. Johns'ta Roberval ile karşılaştılar ve Roberval onlara Quebec'e dönmelerini emretti.
Ancak Cartier itaatsizlik etti ve Fransa'ya geri döndü. Roberval, yerleşimlerin inşa edildiği ve Cartier kalelerinin onarıldığı Quebec'e geçti. Ancak erzaklar yetersiz kaldı ve sonraki kışta yerleşimcilerin üçte biri öldü. Bir isyan tehdidi vardı ve Roberval bunu büyük bir sertlikle kontrol etti. Biraz daha oyalandıktan sonra talihsiz kalanlar Fransa'ya geri döndü. 1543'te Francis I, Batı Denizi'nin tebaasına açık olduğunu ilan etti, ancak bundan yararlanılmadı ve St. Lawrence Vadisi'nde kolonileşmek için başka bir girişimde bulunulması yarım yüzyıldan fazla sürdü.

[İllüstrasyon: Cartier's Explorations, 1534-1542.]

Ribaut ve Laudonniere.--Bir sonraki kolonileşme çabaları Huguenot kökenliydi ve Coligny'nin önerisiyle yapıldı. 1555'te Brezilya'da bir koloni kurma girişimi yapıldı, ancak Portekizliler tarafından yok edildi. Coligny İspanya'ya saldırı planını geliştirdiğinde, o zamanlar Florida olarak bilinen bölgede bir koloni kurmaya karar verdi. Jean Ribaut adında Dieppe'li bir Huguenot, 1562'de Havre'den yola çıkan seferin komutasına getirildi. St. Augustine'in bulunduğu yerden çok da uzak olmayan bir yerde kara görüldü; Kuzeye doğru yelken açtılar ve Port Royal Sound'da bir yerleşim yeri kurdular, orada otuz adam kaldı. Ribaut
kıyıyı kırkıncı dereceye kadar araştırdı ve Fransa'ya geri döndü.
Sömürgecileri talihsizlik sardı ve büyük acılardan sonra
kaba bir gemi inşa ettiler ve Avrupa'ya geri dönmeyi başardılar.

1564'te Laudonniere komutasında büyük bir keşif gezisi gönderildi ve St. John's Nehri'nde
Fort Caroline inşa edildi. Anlaşmazlıklar ve açlık
koloniyi mahvetti ve İngiliz Kaptan John Hawkins onlara bir gemi ve erzak satmayı teklif ettiğinde, bu fırsatı hevesle
kabul ettiler. Ayrılmak üzereyken, yedi gemi ve altı yüz askerle Ribaut görüş alanındaydı ve Fransa'ya dönme fikrinden vazgeçildi.

II. Philip, muhtemelen Catherine de Medici'den Fransız kolonisini öğrendi ve 1565'te Menendez komutasında on dokuz gemi ve bin beş yüz adamdan oluşan bir keşif gezisi gönderdi. Ribaut'nun filosu nehrin ağzının yakınında bulundu ancak daha büyük gemi kaçtı ve Menendez, geri kalanını güvenli bir konumda bularak güneye doğru yaklaşık elli mil ilerledi ve St. Augustine'i kurdu.

Ribaut takip etti ancak saldırmayı başaramadı ve kısa bir süre sonra bir kasırga filoyu dağıttı. Bu talihsizlikten yararlanan Menendez
karadan yürüdü ve Fort Caroline'i şaşırtıp ele geçirdi ve esirlerin çoğunu kılıçtan geçirdi. Kısa bir süre sonra Ribaut ve takipçileri
Menendez'in eline düştü ve çoğu öldürüldü.
Kasabalığın intikamını almak için Chevalier de Gourgues, kendi masrafıyla,
1567'de üç küçük gemi donattı ve St. John'daki İspanyol kalelerine saldırdı. Kaleler ele geçirildi ve garnizonlar öldürüldü.
Gücü St. Augustine'e saldırma riskini göze alamayacak kadar küçük olduğundan, De Gourgues Fransa'ya döndü ve Florida Fransız faaliyetlerinin sahnesi olmaktan çıktı.

ACADIA

Sömürgeleşme yenilendi.--Fransızların bir sonraki sömürgeleştirmesinin sahnesi Fundy Körfezi civarındaki bölgeydi. Dini savaşlardan sonra, 1598'de Marquis de la Roche, Sable Adası'na iki gemi dolusu sömürgeci çıkardı. Anakarada bir yer aramaya giderken şiddetli
fırtınalarla karşılaştı ve Fransa'ya geri döndü. Beş yıl sonra hayatta kalanlar
kurtarıldı.

Kürk tekeli.--1600'de, St. Malo'lu bir denizci olan Pontgrave ile IV. Henry'nin iki Huguenot arkadaşı, Harfleur'lu bir tüccar olan Chauvin ve Sieur de Monts arasında bir ortaklık kuruldu ve ortaklara kürk ticareti tekeli verildi. Aşağı St. Lawrence'a gitti, ancak başarılı olamadı; ancak iki ticaret seferi
karlı oldu. Kısa bir süre sonra şirket yeniden düzenlendi ve
kral, Dieppe valisi De Chastes'i temsilcisi yaptı. 1603'te Pontgrave komutasındaki bir sefer gönderildi.
Onunla birlikte, İspanyol Amerika'sına yaptığı bir seyahat ve yazılarıyla
zaten ün kazanmış olan Samuel de Champlain de vardı.
Kârlı bir kürk ticareti
devam etti ve St. Lawrence, La Chine akıntılarına kadar
araştırıldı. Champlain ayrıca Acadian kıyılarını Chaleurs Körfezi'ne kadar
inceledi.

Port Royal.--Tüccarların dönüşü üzerine, De Chastes öldükten sonra, kral De Monts'a ona valilik yetkileri ve kırkıncı ve kırk altıncı dereceler arasında bir ticaret tekeli veren bir patent verdi. Yerleşimler kurulacaktı ve vahşiler Hristiyanlık konusunda eğitilecekti. 1604'te De Monts ve Champlain Acadia'ya yelken açtı. St. Croix Adası'nda başarısız bir yerleşim girişimi yapıldı ve
daha sonra hayatta kalanlar Port Royal'a taşındı. De Monts daha sonra haklarını patentine itiraz edenlere karşı savunmak için Fransa'ya döndü ve Champlain, Cape Cod'u dolaşan bir seferde New England kıyılarını keşfetmekle meşgul oldu. 1607'de De Monts'un patentinin iptal edildiği öğrenildi ve Champlain Fransa'ya döndü.

Acadia, 1610-1632.--1610'da Poutrincourt Port Royal'ı yeniden kurdu ve
kısa süre sonra oğlu Biencourt komutaya getirildi. Kıyı, Kennebec'e kadar
incelendi. Pontgrave'in St. John'da bir ticaret karakolu vardı ve bu Biencourt ele geçirildi. 1613'te Port Royal alındı ​​ve Argall komutasındaki bir Virginia seferi tarafından yakıldı, ancak kısa süre sonra yeniden inşa edildi. 1623 veya 1624'te Biencourt öldü ve teğmeni Charles de la Tour onun yerine geçti. Yetkileri teyit edilmeden önce, Acadia 1628'de İngilizlerin eline geçti, ancak 1632'de yeniden kuruldu.

Charnisay ve La Tour.--Isaac de Rezilly, İngilizlerin teslimiyetini kabul etmek için gönderildi, kısa bir süre sonra yerine Charnisay geçti. La Tour kısa bir süre sonra New France şirketinden St. John's Nehri'nin ağzında bir hibe aldı ve burada Fort St. Jean'ı inşa etti. La Tour'un sonunda Boston'dan yardım aldığı bir iç savaş çıktı. Bir süre başarılı oldu, ancak Charnisay Fransa'dan yardım aldı ve La Tour yenildi. 1645'ten 1650'ye kadar Charnisay Acadia'nın en üst yöneticisiydi. Ölümünden sonra La Tour vali ve
korgeneral yapıldı ve geçmişteki düşmanlıklar Charnisay'ın dul eşiyle evlenmesiyle
ortadan kalktı.

İngiliz Rekabeti.--1654'te bir İngiliz filosu Fransız kalelerini ele geçirdi ve
Acadia, Breda antlaşmasıyla Fransa'ya iade edilene kadar 1667'ye kadar İngiliz yönetimi altında kaldı.

ST. LAWRENCE VADİSİ

Quebec'in kuruluşu.--1608'de De Monts patentini bir yıllığına yeniledi ve Champlain'e danıştıktan sonra
Quebec'te bir yerleşim yeri kurmaya karar verdi. Champlain tam yetkilerle teğmen olarak atandı ve iki gemiyle 3 Temmuz'da Quebec'e ulaştı.
Bir palisad ve hendekle çevrili bir depo ve konut inşa edildi. Yerleşimi başlatan yirmi sekiz kişiden sadece sekizi ilk kışı atlattı, ancak ilkbaharda önemli takviyeler geldi. 1609 yazında Champlain, Algonquin'ler ve Huron'lardan oluşan bir savaş grubuna Richelieu Nehri'nden adını taşıyan göle kadar eşlik etti,
burada İrokualara başarılı bir saldırı yapıldı. Bu eylemin sonuçları çok daha kapsamlıydı, çünkü o zamandan itibaren İrokualar
birliği Fransızlara düşman oldu ve koloniyi yıllarca felç etti.

Yeni bir şirket kuruldu.--De Monts'un ayrıcalıklı ayrıcalıkları yenilenmedi,
ancak kralın temsilcisi pozisyonunu korumasına izin verildi.
Kâr elde etme şansı olmadığını görerek Yeni Dünya'daki diğer faaliyetlerden çekildi. Hemen Rouen ve St. Malo'lu tüccarlardan oluşan başka bir şirket kuruldu. Champlain yeni şirket tarafından tutuldu.

Champlain'in keşifleri. --1613'te Champlain, Ottawa Nehri'ni keşfetti
Kanada'nın modern başkentinin yaklaşık yüz mil yukarısındaki bir noktaya kadar.
1615'te dört Recollet rahibi Quebec'e gelmeye ikna edildi, bu da Yeni Fransa'daki misyonerlik faaliyetlerinin başlangıcı oldu. Aynı yıl Champlain bir Huron savaş grubuna katıldı, Ottawa'dan Nipissing Gölü'ne geçti, oradan da Fransız Nehri üzerinden Georgian Körfezi'ne geçti ve sonunda iç kesimlere giden düzenli kürk tüccarının rotası haline gelen yolu bulan ilk beyaz adam oldu. Ontario Gölü de bu keşif gezisinde görüldü ve geçildi. Kürk ticareti aktif olarak devam etti, ancak dürüst olmayan ilişkiler nedeniyle şirket Kızılderililer üzerindeki etkisini yavaş yavaş kaybetti, bu durum misyonerleri de engelledi. Recollet'ler pek başarılı olamadıkları için 1625'te Cizvitler beş temsilci göndermeye ikna edildi ve böylece Yeni Fransa'daki bu tarikatın faaliyetleri başladı.

Yüz Ortaklar Şirketi.--Yapılan tüm çabalara rağmen, mali sonuçlar önemsizdi. İşler o kadar kötü gidiyordu ki, Richelieu organizasyonu değiştirmeye karar verdi; 1627'de, her yıl iki ila üç yüz yerleşimci ve ihtiyaçları karşılayacak yeterli sayıda din adamı gönderecek olan Yüz Ortaklar Şirketi'ni kurdu. Şirket, Florida ile Kuzey Kutup Dairesi arasındaki tüm topraklara ve Newfoundland'dan batıya kadar ele geçirebildiği kadar uzaklara sahip olacaktı. Morina ve balina balıkçılığı hariç, şirkete tam bir ticaret tekeli verildi.

İngiliz işgali.--Şirket sömürgecileri karaya çıkaramadan önce, Fransa ve İngiltere arasında zorluklar çıktı ve Kaptan David Kirke komutasındaki bir korsan filosu Gaspe açıklarındaki Fransız topraklarına baskın düzenleyerek, Quebec'e sömürgeciler ve erzak taşıyan on sekiz gemiyi ele geçirdi; Kirke, Acadia'daki yerleşimleri yok ettikten sonra
İngiltere'ye doğru yola çıktı. Ertesi yıl Tadoussac'a çıktı ve Quebec'in teslim olmasını talep etmek için üç gemi gönderdi. Yer teslim oldu ve
yüzden fazla sakin İngiltere'ye gönderildi.
Vardıklarında, barış sağlandığı görüldü.
1632'de müzakereler sona erdi, Kanada ve Acadia Fransa'ya geri verildi.

Champlain'in son yılları. Nicolet.--Champlain, dönüşünde hemen
Quebec'teki binaları onardı ve Huronları İrokualara karşı korumak için Three Rivers'ta bir kale kurdu. Champlain zaman zaman
batıda büyük bir su yolu duymuştu. Bunun Çin'e giden bir rota olabileceğine inanarak, 1634'te Nicolet'i bir keşif gezisine gönderdi.
Nicolet, Ottawa'yı geçti, Georgian Körfezi'ni geçti ve Sault'a ulaştı
Ste. Marie. Daha sonra Michigan'ın üst yarımadasının güney kıyısını keşfetti ve Green Bay'in güney ucuna ulaştı. Winnebagoes'dan güneye doğru üç günlük bir yolculukla "büyük bir su" olduğunu öğrendi. Illinois bölgesini ziyaret ettikten sonra Mississippi'ye ulaşmadan geri döndü. 1635'te Champlain öldü; operasyonları yönetecek bir beyin yoktu ve koloni zayıfladı. Cizvitler.--İlk Cizvit rahibi, 1632'de Quebec'te, Yeni Fransa misyonlarının ana kuruluşu olan Notre Dame des Anges'in ikametgahında görevlendirilen Peder Le Jeune'du. Le Jeune, mahalledeki Algonquin'lere hizmet etti. 1633'te Breboeuf, Georgian Körfezi'nin güney ucundaki Huron köylerine bir grup misyonere başkanlık etti ve 1641'de Sault Ste. Marie, ama kalıcı değildi. Veba ve İrokuaların savaş partileri Huronları yavaş yavaş yok etti; Cizvitler kıtlık, hastalık ve ölüm sahneleri arasında çalıştılar, birkaçı zorluklara yenik düştü, diğerleri şehit oldu. İrokuaların saldırıları o kadar sürekliydi ki, 1649'da Georgian Körfezi'ndeki St. Joseph Adası'nda daha korunaklı bir misyon kurmaya karar verildi. Anakaradaki misyonlar İrokualar tarafından yok edildi ve Huronlar sayıca büyük ölçüde azaldı,
1650'de Cizvitler o bölgeyi terk etti. İrokualar arasında misyon kurma girişimleri de bu dönemde tamamen başarısız oldu. Yerleşimlerde Cizvitler en önemli sosyal faktördü, ta ki 1665'e kadar insanların hayatını fiilen kontrol edene kadar. Quebec'te Huron ve Fransız erkek çocukları için okullar kurdular ve onların önerisiyle Ursulineler bir manastır açtı. Özel bağışlar Quebec yakınlarında kızlar için bir okul ve Montreal'de bir hastane kurulmasını mümkün kıldı.

[İllüstrasyon: Kanada'daki Fransızlar, 17. Yüzyıl.]

Montreal'in kuruluşu.--Bir Evanjelik kolonisi kurmak amacıyla Paris'teki bir grup din adamı Montreal Derneği adlı bir dernek kurdu. Şehrin şu anda bulunduğu ada satın alındı ​​ve 1641'de De Maisonneuve, bir Cizvit rahibi ve otuz yedi laikle birlikte La Rochelle'den yola çıktı. Adanın resmen ele geçirilmesinden sonra, grup Quebec'te kışladı ve sonraki baharda Montreal kasabasını kurdu.

Yeni Şirket.--Yüz Ortak yerleşimcilerle ilgili anlaşmalarını yerine getirmediği ve koloninin mali bir başarısızlıkla sonuçlandığı için, 1645'te şirket ile şirket olarak hareket eden sakinler arasında bundan sonra Yeni Şirket olarak bilinen bir anlaşma yapıldı. Eski şirket hükümet haklarını korudu, ancak kürk ticareti Yeni Şirket'e, sivil yönetim, savunma ve din masraflarını üstlenmesi, yılda yirmi yerleşimci getirmesi ve eski şirkete her yıl bin pound kunduz derisi ödemesi koşuluyla açıldı.

Coureurs de bois.--Bu zamana kadar kürk ticareti çoğunlukla yerleşim yerlerinde yapılıyordu, ancak Yeni Şirket kurulduktan sonra daha fazla sayıda adam ormanları ziyaret etmeye başladı ve _coureurs de bois_ olarak bilinen türün ortaya çıkmasına neden oldu. Bunlar iki sınıftan oluşuyordu, sadece Kızılderililerle kürk ticareti yapanlar ve yerli kabilelere bağlananlar. Bu son sınıf barbarlığa düştü ve memurlara büyük rahatsızlık veren kanunsuz bir unsur haline geldi. Daha sonra valilerin ormanlara gitme izni vermelerine izin verildiğinde üçüncü bir tüccar sınıfı ortaya çıktı. Kürk ticaretine büyük suistimaller girdi, Kızılderililere büyük miktarda içki satıldı ve sarhoş olduklarında tamamen kandırıldılar. Fransız hükümetinin niyeti ticareti yerleşim yerleriyle sınırlamaktı, ancak memurlar genellikle yasa ihlallerine göz yumdular ve bazıları yasadışı ticarete ortak oldu. Bu dönemin en ünlü kürk tüccarları, 1658-1659'da ve muhtemelen daha önce Superior Gölü'nün batı ucundaki ülkede ticaret ve keşif yapan Radisson ve Groseilliers'di.

YENİDEN ÖRGÜTLENME VE İROQUOIS SAVAŞLARI

Merkezi bir sistem kuruldu.--Son hükümet düzenlemeleriyle ilgili şikayetler ortaya çıktıkça, kral kontrol biçimini değiştirerek, valinin, ülkede olabilecek herhangi bir eski vali ve daha sonra bir piskopos atandığında yerini ona bırakacak olan Cizvitlerin üstünün yer alacağı bir konsey oluşturdu; bunlar, kolonide eski vali yoksa iki veya üç kişiyi üyeliğe seçecekti. Quebec, Montreal ve Three Rivers'ın her biri, üç yıl görevde kalabilecek ve konseyde müzakere edebilecek ancak oy kullanamayacak bir sendika üyesi seçecekti. Mazarin'in Fransa'da mükemmelleştirdiği merkeziyetçi sistem böylece Kanada'da kurulmuş oldu.

Laval.--Yeni Fransa, Rouen başpiskoposluğuna bağlanmıştı ve
Montreal'de bir Sulpician rahibi olan De Queylus, tüm koloni için genel papaz olarak görev yapmıştı. Takipçileri onun piskopos
olacağını umuyordu, ancak bunun yerine 1659'da bir Cizvit olan Abbe Laval, Petraea'nın _in partibus_ papazı ve piskoposu olarak atandı. De Queylus ile yapılan ateşli bir
mücadeleden sonra, Laval üstünlüğünü
kurmayı başardı ve böylece Cizvitlerin gücü güvence altına alındı.

İrokualarla Savaş.--Ertesi yıl ciddi bir İrokua
salgınına tanık olundu. Bin iki yüz savaşçının yerleşim yerlerini yok etmek için
bir araya geldiği haberi geldi. Halk arasında Dollard olarak bilinen genç bir asilzade,
Ottawa'da kışlayan büyük bir İrokua kuvvetini
kestirmek için Don Kişotvari bir plan tasarladı. On altı asker ve birkaç
Huron ve Algonquin ile
Ottawa'nın büyük akıntılarındaki bir palisada doğru ilerledi ve orada Kızılderililerle karşılaştı. Dollard ve takipçileri tek bir adama kadar öldürüldü, ancak direnişleri o kadar inatçıydı ki
İrokualar ormanlara çekildi ve Yeni Fransa kurtarıldı. Koloniyi korumak için bir alay gönderildi, Richelieu boyunca kaleler kuruldu ve Iroquois ülkesine iki keşif gezisi gönderildi, bunun sonucunda Kızılderililerle birkaç yıl süren bir barış sağlandı. Daha sonra, vahşileri Fransa'nın gücüyle etkilemek için Ontario Gölü'nün çıkışına bir keşif gezisi gönderildi.

Batı Hindistan Şirketi.--1663'te Yeni Fransa şirketi haklarını krala devretti, kral da vali, piskopos ve ortaklaşa seçtikleri beş danışmandan oluşan bir konsey oluşturdu. Ertesi yıl, Colbert'in önerisi üzerine Batı Hindistan Şirketi olarak bilinen yeni bir şirket kurdu ve bu şirkete Yeni Fransa'nın ve Afrika'nın batı kıyısının tüm ticaretinin tekeli verildi, ayrıca Kanada valisini atama ayrıcalığı verildi. Ayrıca valiyi kontrol etmek için bir yönetici ofisi oluşturuldu. Bu yetkili, doğrudan Taç'a rapor verecek olan yasal ve finansal görevliydi, Kralın, Indendent'in ve piskoposun gerçek hükümdarları olan taconun gerçek yöneticileri olan Vali. Yeni Fransa, Batı Hint Adaları'na Balık, Staves ve Kereste ile gönderdi. Genç kadınlar Fransa'dan sömürgecilere ve askerlere eş olarak getirildi ve çocuk
doğumları için ödüller teklif edildi. 1666'da toplam nüfus 3418'di; beş yıl sonra 6000'e
çıktı.

Senyörlük hibeleri.--Sömürgeleştirme ve korumaya yardımcı olmak için Talon
bir tür feodalizm kurdu. Richelieu Nehri boyunca Chambly'ye kadar ve St. Lawrence boyunca Montreal civarından Quebec'in birkaç mil aşağısındaki bir noktaya kadar, toprakların çoğu paylaştırıldı. Bu senyörlük hibelerinin çoğu, Kanada'da konuşlanmış olan Carrigan alayının subaylarına yapıldı. Terhis edilen
askerler, kiracı çiftçiler olarak hibelere yerleştirildi. Senyörlük arazileri, nehirde yarım ligden altı lige kadar değişiyordu ve yarım ligden iki lige kadar uzanıyordu. Senyörlük binaları genellikle bir kütük ev olan "malikane", bir kale, şapel ve değirmendi. Ancak, mal sahibinin yoksulluğu sıklıkla bazı binaların inşa edilmesini engelledi, değirmen bazen
yoktu veya kale ve değirmenin çift görevini görüyordu; diğer hibelerde şapel, değirmen ve kale asla inşa edilmedi. Daha açık yerlerde kiracıların evleri palisadlı köylerde birlikte inşa edildi. Diğer hibelerde konutlar kıyı boyunca uzanıyordu ve _cotes_ olarak adlandırılıyordu. Quebec Talon yakınlarında bir örnek senyörlük ve üç örnek köy kurdu, her köye bir marangoz, duvarcı, demirci ve kunduracı sağlandı. Ancak yerleşimciler bu örnekten yararlanmadılar ve nehirlerin yakınında inşa etmeye devam ettiler. Talon köyleri hariç, Kanada'daki neredeyse her evi St. Lawrence ve Richelieu'da bir kanoyla kürek çekerek görebilirdiniz. Kanada'daki en ünlü senyörlüklerden biri Le Moyne ailesininkiydi.

BATI ADALARI

St. Christopher Şirketi.--1625'te Pierre d'Esnambuc ve "Dieppe korsanı" Urbain de Roissey komutasındaki küçük bir brigantin Batı Hint Adaları'na yelken açtı. Jamaika yakınlarındaki bir İspanyol kalyonundan kaçtıktan sonra, bir yerleşimin başladığı St. Christopher'a doğru yola çıktılar. Ertesi yıl St. Christopher Şirketi kuruldu ve beş yüzden fazla adamı olan üç gemi 1627'de Fransa'dan yola çıktı, ancak bunların sadece yarısı yolculuktan sağ çıkabildi. Adanın her iki ucunda birer tane olmak üzere iki yerleşim yeri kuruldu, İngilizler ortayı işgal etmişti. 1628 ve 1629'da yaklaşık beş yüz kişi daha gönderildi ve sonraki yıl kolonicileri savunmak için on gemi gönderildi. Buna rağmen bir İspanyol filosu yerleşim yerlerini dağıttı; kaçaklar St. Martin'e kaçtı ve Antigua ve Montserrat'ı yerleştirmek için boşuna bir girişimden sonra çoğu İspanyollar tarafından terk edilmiş olan St. Christopher'a geri döndü. Sadece üç yüz elli kişi hayatta kaldı.

Santo Domingo.--Birkaç tanesi Santo Domingo'nun kuzey kıyısına gitti ve oradan İspanyollara karşı korsanlık girişimlerinde bulundu. İspanyol saldırısından sonra şirket yardım etmek için pek bir şey yapmadı ve koloni kendi haline bırakıldı. Hollandalılarla ticaret hemen başladı ve yerleşimciler tütünden kar etmeye başladı.

Guadeloupe, Martinique ve Tortuga.--1634'te St. Christopher Şirketi iflas etti ve ertesi yıl Amerika Adaları Şirketi olarak yeniden düzenlendi. Guadeloupe ve Martinique hemen işgal edildi. 1640'ta İngilizler Tortuga'dan kovuldu ve ada kısa süre sonra şirketin kontrolünden kurtulan ve korsan limanı işleten Levasseur tarafından işgal edildi. Daha küçük adaların birkaçı da işgal edildi. Fransız Batı Hint Adaları kısa süre sonra önemli bir göç çekti, 1642'de nüfusun yedi binden fazla olduğu tahmin ediliyordu. Tütün işi karlı olmayınca şeker temel ürün olarak yerini almaya başladı. Esas olarak yetkililer arasındaki otorite çatışması nedeniyle, anarşiye yol açan bir durum nedeniyle, 1648'de şirket iflas etti.

Diğer Adalar işgal edildi.--1649 ile 1651 arasında çeşitli adalar 1664'e kadar onları yöneten mülk sahiplerine satıldı. 1648 ile 1656 arasında St. Martin, St. Bartholomew, St. Croix, The Saints, Marie Galante, St. Lucia ve Granada'da yerleşimler yapıldı ve 1664'te Fransız bayrağı Antiller'in on dördünde dalgalandı. Şeker işi son derece karlı oldu ve baston yetiştiriciliği köle işçiliğini cazip hale getirdi. Nüfus hızla arttı, 1655'te beyazların sayısı yaklaşık on beş bin oldu ve köleler neredeyse aynı sayıdaydı. Mülk sahiplerinin döneminde ticarette çok az kısıtlama vardı,
taşımacılık ticaretinin çoğu Hollandalıların eline geçti.

Taç kontrolü ele alır.--Colbert 1662'de maliye genel denetçisi oldu, görevlerinden biri de kolonilerin kontrolüydü. Kralın otoritesini iddia etmek için bir temsilci göndermeye karar verdi; 1663'te De Tracy tüm Fransız kolonilerinde teğmen general yapıldı ve kendisine en yüksek yürütme ve yargı yetkileri verildi. Ertesi yıl Cayenne'de bir koloni kurmak üzere olan De La Barre ile birlikte yelken açtı. De Tracy kısa süre sonra kralın otoritesini kurdu ve Batı Hint Adaları'ndaki suistimalleri düzeltti ve ardından 1667'ye kadar kaldığı Quebec'e geçti.

[İllüstrasyon: On Yedinci Yüzyılda Karayip Bölgesi.]

Batı Hindistan Şirketi. --1664'te Louis, Güney Amerika anakarasını Orinoco'dan Amazon'a, Cayenne adasına, Fransız Batı Hint Adaları'na, Newfoundland'a, Acadia'ya, Kanada'ya, Kuzey Amerika anakarasının geri kalanına, Florida'ya kadar ve Cape Verde'den Ümit Burnu'na kadar Afrika kıyısına kadar verilen büyük şirketi kurdu. Eski sahiplerine tazminat ödenecekti ve Newfoundland balıkçılıkları hariç, şirket kırk yıl boyunca ticaret ve kolonileştirme tekeline sahip olacaktı. Şirket, önemli bir muhalefetten sonra adalarda otoritesini kurmayı başardı, ancak 1666'da Fransa, İngiltere ve Hollanda arasında çıkan savaş felaketle sonuçlandı, Antiller'i korumak için gönderilen Fransız filosu İngilizler tarafından yok edildi. Colbert, şirkete mali olarak yardımcı oldu, ancak şirket karlı bir girişim
olmayı başaramadı ve 1674'te feshedildi. Ancak sakinler, adalarla ticaret yapan bağımsız tüccarların sayısının artması ve şeker endüstrisinin artan önemi nedeniyle refah içinde yaşamaya devam ettiler.

YUKARI GÖL BÖLGESİNİN VE MISSISSIPPI VADİSİNİN AÇILMASI

İki Yaklaşım Hattı.--Fransızlar artık kendilerini alt St. Lawrence havzasında ve Karayipler bölgesinde sağlam bir şekilde
yerleştirmişlerdi. Bu iki üsten artık Mississippi Vadisi'ne ve kuzey Körfez kıyısına doğru ilerlediler. St. Lawrence'tan Suların Babası'nın kollarına doğru
taşıma yollarını aştılar. Batı Hint Adaları'ndan Meksika Körfezi bir otoyol görevi gördü.

Yukarı göllerin işgali.--Huron misyonlarının başarısızlığından sonra, Cizvitler operasyon alanlarını Lake Superior ve Michigan Gölü kıyılarına kadar genişlettiler. Sault Ste. Marie'deki misyon yeniden canlandırıldı;
1665'te Superior Gölü'nün batı ucuna yakın La Pointe misyonu Peder Allouez tarafından kuruldu ve ardından dört yıl sonra Marquette geldi. 1670 ile 1672 arasında Michillimackinac'ta St. Ignace ve Green Bay'de (De Pere'de) St. Xavier kuruldu. 1670'te Talon, Kuzeybatı'yı ele geçirmek için Saint Lusson'u gönderdi; ertesi yıl Sault Ste. Marie'de kabilelerin bir toplantısında kralın o bölge üzerindeki egemenliği ilan edildi. Albanel ayrıca St. Lawrence ile Hudson Körfezi arasındaki iletişimi açmak için gönderildi. Marquette ve Joliet.--1672'de Kont Frontenac, Yeni Fransa'nın valisi ve genel muavini oldu. Quebec'e vardıktan kısa bir süre sonra, Talon'un önerisi üzerine kürk tüccarı Joliet'i Mississippi'yi bulması için gönderdi. Michillimackinac'ta misyoner Marquette ile tanıştı ve Marquette ona eşlik etmeye karar verdi. 17 Mayıs 1673'te batıya doğru yola çıktılar; Green Bay'e ulaştıktan sonra Fox ve Wisconsin nehirlerini takip ederek Mississippi'ye ulaştılar ve tam da Peder Larios'un Rio Grande yakınlarında İspanyol misyonları kurduğu sırada Arkansas'ın ağzına indiler. Mississippi'nin Meksika Körfezi'ne döküldüğüne ikna oldular ve İspanyolların eline geçebileceklerinden korktular ve geri dönmeye karar verdiler. Dönüş, Mississippi, Illinois ve Chicago nehirleri ve Michigan Gölü'nün batı kıyıları üzerinden oldu. Peder Marquette, Illinois'de çalışmaya geri döndü ancak kısa süre sonra hastalık yüzünden alanı terk etmek zorunda kaldı. Kuzeye giderken Ludington'da öldü. Illinois'deki çalışmaları
başkaları tarafından üstlenildi, bunların arasında Pederler Allouez ve Hennepin de vardı.

Fort Frontenac.--Joliet ve Marquette Mississippi'yi keşfederken, vali, Ontario Gölü'nün çıkışının kuzey kıyısında, modern Kingston yakınlarında, Fort Frontenac'ı kurmakla meşguldü,
amacı İrokuaları korkutmak ve ticaretlerini ve bağlılıklarını İngilizlerden uzaklaştırmaktı. Valiyle birlikte, daha sonra yeni kalenin komutanı olan La Salle vardı.

Frontenac'ın kavgaları.--Frontenac vali olduktan kısa bir süre sonra kral
hükümet biçimini tekrar değiştirdi. Konsey, doğrudan kraldan görev alan yedi üyeye çıkarıldı. Başlıca işlevi yargısaldı. _Prevote_ adı verilen, medeni ve ceza davalarında orijinal yargı yetkisine sahip küçük bir mahkeme yeniden kuruldu ve _prevote_'dan konseye itirazlar yapıldı. Otoritesini aşırı derecede kıskanan ve otoritesini
aşırı derecede kıskanan Frontenac, Montreal yetkilileri ve din adamlarıyla, yakın zamanda Quebec Piskoposu olan Laval'la, yeni mütevelli Duchesneau'yla ve konsey ile
kavga etti. Kürk ticaretinin düzenlenmesi ve otorite sorunları
anlaşmazlığın verimli kaynaklarıydı. Bu koşullar altında koloni
hızla ilerlemedi. Le Sueur'un Frontenac'ın hayatında söylediği gibi, "Kanada'daki
en büyük sorun, aşırı yönetilen bir ülke olmasıydı... Bu insanların ilk etapta ihtiyaç duyduğu şey, kendi yollarıyla geçimlerini sağlama özgürlüğüydü ve ikinci olarak, son derece basit bir hükümet biçimiydi." Sürekli çekişmeler sonunda yerel hükümetin sabrını tüketti ve 1682'de hem Frontenac hem de Duchesneau geri çağrıldı.

La Salle'in kürk ticareti tekeli.--Frontenac'ın yönetimi sırasında La
Salle, Illinois kırsalının ve Mississippi'nin keşfiyle meşguldü. İç kesimlerde kaleler inşa etmek ve kürk ticaretiyle uğraşmak için kraliyet patenti alan La Salle, aralarında İtalyan paralı asker Tonty ve Recollet Hennepin'in de bulunduğu bir grupla birlikte Niagara Şelaleleri'nde bir kale inşa etti ve _Griffon_ adlı bir gemi inşa etti. 1679'da bu gemiyle göllerden yukarı Green Bay'e doğru yelken açtılar. Tekne kürklerle geri gönderildi ancak varış noktasına asla ulaşamadı. Michigan Gölü kıyıları ve Illinois kırsalı keşfedildi ve Peoria'nın yakınına Fort
Crevecoeur inşa edildi. Oradan Accau ve
Hennepin, Mississippi'nin üst kısımlarını keşfetmek üzere gönderildi. La Salle daha sonra Michigan'ın alt kısmını geçip Erie Gölü ve Ontario Gölü'nü takip ederek Fort Frontenac'a döndü.

Mississippi'nin keşfi.--La Salle gitmişken Tonty, daha sonra Fort St. Louis olarak bilinen Starved Rock'ı işgal etti, ancak bir isyan ve bir İrokua istilası Fransızları Green Bay'e geri dönmeye zorladı, böylece La Salle döndüğünde ülkenin terk edilmiş olduğunu gördü. Sonuçsuz bir aramadan sonra, Kızılderililerden Tonty'nin nerede olduğunu duydu ve onunla buluşmak için
kuzeye doğru acele etti. Birlikte Fort Frontenac'a döndüler. Hiçbir şey onları yıldırmadı, tekrar Mississippi'yi aradılar. 21 Aralık 1681'de, yine St. Joseph Nehri'nin ağzındaki Fort Miami'deydiler. 6 Şubat 1682'de Mississippi'ye ulaştılar ve nisan ayında ağzına ulaştılar ve büyük vadiyi resmen ele geçirdiler ve kralın onuruna Louisiana adını verdiler. Eylül ayının sonunda Fort Miami'ye geri döndüler ve 1683'te lider Quebec'e döndü.

La Salle'in Körfezdeki Kolonisi.--La Salle, kürk ticaretini geliştirmek, Mississippi Vadisi'ni kontrol etmek, Körfez'e komuta etmek ve savaş durumunda Yeni İspanya'nın gözde madenlerine saldırmak için bir üs sağlamak amacıyla Mississippi Nehri'nin ağzında bir koloni planladı.
Fransa ve İspanya savaşın eşiğindeydi ve 1683'te Fransız korsanlar İspanyol yerleşim yeri Apalache'yi üç kez yağmaladılar. Bu nedenle La Salle'in önerileri XIV. Louis tarafından desteklendi. 1684 yazında
La Salle, Fransa'dan yaklaşık dört yüz kişilik bir koloniyle ayrıldı. Sonbaharda Batı Hint Adaları'na ulaştı, ketch _St. Francois_ yolda İspanyollar tarafından ele geçirildi. Kasım ayında yolculuğuna devam eden
La Salle, Mississippi'nin ağzını kaçırdı ve Matagorda Körfezi'ndeki Teksas kıyısına çıktı. Tonty, işbirliği yapmak için Mississippi'ye indi
(1686), ancak şefini bulamadı. Yolda Arkansas'ta küçük bir karakol inşa etti.

[İllüstrasyon: La Salle'nin Teksas Kıyısındaki Kolonisi, 1684-1689.]

Başarısızlık.--Sefer hızla dağıldı. Bir gemi karaya
çıkarken enkaza döndü ve donanma komutanı Beaujeu, ikinci bir gemiyle ve adamların ve malzemelerin bir kısmıyla Fransa'ya döndü. La Salle kolonisini
iç kesimlere, Lavaca Körfezi'nin başına yakın Garcitas Nehri'ne taşıdı ve
burada Fort St. Louis'i kurdu ve ardından Mississippi Nehri'ni bulma umuduyla
kuzeydoğuya doğru bir dizi keşif gezisine başladı.
Keşif yaparken, gemilerinin sonuncusu battı.
Firar ve hastalık nedeniyle koloni hızla küçüldü. La Salle, 1687'de kuzeydoğuya doğru yaptığı üçüncü keşif gezisinde, Trinity Nehri'nin doğusundaki Hasinai (Cenis)
Kızılderililerine ulaştı. Dördüncü keşif gezisinde, Brazos Nehri yakınlarında arkadaşları tarafından öldürüldü.
Joutel liderliğindeki grubunun geri kalanı Arkansas karakoluna ve Kanada'ya doğru yola çıktı.
1689 sonbaharında Tonty, La Salle'nin kolonicilerini kurtarmak için
Mississippi Nehri'nden aşağı indi ve Cadodacho ve
Hasinai köylerine doğru yola çıktı. Bu arada Körfez'deki koloni 1689'un başlarında gerçekleşen bir Kızılderili katliamıyla tamamen yok edilmişti. La Salle'in Matagorda Körfezi'ni işgali daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas'a yönelik iddiasının temeli oldu. Güneybatı'daki Kaşifler.--La Salle'in kolonisinin başarısızlığı Güneybatı'daki keşiflere son vermedi. Güney Denizi'ne giden bir geçite olan ilgi sürekliydi ve İspanyol hazinesiyle ilgili hiçbir hikaye Fransız sınırında inandırıcılık
bulmak için fazla sönük değildi. Mathieu Sagean, Accanibas'ın altın ülkesinden ve Baron La Hontan'ın Uzun Nehir'den bahsetti. _Coureurs de bois_ kürk ticareti faaliyetlerinde her zaman batıya ve güneybatıya götürüldü. Sonuç olarak bu batı ülkesinde Kanada'dan gelen tüccarlar erken bir tarihte uzaklara ve geniş alanlara yayıldı. Bir Kanadalının 1688'den önce Rio Grande'ye karadan ulaştığı biliniyor ve 1694'te Kanadalı tüccarlar Missouri ve Osage kabileleri arasındaydı.

Yukarı Mississippi--Duluth.--La Salle Illinois kırsalında faaliyet gösterirken, diğerleri kuzey Wisconsin ve Minnesota'da çalışıyordu. 1678'de Tonty'nin kuzeni olan Duluth, Montreal'den ayrılıp batıya gitti. Birkaç yıl boyunca Superior Gölü'nün batısındaki kabileler arasında ticaret yaptı. 1680'de Fransızların yakınlarda olduğunu duyunca onları aramaya gitti ve yukarı Mississippi'yi keşfetmiş olan Accau ve Hennepin'i buldu. Duluth, Sioux'larla ticaret yapmak için bir lisans aldığı Fransa'ya gitti. 1683'te otuz adamıyla Wisconsin'a döndü, Superior Gölü'nün kuzey kıyısına doğru ilerledi ve Nipigon Gölü ve Güvercin Nehri yakınlarında kaleler inşa etti. Brule Nehri'nden St. Croix'a giden otoyol Duluth'un Portage'ı olarak bilinir hale geldi. 1686'da İngiliz tüccarları engellemek için Detroit yakınlarında geçici bir kale inşa etti.

Le Sueur.--1683 ile 1700 yılları arasında tanınmış bir kürk tüccarı olan Le Sueur, Minnesota ve Wisconsin'de faaliyet gösterdi. 1683'te St. Anthony's Falls'daydı. Wisconsin'deki Fox Kızılderilileri, Fransızların Sioux'lara geçmesine karşı çıktı ve ticaret yollarını fiilen kesti. Bu nedenle Le Sueur, Brule-St. Croix otoyolunu korudu. Bunu gerçekleştirmek için 1693'te
Superior Gölü'nün güney kıyısındaki Chequamegon Koyu'nda bir kale ve
St. Croix'in ağzına yakın Mississippi'de bir kale daha inşa etti. Bu
karakol batı karakolları için bir ticaret merkezi haline geldi. 1697'de Le Sueur
Fransa'daydı ve Superior Gölü yakınlarında bakır madenlerinde çalışma izni aldı. 1699'da Iberville ile Fransa'dan Louisiana'ya gitti.
Daha sonra yirmi dokuz adamla Mississippi'yi geçerek Minnesota'daki Blue River'a ulaştı ve Sioux'larla ticaret yaptığı Mankato'da Fort L'Huiller'ı (1700) inşa etti.

Perrot.--1665'ten beri Wisconsin'de olan ve batı kabileleri üzerinde büyük nüfuz sahibi olan Nicholas Perrot 1685'te "batının komutanı" yapıldı ve Sioux'ların arasına gönderildi. 1686'da Mississippi'de Trempealeau, Wisconsin yakınlarında Fort
St. Antoine'ı inşa etti. Onun kurduğu diğer mevkiler arasında Pepin Gölü'nün batı yakasındaki Fort Perrot, Prairie du Chien'deki Fort
Nicholas ve Mississippi'nin daha aşağısında, keşfettiği ve çalıştığı Galena kurşun madenlerinin yakınındaki bir tanesi vardı.

Illinois ve Detroit. --Fransız Cizvitler, Illinois ülkesinde Marquette zamanından itibaren çalıştılar, halefleri arasında Pederler Allouez ve Hennepin vardı. 1699'da Cahokia'da bir Sulpician misyonu kuruldu ve 1700'de Cizvitler Illinois Nehri'nden Kaskaskia'ya taşındı. Bir yıl sonra Detroit, Erie Gölü'nden Huron Gölü'ne giden yolu korumak, İngilizlerin Kızılderililerle ticaretini kesmek ve Illinois ticareti için bir üs sağlamak amacıyla kuruldu. Misyonerler, Tonty ve diğer Fransızların önemli bir ticaret sürdürdüğü Aşağı Mississippi ve Aşağı Ohio bölgesine girdiler.

Tennessee'deki tüccarlar.--İrokuaların Büyük Göller'in güneyindeki ve Tennessee Nehri'ne kadar olan ülkeyi kontrol etmesi nedeniyle, La Salle zamanında Fransızlar Ohio ve kolları hakkında çok az bilgiye sahipti. O dönemde Tennessee ve Cumberland Nehirleri'ndeki Shawnee'ler, İrokua saldırıları altında geriliyordu. Yukarı Tennessee'de Çerokiler yaşıyordu. Ancak İrokualara rağmen, yüzyılın sonuna doğru Kanada'nın birkaç _coureurs de bois_'i Ohio ve Tennessee Nehirleri'ne tırmanmış, sınırı geçmiş ve ticaret tekelini korumaya çalışan hükümete meydan okuyarak Savannah Nehri'nden Güney Karolina'ya inmişti. Faaliyetleri onları Karolina sınırında İngilizlerle rekabete soktu.

Couture ve Bellefeuille.--Bu öncüler arasında Tonty'nin Arkansas karakolunda bıraktığı Jean Couture da vardı. 1693 gibi erken bir tarihte Fransız kolonisini terk etti ve karadan İngilizlere doğru yola çıktı. 1699'da Savannah'daydı ve İngilizleri batıdaki belirli madenlere götürmeyi teklif etti. Geri döndüğünde, Güney Carolina Valisi Blake tarafından Savannah'dan yukarı ve Tennessee ve Ohio'dan aşağı gönderilen bir grup İngiliz tüccara liderlik etti ve batı ticaretini Kanada'dan İngilizlere yönlendirmeye çalıştı. Şubat 1700'de Arkansas Nehri'ne ulaştılar ve orada Le Sueur nehirden yukarı Minnesota'ya giderken onlarla karşılaştı. Louisiana'nın yeni valisi Iberville'in isteği üzerine, hükümet artık Illinois tüccarlarının kürklerini Louisiana'da satmalarına izin verdi ve böylece dağları aşarak İngilizlere satmalarını engelledi. 1701'de Bellefeuille ve Soton komutasındaki bir grup Fransız dağları aşarak Güney Carolina'ya geçti ve ticareti açmaya çalıştı. Geri döndüklerinde Mississippi'den aşağı indiler ve Biloxi'yi ziyaret ettiler. Şimdi, Carolina'ya giden yolu durdurmak için Miami ve Aşağı Ohio'da karakollar kurulması önerildi. Bu amaçla Juchereau
de St. Denis 1702'de Kahire'de bir karakol kurdu. Louisiana'nın kurulması ve Kanada ile ticaretin açılmasıyla bu tehlike büyük ölçüde önlendi.

OKUMALAR

İLK KEŞİFLER VE KOLONİZASYON ÇABALARI

Baird, C.W., _Huguenot Göçü_; Brevoort, J.C., _Verrazano the Navigator_; Channing, Edward, _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, I, 90-112;
De Costa, B.F., _Verrazano the Explorer_; French, B.F., _Louisiana ve Florida Tarihi Koleksiyonları_, 117-362; Hamilton, P.J., _Güney'in
Kolonizasyonu_, 27-41; Hart. A.B., _Çağdaşlar_, I,
102-112; Leacock, Stephen, _St. Malo Denizcisi_; Lescarbot, Marc,
_Yeni Fransa Tarihi_; Munro, W.B., _Yeni Fransa Haçlıları_, 11-32;
Murphy, H.C., _Verrazano Yolculuğu_; Parkman, Francis, _Yeni Dünya'da
Fransa'nın Öncüleri_, 1-228; Shea, J.G., Winsor, _Anlatı ve
Eleştirel Tarih_, II, 260-283; Tracy, F.B., _Kanada'nın Üç Yüzüncü Yıl Tarihi_, I, 20-37; Winsor, Justin, _Cartier'den Frontenac'a_, 1-47; Biggar,
H.P., _Jacques Cartier'in Öncüleri_.

AKADYA VE ST. LAWRENCE VADİSİ

Biggar, H.P., _Yeni Fransa'nın İlk Ticaret Şirketleri_; Bourne, E.G.,
_Champlain Seyahatleri ve Keşifleri (Trail Makers' Serisi)_;
Champlain, Samuel, _Oeuvres_ (Laverdiere, ed.); Colby, C.W., _Yeni Fransa'nın
Kurucusu_; Dionne, N.E., _Champlain_; Grant, W.L., _Champlain Seyahatleri (Orijinal Anlatılar Serisi)_; Kingsford, William, _Kanada
Tarihi_, I, 147-294; Le Sueur, W.D., _Frontenac_, 1-60;
Marki, T.G. , _Cizvit Misyonları_; Parkman, Francis, _Kanada'daki Eski Rejim_, 3-168; _Yeni Fransa'nın Öncüleri_, 324-454; _Kuzey Amerika'daki Cizvitler_; Thwaites, R.G., _Amerika'daki Fransa_, 10-48; Tracy, F.B., _Kanada'nın Üç Yüzüncü Yıl Tarihi_, I, 41-279; Winsor, Justin, _Cartier'den Frontenac'a_, 77-183; Munro, W.B., _Yeni Fransa'nın Haçlıları_.

YENİDEN ÖRGÜTLENME VE BATI ADALARI

Chapais, Thomas, _Büyük İntendant_; Haring, C.H., _XVII. Yüzyılda Batı Hint Adaları'ndaki Korsanlar_; Mims, S.L., _Colbert'in Batı Hindistan'ı
Politika_; Munro, W.B., Eski Kanada'nın Senyörleri; Parkman, Francis,
_Eski Rejim_, 169-330.

YUKARI GÖLLER VE MISSISSIPPI VADİSİ

Bolton, HE, "Meksika Körfezi'ndeki La Salle Kolonisinin Konumu"
Mississippi Valley Historical Review, II, 165-182'de; Charlevoix,
P.F.X., Histoire Generale de la Nouvelle France_ (J.G. Shea, çev.):
Cox, I.J., _La Salle Yolculukları (Trail Makers' Serisi)_; Folwell, W.W.,
_Minnesota_, 59-65; Hamilton, P.J., _Güney'in Kolonizasyonu_,
187-196; Kellogg, L.P., ed., _Kuzeybatının İlk Anlatıları
(Orijinal Anlatılar Dizisi)_: Le Sueur, W.D., _Frontenac_, 61-169; Ogg,
F.A., _Mississippi'nin Açılışı_, 59-163; Parish, J.C., _Demir
Elli
Adam_; Parkman, Francis, _La Salle ve Büyük Batı'nın
Keşfi_; Phelps, Albert, _Louisiana_, 6-20; Shea, J.G.,
_Mississippi Vadisi'nin Keşfi_; Thwaites, R.G., _Amerika'da Fransa_, 48-71; _Wisconsin_, 40-71; Winsor, Justin, _Cartier'den Frontenac'a_, 183-295.

BÖLÜM V

İNGİLİZ GENİŞLEMESİNİN BAŞLANGIÇLARI (1485-1603)

TUDOR DÖNEMİ

İngiliz faaliyetlerinin dönemleri.--Fransızlar Kanada ve Batı Hint Adaları'nı kolonileştirirken ve İspanyollar kuzey Meksika'da madenler ve çiftlikler açarken, İngilizler Atlantik kıyısında, adalarda ve Hudson Körfezi bölgesinde daha da güçlü yerleşimler kuruyorlardı.

1783'ten önce Amerika'daki İngiliz faaliyetlerinin tarihi dört döneme ayrılabilir: (1) Ticari genişleme, keşif ve kolonileştirme girişiminin olduğu Tudor dönemi (1485-1603); (2) Koloni kurma dönemi olan Stuart ve Cromwell dönemi (1603-1689); (3) toprak için uluslararası mücadele (1689-1763); ve
(4) İngiliz sömürgecilerin bir kısmının bağımsızlık için mücadelesi
(1763-1783).

Henry VII.-- ​​Henry Tudor İngiltere tahtına çıktığında yeni bir
dönem başladı. Calais hariç kıta toprakları Yüz Yıl Savaşları'nda
silinip süpürülmüştü. Gül Savaşları feodal baronluğun
gücünü kırmıştı ve orta sınıf İngilizler ulusun
en önemli siyasi unsuru haline gelmişti. Anayasanın
genel biçimi sabitlenmiş, hükümetin üç kolunun, kral ve konseyinin, parlamentonun ve mahkemelerin
işlevleri oldukça iyi tanımlanmıştı. Henry Tudor'un işi maliyeyi yeniden sağlamak, ticareti ve endüstriyi geliştirmek, İngiltere'yi barış içinde tutmak ve aynı zamanda bir dizi evlilik ittifakı ve ustaca diplomasi ile İngiltere'yi büyük bir Avrupa gücü olarak eski konumuna yükseltmekti. Ayrıca krallığı, itaatkar bir parlamento pahasına kurdu.

İngiliz Reformu.--Üç ardışık saltanat sırasında, İngiltere keşifte çok az rol oynadı. İspanya geniş sömürge imparatorluğunu kurarken, İngilizlerin dikkati Charles V tarafından yaratılan Avrupa durumuna ve Roma ile kopuşa ve Anglikan kilisesinin kurulmasına yol açan büyük dini
anlaşmazlığa odaklanmıştı.

Kraliçe Elizabeth.--Kraliçe Elizabeth'in tahta çıkmasıyla yeni bir durum ortaya çıktı. Katolik güçlere göre, Elizabeth'in İngiltere tahtına hakkı yoktu. İspanya Kralı II. Philip ülkeyi Katolik
katına geri döndürmeyi umuyordu; ilk karısı İngiltere Kraliçesi Mary'ydi ve onun etkisi altında kısa süreli bir Katolik tepkisi ortaya çıkmıştı; Elizabeth şimdi Katolik olmaya ve Philip ile evlenmeye ikna edilebilirse, İngiltere Roma
kilisesine geri dönebilirdi. Ancak Elizabeth, bağımsız bir yol izledi, İspanyol elçisinin gözleri önünde Philip ile evlenme olasılığını sallarken, Anglikan kilisesinin örgütlenmesini mükemmelleştirdi, tebaasının sevgisini
artırdı, hazinesini, ordusunu, donanmasını ve savunmasını güçlendirdi ve sanayi ve ticareti teşvik etti. Yolu ek zorluklarla doluydu, çünkü Fransa'daki güçlü Katolik parti, İskoçya kraliçesi Mary Stuart'ı İngiliz tahtına oturtmak için ilgi çekiciydi. Elizabeth, düşmanlarını
zayıflatmak için Huguenot'lara yardım etti, Hollandalılara İspanya'ya karşı savaşlarında destek oldu ve İngiliz denizcilerle İspanyol Anakarasına baskın düzenlemek için işbirliği yaptı. 1588'de Philip'in sabrı tükendi ve İngiltere'ye karşı Yenilmez Armada'yı göndererek kibirli kraliçeyi
alçaltmaya çalıştı. Kanal'da bir mücadele yaşandı ve kalyonların birkaçı
battı veya kıyıya sürüldü. Armada Calais yollarına girdi
ama büyük bir fırtına filoyu paramparça etti. Orijinal yüz otuz gemiden sadece üçte biri İspanya'ya döndü. Armada'nın yenilgisi
İspanyol ve İngiliz tarihinde bir dönüm noktasıdır. O zamandan
sonra İspanya savunmaya çekildi ve kıtadaki gücü
yavaş yavaş azaldı, ancak kolonileri genişlemeye devam etti.
İngiltere başarısının ardından saldırıya geçti; daha büyük bir ticari faaliyet dönemi izledi ve kısa süre sonra sömürgeci bir ulus rolüne
başladı.

TİCARİ GENİŞLEME

John Cabot.--Batıda yeni toprakların keşfi kısa süre sonra İngiltere'de duyuldu ve Venedikli vatandaş John Cabot batıya doğru bir yolculuğa çıkmak için patent başvurusunda bulunduğunda, VII. Henry hemen kabul etti. Mayıs
1497'de, on sekiz adamıyla birlikte tek gemisi Bristol'dan yola çıktı ve
Kuzey Atlantik'i geçti. Kıyının hangi kısmının ziyaret edildiğini kesin olarak söylemek imkansız, ancak Cape Breton Adası civarında olduğu anlaşılıyor. Sebastian Cabot'un babasına eşlik ettiği fikri genellikle en iyi yetkililer tarafından reddediliyor.
Seyahatin önemi, daha sonra İngilizlerin Kuzey Amerika'nın büyük bir kısmına yönelik iddialarını güçlendirmek için kullanılmış olması gerçeğinde yatmaktadır. Ertesi yıl John Cabot yeni bulunan topraklara yelken açtı ancak
asla geri dönmedi.

Newfoundland balıkçılığı.--Cabot'un yolculuğunun bir başka önemli sonucu daha oldu. Newfoundland'daki balıkçılık alanlarına uygun bir ticaret yolu keşfetmişti ve İngiliz, Fransız, İspanyol ve Portekiz balıkçı gemileri kısa sürede bölgeye akın etti. İngiliz gemilerinin 1502'den sonra orada düzenli olarak ticaret yaptığı düşünülüyor. 1527 ve 1536'da oraya seferler yapıldığı ve 1550'den önce balıkçı filolarının her ilkbahar ve sonbaharda Güney İngiltere'den Newfoundland'a gittiği biliniyor. Muscovy Şirketi.--Tudor döneminin ikinci yarısı, dış ticarete yönelen büyük şirketlerin oluşumuna tanık oldu. 1553'te bir grup Londra tüccarı, kuzeyden Çin ve Doğu Hint Adaları'na ulaşmaya karar verdi. Willoughby ve Chancellor komutasındaki üç gemi Norveç kıyıları boyunca yelken açtı ve Kuzey Burnu'nu dolaştı. Willoughby ve iki geminin mürettebatı Lapland kıyılarında yok oldu, ancak Şansölye Beyaz Deniz'e girdi
ve Moskova'ya ulaştı ve burada Korkunç İvan tarafından kendisine ticaret ayrıcalıkları
vaad edildi. 1555'te seferle ilgilenen tüccarlara kraliyet beratı verildi, şirket yaygın olarak
Moscovy Şirketi olarak biliniyordu. Yıllık filolar Beyaz ve Baltık denizlerine gönderildi; Rusya'nın çeşitli noktalarında depolar kuruldu ve şirketin temsilcileri faaliyetlerini Hazar Denizi'ne, Buhara'ya ve İran'a kadar genişletti. 1580'de Türkler onları Avrupa Rusyası dışındaki bölgeden
kesti. Şirket tarafından Çin'e kuzey rotasıyla ulaşmak için zaman zaman başarısız girişimlerde bulunuldu. 1579'da rakip bir kuruluş olan Eastland Şirketi, Baltık'ta ticaret yapmak üzere
imtiyaz aldı ve Polonya'da kapsamlı bir ticaret geliştirdi.

Levant Şirketi.--İngiliz tüccarlar da daha önce bir miktar önem taşıyan
bir ticareti yenilemek için dikkatlerini Akdeniz'e çevirdiler. 1581'de Akdeniz'in güney ve doğu kıyılarındaki Türk limanlarıyla ticaret yapan Levant Şirketi'ne bir imtiyaz verildi. Aynı yıl Venedik Şirketi'ne bir imtiyaz verildi ve 1592'de ikisi Levant Şirketi olarak birleştirildi. Akdeniz ticaretiyle ilgilenenler arasında, ikisi de Virginia'nın kolonileştirilmesinde önemli
isimler olan Sir Thomas Smythe ve Sir Walter Raleigh vardı. Diğer tüccar grupları
Fas, Senegambia ve Gine kıyılarıyla ticarete başladı. Tüm bu girişimlerde İngilizler, uzun süredir Portekizliler tarafından tekelleştirilmiş olan
Doğu Hint Adaları ile ticarete yöneliyordu. Levant Şirketi'nin kurulduğu 1581 yılında, Portekiz
İspanya ile birleşti ve bu güce karşı düşmanlık
Doğu'ya ulaşmak için başka bir teşvik daha ekledi.

ELİZABETH DENİZ KÖPEKLERİ

John Hawkins.--Afrika ticaretiyle ilgilenenler arasında, Plymouth belediye başkanlığı ve parlamento üyeliği gibi önemli pozisyonları dolduran
William Hawkins de vardı. Guyana ve Brezilya'ya üç sefer yaptı.
Oğlu John Hawkins, zamanının en ünlü denizcilerinden biri oldu.
1562'de köle elde etmek için Afrika'ya yelken açtı ve köleleri
İspanyolca'da elden çıkardı. 1564-1565'te büyük karla sonuçlanan ikinci bir yolculuğa çıktı. 1567-1568'deki üçüncü yolculuğu felaketle sonuçlandı. İspanyol hükümeti trafiği durdurmak için bir filo göndermişti; ancak buna
rağmen Batı Hint Adaları limanlarına zorla girdi ve yükünü elden çıkardı. Bir fırtına tarafından Vera Cruz limanına sürüklenirken, bir İspanyol filosu tarafından saldırıya uğradı ve sadece iki İngiliz gemisi kaçtı.

Drake ve Cavendish.--John Hawkins'in yeğeni Francis Drake, üçüncü seferinde ona eşlik etmiş ve yatırımını kaybetmişti. Kısa süre sonra bir dizi misilleme başlattı. 1572'de Nombre de Dios'a başarısız bir saldırı düzenledi ve Chagres Nehri'ne
çıktı ve burada külçe yüklü bir katır trenini pusuya düşürdü. Onun verdiği örnek, sonraki on yılda İngiliz denizcilerin sık sık yaptığı baskınlarla takip edildi. 1577'de Drake'in komutası altında başka bir filo yelken açtı.
Afrika kıyılarında birkaç İspanyol ve Portekiz gemisini ele geçirdikten sonra, filo Atlantik'i geçti ve Magellan Boğazı'ndan geçmeye çalıştı. Sadece bir gemi Pasifik'e ulaştı. Drake, batı kıyısına doğru ilerledi ve ilerledikçe yağmaladı. San Francisco Körfezi'nin kuzeyindeki Drake Körfezi olarak bilinen bir limanda, yeniden donattı ve kraliçe için Kaliforniya bölgesini talep etti ve ona New Albion adını verdi. Daha sonra, baharat kargosunun elde edildiği Doğu Hint Adaları'na yelken açtı. Drake, Cava'dan
Hint Okyanusu'nu geçti, Ümit Burnu'nu dolaştı ve
İngiltere'ye doğru yola çıktı, Kasım 1580'de Plymouth limanına girerek dünyanın ilk İngiliz çevre turunu tamamladı. 1586'da
Thomas Cavendish neredeyse aynı yolu izledi, Pasifik'teki İspanyol ticaretini yağmaladı ve 1588'de dünyanın çevresini dolaşmayı tamamladı. Hawkins, Drake ve Cavendish'in yanı sıra bir grup İngiliz denizci İspanyol Anakarası'na baskın düzenledi. Kraliçe ve İspanyol ticaretine baskın düzenlemeyi hem iyi bir iş hem de iyi bir devlet politikası olarak gören birçok danışmanı tarafından mali olarak desteklendiler.

Doğu Hindistan ticareti.--Bir grup İngiliz tüccar da Suriye kıyılarından Hindistan'a kadar girmeyi başarmıştı. Yolculuklarının ve Drake ile Cavendish'in seyahatlerinin raporu Uzak Doğu ile ticaret açma isteğini canlandırdı. Sonuç olarak 1591'de Ümit Burnu'nu dolaşan ve Seylan, Hindistan ve Malay Yarımadası'na ulaşan bir keşif seferi düzenlendi. Hollandalıların Doğu Hint Adaları'ndaki başarılarına dair raporlar İngiliz tüccarların ilgisini artırdı ve 1600'de Doğu Hindistan Şirketi kuruldu. 

KUZEYBATI GEÇİDİ ARAŞTIRMASI

Frobisher.--Muscovy Şirketi'nin kuzeydoğu geçidinden Doğu'ya ulaşma girişimlerinin başarısız olması, kuzeybatı rotası arayışına yol açtı. Bu fikrin en büyük savunucusu Martin Frobisher'dı. Uzun yıllar para sağlayacak bir patron aradıktan sonra, 1574'te Muscovy Şirketi'nin bir üyesi olan Michael Lock'un desteğini aldı ve ertesi yıl işi üstlenmek için kraliyet izni verildi.

Haziran 1576'da Frobisher, yalnızca biri Amerika'ya ulaşan üç küçük geminin komutasında İngiltere'den yelken açtı. Gemi Labrador kıyısı boyunca ilerledi, Hudson Boğazı'nın girişini geçti ve Baffin Toprakları'na doğru ilerledi ve şu anda Frobisher Körfezi olarak bilinen koya girdi. İngiltere'ye döndüğünde Frobisher, bir değer biçicinin altın içerdiğini iddia ettiği büyük bir taşı geri aldı. Sonuç olarak kraliçe ve birçok nüfuzlu adam başka bir yolculuk için cömertçe bağışta bulundu. İngilizlerin daha önce ticaret yapmadığı batıdaki tüm topraklarda tekel olacak olan Cathay Şirketi kuruldu. 1577 ve 1578'de Frobisher komutasında altın arama seferleri düzenlendi, ancak geri getirilen kayaların değersiz olduğu ortaya çıktı. Gilbert.--Kuzeybatı geçidini aramakla ilgilenenler arasında Raleigh'in üvey kardeşi Sir Humphrey Gilbert de vardı. Gilbert, Amerika kıyılarında bir
koloni kurulabileceğine inanıyordu. 1578'de Amerika'da altı yıllık bir keşif ve yerleşim tekeli elde etti. Bir filo donatıldı, ancak iki kez fırtınalar yüzünden dağıldığı için girişimden vazgeçildi. 1583'te Gilbert ikinci bir girişimde bulundu. St. Johns, Newfoundland'a vardığında Gilbert balıkçı filosunun mürettebatına görevini bildirdi ve Elizabeth adına gemiyi ele geçirdi. Dönüş yolculuğunda Gilbert ve gemideki herkesle birlikte _Squirrel_ Azorlar'ın hemen kuzeyinde bir fırtınada kayboldu.

Davis.--1584'te John Davis, Walter Raleigh ve diğerlerine Çin'e giden bir rotayı keşfetmek ve keşfedilebilecek topraklarda ticaret yapmak için bir imtiyaz verildi. Bir keşif seferinin komutası 1585'te Dartmouth'tan yelken açan Davis'e verildi. Grönland'ın güney kıyıları keşfedildi ve
Davis Boğazı geçildi, ancak yanıltıcı açıklık bulunamadı. 1586 ve 1587'de Davis geçidi aradı ancak başarısız oldu.

KOLONİZASYON GİRİŞİMLERİ

Raleigh ve Virginia'nın kolonileştirilmesi girişimi.--İngiltere'nin imparatorluk için İspanya ile mücadelesi
filolarına ve kolonilerine yapılan bir saldırıyla sona ermedi. Kısa süre sonra Katolik Majesteleri'nin iddia ettiği topraklara koloniler
ekerek İspanya'nın tekeline karşı gelmeye cesaret eden adamlar ortaya çıktı. Girişimin lideri Sir Walter Raleigh'di. 1584'te Gilbert'inkine benzer bir
patent aldı. Kısa süre sonra Amadas ve Barlowe komutasında iki gemi gönderildi. Güney rotasını takip ettiler
Kanarya Adaları ve Batı Hint Adaları'ndan geçerek sonunda Roanoke Adası'na çıktılar ve
bu bölgeyi ele geçirdiler, bu bölgeye Elizabeth'in onuruna Virginia adı verildi, bu isim kısa süre sonra İspanyol yerleşimlerinden Newfoundland'a kadar ülkeye uygulandı. Ertesi yılın Nisan ayında Grenville, Roanoke Adası'na yerleşen ilk kolonicileri çıkaran ikinci bir sefere komuta etti. 1586'da ikmal gemileri gönderildi,
ancak yerleşim yerini terk edilmiş halde buldular. Sert kıştan bıkan
yerleşimciler, Karayipler'de baskın yapan Sir Francis Drake'in onları İngiltere'ye geri götürme teklifini kabul ettiler.

1587'de yaklaşık yüz erkek, on yedi kadın ve birkaç çocuktan oluşan başka bir kolonici grubu Vali John White komutasında gönderildi ve Roanoke'a çıktı. White İngiltere'ye döndü, ancak İspanya ile olan deniz savaşı ve diğer zorluklar nedeniyle 1591'e kadar Virginia'ya tekrar gidemedi ve o yıl sadece terk edilmiş harabeler buldu. İngilizlerin müdahalesiyle ilgili haberler İspanyol sınırında alarma neden oldu ve Florida valisi bizzat kıyı boyunca Chesapeake Körfezi'ne kadar karşı bir keşif gezisine öncülük etti. Bugüne kadar Roanoke kolonisinin kaderi bir gizemdir, ancak İspanyol arşivleri konuyla ilgili henüz bir ışık tutabilir. Raleigh'in Orinoco seferi.--İspanyolların Meksika ve Peru'daki keşifleri İngilizleri benzer hazine toprakları bulmaya teşvik etti. Güney Amerika'nın iç kesimlerinde Amazon ve Orinoco'nun üst sularında Manoa adlı güçlü bir şehri barındıran büyük bir krallık olduğu yönünde bir hikaye yayıldı. Ayrıca, iç kesimlerde safirden bir dağ ve Amazonlar adı verilen kadın savaşçıların yönettiği bir ülke olduğuna inanılıyordu. Roanoke girişiminin başarısızlığından sonra, Raleigh bu harikalar diyarına ilgi duymaya başladı ve 1594'te bilgi edinmek için Guyana kıyılarına bir gemi gönderdi. Ertesi yıl Raleigh, Orinoco deltasını bizzat keşfetti ve ana akıntıya epeyce yaklaştı. Ancak Manoa şehri ulaşılması zordu, erzaklar tükendi ve keşif
İngiltere'ye geri döndü.

OKUMALAR

CABOT

Bourne, E.G., _Spain in America_, 54-61; Channing, Edward, _History of
the United States_, I, 33-42; Fiske, John, _Discovery of America_, II, 2-15; Markham, C.R., _Columbus_, 226-233; Olson, J.E., ed., _Kuzeyliler, Columbus ve Cabot_.

TİCARİ ŞİRKETLER

Cheyney, E.P., _Donanmanın Yenilgisinden Elizabeth'in Ölümüne Kadar İngiltere Tarihi_, I, 309-348, 375-422, 433-459; Cunningham,
William, _Modern Zamanlarda İngiliz Sanayi ve Ticaretinin Büyümesi--Ticaret Sistemi_, 214-279; Scott, W.R., _İngiliz, İskoç ve İrlanda Ortaklık Şirketlerinin Anayasası ve Finansmanı
1720_, II, 3-11, 36-52, 83-89; Tilby, A.W., _İngiliz Halkı
Denizaşırı_, I, 38-43.

SEA ROVERS, KUZEYBATI GEÇİDİ VE RALEIGH

Buchan, J., _Sir Walter Ralegh_; Channing, Edward, _Amerika Birleşik
Devletleri Tarihi_, I, 115-140; Cheyney, E.P., _İngiltere'nin
Donanmanın Yenilgisinden Elizabeth'in Ölümüne Kadar Tarihi_, I, 349-374,
423-459; Corbett, J.S., _Drake ve Tudor Donanması; Sir Francis Drake_;
Hume, M.A.S., _Sir Walter Ralegh_; Nuttall, Zelia, _Drake'e Yeni Bir Işık_;
Payne, E.J., _Elizabeth Denizcileri_; Scott, W.R., _İngiliz, İskoç ve İrlanda Ortak Hisse Senetleri Şirketlerinin 1720'ye Kadarki Anayasası ve Finansmanı_,
II, 76-82, 241-245; Tilby, A.W., _Denizaşırı İngiliz Halkı_, I,
24-38; Woodward, W.H., _İngiliz İmparatorluğunun Genişlemesinin Kısa Tarihi_, 17-63; Wood, W., _Elizabeth Deniz Köpekleri_.

BÖLÜM VI

CHESAPEAKE KÖRFEZİ VE ADA KOLONİLERİ (1603-1640)

İLK STUARTLAR ALTINDA İNGİLTERE, 1603-1640

James I.--James Stuart tahta çıktığında, krallık hakkında yüce bir fikre sahipti,
ilahi hakla yönettiğine inanıyordu. Tudorlar neredeyse mutlak bir güce sahipti, gizli konsey parlamentoyu gölgede bırakıyordu. James doğal olarak benzer bir şekilde yönetmeyi amaçlıyordu ve yetkisini azaltmaya yönelik herhangi bir yasama eylemine karşı çıkıyordu. Ayrıca İngiliz kilisesinin sadık bir destekçisi olarak duruyordu. Dış politikası samimi bir barış arzusuna dayanıyordu. Bu nedenle İspanya ile savaşı sonlandırdı ve oğluyla bir İspanyol prensesi arasında bir evlilik planladı. James'in saltanatının sonlarına doğru, Otuz Yıl Savaşları başladığında, kral Avrupa'nın hakemi olmayı umuyordu. Bunda başarısız olsa da, en azından ülkesini savaştan uzak tutmanın memnuniyetini yaşıyordu.

Charles I.--James'in saltanatı sırasında öfkelerini besleyen Parlamentocular, kısa süre sonra halefiyle çatıştılar. Charles I, doğasında esneklikten çok inatçılıktan uzak, kendini beğenmiş bir adamdı. Onun kraliyet ayrıcalığı hakkındaki düşüncesi babasınınki kadar yüceydi. Saltanatın başlangıcından itibaren kral ve parlamento çatıştı. Fransa ve İspanya ile başlayan bir savaş kötü gittiğinde, kralın popülaritesi arttı. 1628'de erzak istemek için parlamentoyu topladığında, o organın Hak Dilekçesi'ni imzalayana kadar taleplerine uymaya isteksiz olduğunu gördü.
Kralın parlamentoyla yaşadığı deneyim, onu parlamento olmadan yönetmeye karar verdi ve 1629'dan 1640'a kadar kişisel bir hükümet sürdürdü.
Kral, özel konseyi aracılığıyla hareket ederek İngiltere'yi yönetti.
En büyük zorluğu, hükümeti sürdürmek için yeterli gelir elde etmekti.
Eski feodal yasalar yeniden canlandırıldı ve yürürlüğe konuldu. Olağanüstü bir
acil durum ortaya çıkmadığı sürece kral hükümeti sürdürebildi. Bu dönemde dini anlaşmazlık da giderek şiddetleniyor, Canterbury Başpiskoposu Laud'un
tiranlığı sürekli olarak ateşe körükle gidiyordu. Püritenler ve Parlamentocular
ortak bir muhalefet zemini buldular. Kral, İskoç Prebysterianlara
İngiliz dua kitabını ve kilise örgütünü zorla kabul ettirmeye çalıştığında,
savaş çıktı. Charles parlamentoyu toplamayı gerekli gördü,
bunun üzerine dini ve siyasi muhaliflerin kendisine karşı birleştiğini gördü.

İLK STUARTLARIN SÖMÜRGE İDARİ SİSTEMİ

İlk deneyler.--İlk iki Stuart döneminde bir
sömürge idari politikası geliştirildi. James I ile kalıcı
yerleşimler başladı. Bunlar devletin ayrılmaz bir parçası olmaktan ziyade
tacın bağımlısı olarak görülüyordu. Kral, 34 derece ile 45 derece kuzey enlemleri arasındaki yerleşimler üzerinde genel kontrole sahip olacak bir Virginia Konseyi oluşturdu. Ancak konsey kısa ömürlü oldu ve özel
konsey kısa sürede sömürge sisteminin merkezi haline geldi. Yerleşimciler ile taç arasındaki bağlantı halkaları, az çok belirli alanlar üzerinde yargı yetkisi verilen şirketlerdi. Hem kral hem de parlamento koloniler üzerinde yargı yetkisine sahip olduklarını iddia ettiler, ancak ilk iki Stuart kontrolü ellerinde tutabildiler.

Sorumlu özel konsey.--Ticari şirketlerin tüzükleri
tacın açtığı davalarda mahkemelerce iptal edilebilirdi. Virginia Şirketi'nin tüzüğü iptal edildiğinde izlenen yöntem buydu;
yönetim işi daha sonra özel konseyin eline geçti. Bu konsey büyük ve görevleri çok sayıda olduğundan,
gerçek iş genellikle komiteler tarafından yapılırdı, böyle bir komite Virginia'ya bakmak için atanırdı. I. James'in saltanatının sonlarında, taç
ayrıca koloninin durumunu incelemek ve bir hükümet biçimi hakkında rapor vermek üzere komisyon üyeleri atadı.

I. Charles'ın Politikası--I. Charles döneminde, komisyon üyeleri bazı işlerle ilgilenmeye devam etseler de, yönetim işinin çoğu özel konseye devredildi. 1631'de yeniden canlandırıldı, ancak baş başa, en yüksek kilise ve eyalet memurlarından oluşan bir başkası tarafından yerini aldı. Laud, daha düşük rütbeli erkeklerden oluşan alt komiteler, ancak daha yüksek bedenlere yardımcı olmak için atandı. Charles I, 1625'te benzer bir konsey oluşturdu,
ama çok aktif olmadı ve kısa süre sonra görevleri, ekonomik faaliyetin tüm aşamalarını araştıran özel konseyin bir komitesine devredildi,
Virginia'nın tütün endüstrisinin düzenlenmesi, dikkatini çeken önemli konulardan biriydi.

VIRGINIA'NIN KURULUŞU

İlk Stuart'ların İspanya'ya Muhalefeti.--İspanya'nın yerleşik politikası,
Tordesillas antlaşmasının batısındaki tüm topraklarda bölgesel ve ticari tekel sürdürmekti.
Elizabeth döneminde, İngiltere'nin denizcileri İspanyol ticaretine saldırmış ve
sömürgeleştirme girişimlerinde başarısız olmuşlardı; ilk iki Stuart döneminde, İngilizler İspanyol devi
nin ada mülklerinden bazılarını ele geçirmek ve
Guyana'yı ve Kuzey Amerika'nın bazı kısımlarını işgal etmek için ciddi girişimlerde bulunmuşlardı. James I'in bu girişimlere karşı tutumu, İspanya ile yaptığı müzakerelerin durumuna bağlıydı. 1604'te ülkeler arasındaki uzun savaşı sona erdiren bir antlaşma imzalandı. Antlaşmayla İngiliz tacı ticaret hakkını Hint Adaları'na devretti. İngiliz denizciler antlaşmaya parmaklarını şıklattılar ve korsan olarak yakalanma riskini göze alarak veya gemilerini Hollanda veya Savoy bayrağı altında kaydederek Hint Adaları'nı ziyaret etmeye devam ettiler. Bu ticareti etkileyen zorluklar, tüccarların bazılarını sermayelerini sömürgeleştirme girişimlerine yatırmaya yöneltti.

[İllüstrasyon: Virginia'daki Yerleşimler, 1634.]

1606 tüzüğü.--1602 ile 1606 arasında Amerika'ya birkaç sefer yapıldı, en önemlisi 1604'te New England kıyılarını ziyaret eden George Weymouth'un seferiydi; onun olumlu raporu koloniler kurma isteğini büyük ölçüde canlandırdı. Nisan 1606'da, iki şirket için bir tüzük hazırlandı; biri Londra'dan gelen adamlardan oluşuyordu,
Londra Şirketi olarak biliniyordu ve otuz dördüncü ile kırk birinci enlem dereceleri arasında faaliyet gösterecekti; diğeri ise Plymouth, Bristol ve Exeter'dan gelen adamlardan oluşuyordu ve Plymouth Şirketi olarak biliniyordu,
otuz sekizinci ile kırk beşinci dereceler arasında koloniler kuracaktı. Her şirket, ilk yerleşiminin hem kuzeyinde hem de güneyinde elli mil, denizde yüz mil ve içeride yüz mil kontrol sahibi olacaktı. Hiçbiri diğerinin yüz mil yakınına yerleşmeyecekti. Her şirketin on üç kişilik bir konseyi olacaktı ve her biri altın, gümüş ve bakır çıkarma hakkına sahip olacaktı; kral tüm değerli metallerin beşte birini ve bakırın on beşte birini alacaktı. Yedi yıl boyunca ithalat vergisi alınmayacak. Tüzük ayrıca Hristiyan dininin yerliler arasında yayılmasını da öngörüyordu. Yeni Dünya'ya giden sömürgecilere İngilizlerin tüm ayrıcalıkları garanti edildi.

Jamestown'un Kuruluşu.--Ağustos 1606'da Henry Challons, Londra Şirketi için bir yer seçmek üzere _Richard_ ile önden gönderildi, ancak
Florida açıklarında bir İspanyol filosu tarafından ele geçirildi ve Seville'e esir alındı.
Aralık ayında Muscovy Şirketi'ne ait üç gemi, _Susan Constant_, _Godspeed_ ve _Discovery_, Sir Christopher Newport komutasında Virginia'ya doğru yola çıktı.
Kanarya Adaları ve Batı Hint Adaları üzerinden güney rotasını takip ederek Mayıs 1607'de Chesapeake Körfezi'ne ulaştılar. Gemiye binen yüz yirmi sömürgeciden on altısı yolculuk sırasında öldü. Mühürlü talimatlar Virginia hükümeti ve yönetimi için gönderilmişti. Açıldığında, bir başkanın başkanlık ettiği yürütme, yasama ve yargı yetkilerine sahip bir organ olan konsey üyelerinin isimlerini ifşa ediyordu. Bir adada, gezilebilir bir nehirde, bataklık veya yoğun ormanlık alanlardan kaçınılması gereken bir yer seçilecekti. Talimatların aksine, seçilen yer James Nehri'nin ağzına yakın bataklık bir yarımadadaydı. Yarımadanın batı ucuna yakın bir yerde üçgen bir kütük kale inşa edildi. Yerleşim, İspanyollar tarafından Axacan olarak bilinen bölgedeydi ve 1570'te kurulan Cizvit misyonunun bulunduğu yerden çok da uzak değildi. Tahkimat inşa edilirken Newport, James Nehri'ni Richmond'a kadar araştırdı. O yokken, Kızılderililer kaleye saldırdı ancak geri püskürtüldüler. Tahkimat yanında bir kilise ve depo inşa edildi. Temmuz ayında Newport, altın içerdiğine inanılan değersiz kaya örneklerini de yanına alarak İngiltere'ye doğru yola çıktı.

İlk zorluklar.--Newport'un ayrılmasından kısa bir süre sonra
koloniciler kıtlık, sıtma ve Kızılderili saldırılarından muzdarip olmaya başladı.
Başkan Wingfield, Newport'un bıraktığı depoları idare etti, bu eylem yerleşimcileri kızdırdı ve kısa süre sonra görevden alındı. John Smith, Kızılderililerden yiyecek sağlamak için gönderildi ve önemli miktarda
erzak elde etmeyi başardı. Newport Ocak 1608'de geri döndüğünde,
sadece kırk kurtulan buldu. 1608 ve 1609'da küçük yerleşim yeri
kendini zor ayakta tutabiliyordu. Gelen birkaç ek yerleşimci sadece
hastalık ve açlığın tahribatını telafi etti. Bu dönemde John Smith koloniyi hayatta tutmada en önemli etken gibi görünüyor.
Mayıs 1609'da koşullar o kadar güvencesiz hale gelmişti ki,
kolonileri gruplara dağıttı, biri Kızılderililer arasında yaşamaya, diğeri Point Comfort'ta balık tutmaya ve üçüncüsü istiridye almaya gönderildi. Temmuz ayında Samuel Argall komutasındaki bir gemi erzakla geldi ve
ilk tüzüğün iptal edildiği ve yeni bir tüzüğün verildiği haberini getirdi.

1609 Tüzüğü.--İlk girişimdeki başarısızlık,
ilgililerin şirketi büyütmek için çaba sarf etmesine neden olmuştu. 1609 tüzüğünün kurucuları Londra'daki elli altı lonca ve şirket ve altı yüz elli dokuz kişiydi, bunların arasında yirmi bir soylu, doksan altı şövalye, on bir profesyonel ve elli üç kaptan vardı. Yeni şirket, Point Comfort'un iki yüz mil kuzeyinde ve iki yüz mil güneyinde ve denizden denize batı ve kuzeybatıya uzanan araziye ve kıyıdan yüz mil uzaklıktaki adalara sahip olacaktı. Hükümet, kendi memurlarını atama, koloninin yönetimi için yasalar yapma ve yeni hissedarlar alma yetkisi verilen bir konseye devredildi. İngiliz kilisesi koloninin dini olarak kuruldu. 
Kıtlık zamanı.--Haziran 1609'da Newport komutasındaki dokuz gemi, yeni vali Sir Thomas Gates ve yaklaşık beş yüz göçmenle birlikte İngiltere'den yola çıktı. Salgın hastalıklar ve fırtınalarla boğuşan birçok kişi yolculuk sırasında öldü, yaklaşık dört yüz kişi Ağustos ayında Jamestown'a ulaştı. Valiyi taşıyan gemi Bermuda'da mahsur kaldı ve o da Jamestown'a ancak Mayıs 1610'da ulaştı. Orada sömürgecileri korkunç bir durumda buldu, subaylar arasındaki anlaşmazlıklar, Kızılderili saldırıları, hastalık ve açlık koloniyi yıkımın eşiğine getirmişti. Gates talihsiz girişimden vazgeçmeye karar verdi ve tüm yerleşimcileri gemiye alarak James Nehri'nden aşağı doğru yelken açtı, ancak yeni bir vali olan Lord Delaware'in Point Comfort'a erzak ve yüz elli göçmenle geldiği haberini taşıyan bir gemiyle karşılaştı. Gates hemen Jamestown'a döndü. İlk üç yıl içinde Virginia'ya gelen dokuz yüz kişiden yalnızca yüz ellisi Delaware'e vardığında hayattaydı. İspanyol direnişi.--İspanya, Jamestown kolonisini bir davetsiz misafir olarak görüyordu ve hem İspanyollar hem de İngilizler, onu İspanya'nın kuzey karakollarına ve dönüş yolculuklarında yakınlardan geçen ticaret filolarına bir tehdit olarak görüyorlardı. Dale, yerleşimin "kötü düşmanlarımızın ağzına öyle bir lokma koyacağını, monarşinin küstahlığını dizginleyeceğini" belirtti. İngiltere'deki İspanyol büyükelçisi Zuniga, "böyle kötü bir proje, bu kadar kolay yapılabilirken, şimdi ortadan kaldırılmalı" diye ısrar etti. "

Jamestown'da İspanyol saldırısı korkusu neredeyse sürekliydi ve Newport, "her şeyi yutan İspanyol'un açgözlü ellerini" yeni kurulan koloniye uzatmaması için İngiltere'den yardım istedi. İspanyol direnişi, güçlü diplomatik protestolar ve 1606'da _Richard_'ın ele geçirilmesiyle zaten hissedilmişti. 1609'da, St. Augustine'deki garnizonun komutanı olan
Kaptan Ecija komutasında bir İspanyol seferi Jamestown'a gönderildi. 24 Temmuz'da Ecija Chesapeake Körfezi'ne girdi. Yerleşimin tek bir küçük gemiyle ele geçirilemeyecek kadar güçlü olduğu sonucuna vararak geri çekildi, ancak kıyı boyunca ilerlerken Kızılderili kabileleriyle görüştü ve İngilizleri gözetlemek için karadan bir yerli heyeti gönderdi. Ecija'nın St. Augustine'e dönüşünde, Vali Ybarra tarafından Florida'dan Virginia'ya başka bir yerli heyeti gönderildi. Bu elçiliklerin başarısı, Jamestown, ertesi kış.
İki yıl sonra Jamestown'a başka bir İspanyol seferi gönderildi.
Her iki tarafta da esirler alındı ​​ve bu olay, İngiliz yerleşiminde takviye talep edilmesiyle takip edildi.

Zuniga, koloninin yok edilmesi için ısrar etmeye devam etti, ancak III. Philip, İngiliz ittifakı umuduyla cezbedilerek ve muhbirleri tarafından, mücadele eden koloninin sefaletle başarısızlığa uğrayacağına inanmaya teşvik edilerek, zaman kaybetti. Ancak, zaman geçtikçe Virginia yok olmak yerine
güçlendi ve kısa sürede tahmin edildiği gibi İspanyol ticaretine yönelik saldırıların üssü haline geldi. Jamestown'un Axacan'da kurulması, İngilizlerin İspanyol anakarasındaki topraklara ilk
saldırısıydı ve bu süreç bir buçuk asır boyunca devam etti.

Delaware valiliği.--Delaware, Virginia'da bir yıldan az kaldı, bu süre zarfında yeni koloniciler geldi, Jamestown'daki yerleşim yeniden inşa edildi, Kızılderililer Kecoughtan'dan sürüldü ve James Nehri'nin ağzına Charles ve Henry kaleleri kuruldu. Şelalelere altın madeni aramak için bir keşif gezisi de gönderildi, ancak hiçbir şey bulamadı. Delaware, hastalığın tahribatını kontrol edemedi ve yaz boyunca yüz elli kişi öldü. Vali, Mart 1611'de koloniyi terk etti, ancak 1618'deki ölümüne kadar görevde kaldı, bu süre zarfında hükümet vali yardımcıları tarafından yönetildi.

Dale'in güçlü eli.--Sir Thomas Dale görevde bırakıldı. Hollanda'da görev yapmış, sert mizaçlı yaşlı bir askerdi ve onun yönetimi sırasında koloni askeri yasalarla yönetildi. Erkekler köle gibi çalışmaya zorlandı ve isyan edenler en büyük
şiddetle cezalandırıldı, yakalanan kaçaklardan birkaçı kazıkta yakıldı. James ve York nehirleri boyunca Kızılderililer saldırıya uğradı; Powhatan'ın kızı Pocahontas yakalandı ve rehine, o güçlü şefi barış yapmaya zorlamak için kullanıldı. Fransızların Acadia'yı işgal ettiğini duyan Dale, yerleşimleri yok etmek için Yüzbaşı Argall'ı gönderdi. 1612 Tüzüğü.--Dale'in yönetimi sırasında tüzükte bir değişiklik yapıldı, konseyin yetkileri önemli ölçüde genişletildi. Bermudalar da onun yargı yetkisine girdi. Ancak adalardaki haklar daha sonra Londra Şirketi'nin bazı üyelerine satıldı ve bu kişiler 1614'te Somers Adası Şirketi adı altında bir tüzük elde ettiler. Şirketin yönetiminde değişiklik.--Sir Thomas Smythe şirketin
hareket ettirici ruhuydu, ancak çabalarına rağmen koloni
mali bir başarısızlıkla sonuçlanmıştı ve başkalarının bu işi
devam ettirmesine izin vermeye istekliydi. 1618'den sonra şirketin merkezi figürü Sir
Edwin Sandys'ti. Smythe, komünal mülkiyet biçiminin toprak mülkiyetine dönüştürülmesinin gerekli olduğunu fark etmişti ve
koloni'ye bir kişi taşıyacak her kişiye elli dönüm arazi tahsis edilmesi talimatını vermişti. Bu politika Sandys tarafından yürütüldü ve "eski koloniciler" daha büyük arazi parçaları elde etmelerine izin verildi.

Burgesses Evi. --Nisan 1619'da Sir George Yeardley, Virginia valisi olarak kontrolü ele aldı. Her yerin ve plantasyonun sakinlerinin, Jamestown'da genel bir mecliste bir araya gelecek iki burges seçmeleri için talimatlar çıkardı. Amerika'daki bu ilk temsilci meclisi, 30 Temmuz'da Jamestown'daki kilisede toplandı. Vali, meclis üyeleri ve yirmi iki burges'ten oluşuyordu. İlk oturumda meclis, yasa koyucuların ve mahkemenin iki katı kapasitesiyle oturdu.

Tarımsal gelişme.--Orijinal talimatlar, emek ürünlerinin bireye değil, topluluğa ait olması gerektiğini, tembellerin çalışkanların pahasına kar elde ettiği bir düzenlemeyi içeriyordu. İlk sezonda, sadece dört dönüm arazi temizlendi ve ekildi. Tahıl arzının yetersizliği, mısır için Kızılderililere bağımlı olmayı gerekli kıldı. 1608'de John Smith kırk dönümlük araziyi kırdırmayı başardı ve ertesi yıl bu araziye mısır ekildi. Delaware'in gelişinden hemen önce, tarım girişimleri terk edildi, sömürgeciler geçimlerini köklere, otlara, yemişlere, meyvelere ve balıklara dayandırdılar. Delaware hemen doğru koşullar altında çalışmaya koyuldu, çalışma saatleri sabah altı ile on arasında ve öğleden sonra iki ile dört arasında belirlendi. Dale görevi devraldığında adamları tohum ekmeye zorladı ve her birine bir bahçe verdi. Hayvanlar ithal edilmişti ve ormanda serbestçe dolaşmasına izin verildi. Dale onları korumak için anakaraya bir blok ev inşa etti ve yerleşimcileri hayvanların başıboş dolaşmasına izin vermemeleri konusunda uyardı. Henrico başka bir yerleşim yeri olarak seçildi ve yedi dönümlük kasaba alanının çitle çevrilmesini sağladı. Yerleşimin arkasına başka çitler dikildi ve çitle çevrili alanlara mısır ekildi. Nehrin güney tarafına, on iki mil uzunluğunda bir çevreyi koruyan çitler inşa edildi ve çevrili arazi domuz çiftliği olarak kullanıldı. Appamatox Nehri'nin ağzına yakın Kızılderililerin toprakları ele geçirildi, çitle çevrildi ve mısır ekildi. 1612'de tütün ekimi başladı, ilk tütün ekicisi Pocahontas ile evlenen John Rolfe oldu. Tütün kısa sürede tek ihracat ürünü haline geldi ve ekimi koloninin ekonomik gelirini tüketti. Gıda tedarikini sağlamak için Dale, iki dönüm tahıl ekene kadar kimsenin tütün ekmesine izin verilmemesini emretti. Sanayiyi teşvik etmek için Dale, "eski kolonicilerden" bazılarının üç dönüm arazi kiralamasına izin verdi. Ayrıca, koloniye gelen her aile sahibi adama kira, alet ve hayvandan muaf bir ev ve ilk yıl kendisi ve ailesi için geçim kaynağı sağlanması kuralını yürürlüğe koydu. Kendini tahıl ve sebze ekimiyle sınırlasaydı, ona on iki dönüm çitle çevrili arazi verilirdi. Dale'in 1616'da ayrıldığı sırada Henrico, Bermuda, West ve Shirley Hundreds, Jamestown, Kecoughtan ve Dale's Gift'te yerleşik üç yüz elli kişi vardı. Göç.--1619'da Virginia'ya yirmi zenci getirildi, tanıtılan ilk siyahlar. O zamana kadar kolonide çok az kadın vardı, ancak şirket birkaç gemi dolusu bekar kadın göndermeyi başardı. Varışta hızlı bir kur yapıldı ve şanslı sevgili memnuniyetle nakliye maliyeti için en iyi tütünden yüz yirmi pound ödedi. Genel olarak yerleşimci tipi mükemmeldi, ancak şirketin sonraki yıllarında hüküm giymiş suçlular ve Londra sokaklarından çok sayıda serseri ve serseri gönderildi. Sermayesi olmayan göçmenler genellikle sözleşmeli hizmetçilerdi, sözleşmenin süresi iki ila yedi yıl arasında değişiyordu. Büyük mülklerin büyümesi.--Bu erken dönemde büyük mülklerin oluşumu başladı. Şirket kendisi için on iki bin dönüm arazi tuttu. Yeni memurlar yaratıldıkça onları desteklemek için topraklar ayrıldı. Hazinedar, mareşal ve pelerin tüccarına her biri bin beş yüz dönüm, hekim ve sekretere beş yüz dönüm verildi. Büyük araziler kiracılar tarafından işletildi, her arazideki sayı şirket tarafından belirlendi. Ayrıca yerleşimcileri getirmeyi kabul eden kapitalist gruplarına büyük araziler verildi.

1622 Kızılderili katliamı.--Tütün kültürü için yeni topraklara ulaşma çabaları Kızılderililerin tarlalarına tecavüzle sonuçlandı. Buna öfkelenen Kızılderililer aniden çevredeki plantasyonlara saldırdı ve üç ila dört yüz kişiyi, yani tüm nüfusun yaklaşık dörtte birini öldürdü. Mahsullerin ekimi kesintiye uğradı ve bunu zorlu bir kış izledi. Kızılderili mısır mahsulü neredeyse olgunlaştığında, yerleşimciler misilleme yaptı ve James ve York nehirlerinin aşağı kesimlerindeki yerlileri neredeyse yok etti.

Tütün endüstrisinin Taç düzenlemesi.--Kendisini parlamento kontrolünden kurtarmak ve endüstriyi düzenlemek için James I, özel kişilere tekel yetkisi verdi. Tütünü denetlemek ve kaçakçılığı önlemek için kraliyet komisyon üyeleri atandı ve İngiltere'de ekim yasaklandı. 1620'de Londra Şirketi, krala tütün tekelini ortadan kaldırması için dilekçe verdi ve bunun sonucunda Londra ve Bermuda şirketlerinin yılda elli beş bin pound ithal etmesine izin verildi. Şirketler hemen Virginia tütününü Hollanda'ya göndermeye çalıştı; bu, özel konsey ile bir anlaşmazlığa yol açtı ve konu parlamentoda tartışıldı. Sandys, ücretsiz sevkiyat hakkını savundu. Anlaşmazlık, şirketlerin tüm ürünü İngiltere'ye göndermeyi kabul ettiği ve ithal edebilecekleri miktara hiçbir kısıtlama getirilmediği bir uzlaşmayla çözüldü.

Her iki taraf da bu düzenlemeden tamamen memnun değildi ve Kasım 1622'de Lord Hazinedar ve şirketler arasında bir anlaşmaya varıldı. Şirketlere İngiltere ve İrlanda'ya tütün ithal etmek için yedi yıl boyunca tek hak verildi; ithal edilen tüm tütünün üçte birinin net gelirini kraliyet hazinesine ödeyeceklerdi; İngiltere ve İrlanda'ya hiç tütün ekilmeyecek ve üç yıl boyunca az miktarda İspanyol tütünü ithal edilecekti. Önceki düzenlemeler gibi bu da herkesin onayını almadı ve 1623'te iptal edildi, şirketlere az miktarda İspanyol tütünü hariç olmak üzere İngiltere ve İrlanda'ya tütün ithal etme ve pound başına dokuz peni vergi ödeme konusunda münhasır hak tanındı. Londra Şirketi'nin Sonu.--Kral, Sandys'in yönetimine pek sıcak bakmıyordu, çünkü halk hükümeti James'in hoşuna gitmiyordu. Kral ve şirket arasındaki sürtüşme de kraliyetin hoşnutsuzluğunu artırdı. Kişisel olarak tütün kullanımına karşı olan James, Virginia girişimine karşı sık sık protestolar düzenleyen İspanyol sarayını da memnun etmeye çalışıyordu. Şirket içi anlaşmazlıklar da şirketi rahatsız etti, Sir Thomas Smythe başkanlığındaki bir grup Sandys
hizbine karşı çıktı. İşlerin durumunu incelemek için kraliyet komisyon üyeleri atandı ve raporları sonucunda 1624'te Londra Şirketi'nin tüzüğü iptal edildi, koloni
tarafından doğrudan
kontrol altına alındı.

1625'te nüfus artışı.--Charles I tahta çıktığında Virginia'da yaklaşık bin iki yüz kişi yaşıyordu, bunların yaklaşık beş yüzü hizmetçiydi ve yaklaşık yüz kişi çocuktu. Bunlar on dokuz yerleşime dağılmıştı, en büyüğü iki yüz elli yedi sakini olan Elizabeth Şehri'ydi. Jamestown'da otuz üç ev ve yüz yetmiş beş kişilik bir nüfus vardı.

1635'teki nüfus.--1635'te nüfus beş bine çıkmıştı. Ülke, daha sonra ilçeler olarak adlandırılan bölgelere ayrılmıştı. James Nehri boyunca uzanan altı ilçede yaklaşık
dört bin kişi yaşıyordu; York Nehri üzerindeki Charles Nehri İlçesi beş
yüz ve körfezin karşı yakasındaki Accomac İlçesi dört
yüz. 1640'a gelindiğinde nüfus yedi bin beş
yüze çıkmıştı.

Tütün arazileri.--Tütün için en çok arzu edilen araziler derelerin
boyundaki diplerdi. Tütün toprağı hızla tüketiyordu, üç yıl
bir tarlanın normal ömrüydü. Bu, ekicinin
yeni araziler almasını gerekli kıldı ve daha büyük arazilere olan isteğini artırdı.
Genellikle yüz ila üç yüz dönümlük büyük araziler için arazi patentleri verildi, ancak birçoğu bin dönüm için patent aldı.

Charles I ve tütün işi.--Charles tütün işine karşıydı, ancak bunun koloni için gerekli olduğunu fark etti. Kral, tütün üzerindeki vergiyi azaltarak ve İspanyol yaprağını İngiltere ve İrlanda'dan hariç tutarak Virginia'yı kayırdı. Ancak 1627'de parlamento taca yeterli tedarik sağlamadığında, tekeli yeniledi. Bunu yürürlüğe koymak için, yıllık elli bin pounddan fazla İspanyol tütününün ithalatını yasaklayan, bitkinin İngiltere ve İrlanda'da yetiştirilmesini yasaklayan ve Londra'yı tek giriş limanı yapan bir bildiri yayınlandı. Kolonicilerin tekele itiraz etmesi üzerine, kral, özel lisans olmadan hiçbir koloni tütününün ithal edilmemesi ve ürünün elden çıkarılması konusunda tek hakka sahip olan tütün komisyoncularına teslim edilmesi gerektiğini belirten başka bir bildiri yayınladı. Fiyat, nakliyeciler ve komisyoncular arasındaki anlaşmayla belirlenecekti. Koloninin daha önemli malların üretimine girmesi için çaba sarf edildi, ekicilere zift, katran, potasyum, kereste, demir ve tuz üretmeleri, asma ve tahıl ekmeleri ve mineral aramaları emredildi. Ancak, kralın çabaları kısmen başarılı oldu ve tütün
en önemli temel gıda maddesi olmaya devam etti. Aynı zamanda değişim aracı haline gelmişti ve
metalik bir para birimi getirilmesi için girişimlerde bulunulsa da, temel gıda maddesinin dalgalanan fiyatının
finansal işlemleri zorlaştırmasına rağmen
başarılı olmadılar.

Harvey'in tütün politikası.--1630'da Vali Harvey
yönetimine başladı. Hemen tahıl ekimini ve hayvancılık üretimini teşvik etmeye başladı. Bu dönemde tütünün düşük fiyatı ona yardımcı oldu ve 1631'de koloni büyük miktarda tahıl ihraç edebildi. Tütünün kalitesini iyileştirmek için de çabalar gösterildi. 1632'de sömürge yasama meclisinin bir yasası beş denetim noktası sağladı. Denetçilerin hayvancılığı incelediği ve daha
kötü kaliteleri kınadığı ambarlar inşa edildi. Her aile tarafından yetiştirilecek bitki sayısı iki binle sınırlıydı ve bir bitkiden en fazla dokuz yaprak alınmasına izin veriliyordu. 1633'te aile başına bitki sayısı bin beş yüze düşürüldü. Kolonilerle ticaret yapan İngiliz tüccarlar, anormal derecede yüksek fiyatlar talep ettikleri diğer emtialarla takas ettikleri önemli miktarda tütün satın aldılar. Bunu düzeltmek ve kraliyet gelirlerini artırmak için, kral 1634'te tekeli tekrar yeniledi. Vali Harvey ürün için sözleşme yapmaya çalıştığında, sert bir tartışma çıktı. Bu, valinin Lord Baltimore'un kolonicilerine yardım etmeye çalışmasıyla birleşince, konseyin valiyi yasadışı olarak görevden almasına neden oldu.

Tekeli uygulamaya yönelik sürekli çabalar.--Kral tekeli uygulamaya yönelik
çaba göstermeye devam etti. 1638'de tütün ekiminin düzenlenmesi, ne kadar ithal edileceğine karar verilmesi ve ürünün işlenmesi gerektiğini belirten başka bir bildiri yayınladı. Koloni her zamanki gibi itiraz etti. İngiltere'deki sıkıntılı zamanlar nedeniyle bildiri kesin olarak uygulanmadı ve tütünün çoğu hükümet temsilcileri dışındakilere satıldı.

MARYLAND'IN KURULUŞU

Calvert'in Newfoundland'a yerleşme girişimi. --Chesapeake Körfezi'nin kuzey ucu kısa süre sonra rakip bir tütün kolonisi olan Lord Baltimore'un mülki eyaleti tarafından işgal edildi. 1609'da George Calvert, Virginia Şirketi'nin hissedarı oldu ve on yıl sonra James I tarafından eyalet sekreteri yapıldı. Yeni ofisi ona bağımsız bir koloni kurma fırsatı verdi. 1620'de güneydoğudaki Newfoundland yarımadasını daha önce kendisine verilen Sir William Vaughan'dan satın aldı ve ertesi yıl birkaç kolonici gönderdi. 1623'te kral ona kolonisi için Avalon adlı bir tüzük verdi. İki yıl sonra Calvert sekreterlikten istifa etti.
Yakın zamanda Katolik olmasına rağmen, Baltimore Baronu unvanıyla İrlanda soyluları arasına yükseltildi. 1627'de ailesiyle birlikte Newfoundland'ı ziyaret etti, ancak iklimin olumsuzluğu onu Avalon'un istenmez olduğuna ikna etti.

Virginia'da arazi başvurusu.--1629'da Baltimore, Virginia'da bir hibe için başvuruda bulundu, hemen gittiği koloniye. Orada soğuk bir karşılamayla karşılaştı ve kısa süre sonra İngiltere'ye gitti, orada bir tüzük elde etmek için her türlü çabayı gösterdi. Virginialılar ona şiddetle karşı çıktı, ancak Nisan 1632'de davası başarılı oldu ve hibe sağlandı.
George Calvert aynı ay öldü ve tüzük oğlu Cecilius adına düzenlendi.

[Resim: Maryland'deki Yerleşimler, 1634.]

Tüzük.--Eyalet, I. Charles'ın karısı Henrietta Maria'nın onuruna Maryland olarak adlandırıldı. Genel olarak, kırkıncı paralelden Potomac Nehri'nin güney kıyısına ve o nehrin kaynağını geçen meridyenden Atlantik'e kadar uzanıyordu; ancak sınırların tanımı, kesin coğrafi bilgi eksikliği nedeniyle o kadar belirsizdi ki, kısa sürede toprak mülkiyeti konusunda birçok anlaşmazlık çıktı.

Maryland hükümeti, İskoçya sınırında bulunan ve piskoposun neredeyse mutlak yetkilere sahip olduğu bir feodal olan Durham Palatinate'sininkine göre modellenmişti; ancak Maryland'in lord sahibi, tüzükteki birkaç maddeyle kısıtlanmıştı. Kendisine, eyaletin özgür insanları veya çoğunluğu veya temsilcileri tarafından onaylanması ve İngiltere yasalarına aykırı olmaması koşuluyla, kanun koyma, yapma ve yürürlüğe koyma hakkı verildi. Baltimore'a mahkemelerin kurulması ve suçluların affı gibi çok büyük yargı yetkileri verildi. Ayrıca, herhangi bir kişiyi kullanım, uzuv veya mülkten mahrum etmemesi koşuluyla, tüzükler yapma hakkı da verildi. Mülk sahibi, vergileri toplayabilir, arazi hibe edebilir ve malikaneler kurabilirdi; malikanenin efendisi, feodal bir baronun haklarına sahip olurdu. Mülk sahibine ayrıca, papazları atama ve "İngiltere Krallığımızın Kilise Yasalarına göre adanacak ve kutsanacak" kiliseler kurma yetkisi gibi kilise konularının kontrolü verildi. Tüzük, Baltimore'un Katoliklere yardım etmek için kullandığı bir ihmal olan diğer kiliselerin kurulmasına izin vermesini yasaklamıyordu. Ancak, mal sahibinin amaçları tamamen dini değildi; şüphesiz kendi inancındaki insanlar için bir sığınma evi kurmak istiyordu, ancak aynı zamanda hevesli bir iş adamıydı ve dünyevi mallarını artırmak istiyordu.

İlk yerleşimciler.--Ekim 1633'te Baltimore, Maryland'e iki küçük gemi, _Ark_ ve _Dove_ gönderdi. Gemide çoğu Katolik olan yaklaşık yirmi beyefendi ve çoğunluğu Protestan olan muhtemelen iki yüz işçi vardı. Etkili üyeler arasında Lord Baltimore'un kardeşi olan vali Leonard Calvert ve hükümette ona yardım edecek iki meclis üyesi vardı. Üç Cizvit rahibi, Mart 1634'te Potomac'ın ağzına ulaşan keşif gezisine eşlik etti. Yerleşim yeri olarak, Potomac'ın ağzının yakınında kuzey tarafına akan küçük bir dere olan St. George Nehri'nin dokuz mil yukarısı seçildi ve yer St. Mary olarak adlandırıldı. Konum elverişliydi, çünkü Kızılderililer tarafından temizlenmiş tarlalarla çevriliydi. Mahalledeki kabileler Susquehanna'larla savaş halindeydi ve topraklarını satıp Potomac'ı geçmekten memnundular.

Virginia'da sorun.--William Claiborne, Maryland için tüzüğü almaya çalıştığında George Calvert'in başlıca rakibiydi. 1631'de Claiborne, Maryland sınırları içinde kalan Chesapeake Körfezi'ndeki Kent Adası'nda bir yerleşim yeri kurmuştu. 1634'te Vali Calvert, Claiborne'a yerleşim yerini rahatsız etmeyeceğini ancak Kent Adası'nın sahibinin mülk sahibinin kiracısı olarak kabul edilmesi gerektiğini bildirdi. Claiborne konuyu Virginia konseyine götürdü ve konsey, Maryland tüzüğünün Virginia'nın haklarını ihlal ettiğine karar verdi. Küçük bir savaş, kralın 1609 tarihli Virginia tüzüğünün 1624'te taç koloniyi devraldığında geçersiz hale geldiğine ve Kent Adası'nın Maryland'e ait olduğuna karar vermesiyle sona erdi.

Dini, ekonomik ve sosyal yaşam.--Koloninin dini yaşamı büyük ölçüde Cizvitlerin varlığından etkilenmiştir. Peder White ve meslektaşları Protestan kolonicileri dönüştürmek ve Kızılderililer arasında misyonlar kurmak için aralıksız çalıştılar. 1641'de Katolikler nüfusun yaklaşık dörtte birini oluşturuyordu ancak etkili ailelerin çoğunu içeriyordu. Koloninin ekonomik yaşamı Virginia'dakine çok benziyordu ancak James Nehri yerleşimlerinin büyük zorlukları eşlik etmiyordu. Kızılderililer de sorunlu değildi ancak 1639'dan 1644'e kadar her yıl onlara karşı bir keşif gezisi gönderildi. Tütün ekimi başlıca meslek haline geldi.
Plantlar nehirler ve körfezin kıyısı boyunca gelişti, uzun yıllar boyunca sadece birkaç mil içeriye kadar uzandı. Malikaneler genellikle bin ila iki bin dönüm arasında arazi içeriyordu, ancak birkaçı beş bin dönüm veya daha fazla arazi içeriyordu, malikanelerin lordlarına sağladıkları kolonici sayısına orantılı olarak arazi veriliyordu.
Büyük hibelerin çoğu daha sonra bölündü ve küçük mülk sahipleri
sayıları arttı. Neredeyse hiç kasaba hayatı yoktu, hükümet merkezi sadece birkaç evden oluşuyordu. Çok az değirmen ve hiç fabrika yoktu. Çok az yol inşa edildi, su yolları ve körfez başlıca iletişim araçlarını sağlıyordu.

Hükümet.--Cecilius Calvert koloniyi hiç ziyaret etmedi, ancak eyalette ikamet eden tüm önemli memurları atadı. Bunların şefi, mülk sahibinin yetkilerinin çoğunu devrettiği valiydi. Askeri işlerin başındaydı. Şansölye olarak
mührün bekçisiydi ve arazi için patentler, ofis için komisyonlar ve diğer yasal belgeler çıkardı. Baş yargıç olarak barışın korunması ve adaletin uygulanması için memurlar atadı ve tüzükler çıkarma ve uygulama, limanlar, panayırlar ve pazarlar kurma, para cezalarını gönderme ve vatana ihanet hariç tüm suçları affetme yetkisine sahipti. Yasama meclisini toplayabilir, görüşülmesi için
tasarılar hazırlayabilir, yasaları onaylayabilir ve meclisi feshedebilirdi. Ayrıca baş yargıç olarak görev yaptı. Leonard Calvert 1647'ye kadar bu görevi yürüttü. Valiye yardımcı olan bir konsey vardı. 1636'da üç üyesi vardı, ancak sonraki yıllarda giderek büyüdü. Vali bu organın önüne ofislerin oluşturulması, mahkemelerin kurulması, afların verilmesi, vergilerin alınması, tüzüklerin çıkarılması ve askeri seferler gibi önemli konuları getirdi.

Yasama meclisi ilk başta tüm özgür insanlardan oluşuyordu, ancak
sömürgeciler daha uzak topraklara yerleştikçe, vekalet verme
âdeti ortaya çıktı. İlk meclis 1635'te toplandı, ancak bilinen tek şey
mülkü sahibinin itiraz ettiği
yasama başlatmaya çalıştığıdır. 1638'de toplanan ikinci meclis, vali ve konseyden, vali tarafından özel olarak çağrılan özgür kişilerden, kendi istekleriyle hazır bulunan özgür kişilerden ve vekillerden oluşuyordu. Vali, mülk sahibi tarafından onaylanan bir kanun sundu, ancak meclis tarafından reddedildi. Aynı yıl mülk sahibi, yasama başlatma hakkını geçici olarak devretti ve mülk sahibi bunları inceleyebilene kadar valiyi meclis tarafından çıkarılan yasalara onay vermeye yetkilendirdi. 1639'da yüzler olarak adlandırılan yerel bölümler temsilciler gönderdi. Bu meclis, meclis üyeleri, özel olarak çağrılan kişiler ve yüzlerce kişi tarafından seçilen kasabalılardan oluşacak kendi üyeliğini belirledi. Meclis zaman zaman bir hukuk mahkemesi olarak toplandı, ancak davaların çoğu, yardımcı yargıç olarak görev yapan vali ve danışmanlarının önüne veya yerel mahkemelere getirildi. BERMUDAS

Somers Adaları Şirketi.--Atlantik kıyısının işgaliyle hemen hemen aynı anda, İngilizler Kuzey Amerika'ya bitişik adalarda güçlü koloniler kuruyorlardı. 1609'da Sir George Somers komutasındaki bir Virginia ikmal gemisi Bermuda Adaları'ndan birinde battı. İngiltere'ye döndüğünde, insanların adalarla ilgilenmesini sağladı ve 1612'de Somers Adaları Şirketi kuruldu, hissedarların çoğu Virginia Şirketi'nin üyeleriydi.

Bermudalar'ın yerleşimi ve ekonomik gelişimi.--Yerleşimciler hemen gönderildi ve koloni ilk günden itibaren gelişti. 1614'te altı yüz kişiyi barındırıyordu. Tahkimatlar inşa edildi, biraz tütün gönderildi ve 1617'de tamamlanan bir arazi araştırması başladı. 1625'e gelindiğinde nüfus iki ila üç bin arasına çıktı ve Virginia'dakinden daha fazla tütün üretiliyordu. James Nehri yerleşimlerinde olduğu gibi, tütünün hükümet tekeline karşı önemli bir muhalefet vardı ve 1628'de buna karşı bir dilekçe
taç'a iletildi. 1631'de özel konsey sadece orta miktarda tütün ekilmesi gerektiğine karar verdi ve şirket ticaretin
tamamen tekelini ele geçirmeyi başardı. O dönemde tütünün düşük fiyatı, kolonistlerin kendilerini bu işe daha az adamalarına neden oldu ve mısır, patates, domuz, kümes hayvanı ve meyve o kadar fazla üretildi ki adalar anakaradaki kolonilere büyük miktarlarda ihracat yapabildi. Sedir ormanları ayrıca gemi yapımında kullanılmaya başlandı. Anakara kolonilerinin büyümesiyle
Bermudalar nispeten daha az ekonomik öneme sahip oldu, ancak önemli bir deniz üssü olarak görülmeye devam ettiler.

Temsili hükümet.--Bermudalar, temsili hükümet alan ikinci İngiliz kolonisiydi. Vali ve konseyin yanı sıra, ilki Virginia burgesse meclisinin kurulmasından sadece bir yıl sonra düzenlenen genel bir meclis vardı.

[İllüstrasyon: Bermudalar.]

GUİANA

Yüz yıl boyunca Karayipler bir İspanyol deniziydi. Cesur İngiliz denizciler sık ​​sık buraya girmişlerdi, ancak her zaman kendi tehlikeleri altındaydılar ve
İspanyol devini asla ciddi şekilde yaralamamışlardı. Kıyılarında bir yer edinmek ve tropikal Amerika'nın ticaretinin bir kısmını ele geçirmek, İngiliz faaliyetlerinde güçlü güçler haline geldi.

Seferler.--Elizabeth'in saltanatının son yıllarında, birçok İngiliz gemisi tuz tedarik etmek için Venezuela kıyılarını ziyaret etti ve İspanya ile 1604'teki
antlaşmadan sonra tütün elde etti. Guyana'yı keşfetmek ve kolonileştirmek için de birkaç girişimde bulunuldu. 1604'te Kaptan Charles
Lea, Wyapoco'da bir koloni kurdu, ancak iki yıl sonra girişimden vazgeçti. 1606-1607 yılları arasında Sir Thomas Roe Guyana kıyılarında ticaret yaptı ve Cuyuni ve Wyapoco bataklıklarını keşfetti. 1608'de Robert
Harcourt ve iki ortağı Amazon ve Essequibo nehirleri arasındaki araziler için patent aldı. Harcourt doksan yedi adamıyla
Guiana'ya çıktı, ancak üç yıllık bir ikametten sonra İngiltere'ye geri döndü. Yerleşimcilerin bir kısmı kaldı ve Kızılderililer arasında dağıldı. Harcourt daha fazla sermaye elde etmeye çalıştı ve 1616'da başka bir sefer daha gönderildi ancak başarısız oldu.

Raleigh'in son girişimi.--James I'in saltanatının ilk yılından beri,
Raleigh krala karşı komplo kurmak suçundan hapse atılmıştı.
Ancak 1616'da serbest bırakıldı ve amiral olarak bir komisyon aldıktan sonra, ertesi yıl on dört gemilik bir filoyla Guyana'ya doğru yola çıktı. İspanyollar tarafından saldırıya uğradı, birkaç gemiyi kaybetti ve İngiltere'ye döndü, burada İspanyol elçisi Gondomar'ın şikayeti üzerine tekrar hapse atıldı ve kısa süre sonra idam edildi.

North'un seferi.--1620'de Raleigh'in şirketini yeniden düzenlemeye yönelik bir girişimde bulunuldu ve Yüzbaşı Roger North yüz yirmi adamla Guyana'ya gönderildi ve burada Harcourt'un sömürgecilerinin geri kalanına katıldılar. Ancak bu girişim İspanyol elçisinin muhalefeti nedeniyle tekrar başarısız oldu.

KÜÇÜK ANTİLLER

İngiliz işgali.--Karayipler'in doğu ucunda büyük bir yarım daire şeklinde Küçük Antiller vardır. Güney Amerika kıyısındaki başarısızlıklardan sonra, İngilizler tropiklerin bu karakollarını ele geçirdiler ve Fransızlarla yan yana, kısa süre sonra İspanyol ticaretinin ana yollarından birinin üzerinde sağlam bir şekilde yerleştiler. 1623'te St. Christopher geçici olarak işgal edildi ve 1625'te fiilen yerleşti. Aynı yıl
(1625) Sir William Courten Barbados'taki ilk koloniyi kurdu. 1627'de
Lord Carlisle Karayipleri kapsayan bir hibe aldı ve ertesi yıl Pembroke ve Montgomery Kontu da Trinidad, Tobago ve Barbados'a ilişkin haklar elde etti. Davacılar arasındaki mücadelede
Carlisle kazandı. Courten'ın yerleşimcilerini kovdu ve kendi
sömürgecilerini kurdu. 1628'de Nevis işgal edildi. Ertesi yıl St. Christopher ve Nevis'teki yerleşimciler İspanyollar tarafından tahliye edildi, ancak
filonun emekliye ayrılması üzerine sömürgeciler plantasyonlarına geri döndüler. 1632'de Antigua ve Montserrat'ta yerleşimler yapıldı. Bermuda'da olduğu gibi tütün önde gelen ürün oldu, ancak daha sonra şeker kamışı üretimi onu
aştı. Barbados kısa sürede 6.000 nüfusa ulaştı ve
1639'da Virginia'nın toplam nüfusu yaklaşık 7.000'e ulaştığında, Carlisle tarafından yönetilen adalarda 20.000 plantasyon sahibi vardı. Küçük
Antiller'de mülkiyetçi hükümet biçimi yarım yüzyıl boyunca hüküm sürdü.

PROVIDENCE ADASI ŞİRKETİ

Püriten liderler.--Kral ve parlamento arasındaki büyük mücadele sırasında, tüccar prenslerin birkaçı Püriten tarafındaydı.
Bunların en güçlülerinden biri Robert Rich, Lord Warwick'ti. Virginia ve Somers Adaları şirketlerinin, Gine ve Guyana şirketlerinin ve New England Konseyi'nin aktif bir üyesiydi.
Warwick ile yakın ilişkileri olanlar Lord Saye ve Sele, Lord Brooke, Sir Nathaniel Rich ve John Pym'di. Parlamentodaki mücadelenin yoğunluğu arttıkça, bu liderler Karayipler'de bir Püriten kolonisi kurmaya karar verdiler.

Providence Adası Şirketi.--Seçilen yer, Nikaragua kıyılarındaki Mosquito Adaları'ndan biriydi. 1629'da, Haiti'den Venezuela kıyılarına ve Orta Amerika anakarasına kadar Karayip Denizi'nin büyük bir kısmının verildiği bir şirket kuruldu. Jamaika'nın yanı sıra, o zamanlar İspanya'nın elinde olan Cayman Adaları da bu sınırlara dahildi. 1630'da gönderilen İngiliz filosu, Nevis'ten gelen kolonicilerin yakın zamanda geldiği Tortuga'yı geçici olarak işgal etti ve şirket bu adanın patente dahil edilmesini istedi. Talep kabul edildi, ancak İngilizler adayı ancak 1635'te İspanyollar tarafından kovulana kadar tutabildiler. Mosquito kıyısı boyunca uzanan adalar şirket tarafından işgal edildi ve anakarayı kolonileştirmek için bir proje oluşturuldu. 1635'te Providence Adası, İspanyol filosu tarafından başarısız bir şekilde saldırıya uğradı, ancak 1641'de İspanyollar koloniyi ele geçirmeyi başardılar ve böylece Orta Amerika kıyılarındaki İngiliz operasyonları
bir süreliğine sona erdi. OKUMALAR

VIRGINIA

Becker, Carl, _Amerikan Halkının Başlangıcı_, s. 65-80; Beer,
G.L., _İngiliz Sömürge Sisteminin Kökenleri_, 78-175; Brown,
Alexander, _Amerika Birleşik Devletleri'nin Doğuşu; Amerika'daki
İlk Cumhuriyet_; Bruce, P.A., _On Yedinci Yüzyılda Virginia'nın Ekonomik Tarihi_, I, 189-330; _On Yedinci Yüzyılda Virginia'nın Kurumsal Tarihi_, II, 229-262; Channing, Edward, _Amerika Birleşik
Devletleri Tarihi_, I, 143-224; Doyle, J.A., _Amerika'daki İngiliz Kolonileri_, I, 101-184; Eggleston, Edward, _Bir Ulusun Başlangıçları_, 25-97;
Fiske, John, _Eski Virginia ve Komşuları_, I, 40-222; Hamilton,
P.J., _Güney'in Kolonileşmesi_, 55-119; MacDonald, William, _Amerikan Tarihini Açıklayan Seçilmiş
Tüzükler_, 1-23; Osgood, H.L., _On Yedinci Yüzyılda
Amerikan Kolonileri_, I, 23-97; Scott, W.R.,
_İngiliz, İskoç ve İrlandalı
Ortak Hisse Senetli Şirketlerin Anayasası ve Finansmanı 1720'ye Kadar_, II, 246-289; Tyler, L.G., _Amerika'da
İngiltere_, 34-103; Tyler, L.G., ed., _Erken Virginia Anlatıları_;
Wertenbaker, T.J., _Stuarts yönetimindeki Virginia_, 1-84; Johnston, Mary,
_Eski Güney'in Öncüleri_; Flippin, P.S., _Virginia'daki
Kraliyet Hükümeti, 1624-1775_.

MARYLAND

Brown, W.H., _Maryland_, 1-50; Channing, Edward, _Birleşik
Devletler Tarihi_, I, 241-268; Doyle, J.A., _Amerika'daki İngiliz Kolonileri_, I, 275-296; Eggleston, Edward, _Bir Ulusun Başlangıçları_, 220-257; Fiske,
John, _Eski Virginia ve Komşuları_, I, 255-275; Hall, C.C., ed.,
_Erken Maryland Anlatıları_; MacDonald, William, _Seçilmiş Tüzükler_,
53-59; Mereness, N.D., _Maryland Mülkiyet Eyaleti Olarak_; Osgood,
H.L., _On Yedinci Yüzyılda Amerikan Kolonileri_, II, 58-79;
Tyler, L.G., _Amerika'daki İngiltere_, 118-132.

BERMUDALAR VE KARAYİPLER

Beer. G.L., _İngiliz Koloni Sisteminin Kökenleri_, 12-20;
Cunningham, William, _Modern Zamanlarda İngiliz Sanayi ve Ticaretinin Büyümesi_, I, 331-339: Lucas, C.P., _İngiliz Kolonilerinin Tarihsel Coğrafyası_, II, 5-14, 43-50; Newton, A.P.. _İngiliz Püritenlerinin Kolonileştirme Faaliyetleri_, 13-282; Scott, W.R., _İngiliz, İskoç ve İrlanda Ortak Hisse Senetlerinin
Anayasası ve Finansmanı 1720'ye Kadar_, II, 259-299, 327-337; Tilby, A.W., _Tropiklerde
Britanya_, 44-50.

BÖLÜM VII

YENİ İNGİLTERE'NİN BAŞLANGIÇLARI (1606-1640)

İNGİLTERE'DEKİ PÜRİTEN HAREKETİ

Püritenler.--Chesapeake Körfezi kıyılarında ve Karayip adalarında koloniler kurulurken, Yeni İngiltere'de İngiliz Ayrılıkçıları ve Püritenler tarafından başka yerleşimler kuruluyordu. Elizabeth'in saltanatının başlangıcında Anglikan kilisesi
sağlam bir şekilde kurulmuştu, ancak kilise içindeki grupların memnuniyetsizlik göstermeye başlaması uzun sürmedi. İlk başta ayinin bazı törenlerine ve formüllerine karşı protestolar yapıldı. 1570'ten sonra, alaycı bir şekilde adlandırılan Püritenler,
piskoposluk yönetim biçimine itiraz etmeye ve temsili bir kilise yönetim biçimi fikrine dayanan Presbiteryen veya Kalvinist sistemi savunmaya başladılar.
Hükümetin sonraki yıllarında Püritenler ahlaka giderek daha fazla vurgu yaptılar. Yaşamın
kesinlikle münzevi olması gerektiğine, Şabat'ın kesinlikle tutulması gerektiğine ve
zevklerin ve israfın bastırılması gerektiğine inanıyorlardı.

Bağımsızlar.--Püritenlerin çoğu kiliseden çekilmek istemiyordu, ancak onu
yenilemek istiyorlardı. Ancak, Bağımsızlar olarak bilinen daha radikal bir grup, ulusal kiliseyi kutsal metinlere aykırı
kutsal olmayan bir kurum olarak görüyordu. Kiliseyi, Havarilerin
günlerinde olduğuna inanılan şekilde yeniden kurmak istiyorlardı. Bağımsızlar veya Ayrılıkçıların birkaç grubu vardı, çeşitli gruplara liderlerinin isimleri verilmişti, Robert Brown'ın takipçileri Brownistler, Henry Barrow'un takipçileri ise Barrowistler olarak biliniyordu. Küçük gruplar halinde bir araya geliyorlardı, bunlara toplantılar deniyordu. İngiliz kilisesi, Yüksek Komisyon Mahkemesi aracılığıyla, uyum sağlamaya çalıştıkları
Püritenlere karşı önemli bir sertlikle ilerledi, ancak Ayrılıkçılara karşı merhamet göstermediler, toplantıları dağıttılar,
birçoğu hapse attılar ve liderlerden bazılarını astılar.

James I ve Uyumsuzlar.--James I kral olduktan kısa bir süre sonra,
Püritenler kilisede değişiklik talep eden bir dilekçe sundular. Kral, çeşitli tarafların görüşlerini duymak için Hampton Court Konferansı'nı topladı. James, kısa süre sonra Püritenlerin çoğunun, İskoçya'da tatsız deneyimler yaşadığı bir yönetim biçimi olan
presbiteryenlere inandığını gördü ve konferansı öfkeyle sonlandırdı. Kısa bir süre sonra, sözde "Barut Komplosu" nedeniyle, kral kişisel olarak tehlikede olduğuna ikna oldu. Bu andan itibaren
Anglikan kilisesini destekledi. Katoliklere karşı sert yasalar çıkarıldı ve Muhaliflere karşı yasalar daha büyük bir güçle uygulandı.

PLYMOUTH KOLONİSİ

Plymouth Şirketi'nin Başarısızlıkları.--1606'da tüzüğünü alan Plymouth Şirketi, topraklarını işgal etmek için acil önlemler aldı.
O yıl koloniler kurmak için iki başarısız girişimde bulunuldu. Ancak geri getirilen bilgiler şirketi o kadar ilgilendirdi ki,
bir sonraki yıl başka bir keşif gezisi düzenlendi. Koloniciler Kennebec Nehri'nin ağzına
çıktılar; ancak kış boyunca büyük zorluklar yaşandı ve
ilkbaharda cesareti kırılan yerleşimciler girişimden vazgeçtiler.

1607-1619 yılları arasında New England Kıyısı'ndaki Faaliyet.--1620'ye kadar New England'da başarılı bir yerleşim
yapılmadı, ancak bu arada kıyı sık sık ziyaret edildi. 1613'te Kaptan Argall, Mount Desert, Port Royal ve St. Croix'daki Fransız yerleşimlerine saldırdı. Ertesi yıl John Smith, New England kıyılarını keşfetti ve haritaladı. 1615'te Plymouth Şirketi tarafından New England Amirali yapıldı ve bir koloni kurmaya çalıştı ancak başarısız oldu. Plymouth Şirketi'nin etkili bir üyesi olan Sir Ferdinando Gorges'un yönetimi altında birkaç balıkçılık ve ticaret seferi de yapıldı.

New England Konseyi.--Şirketin bir koloni kurmayı başaramaması Gorges ve hala ilgilenen diğerlerini yeni bir tüzük için dilekçe vermeye yöneltti; 13 Kasım 1620'de belge, 40 ila 48 kuzey enlemleri arasındaki bölge üzerinde yargı yetkisi verilen New England Konseyi'ni içeren mühürleri geçirdi.

Hacıların Kökeni.--Yeni İngiltere'deki ilk kalıcı yerleşim
Konsey'in değil, bir grup Bağımsız'ın eseriydi.
Ayrılıkçı cemaatler, Nottinghamshire, Lincolnshire ve Yorkshire'daki Scrooby, Gainsborough ve Austerfield köylerinde bulunuyordu.
Scrooby cemaatinde sıra dışı yeteneklere sahip üç adam vardı: Pastör
John Robinson, Yaşlı William Brewster ve William Bradford. Zulümden
kaçınmak için birçok Ayrılıkçı Amsterdam'a göç etmişti ve orada
1608'de Robinson ve takipçileri bir araya geldi ve daha sonra Leyden'e taşındılar. Zaman zaman birkaç kişi daha onlara katıldı, bunların arasında John
Carver ve Miles Standish de vardı. Cemaatin çoğu, Hollandalılar arasında geçimini sağlamayı
çok zor buldu. Buna rağmen, bazıları Leyden Üniversitesi'ne kaydoldu ve Brewster, birkaç teolojik eserin
çıktığı bir matbaa kurdu.

Hollanda'dan çıkarılma nedenleri.--1617'de liderler
yeni topraklar aramaya karar verdiler. Bradford, _Plymouth Plantasyonu Tarihi_ adlı eserinde, nakil için şu nedenleri verir: (1) Hollanda'da günlük yaşam o kadar zordu ki, çok az kişi oraya göç etmekle ilgileniyordu ve sonuç olarak cemaat büyümedi; (2) birçoğu yaşlanıyordu ve cemaatin yakında dağılacağından korkuluyordu; (3) çocuklar için hayat çok zordu ve ayrıca birçoğu kayıp gidiyordu, bazıları asker ve denizci oluyordu; ayrıca gençlerin ahlakının neşeli Leyden şehrinde tehlikede olduğu görüldü; (4) İncil'in uzak diyarlara yayılması umuluyordu. Ayrıca, Hollandalılarla evlilikler başlamıştı ve küçük topluluğun yakında İngiliz kimliğini kaybedeceği açıktı. Amerika'ya nakil.--Guiana, Yeni Hollanda ve Virginia olası yerleşim yerleri olarak tartışıldı, sonuncusu son tercihti. Virginia Şirketi'nden bir patent alındı ​​ve John Carver vali yapıldı. Thomas Weston ve diğer tüccar maceracılar girişimi desteklemek için yedi bin pound topladı. Leyden cemaatinin bir kısmı İngiltere'ye yelken açtı ve Southampton'da onlara katılmaya karar veren Londra'dan diğerleriyle bir araya geldi. Carver, Brewster, Bradford ve Standish'in de aralarında bulunduğu şirket İngiltere'den _Mayflower_ ve _Speedwell_ ile ayrıldı, ancak ikincisinin denize açılmaya elverişsiz olduğu ortaya çıkınca, yaklaşık yirmi kişi girişimden vazgeçti. _Mayflower_ Kasım 1620'de Cape Cod'a ulaştı. 

Mayflower Sözleşmesi.--Bölge Virginia Şirketi'nin yargı yetkisi dışında olduğundan, koloniciler kendi inisiyatifleriyle Mayflower Sözleşmesi olarak bilinen şeyi hazırladılar, buna göre bir sivil siyasi yapı oluşturdular ve koloninin genel refahı için adil ve eşitlikçi yasalar çıkarmayı kabul ettiler. Sözleşmenin imzalanmasından sonra, Vali Carver ofisinde onaylandı. Mayflower Sözleşmesi, İngiliz kolonisinin kökenini, egemenin iradesinden ziyade sömürgecilerin iradesinin temel alındığı
bir toplumsal sözleşmeye dayandırır. Rhode Island, Connecticut, New Haven ve New Hampshire'ın da benzer bir doğası vardı ve on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında, sınır muhafızları dağları aşıp gelgit hükümetlerinin kısıtlamalarından kurtulduğunda, toplumsal sözleşme batı eyaletlerinin kurulmasının temeli haline geldi.

Plymouth'a Yerleşim.--Keşif grupları Massachusetts Körfezi kıyılarına gönderildi ve Plymouth koloni için yer olarak seçildi,
ancak Plymouth Kayası'na çıkarmanın klasik hikayesinin artık sadece bir
roman olduğu biliniyor. İlk günden itibaren, yerleşimciler aşırı derecede acı çekti. Bradford
durumu şu şekilde anlatıyor: "Ancak en üzücü ve
acı olan şey, 2. veya 3. ay içinde, özellikle Ocak ve Şubat aylarında, kış mevsiminin en yoğun olduğu ve ev ve diğer konforlardan yoksun olan, iskorbüt ve
diğer hastalıklara yakalanmış olmalarıydı...; böylece, söz konusu zamanda, bazen günde 2. veya 3. kez boyanıyorlardı; 100 ve üzeri kişiden geriye ancak 50 kişi kalıyordu. Ve bunlardan en sıkıntılı zamanlarda, sadece 6. veya 7. sağlıklı kişi kalıyordu."

Kızılderililer, kürk ticareti ve mısır.--Hacıların ilk yerleşimleri için seçtikleri bölge, Kızılderililer tarafından neredeyse terk edilmişti,
çoğu bir veba salgınıyla sürüklenmişti. Biraz güneyde, şefleri Massasoit olan Wampanoaglar yaşıyordu. Hacılar geldikten kısa bir süre sonra, daha önce Smith'in kaptanlarından biri tarafından Avrupa'ya taşınan Squanto adında bir Kızılderili yerleşimde belirdi. Squanto, Massasoit'i Plymouth'a gelmeye ikna etti ve burada elli yıl süren bir barış
antlaşması yapıldı. Bu,
koloni için başlıca zenginlik kaynağı haline gelen bir kürk ticaretinin açılmasına yol açtı. Squanto, yerleşimcilere mısır ekimini ve avcılık ve balıkçılık konusunda eğitim vererek büyük bir hizmette bulundu. Carver
1621 baharında öldü ve William Bradford vali olarak seçildi,
bu görevi 1657'ye kadar neredeyse aralıksız sürdürdü. Sonbaharda
_Fortune_, yetersiz tedarikle otuz beş yerleşimciyle geldi, bu da bir başka zorlu kışa yol açtı. Tekne ayrıca
Yeni İngiltere Konseyi'nden bir patent de getirdi.

"Weston'ın kaba adamları."--Mayıs 1622'de, Thomas Weston tarafından gönderilen altmış yedi kişi geldi, Weston Yeni İngiltere Konseyi'nden bir hibe almıştı.

Daha sonra Wessagusset'e taşındılar ve orada
çalkantılı bir hayat yaşadılar. 1623'te kuzeydeki Kızılderililer, Plymouth'a yardım için başvuran Wessagusset yerleşimcilerini yok etmeyi planladılar.

Kaptan Miles Standish, Kızılderililere karşı bir kuvvete liderlik etti ve Kızılderililer o kadar ağır bir şekilde cezalandırıldı ki barış sağlandı.

Plymouth'un Genişlemesi.--İlk başlarda koloninin serveti ortak bir hisse senedinde tutuluyordu. Bradford her aileye bir arazi parçası tahsis etmeye karar verdi, bu da endüstriyi büyük ölçüde teşvik eden bir deneydi. Bu zamandan sonra koloniciler hiçbir zaman açlık tehlikesiyle karşı karşıya kalmadılar ve birkaç yıl içinde İngiliz tüccarlara olan borçlarını ödeyebildiler. Kürk ticaretini artırmak için Buzzard's Bay'de, Kennebec Nehri'nde, Penobscot'ta ve Machias Körfezi'nde karakollar kuruldu, ancak son iki karakol kısa süre sonra Fransızlar tarafından dağıtıldı. Thomas Morton yönetiminde Merry Mount'ta kendilerine yerleşen bir grup tüccar, 1628'de Morton'un kuruluşunu dağıtan Plymouth'un katı halkını şok etti. Hollandalılarla bir ticaret başlatıldı ve 1636'da Connecticut Nehri'nde bir kürk ticaret karakolu kuruldu. 1624'te Plymouth kolonisinde yüz seksen yerleşimci vardı ve 1630'da sadece üç yüz;
ancak bundan sonra sayı hızla arttı, 1642'de nüfus üç bin oldu.

Koloni yönetimi.--İlk vali yürütme ve yargı yetkilerini kullandı ve aynı yetkiler Bradford ve bir yardımcısına verildi. Yardımcıların sayısı 1624'te beşe,
1633'te ise yediye çıkarıldı. Özgür insanlar, Genel Mahkeme olarak adlandırılan yasama organını oluşturdular ve oturumlarından biri her yıl memurların seçimine ayrıldı. 1638'de temsili bir sistem tanıtıldı, Plymouth'a dört delege ve diğer kasabalara ikişer delege verildi. Yasal olarak her özgür insan oy kullanabilirdi, ancak pratikte oy hakkı kilise üyeleriyle sınırlıydı. Rahipler ve ihtiyarlar her cemaatin yetişkin erkekleri tarafından seçilirdi ve kilise toplantılarına katılım
şiddetle sağlanırdı.

YENİ İNGİLTERE SAHİLİNDE KOLONİZASYON FAALİYETLERİ

Arazi hibeleri ve yerleşimler.--Plymouth gelişirken, Yeni İngiltere Konseyi Yeni İngiltere kıyısına yerleşmeye çalışıyordu. Fundy Körfezi'nden Narragansett Körfezi'ne kadar olan bölge
yirmi patent sahibi arasında
paylaştırılmıştı. Kaptan John Mason ve Sir Ferdinando Gorges, Kennebec ve Merrimac nehirleri arasındaki araziler için bir patent aldı; Mason, Salem ve Merrimac arasındaki arazileri aldı; Sir Robert Gorges, "Boston Körfezi'nin kuzeydoğu tarafı" boyunca on mil uzunluğundaki kıyı arazilerini aldı ve Lord Sheffield ve Lord Edward Gorges, Sir Robert Gorges'un arazilerinin güneyinde geniş araziler aldı. Lord Warwick ayrıca Massachusetts Körfezi'nde araziler aldı. Hibe sahipleri, 1623'te New Hampshire eyaletinin sınırları içinde Portsmouth ve Dover'da ve modern Maine eyaletinin sınırları içinde Saco Koyu, Monhegan Adası ve Casco Koyu'nda küçük yerleşim yerleri kuran İngiliz tüccarların yardımını aldılar. Sir Robert Gorges, Weymouth'da bir yerleşim yeri kurmak için başarısız bir girişimde bulundu ve bir grup Dorchester tüccarı Cape Ann'de bir yerleşim yeri kurdu. Lyford, Oldham ve Morton.--1624'te John Lyford adında bir papaz da dahil olmak üzere bir grup kolonici Plymouth'a geldi. Orada hükümetin kontrolünü ele geçirmek için John Oldham'a katıldı. Koloniden kovuldular ve Weymouth'a gittiler, burada Roger Conant ve diğerlerine katıldılar ve Nantasket'e taşındılar. Ertesi yıl, Dorchester adamlarının daveti üzerine Lyford, Conant ve Oldham Cape Ann'e taşındı. Bu, Cape Ann'de Lord Sheffield'dan bir arazi alan Plymouth halkını kızdırdı. Balıkçılık hakları konusunda zorluklar kısa sürede ortaya çıktı ve Miles Standish bir asker birliğiyle birlikte buruna gönderildi. Bir uzlaşma sağlandı ancak Plymouth adamları kısa süre sonra girişimden vazgeçti. Dorchester adamları işten çok az kar elde ettiler ve 1626'da çoğu ayrıldı. Oldham Plymouth'a döndü. Conant ve diğer üç kişi kaldı ancak kısa süre sonra Naumkeag'a, yani modern Salem'e taşındılar. 1625'te Thomas Morton'un lider olduğu Weymouth'un biraz kuzeyinde bir yerleşim yeri kuruldu. Episkopal hizmetini kurdu, neşenin sahnesi haline gelen bir Mayıs direği kurdu ve kürk ticaretiyle uğraştı ancak Plymouth adamları kısa süre sonra yerleşimi dağıttı. Kanada ve Laconia şirketleri.--İngiltere ile Fransa arasında 1628'de savaş çıktığında, Sir Ferdinando Gorges ve Kaptan John Mason, Acadia ve Kanada'daki Fransız kürk ticareti kolonilerini fethetmek için Kanada Şirketi'ni kurdular ve 1629'da Kaptan Kirke komutasındaki bir filo Fransız kolonilerini ele geçirdi, ancak 1632'de Fransa'ya geri verildiler. Maine'li mülk sahipleri ayrıca Champlain Gölü bölgesinin kürk ticaretinden yararlanmaya çalıştılar ve buna göre 1629'da göl bölgesini ve bin dönümlük deniz kıyısı arazisini kapsayan bir hibe aldılar, bu bölge Laconia olarak biliniyordu. Bir vali atandı ve iç kesimlerdeki kürk bölgesine
girmek için girişimlerde bulunuldu, ancak çabalar
başarısız oldu.

MASSACHUSETTS BAY KOLONİSİ

Rahip John White'ın derneği.--Dorchester'lı Rahip John White
Lincolnshire ve Londra'daki insanlarla ilgilendi ve Warwick'in yardımıyla 1628'de Merrimac'ın kaynağının üç mil kuzeyinden geçen paralel ile Charles Nehri'nin başının üç mil güneyinden geçen paralel arasındaki ve Atlantik'ten Pasifik'e kadar olan araziler için bir patent alan bir dernek kurdu. Eylül 1628'de John Endicott yaklaşık elli takipçisiyle Salem'e geldi.

Massachusetts Bay Şirketi.--İngiltere'de yeni dernek için sorunlar çıkıyordu. Gorges ailesinin üyeleri yeni yerleşime müdahale etmeye çalıştı ve Morton ile Oldham da onlara katıldı. Ancak yeni dernek eski patent sahiplerini yenmeyi başardı ve Mart 1629'da Endicott ve ortaklarına yapılan hibeyi onaylayan bir kraliyet beratı elde edildi. Yeni şirkete "New England'daki Massachusetts Körfezi Valisi ve Şirketi" adı verildi.
Yönetim, her yıl özgür kişiler veya şirket üyeleri tarafından seçilecek bir vali, vali yardımcısı ve on sekiz yardımcının eline verildi. Görevliler ve özgür kişiler yılda dört kez genel bir mahkemede bir araya gelecek ve burada yeni özgür kişiler üyeliğe kabul edilecek, alt düzey görevliler atanacak ve yasalar ve yönetmelikler yürürlüğe konulacaktı. 27 Haziran 1629'da yaklaşık dört yüz yerleşimciyle beş gemi Salem'e ulaştı.

Cambridge anlaşması.--Bu sırada Laud, Püritenlere zulmetmeye başlamıştı ve kral kişisel hükümet kariyerine başlamıştı. Bu koşullar altında Püriten liderler sığınma için Yeni Dünya'ya yöneldiler. Parlamentoda Warwick'in takipçisi olan, Suffolk'taki Groton'dan zengin bir beyefendi olan John Winthrop, artık Massachusetts girişimiyle ilgilenmeye başladı. Winthrop ve Cambridge'in birkaç önde gelen adamı bir araya geldi ve tüzüğün ve hükümetin yasal olarak Amerika'ya devredilebilmesi koşuluyla Yeni İngiltere'ye göç etmeyi kabul etti. Şirket hükümeti devretmeye karar verdi. Winthrop vali yapıldı ve Thomas Dudley vali yardımcısı oldu. "Büyük Göç" - Haziran 1630'da on bir gemi Salem'e demir attı ve kıştan önce altı gemi daha geldi ve binin üzerinde insan getirdi. Endicott'un takipçilerini acınacak bir durumda buldular. Yaklaşık
dörtte biri bir önceki kış ölmüştü; hayatta kalanların çoğu
hastaydı ve erzak sıkıntısı vardı. Yeni gelenler sadece sınırlı bir
erzak getirmişlerdi ve ilk yıl kıtlık ülkede kol geziyordu. Kasvetli manzara yeni gelenlerin yaklaşık yüz tanesinin
hemen İngiltere'ye dönmesine neden oldu. Winthrop ve takipçilerinin çoğu
Charlestown'a taşındı. Aralık ayına kadar iki yüz kişi ölmüştü.
Charlestown'daki yetersiz su kaynağının hastalığın ana nedeni olduğuna inanan yerleşimciler dağılmaya başladı ve yeni yıldan önce
Dorchester, Boston, Watertown, Roxbury,
Mystic ve Lynn'de yerleşimler başlamıştı.

Endicott ve Winthrop'un takipçilerinin katlandığı zorluklar
birçoğunun 1631 ve 1632'de gelmesini engelledi, ancak 1633'te yeni bir göç dalgası başladı. Laud o yıl başpiskopos oldu ve muhaliflere karşı yasaların sıkı bir şekilde uygulanmasına başladı. Birçok papaz
ve cemaatleri de göç etti. 1634'ün sonunda Massachusetts'te yaklaşık dört bin yerleşimci vardı. Göç
1642'de savaşın patlak vermesine kadar devam etti, o zamana kadar nüfus yaklaşık on altı bine
çıkmıştı.

Hükümet biçimi.--Tüzük hükümeti
valiye, vali yardımcısına, yardımcılara ve şirketin özgür insanlarına veriyordu, ancak
sömürgecilerden en fazla on iki tanesi genel mahkemeye
üye olmaya yasal olarak uygundu. Bu küçük grubu karaya çıkarmadan önce, yardımcıların her birinin bir İngiliz sulh yargıcıyla aynı yetkileri kullanması gerektiğine karar verdi. Koloni, İncil hukukuyla desteklenecek olan İngiltere'nin ortak hukuku tarafından yönetilecekti. 19 Ekim 1630'da Boston'da düzenlenen ilk genel mahkemede, yüz dokuz adam şirketin serbest vatandaşı olarak kabul edilmek için başvuruda bulundu. Winthrop ve ortakları bunu kabul etmekte tereddüt ettiler, ancak sonunda onları kabul etmeyi kabul ettiler, yardımcılarını seçmelerine izin verdiler, ancak görev almalarına izin vermediler. Ayrıca, gelecekte koloni içindeki bir kilisenin üyesi olmadıkça hiç kimsenin serbest vatandaş olarak kabul edilmemesi de sağlandı. Winthrop ve takipçileri ilk başta İngiltere Kilisesi'nin üyesi olduklarını iddia etseler de, sınırın gereklilikleri kısa sürede kendini gösterdi ve her topluluk politik, ekonomik ve dini bir birim haline geldi. Yeni İngiltere kasabaları.--Yeni İngiltere kasabaları, grup yerleşimi fikrine dayanıyordu ve Yeni İngiltere'liler nereye göç ederse yerel organizasyon yeniden üretiliyordu. Profesör Osgood'un dediği gibi, "Bir kasabanın yerleşimi normalde bir köy arsasının düzenlenmesi ve ev arsalarının atanmasıyla başlar. Bu, bir dereceye kadar otoyolların, köy ortak alanının ve bazı dış alanların yerini belirler. Kilise ortak alanın üzerine veya yakınına inşa edildi ve birkaç durumda bu bina için seçilen alan, kasabanın tüm düzenini belirlemeye doğru ilerledi. Bir ev arsası fikri, bir konut ve müştemilatlar, bir kapı avlusu ve bahçe için bir arazi parçasıydı ve genellikle ayrıca sığırları beslemek ve mısır yetiştirmek için bir muhafaza alanıydı."

İlk yerleşimciler istedikleri yere yerleştiler, ancak Massachusetts genel mahkemesi kısa süre sonra kasaba kuruluşunun denetimini devraldı ve her kasabanın sınırlarını az çok kesin olarak belirledi. Hibeler otuz altı mil kare veya daha büyük alanlarda yapıldı. Bir kasabanın içinde, ilgili mülk sahipleri tarafından idare edilen birçok ortak alan vardı. Tarlalar ortak çitlerle çevriliydi ve ortak bir sistemle ekiliyordu. Sürüler de ortaktı. Orijinal hibe sahipleri ve yasal mirasçıları veya halefleri ortakları veya mülk sahiplerini oluşturuyordu. Başlangıçta kasaba ve mülk sahipleri yaklaşık olarak aynıydı. Kasaba toplantısının önemli bir işlevi arazi tahsis etmekti. Kısa süre sonra her topluluk özgür insanlar olan ancak mülk sahibi olmayan yeni gelenleri kabul etmeye başladı. Başlangıçta mülk sahipleri kontroldeydi,
ancak özgür insanların sayısı arttıkça
kasaba topraklarının düzenlenmesi konusunda sık sık mücadeleler yaşandı.

[İllüstrasyon: Massachusetts'teki Başlıca Yerleşimler, 1630.]

Toplantı evi yerel yaşamın merkeziydi. Kasaba toplantısı orada yapılırdı ve insanlar Şabat'ta onarım yapardı. İlk günlerde
askeri depolar ve ekipmanlar genellikle binada tutulurdu ve
erkekler silahlarını ellerinde tutarak ayine katılırdı. Kasaba toplantı evini inşa etti ve
bakımını üstlendi ve papaz vergilerle desteklendi.
Her kasabanın ilk eylemlerinden biri bir okul kurmaktı, toplantı evi sıklıkla okul binası olarak kullanılıyordu.

Temsilci bir sistem getirildi.--Vali ve yardımcıları kısa sürede
güçlerinin sorgulandığını gördüler. 1632'de, modern Cambridge olan
Newtown'ı güçlendirmek için bir vergi oylandı. Vergi önemli bir homurdanmaya neden oldu ve genel mahkeme, gelecekte, vali ve yardımcılarının vergilendirme konularında her kasabadan iki delege tarafından tavsiye edilmesi ve tüm yargıçların tüm özgür insanlar topluluğu tarafından seçilmesi gerektiğine karar verdi. 1634'te her kasabadan iki özgür insandan oluşan bir komite daha fazla hak talep etti. Sonuç, her kasabanın genel mahkemeyle görüşmek üzere büyüklüğüne göre temsilciler gönderdiği bir temsili sistemdi. Bu sistem hiçbir şekilde popüler bir hükümet değildi, oy hakkı sınırlı sayıda kilise üyesiyle sınırlı olmaya devam etti ve bu kilise üyelerinin liderleri açıkça aristokrattı.

Laud ile mücadele.--Haklarından mahrum bırakılan patent sahipleri, Massachusetts Körfezi kıyılarında bu kadar şehvetle büyüyen Püriten topluluğundan hoşlanmayan Başpiskopos Laud'da hazır bir dinleyici buldular. Suçlama gerekçeleri, Massachusetts yargıçlarının dini fikirlerine katılmayanları sınır dışı etmesinde bulundu. Gorges ve Mason tarafından özel konseye şikayetler iletildi, ancak konseyin 1633'teki bir komitesi koloni lehine bir rapor hazırladı. 1634'te saldırı tekrarlandı ve bu sefer daha başarılı oldu, çünkü kral Laud başkanlığındaki Yabancı Plantasyonlar Komisyonu'nu tüm kolonilerin genel denetimini devralmak üzere atadı. Derhal Massachusetts Körfezi Kolonisi'nin tüzüğü için bir talepte bulunuldu. Vali Dudley ve yardımcıları tüzüğün genel mahkemenin kararı dışında geri gönderilemeyeceğini söylediler, genel mahkeme oturumda değildi. Hemen Castle Adası, Dorchester ve Charlestown'ı güçlendirdiler. 1635'te New England kıyıları yeniden paylaştırıldı, Sir Ferdinando Gorges, Penobscot ile Piscataqua arasındaki Maine'deki toprakları aldı, Mason New Hampshire ve kuzey Massachusetts'i Cape Ann'e kadar, Lord Edward Gorges ise Cape Ann'den Narragansett Körfezi'ne kadar aldı. Aynı yıl New England Konseyi tüzüğünden istifa etti ve kral Massachusetts Körfezi Şirketi'nin tüzüğünü ele geçirmeye karar verdi. Kralın parasal zorlukları, Mason ve Gorges tarafından inşa edilen bir teknenin imhası ve Mason'un ölümü koloniye yardımcı oldu. Tüzük 1638'de lord komiserler tarafından tekrar talep edilmesine rağmen, genel mahkeme emri tanımayı reddetti ve kralın artan zorlukları Massachusetts yetkililerinin bağımsız yollarına devam etmesini mümkün kıldı. MASSACHUSETTS BAY KOLONİSİNİN GENİŞLEMESİ

RHODE ISLAND

Roger Williams.--Massachusetts yargıçlarının gücü, ilkeleri Boston kilisesinden John Cotton tarafından açıklanan
İncil'e dayalı bir topluluk idealini sürdürmek için kullanıldı.
Buna katılmayanlar tehlikedeydi. Muhalifler arasında, 1631'de Boston'a gelen ve
burada papazlardan biri olmaya davet edilen Cambridge'li zeki genç bir öğrenci olan Roger Williams da vardı.
İngiliz kilisesiyle bağlarını koparmamış olanlarla iletişim kurmayı reddetti ve
Salem'e yerleşti ve burada papaz olmaya davet edildi, ancak genel mahkeme onun rahip olmasını engelledi. Williams kısa süre sonra Plymouth'a gitti ve burada Kızılderilileri incelemeye çok zaman ayırdı.
Toprak mülkiyetinin yerlilere ait olduğu ve kralın bunu başkalarına verme hakkı olmadığı sonucuna vardı, bu görüş Brewster ve Bradford'u biraz rahatsız etti.

Rahip Skelton'ın hastalığı sırasında ara sıra vaaz verdiği Salem'e döndü; Skelton öldüğünde Williams örgütün öğretmeni oldu.
Vaazlarında kilise ve devletin ayrı olması gerektiğini savundu ve yargıçların kiliseleri düzenleme hakkını reddetti. Ayrıca yerleşik kilisenin biçimlerini takip etmeyi günah olarak gördü. Koloni Laud tarafından saldırıya uğradığında, genel mahkeme yeni bir sadakat yemini edilmesini emretti. Williams, kötü insanları dini bir eylemde bulunmaya zorladıklarını ve böylece ruhun özgürlüğünü ihlal ettiklerini düşündüğü için zorunlu yeminlere itiraz etti.

Providence plantasyonu.--Salem'i Williams'ı barındırdığı için cezalandırmak amacıyla, Marble Neck'teki topraklarının mülkiyeti genel mahkeme tarafından reddedildi ve kasabaya temsil hakkı verilmedi. Endicott boyun eğdi ancak Williams inatçılığını sürdürdü. Kiliselere yazdığı bir mektupta keyfi eyleme itiraz etti. Williams yargıçların önüne çıkarıldı ve Ekim 1635'te sürgüne mahkûm edildi. Ceza hemen uygulanmadı ve Salem'de, ilkbaharda Narragansett Körfezi kıyılarına taşınmayı öneren Ayrılıkçı bir grubun merkezi olmaya devam etti. Bu yargıçları tekrar alarma geçirdi ve Williams'ı İngiltere'ye göndermeye karar verdiler. Projeyi duyunca, zulmedenlerden kaçtı ve Narragansett Kızılderilileri arasında sığınak buldu. Plymouth topraklarından uzak durması için uyarıldı ve Haziran 1636'da Providence'a yerleşti ve kısa süre sonra Rhode Island'daki ilk yerleşim yeri olan önemli bir takipçi kitlesine ulaştı.

Toprağın mülkiyeti Kızılderililerden alındı. Providence halkı herhangi bir özel yargı yetkisinin dışında olduğundan, demokratik çizgilerde bir hükümet kurdular. Kilise ve devlet ayrı tutuldu, hiç kimse dini desteklemeye zorlanmadı. 1640'ta birkaç yıl boyunca bir hükümet biçimi olarak hizmet eden bir anlaşma
hazırlandı. Yönetim
kurulu, her yıl dört kez seçilen, elden çıkaranlar adı verilen beş kişiden oluşuyordu. Araziyi elden çıkarıyorlar ve ortak hisseleri yönetiyorlardı. Serbest toprak sahipleri, elden çıkaranların eylemlerini genel toplantılarda onaylama veya reddetme hakkını saklı tutuyorlardı. Güçlü bir yürütme ve yargı
eksikliği vardı. Anlaşmazlıklar genellikle tahkimle çözülüyordu, ancak
yerleşimi yürürlüğe koyacak bir otorite olmadığından, sık sık düzensizlikler yaşanıyordu.

Anne Hutchinson.--Williams Massachusetts Körfezi Kolonisi'nden kovulduktan hemen sonra, ikinci bir tartışma topluluğu sarstı. John Cotton'un cemaatinde Bayan Anne Hutchinson vardı. Hastalara hizmet ederek popüler oldu ve vaazların
tartışıldığı kadınlar için toplantılar düzenlemeye başladı. Bayan Hutchinson öğretmenlik rolünü üstlendi ve
"bir işler antlaşması" ve "bir lütuf antlaşması" sorularını tartıştı. İşler antlaşmasıyla, tövbe, itiraf ve hac yolculuklarını kurtuluşun araçları olarak gören Katolik kilisesinin uygulamasından bahsediyordu. Lütuf antlaşmasıyla, Mesih'in kutsallığı düşüncesinde huzur bulan Protestan Hıristiyanların zihin durumunu kastediyordu. İlahi ruhun her gerçek Hıristiyanda
var olduğuna inanıyordu. John Cotton ve kayınbiraderi John Wheelwright,
lütuf antlaşmasında yaşayanların örnekleri olarak gösteriliyordu. Boston liderlerinin çoğuna Bayan Hutchinson'ın ilham aldığını iddia ettiği ve öğretilerinin kilisenin otoritesini tehlikeye atacağından korktukları görüldü. Boston cemaati iki gruba ayrıldı. Bayan Hutchinson'ın grubunda Vali Harry Vane vardı. Diğer tarafta John Winthrop ve papaz John Wilson vardı. Cotton tarafsız kalmaya çalıştı ancak Hutchinsonian grubunu destekledi. Soru kısa sürede Winthrop ve Vane arasında sert bir siyasi tartışmaya dönüştü. 1637'deki seçimde Vane yenildi.
Başkan'ın desteği olmadan Bayan Hutchinson'ın takipçileri kısa sürede güçlerini kaybettiler.
Cambridge'de sapkınlıkları ortadan kaldırmak için bir bakanlar sinodu toplandı.
Pamuk yargıçlarla barışmayı başardı,
ancak Wheelwright ve Bayan Hutchinson sürgüne gönderildi. Kış boyunca kolonide kalmasına izin verildi,
ancak 1638 baharının başlarında Winthrop onun ayrılmasını emretti.

Rhode Island'daki yerleşimler.--Providence'ta geçici bir sığınma evi buldu,
ancak kısa süre sonra Rhode Island olarak adlandırılan Aquidneck adasına gitti ve burada kocasına ve bazı arkadaşlarına katıldı.
On dokuz yerleşimciden oluşan küçük grup,
William Coddington'ı baş yargıç seçerek kendilerini bir siyasi organ olarak oluşturdu. Birçok göçmen Portsmouth halkına katıldı ve 1639'da Newport'ta yeni bir yerleşim yeri kuruldu.

CONNECTICUT VADİSİ'NDEKİ YERLEŞİM YERLERİ

İlk talep sahipleri.--New England Konseyi'nden toprak alan patent sahiplerinden biri, hibesi Connecticut Vadisi'nin büyük bir bölümünü kapsayan Warwick Kontu'ydu. 1631'de haklarını Lord Saye ve Sele, Lord Brooke ve diğerlerine devretti. Bunlar bir Püriten kolonisi kurmayı düşündüler, ancak birkaç yıl boyunca bölgelerini yerleştirmek için hiçbir şey yapmadılar. 1633'te Hollandalılar Hartford'un şu anda bulunduğu yere bir kale inşa ettiler ve kısa bir süre sonra Plymouth'lu adamlar nehrin on mil yukarısında bir ticaret karakolu inşa ettiler. 1635'te Providence Adası projesinden bıkmış olan İngiliz patent sahipleri, John Winthrop Jr. komutasındaki yerleşimcileri nehrin ağzına Fort Saybrook'u inşa edenlere gönderdi. Top henüz yerine oturmuşken bir Hollanda gemisi belirdi, ancak İngilizleri güçlü bir şekilde konuşlanmış bulan Hollandalılar, ele geçirmek için hiçbir girişimde bulunmadı.

1635-36 göçü.--Daha önemli bir hareket Massachusetts'ten geldi.
Daha iyi topraklar isteyen Watertown, Dorchester ve Cambridge'den cemaatler, zengin Connecticut Vadisi'ne göç ettiler.
İlk Dorchester'lılar 1635 yazında Windsor'a geldi.
1636 Haziran'ında Rahip Thomas Hooker, Cambridge halkını Hartford'a götürdü,
Dorchester cemaatinin geri kalanı Windsor'dakilere katıldı ve
Watertown halkı Wethersfield'a yerleşti. 1636'nın sonunda
üç kasabada sekiz yüz kişi yaşıyordu. Roxbury'den başka bir cemaat Springfield'a yerleşti.

Pequot Savaşı.--Pequot Kızılderilileri beyazların artan
sayısını üzüntüyle karşıladılar. Yerleşimciler ayrıca Moheganlardan toprak satın alarak ve Pequot şeflerini görmezden gelerek onları kızdırdılar. 1633'te Pequotlar Stone adında bir Virginia deniz kaptanını öldürmüştü ve Vali Winthrop cinayetle ilgili soruşturma yapmıştı. 1634'te Hollandalılar ve Narragansettlerden korkan Pequotlar Massachusetts Körfezi Kolonisi ile bir ittifak kurmaya çalışmıştı. Stone'un cinayetinin affedilmesi ve korunması için Winthrop ağır bir haraç talep etti. 1636'da haraç almaya gelen John Oldham, Block Adası'nda öldürüldü. Pequotlar muhtemelen suçlu olmasa da, Endicott onlara karşı bir güç yönetti, birkaç çadırı yok etti ve önemli miktarda mısır ele geçirdi. Baskından öfkelenen Pequotlar, Narragansettlerle bir ittifak kurmaya çalıştı, ancak Williams bunu engelledi ve ardından gelen savaşta Moheganlar ve Narragansettler beyaz adamın tarafında savaştı. 1637 baharında Pequotlar Wethersfield'a saldırdı. Hartford'da hemen bir genel mahkeme toplandı ve koruma önlemleri alındı ​​ve Mystic Nehri üzerindeki Pequot kalesine bir sefer gönderildi, burada savunucular yok edildi. Batıdaki bir başka kale de yok edildi. Kabilenin bir kalıntısı, Connecticut ve Massachusetts birlikleri tarafından New Haven yakınlarında yok edildi ve esirler köle yapıldı, bazıları New England'da tutuldu, diğerleri Batı Hint Adaları'na gönderildi. Böylece Kızılderili tehdidi ortadan kalktı ve yerleşimciler vahşi doğaya doğru ilerlemekte özgür kaldılar. "Temel Emirler."--1639'da Hartford, Windsor ve Wethersfield, özgür insanların her yıl iki genel toplantı düzenlemesini öngören bir anayasa oluşturdu. Bu toplantılardan birinde, her kasabadan dört temsilciyle birlikte, yasama ve yargı yetkilerine sahip bir genel mahkeme oluşturacak olan vali ve yardımcıları seçildi.

New Haven.--Pequot Savaşı'nın başarılı sonucu, Connecticut Vadisi'ni başka bir önemli göçe açtı. Bu, tamamen teokratik çizgilerde bir koloni kurmak için New England'a gelen Rahip John Davenport ve Theophilus Eaton tarafından yönetildi. 1638'de New Haven'ı kurdular ve ertesi yıl bir hükümet biçimi oluşturdular. Vatandaşlık, kilise üyeliğiyle sınırlıydı ve özgür insanların yıllık genel mahkemesi, tüm hükümet işlerini yürütecek bir vali ve yardımcıları seçecekti; yetkileri üzerindeki tek kısıtlama, Musa yasasıydı. Guilford, Milford ve Stamford mahallede ortaya çıktı ve her biri benzer bir yönetim biçimi benimsedi.

Long Island'ın Yerleşimi.--Long Island'da İngiliz yerleşimleri de ortaya çıktı. 1632'de Sir Edmund Plowden, I. Charles'tan Long Island ve bitişik kıyıların bir kısmı için bir hibe aldı. Üç yıl sonra New England Konseyi, Long Island'ı Sir William Alexander'a verdi.
1640'ta New Haven'dan gelen yerleşimciler, Alexander'ın temsilcisinden Long Island'ın mülkiyetini aldılar ve Southold'a yerleştiler.
Massachusetts'ten gelen diğerleri Manhattan'ın karşısına bir yerleşim girişiminde bulundular ancak Hollandalılar tarafından
kovulduklarında adanın doğu ucundaki Southampton'a taşındılar.

OKUMALAR

GENEL

Andrews, C.M., _The Fathers of New England_, _passim_; Becker, Carl,
_Amerikan Halkının Başlangıçları_, 80-124.

PÜRİTEN HAREKETİ VE PLYMOUTH KOLONİSİ

Adams, C.F., _Massachusetts Tarihinin Üç Bölümü_, I, 1-182; Arber,
Edward, _Hacı Babaların Hikayesi_; Bradford, William, _Plymouth Plantasyonunun
Tarihi_; Channing, Edward, _Birleşik
Devletlerin Tarihi_, I, 271-321; Cheyney, E.P., _Amerikan Tarihinin Avrupa Arka Planı_, 216-239; Dexter, Morton, _Hacıların
İngilteresi ve Hollandası_; _Hacıların Hikayesi_; Doyle, J.A., _Püriten
Kolonileri_, I, 11-81; Eggleston, Edward, _Bir Ulusun Başlangıçları_,
98-181; Fiske, John, _Yeni İngiltere'nin Başlangıçları_, 60-87; Griffis,
W.E., _Üç Evlerindeki Hacılar_; Neal, D., _Hacıların Tarihi_; Osgood, H.L., _On Yedinci Yüzyıldaki Amerikan Kolonileri_, I, 98-137; Palfrey, J.G., _Yeni İngiltere Tarihi_, I,
101-238; Tyler, L.G., _Amerika'daki İngiltere_, 148-182; Weeden, W.B., _Yeni İngiltere'nin Ekonomik ve Sosyal Tarihi_, I, 8-45; Young, Alexander, _Hacı Babaların Kronikleri_; Usher, R.G., _Hacılar ve Tarihleri_.

MASSACHUSETTS BAY KOLONİSİ

Buffington, A.H., "New England ve Batı Kürk Ticareti, 1629-1675," Massachusetts Koloni Derneği'nde, _Yayınlar_, XXVIII, 160-192;
Channing, Edward, _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, I, 322-351; Doyle,
J.A., _Püriten Kolonileri_, I, 83-112; Eggleston, Edward, _Bir Ulusun
Başlangıçları_, 188-215; Ellis, G.E., _Püriten Çağı ve Yönetimi_; Fiske,
John, _New England'ın Başlangıçları_, 88-111; Johnson, Edward,
_Harikalar Yaratan İlahi Takdir_; Newton, A.P., _İngiliz Püritenlerinin Kolonileştirme Faaliyetleri_; Osgood, H.L., _On Yedinci Yüzyılda Amerikan Kolonileri_, I, 141-199, 424-467; Palfrey, J.G., _Yeni İngiltere Tarihi_, I, 283-405; _Yeni İngiltere'nin Özet Tarihi_, I, 91-133; Tyler, L.G., _Amerika'da İngiltere_, 183-209; Weeden, W.B., _Yeni İngiltere'nin Ekonomik ve Sosyal Tarihi_, I, 47-164; Winthrop, John, _Dergi_.

RHODE ISLAND VE CONNECTICUT VADİSİ

Channing, Edward, _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, I, 362-411; Doyle,
J.A., _Püriten Kolonileri_, I, 113-199; Eggleston, Edward, _Bir Ulusun
Başlangıçları_, 266-346; Osgood, H.L., _On Yedinci Yüzyılda Amerikan Kolonileri_, I, 224-254, 301-370; Richman, I.B. , _Rhode Island,
Ayrılıkçılık Üzerine Bir Çalışma_, 13-61; _Rhode Island, Yapılışı ve Anlamı_, 3-62; Tyler, L.G., _Amerika'da İngiltere_, 210-264; Weeden,
W.B., _Erken Rhode Island_.

BÖLÜM VIII

DEVRİM DÖNEMİNDE (1640-1660) İNGİLİZ KOLONİLERİ

SİYASET, YÖNETİM VE GENİŞLEME

Püriten Devrimi sırasında kolonilerin tutumu.--Charles I'in kişisel yönetimi 1641'de sona erdi ve İngiltere sekiz yıl boyunca iç savaşla sarsıldı. Mücadele sırasında hem Kraliyetçiler hem de Parlamenterler koloniler üzerinde yargı yetkisi talep ettiler, ancak hiçbiri
otorite kullanamadı ve her koloni kendi yolunu izledi. Yeni İngiltere yerleşimleri büyük ölçüde Püritendi ve doğal olarak parlamentonun yanındaydı. Maryland'de biri Protestan, diğeri Katolik mülk sahibini destekleyen iki grup oluştu. Virginia ve Batı Hint Adaları neredeyse tamamen kralın tarafındaydı. Yardımda bulunamayacak durumda olduklarından, İngiltere'deki mücadele sonuçlanana kadar tarafsız kalmaya çalıştılar. Bermudalar ve Batı Hint Adaları'ndaki genişleme.--Bermudalar'da koloniciler bölünmüştü, ancak şirket liderleri Püritendi. 1643'te Bağımsızlar yerleşik Kilise'den ayrıldı ve iki yıl sonra parlamento adalarda ibadet özgürlüğü tanıdı. Bermudalar'daki dini hisler yeni bir sığınma evine göçe yol açtı. 1646'da vali olan Kaptan William Sayle, projenin amacına atıf yaparak artık Eleutheria adını verdiği Bahamalar'dan biri olan Segatoo'ya bir koloni götürdü. Daha sonra Bermudalılar, İspanyolların sık sık yaptığı saldırılara rağmen
Türk Adaları'nda kapsamlı tuz çalışmaları yürüttüler.

Milletler Topluluğu, 1649-1653.--Cromwell'in egemen olduğu askeri parti,
kralı idam etmekte tereddüt eden herkesi parlamentodan kovdu,
kalanlar Rump Parlamentosu olarak biliniyordu. Yürütme işini yürütecek bir Devlet Konseyi atadı. Milletler Topluluğu,
İngiltere dışındaki düşmanlarını devirmek için hemen harekete geçti. İrlanda ve İskoçya'daki isyanlar acımasızca bastırıldı; donanma büyük ölçüde
güçlendirildi ve Amiral Sir George Ayscue, Kraliyetçileri devirmek için Batı Hint Adaları'na ve Virginia'ya gönderildi. Hollandalılarla sürtüşme, esas olarak Doğu ve Batı Hint Adaları'nın ticaretindeki rekabet ve Hollandalıların Atlantik kıyısı boyunca büyüyen ticareti nedeniyle bir süredir artıyordu. 1650 ve 1651'de Hollandalıları İngiltere ticaretinden ve mallarından mahrum bırakmayı amaçlayan denizcilik yasaları çıkarıldı. 1652'de savaş çıktı ve iki yıl boyunca değişen başarılarla devam etti.

Commonwealth döneminde sömürge yönetimi.--Sömürge yönetimi parlamento veya Devlet Konseyi'nin çeşitli komiteleri tarafından yürütülüyordu. 2 Mart 1650'de Devlet Konseyi, tüm konseyin veya üyelerden beşinin Ticaret ve Plantasyonlar Komitesi olmasını emretti. 1652'de Devlet Konseyi, Cromwell ve Vane'in üyesi olduğu Ticaret, Plantasyonlar ve Dış İlişkiler daimi komitesini atadı. Ayrıca zaman zaman özel sömürge işlerini ele almak veya halihazırda var olan komiteler kendilerine iletilen konuları görüşmek üzere özel komiteler atandı.

Jamaika'nın Edinilmesi.--Aralık 1653'te Cromwell ömür boyu Lord Koruyucu ilan edildi ve 1654'te Hollandalılarla olan savaş sona erdi. Cromwell, dikkati iç meselelerden uzaklaştırmak için bir dış savaş istiyordu. Batı Hint Adaları'nın genişlemesi İngiltere'yi İspanya ile yakın temasa getirmişti. İspanya'nın Providence Adası Şirketi'ne karşı saldırgan eylemleri ve İngiliz gemilerinin durdurulması, misilleme için hazır bir bahane oluşturuyordu. Amiral Penn, 1654 Noel Günü'nde İspanyollara saldırmak üzere büyük bir filonun komutasında İngiltere'den yola çıktı. Espanola'da bir yer edinme girişimi tamamen başarısız oldu, ancak Jamaika kolay bir ödül olduğunu kanıtladı ve kalıcı bir İngiliz mülkü oldu.

Protektora döneminde sömürge yönetimi. --Devlet Konseyi
yetkilerinin çoğunu kaybetti ve sadece Cromwell'in danışma kurulu haline geldi. Konseyin komite sistemi devam etti. 1655'te Jamaika için özel bir komite ve hemen hemen aynı zamanda Yabancı Plantasyonlar Komitesi atandı. Koruyucu ayrıca sömürge
işleri konusunda tavsiyelerde bulunmak üzere bir memur ve tüccar grubunun yardımını aldı.

YENİ İNGİLTERE GELİŞİMİ

1640'tan 1660'a kadar olan dönem Yeni İngiltere kolonileri için pratik bağımsızlık dönemiydi. Bu ihmal ve müdahaleden uzak olma durumu üç belirgin gelişmeye yol açtı: eyalet yasalarının formüle edilmesi, kolonilerin ve koloniler içindeki yerleşimlerin konfederasyonu ve toprak genişlemesi.

[Resim: New England'daki yerleşim alanları, yaklaşık 1660.]

Massachusetts Özgürlükler Birliği.--Kolonyal kanunların ilki, 1641'de genel mahkeme tarafından kabul edilen Massachusetts Özgürlükler Birliği'ydi. Bireyin özel ve siyasi haklarının, yargısal prosedür yöntemlerinin, kadınların, çocukların, hizmetçilerin, yabancıların ve gariplerin haklarının, hayvanların korunmasının ve kiliselerin haklarının korunmasını sağladı. Ölüm cezaları belirtildi, sermaye suçları sahte tanrılara tapınma, büyücülük, küfür, cinayet, adam öldürme, adam kaçırma, yalancı tanıklık etme ve vatana ihanetti. Ayrıca jüri tarafından yargılanma hükmü de konuldu. Kanun zaman zaman değiştirildi, kundakçılık, ebeveynlere küfür veya vurma, hırsızlık ve yol soygunu sermaye suçlarının arasına eklendi. Massachusetts yasası, 1650 Connecticut yasasının ve 1656 New Haven yasasının temeli oldu.

Federasyonun nedenleri.--Özyönetimin gelişimi yalnızca İngiltere'nin ihmali
ile değil, aynı zamanda korumanın gerekliliğiyle de teşvik edildi. Kuzeyde Fransızlar ve batıda Hollandalılar tarafından kuşatılmış ve düşman Kızılderili kabileleri İngiliz sınırlarını
çevriliyordu, çeşitli yerleşim grupları tehlike altındaydı.
Massachusetts kendini koruyabilecek kadar güçlüydü, ancak Connecticut Vadisi'ndeki ve Long Island'daki yerleşimler Hollandalılar ve Kızılderililer tarafından tehdit ediliyordu.

New England ile Hollandalılar arasındaki anlaşmazlığın verimli nedenlerinden biri
kürk ticaretiydi. Batıdaki en seçkin avlanma alanları
Hollandalılar ve İsveçliler tarafından ele geçirilmişti. Delaware,
Yukarı Connecticut ve Hudson'da bir dayanak noktası elde etmek,
Yeni İngiltere kolonilerinin birçoğunun yerleşik bir ekonomik politikası haline geldi ve
Yeni İngiltere Konfederasyonu'nun oluşumunda etkili bir faktördü. Delaware Nehri ticaretini sömürmek için New Haven'da bir şirket kuruldu ve 1641'de
Varkens Kill'de modern Salem, New Jersey'in bulunduğu yerde bir yerleşim yapıldı ve
daha sonra Schuylkill'in ağzında, Hollanda ve İsveç kalelerinin üzerinde başka bir karakol kuruldu. Muhtemelen İsveçlilerin yardımıyla Hollandalılar,
Schuylkill kalesini yıktılar ve Varkens Kill'deki yerleşim
gelişmedi, yerleşimcilerin çoğu öldü veya New Haven'a taşındı.
Massachusetts ayrıca Delaware ticaretinde bir pay elde etmeye çalıştı. 1644'te Boston'un önde gelen tüccarları bir şirket kurdular, ancak
pinaları Delaware'de göründüğünde, Hollandalılar tarafından geri çevrildi ve
kısa bir süre sonra Boston'lu tüccarlardan oluşan küçük bir grup Kızılderililer tarafından
sert bir şekilde muamele gördü.

Yeni İngiltere Konfederasyonu.--Birkaç yıldır bir
konfederasyon için planlar tartışılıyordu, ancak Hollandalıların 1642'de Kızılderililere karşı savaşı ve De la Tour ile D'Aulnay arasındaki Acadia'daki mücadele
konuları bir dönüm noktasına getirdi. 10 Mayıs 1643'te Boston'da toplanan genel mahkemede, Massachusetts, Plymouth, Connecticut ve New Haven'dan komisyon üyeleri, Rhode Island ve Maine'deki yerleşimler hariç olmak üzere bir anlaşma imzaladılar. Konfederasyonun hükümeti, dört koloniden her birinden iki komisyon üyesinin eline verildi.
İç işlere karışılmayacak, ancak konfederasyon savaş ve dış ilişkiler konularını
belirleyecekti. Giderler kolonilerde nüfusa göre değerlendirilecekti. Konuyu belirlemek için altı komisyon üyesinin oyu gerekiyordu, böylece üç küçük koloni Massachusetts'i geçersiz kılabilecekti. Konfederasyon, sonunda terk edilmesine yol açan iki ciddi kusur içeriyordu. Merkezi hükümetin bireyler üzerinde yetkisi yoktu ve her koloninin eşit oyu, temsili hükümet ilkesini ihlal ediyordu, Massachusetts'in daha zayıf komşularından daha fazla gücü yoktu.

Konfederasyonun Çalışması.--1645'te Narragansetts'in Mohegans'a saldırmasına kadar konfederasyonun harekete geçmesini gerektirecek hiçbir olay yaşanmadı. Konfederasyon tarafından üç yüz kişilik bir kuvvet toplandı, bu eylem Narragansetts'i düşmanlık olmadan anlaşmaya vardı. John Eliot ve Thomas Mayhew'in misyonerlik çabalarına yardımcı olmak için İngiltere'de inancın yayılması için bir dernek kurulduğunda, komisyon üyeleri fonları idare etti. Sınırlar ve geleneklerle ilgili sorular ortaya çıktığında, bunlar komisyoncular tarafından çözülüyordu.
Massachusetts, De la Tour'a D'Aulnay'a karşı yardım ettiğinde, komisyoncular koloninin Fransız işlerine karışmasını engellemek için nüfuzlarını kullandılar. 1650'de Hollandalı vali Stuyvesant ile komisyoncular arasında bir anlaşma yapıldı ve bunun sonucunda Hollandalılar Hartford'daki kalelerini korudular, ancak Connecticut Vadisi ve Long Island'ın doğu kısmından
dışlandılar. İngilizlere Delaware'de koloni kurma hakkı verildi, ancak New Haven'lılar bir yerleşim yeri kurmaya çalıştıklarında, Hollandalılar tarafından geri çevrildiler ve konfederasyon harekete geçemedi. 1651'de Hollandalılar ve İngilizler arasında düşmanlıklar çıktığında, üç küçük koloni savaş istedi, ancak Massachusetts genel mahkemesi reddetti ve Cromwell'in filosu 1654'te Hollanda yerleşim yerlerine saldırmak üzere Boston'da belirdiğinde, Massachusetts muhalefetini sürdürdü. Muhtemel komplikasyonlar barış antlaşmasıyla önlendi. Massachusetts'in Hollandalılarla ilişkilerindeki eylemi, konfederasyonu o kadar zayıflattı ki, kısa süre sonra Yeni İngiltere tarihinde önemli bir faktör olmaktan çıktı.

Püritenlerin New Hampshire'a hareketi.--Massachusetts, İngiltere'deki
kuzeydeki toprakları yutmak için
kötü koşullardan yararlandı. 1629'da Mason, Merrimac ve Piscataqua nehirleri arasında kalan ve New Hampshire adını verdiği, altmış mil iç kesimlere uzanan bir arazi için ikinci bir patent aldı ve Mason ve Gorges, Merrimac ve Kennebec arasındaki arazilerin mülkiyetini elde etti. 1631'de iki patent sahibi ve diğerleri, Portsmouth yerleşimini de içeren
yirmi bin dönümlük bir arazi elde etti. 1633'te Dover'ı kuran İngiliz tüccarlar yerleşimdeki hisselerini Lord Saye ve Sele, Lord Brooke ve diğerlerine sattılar, bu işlemi bir Püriten göçü izledi. Aynı soylular ayrıca Portsmouth yerleşiminin mülkiyetini de elde ettiler. Hutchinsonian tartışması sırasında Wheelwright ve diğerleri Dover'da sığınak buldular, ancak kısa bir süre sonra Exeter'da yerleştiler. Massachusetts, New Hampshire yerleşimlerinin kendi sınırları içinde olduğunu iddia etti ve 1641'de Lord Saye ve Sele ile Lord Brooke'un önerisi üzerine yargı yetkisini Portsmouth ve Dover'a genişletti. 1643'te Exeter da Massachusetts'in koruması altına girdi. Maine'in Massachusetts'e dahil edilmesi.--1630 ile 1645 yılları arasında Maine'deki araziler için birkaç çelişkili patent verildi. Birkaç yerleşimci geldi, tek önemli yeni grup Piscataqua'daki Georgiana (York), Welles ve Kittery kasabalarıydı. Massachusetts, tüzüğünün kendisine Maine bölgesini kazandırdığını iddia etti ve 1639'da Androscoggin Nehri'nde bir arazi satın alarak mülkiyete doğru ilk adımı attı. Saco ve Casco koyları etrafındaki bölge 1644'te rakip patent sahipleri arasında anlaşmazlık konusu olduğunda, dava Massachusetts genel mahkemesine havale edildi, ancak bir karara varılamadı. İngiliz plantasyon komisyonlarına sevk edildiğinde, Gorges arazisi mülkünün çoğunu kaybetti ve geriye sadece Piscataqua yakınlarındaki yerleşim bölgesi kaldı. 1647'de Gorges öldü ve yerleşimciler rehberliksiz kaldı. İki yıl sonra üç kasaba kendilerini siyasi bir organ ilan etti. 1651'de Massachusetts, Maine bölgesi üzerindeki iddiasını ileri sürdü ve oradaki Kraliyetçiler kendilerini güçsüz buldular. Ertesi yıl Massachusetts yetkilileri Merrimac'ın incelenmesini emretti ve York'ta sivil hükümet kurdu. 1653'te güney Maine'deki tüm yerleşimler Massachusetts'in yargı yetkisini kabul etti. Casco Körfezi civarındaki yerleşimler, Massachusetts'in yetkisini de kabul ettikleri 1658'e kadar boyun eğmeyi reddetti. Massachusetts, Hudson'daki ticareti elde etmeyi umuyor.--1657'de Massachusetts genel mahkemesi, kürk ticaretinin eyalet tarafından kontrol edilmesi gerektiğini ilan etti ve ertesi yıl Springfield, Concord, Sudbury, Lancaster, Groton, Marlborough ve Cambridge'deki kürk ticareti ayrıcalıklarının çeşitli kişilere devredildiğini gösteren bir rapor hazırlandı. 1659'da, ana amacı Yukarı Hudson'daki kürk ticaretine erişim sağlamak olan bir şirket kuruldu, ancak projeyi
gerçekleştiremedi.

Connecticut.--Connecticut kolonisinde 1640'tan 1660'a kadar olan dönem genişleme ve konsolidasyon dönemiydi. Long Island'daki Southampton ve East Hampton ile ana karadaki Farmington, Saybrook, New London ve Norwalk koloninin yargı yetkisi altına alındı.

New Haven.--New Haven kolonisinde 1643'te Hollandalılar ve Kızılderililerden gelen tehlike, izole birimlerin birleşmesini sağladı. Oy hakkını kilise üyeliğiyle sınırlayan bir anayasa kabul edildi. Küçük davalar her kasabada görülecek ve bir vali, vali yardımcısı ve üç ortak daha önemli davalara bakacaktı. Jüri tarafından yargılanma konusunda bir hüküm konulmadı. Her kasabadan yargıçlar ve iki vekilden oluşan genel mahkeme, yasalar çıkarmak için yılda iki kez New Haven'da toplanacaktı. 1649'da Long Island'daki Southold, 1651'de Bradford ve 1656'da Greenwich New Haven konfederasyonuna eklendi.

Rhode Island.--Narragansett Körfezi yerleşimlerinin New England Konfederasyonuna kabulü reddedildi. Providence, Portsmouth ve Newport
hepsi Massachusetts'ten sürgün edilmiş kişiler tarafından kurulmuştu ve benzer nitelikteki dördüncü bir yerleşim yeri 1643'te Samuel Gorton tarafından Shawomet'te, yani şimdi Warwick'te kurulmuştu. Güçlü ve açgözlü komşuların oluşturduğu tehlike
Williams'ı Narragansett Körfezi civarındaki topraklar için bir patent almaya yöneltti
ve 14 Mart 1644'te Providence, Portsmouth ve Newport sakinlerinin kendi hükümetlerini kurmalarına izin veren bir patent verildi. Warwick yerleşimcilerinden diğerlerine katılmaları istendi.

1647'de yumuşaklığıyla dikkat çeken bir yasa kabul edildi ve 1650'de hükümet kurulmuştu. Yasama yetkileri her kasabadan altı temsilciden oluşan genel bir mahkemede toplanmıştı ve bu mahkemenin başkanına başkan deniyordu. Yürütme konularında her kasabadan bir yardımcı ona yardım edecekti. Ayrıca bir hazinedar, çavuş, genel kayıt memuru, başsavcı ve başsavcı için de hükümler konuldu. Başkan ve yardımcıları, jüri tarafından yargılanacak önemli davalar için bir mahkeme görevi gördü. Yasama organı ve mahkeme kasabaların devresini yaptı. Girişim ve referandum tanıtıldı, her yerleşimin yasa teklif etme hakkı vardı ve genel mahkemenin eylemleri onay veya ret için kasabalara havale edildi. Belirli bir kiliseye üyelik, diğer New England kolonilerinde olduğu gibi vatandaşlığın temeli haline getirilmedi. Bu dönemde Rhode Island'daki rahatsız edici unsur Coddington'dı. 1651'de
Devlet Konseyi'nden Narragansett Körfezi'ndeki adaların valisi olarak bir komisyon aldı, ancak gücü kısa sürdü, çünkü
sonraki yıl Williams Coddington patentinin iptalini aldı
ve 1654'te konfederasyonun başkanı seçildi.

VIRGINIA VE MARYLAND, 1640-1660

Virginia Sadıkları.--İç savaş sırasında Virginia krala sadık kaldı. Neredeyse tamamı Yerleşik Kilise'nin üyesi olan büyük plantasyon sahipleri, burgesler meclisini kontrol ediyordu. Azınlığı küçük toprak sahipleri oluşturuyordu. Bu sınıfta birkaç Püriten ve
daha önce sözleşmeli hizmetçi olan birçok özgür insan vardı. Onların sempatisi
parlamentodan yanaydı. 1642'de atanan Sir William Berkeley, kralın sadık bir destekçisiydi. Yönetimi adaletle yumuşatılmış gibi görünüyor ve daha sonraki kariyerinde görülen keyfi tutumdan pek azını gösterdi.

Opechancanough Savaşı.-- Berkeley yönetimindeki en önemli olay
1644 Kızılderili savaşıydı. Plantasyonlar giderek James ve Rappahannock'a yayılmış ve Kızılderili topraklarına tecavüz etmişti. Şef
Opechancanough beyazları katletmeyi planladı. 18 Nisan'da dış yerleşimlere saldırıldı ve beş yüz kişi katledildi. Vali Kızılderililere karşı birkaç sefer düzenledi, ekinleri ve köyleri yok edildi ve şefleri esir alındı. Esaret altındayken iğrenç bir şekilde öldürüldü. Kızılderililer barış için dava açtılar ve bir
antlaşmayla beyaz adamın York ve James arasındaki tüm topraklara ve şelalelere kadar olan tüm topraklara ilişkin haklarını kabul ettiler.

Berkeley'in Commonwealth ile mücadelesi.--Charles I'in ölüm haberi Virginia'ya ulaştığında, Berkeley Charles II'yi kral ilan etti
ve meclis, Virginia üzerindeki hakkını sorgulamanın büyük bir ihanet olduğunu ilan etti. Parlamento, koloniyi ablukaya alarak cezalandırmaya karar verdi.
Berkeley, artık yılmamış bir şekilde, meclise meydan okuyan bir konuşma yaptı,
ve meclis de onu sıcak bir şekilde destekledi. Abluka başarısız oldu, çünkü Hollandalı tüccarlar Chesapeake Körfezi'ne
rahatsız edilmeden yelken açtılar. Bir grup Virginia parlamenteri İngiltere'yi ziyaret etti ve Berkeley'in devrilmesini talep etti. Eyalet Konseyi, hem Barbados'u hem de Virginia'yı
bastırmak için bir filo göndererek karşılık verdi. Ayrıca, koloniyi barışçıl bir şekilde teslim olmaya ikna etmek için Virginia'ya komiserler gönderildi. 1652 baharında filo James Nehri'nde göründüğünde, valinin direnişe hazır olduğunu gördü. Komiserler müdahale etti ve hoşgörülü koşullar teklif ederek kan dökülmesi önlendi. Koloninin Commonwealth'in yetkisini "gönüllü olarak" kabul etmesi, Virginialıların İngiltere halkı kadar serbest ticaret yapması ve vergilendirmenin burgesler meclisinin elinde olması kararlaştırıldı. Ne Berkeley ne de danışmanları bir yıl boyunca bağlılık yemini etmeye zorlanacaktı ve Dua Kitabı'nın kullanımına benzer bir süre izin verildi. Berkeley valilikten emekli oldu ancak kolonide kaldı.

[İllüstrasyon: Virginia ve Maryland'deki Yerleşik Alanlar, 1660.]

Commonwealth altında hükümet.--Burgesler ve komisyon üyeleri hükümeti yeniden şekillendirmeye devam ettiler. Burgesler meclisi, İngiliz hükümetinin veto yetkisi dışında sınırsız yetkilere sahip baş yönetim organı haline getirildi. Vali ve konseyi seçmek, görevlerini belirlemek ve tatmin edici olmadıkları takdirde görevden almaktı. Tüm
memurlar da kasabalılar tarafından atanıyordu.

Bir refah dönemi.--Kralsız dönem, Virginia için bir refah dönemiydi. 1649'da koloni yaklaşık 15.000 kişiyi barındırıyordu; 1666'da nüfusun 40.000 olduğu tahmin ediliyordu. Bu büyük göç çeşitli sınıflardan toplandı: Kralın ölümünden sonra sığınak arayan
Cavaliers, iç savaşın dehşetinden kaçan insanlar, sözleşmeli hizmetçi olarak gönderilen
mahkumlar, beyefendiler, esnaf ve işçiler, hepsi gelgit sularının bol olduğu Virginia'nın bereketli topraklarında yer buldular.

Maryland iç savaş sırasında. --İç savaşın ilk bölümünde,
Lord Baltimore kraliyetçi tarafa meyletti, ancak kolonide güçlü bir Protestan unsur vardı, bu zamana kadar Virginia'dan gelen Püritenler tarafından desteklendi. 1645'te kontrolü ele geçirdiler ve Cizvitleri kovdular.
Ertesi yıl, İngiltere'de bulunan Vali Calvert geri döndü ve
otoritesini yeniden tesis etti, ancak yönetimi kısa sürdü, çünkü 1647'de öldü.

Maryland'deki Püriten yönetimi.--Maryland'den mahrum kalacağından korkan Baltimore, parlamento tarafına geçti ve önde gelen bir Virginia çiftçisi olan
William Stone'u vali olarak atadı ve Virginia Püritenlerini kendi topraklarına yerleşmeye davet etti. Bunu 1649'da Maryland meclisi tarafından çıkarılan bir
dinsel hoşgörü yasası izledi.
Ancak Baltimore'un budaması onu beladan kurtarmadı, çünkü 1650'de Commonwealth seferi gönderildiğinde, komisyon üyelerine Chesapeake Körfezi'ndeki tüm plantasyonları azaltma talimatı verildi. Bir süre
Stone yetkide kaldı, ancak 1654'te görevden alındı ​​ve hükümet, başında bir Püriten olan William Fuller'ın olduğu bir konseyin eline verildi. Sonraki mecliste Kraliyetçiler ve
Katolikler yasaklandı. Baltimore, Stone'a yetkisini zorla geri almasını emretti, ancak Fuller'ın güçleri tarafından yenildi ve hapsedildi,
ve takipçilerinden dördü idam edildi. Baltimore, Cromwell'e yaranmış gibi görünüyor, çünkü 1657'de iktidara geri döndü.

OKUMALAR

YENİ İNGİLTERE

Channing, Edward, _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, I, 414-420; Doyle,
J.A., _Püriten Kolonileri_, I, 220-319; Frothingham, Richard, _Cumhuriyetin
Yükselişi_, 33-71; James, B.B., _Yeni
İngiltere'nin Kolonizasyonu_, 119-157; Mathews, L.K., _Yeni İngiltere'nin Genişlemesi_, 31-34;
Osgood, H.L., _On Yedinci Yüzyılda Amerikan Kolonileri_, I,
392-423; Palfrey, J.G., _Yeni İngiltere'nin Özet Tarihi_, I,
247-268; Tyler, L.G., _England in America_, 266-281, 297-317.

VIRGINIA VE MARYLAND

Beer, G.L., _The Origins of the British Colonial System_, 340-424;
Browne, W.H., _Maryland_, 72-104; Channing, Edward, _History of the
United States_, I, 485-507; Doyle, J.A., _Virginia, Maryland, and the
Carolinas_, 207-228, 314-327; Hamilton, P.J., _The Colonization of the
South,_ 118-122; Mereness, M.D., _Maryland as a Proprietary Province_;
Osgood, H.L., _On Yedinci Yüzyılda Amerikan Kolonileri_, II,
58-87; Tyler, L.G., _Amerika'da İngiltere_, 105-117, 140-148; Wertenbaker,
T.J., _Stuartlar döneminde Virginia_, 85-114.

IX. BÖLÜM

HOLLANDA VE İSVEÇ KOLONİLERİ (1609-1644)

HOLLANDA GENİŞLEMESİ

Hollanda'nın ticari genişlemesi.--II. Philip döneminde
Hollanda'da isyan çıktı. İspanyol siyasi ve ticari kısıtlamaları ve Engizisyon'un kurulması, büyük ticari şehirleri, soyluları ve kuzeydoğu eyaletlerinin sıradan insanlarını, Hollandalıların 1609'daki ateşkesle fiili bağımsızlıklarını güvence altına alana kadar durmayan bir isyanda birleştirdi. Mücadele sırasında Hollanda gemileri İspanyol ve Portekiz ticaret yollarına baskın düzenledi. 1577'nin başlarında Beyaz Deniz'e ticaret başladı. Kısa süre sonra Hollanda gemileri İtalya ve Baltık'a ticaret yapmaya başladı ve 1598'e gelindiğinde ticaretlerini İskenderiye, Suriye kıyısındaki Trablus ve İstanbul'a, Yeşil Burun Adaları'na ve Gine kıyısına kadar genişlettiler. Hindistan'a ulaşma arzusu, Hollandalı devlet adamlarını kuzeydoğu geçidi bulmaya çalışmaya yöneltti. 1594 ile 1597 arasında dört keşif gezisi gönderildi; geçidi bulamadılar ancak Nova Zembla ve Spitzbergen hakkında önemli bilgiler edindiler. Doğu Hindistan ticareti.--Yıllarca Hollandalı denizciler Portekizliler tarafından istihdam edilmişti ve Hindistan ve Amerika'ya giden rotaları iyi biliyorlardı. 1596'da Uzak Doğu ile ticaret yapmak için bir şirket organize edildi; filoları Ümit Burnu'nun etrafından dolaştı, Madagaskar'da durdu ve ardından Cava ve Moluccas'a doğru yola çıktı ve ertesi yıl eve döndü. Birkaç şirket hemen kuruldu ve 1598'de
yirmi iki gemi Ümit Burnu rotasıyla Doğu'ya yelken açtı ve
Olivier van Noort Magellan Boğazı'ndan geçerek
dünyanın etrafını dolaştı. 1602'de Genel Eyaletler
Birleşik Doğu Hindistan Şirketi'ni kurdu. Birkaç filo gönderildi ve Seylan'da ve Hindistan kıyılarında, Cava'da,
Moluccas'ta ve diğer çeşitli yerlerde bir yer edinmeyi başardılar. Tüccarlar Portekizliler ve İspanyollardan büyük
bir muhalefetle karşılaştılar, ancak 1609'da barış yapıldığında Hollandalılara Avrupa dışındaki İspanyol limanlarında ticaret yapma hakkı verildi ve kısa sürede Uzak Doğu'da güçlerini sağlamlaştırdılar
burada Portekiz'in ticaretinin çoğunu emdiler.

Henry Hudson.--Doğu Hindistan Şirketi Hindistan'a daha kısa bir rota bulmayı umuyordu
ve 1609'da kuzeybatı geçidini aramak için İngiliz bir denizci olan Henry Hudson'ı işe aldı. Buz ve fırtınalarla karşılaşınca, gemisi _Half Moon_'u batıya doğru yöneltti. Newfoundland'da karayı görünce, New England kıyılarını inceledi, Cape Cod'u dolaştı ve Virginia'ya ve güneye doğru yelken açtı. Kuzeye döndüğünde muhtemelen Chesapeake Körfezi'ne girdi, kesinlikle Delaware Körfezi'ne girdi ve sonra kuzeye, şu anda New York limanı olan yere doğru yelken açtı. Hudson Nehri, Albany'nin yukarısındaki bir noktaya kadar keşfedildi ve Iroquois ile dostça ilişkiler kuruldu. Ancak, Doğu Hindistan Şirketi, Doğu'da o kadar büyük karlar elde ediyordu ki, Yeni Hollanda'nın kürkleri onu cezbetmeyi başaramadı.

Cape Horn rotası keşfedildi.--Hollandalılar hala Hindistan'a giden başka bir rota bulmayı umuyorlardı ve Jacques le Maire, Doğu Hindistan Şirketi'nin yöneticileriyle tartıştığında, ayrı bir şirket kurmayı ve Magellan Boğazı'nın güneyinde bir rota aramayı planladı. Hoorn halkı, William Corneliaz Schouten komutasına verilen iki gemiyi donatmasında ona yardım etti. Uzun yolculukta daha küçük gemi yok oldu, ancak Schouten 1616'da daha büyük olanla Cape Horn'u keşfetti.

1610-1621 yılları arasında Hudson Nehri bölgesindeki Hollanda faaliyetleri.--Hudson Nehri bölgesi 1610-1611 yıllarında tüccarlar tarafından ziyaret edildi ve 1612'de Hollandalı tüccarlar, kürk ticareti yapmak üzere Christianson ve Block'u Manhattan Adası'na gönderdi. 1613'te Cornelius May de gönderildi. Ertesi yıl, daha sonra Fort Orange olarak adlandırılan Fort Nassau, Albany'nin şu anki yerinin yakınına inşa edildi. Kıyı şeridinde kapsamlı bir keşif de yapıldı, Block, Long Island'ın kuzey kıyısı boyunca yelken açtı, Connecticut Nehri'nin alt sularını inceledi ve Narragansett Körfezi ile Cape Cod'u keşfetti. Bu faaliyetlerin sonucu, 1614'te, kırkıncı ve kırk beşinci paraleller arasındaki ticaretin tekelini alan
Yeni Hollanda Şirketi'nin kurulmasıydı. Hudson Vadisi'nde önemli bir kürk ticareti
hızla gelişti ve kıyı şeridinin keşfi
devam etti. 1616'da Hendrickson, Delaware Körfezi'ni inceledi ve 1620'de aynı bölge ve Chesapeake Körfezi May tarafından ziyaret edildi. New Jersey'nin güney ucu hala Hollandalı kâşifin adını taşıyor.

Batı Hindistan Şirketi.--En girişimci Hollandalı tüccarlardan biri, uzun zamandır Batı Hindistan ticaretinin açılmasından kar elde etmeyi
uman William Usselincx'ti. Bu fikre Doğu Hindistan Şirketi ve özellikle İspanya ile yeni zorluklara yol açacağından korkan
bazı Hollandalı devlet adamları, özellikle Olden Barnevelt karşı çıktı. Buna rağmen,
Hollanda gemileri Guyana ve Antiller'de belirdi ve 1613'te
Guyana'da Essequibo ve Berbice'de yerleşim girişimleri yapıldı. 1618'de
Olden Barnevelt iktidardan düştü ve Usselincx hemen bir şirketin kurulmasında aktif oldu. 1621'de Batı Hindistan Şirketi kuruldu ve Afrika kıyılarında, Cape'e kadar ve Amerika ile Yeni Gine'nin doğusundaki adalarda yirmi dört yıl boyunca Hollanda ticaretinin tekelini aldı. Yöneticilerin çok fazla
gücü ve hissedarların çok az gücü olduğuna inanan ve bir ticaret şirketinden ziyade bir kolonileştirme
isteyen Usselincx, şirketle olan bağlantısını kesti ve İsveç'e gitti; burada Gustavus Adolphus'un ticari girişimlerle ilgilendiğini gördü.

Brezilya, Guyana ve Antiller'deki Hollanda yerleşimleri.--Yerleşimler artık "Deniz Dilencileri" tarafından Brezilya'dan Hudson Nehri'ne kadar
kuruldu ve Karayip Denizi'nin bir İspanyol gölü yerine bir Hollanda gölü olma ihtimali vardı. Brezilya en önemli
üs oldu. 1624'te alınan, 1625'te kaybedilen ve 1627'de ünlü Piet Heyn tarafından yeniden ele geçirilen Bahia tekrar kaybedildi, ancak 1637'de Olinda, Recife ve Pernambuco kararlı direnişe rağmen ele geçirildi. Prens
Nassau'lu Maurice, Bahia'dan Amazon Nehri'ne kadar Brezilya'nın mülkiyetini ele geçirdi ve orada başkenti Mauritiopolis olan bir Hollanda devleti kurdu. Ancak, liberal Hollanda yönetimine ve İspanya'ya karşı Hollanda ile ittifaka rağmen (1641), Brezilyalılar ayağa kalktı ve yıllar süren kahramanca mücadeleden sonra davetsiz misafirleri kovdu (1661). Bu arada Hollandalılar, Guyana'da Berbice, Aprouage ve Pomeroon'da ve Essequibo'da koloniler kurmuştu. Antiller'de Curacao, Buen Aire, Aruba (1634), St. Eustatius, Saba (1635) ve St. Martin'de (1638) yerleşim yerleri vardı. Aynı dönemde Batı Hindistan Şirketi kuzey anakarada gelişen bir koloni kurmuştu ve buna Yeni Hollanda adını vermişti.

YENİ HOLLANDA

Şirketin faaliyetleri.--Birkaç tüccara hemen lisans verildi, 1622'de Hudson, Delaware ve Connecticut nehirlerini ziyaret ettiler ve Kızılderililerle Buzzard Körfezi'ne kadar doğuda ticaret yaptılar.
Flanders'tan Protestan olan otuz Valon ailesi 1623'te gönderildi, bunlar ilk kolonicilerdi. Çoğu Manhattan Adası'na, Brooklyn'e ve Staten Adası'na yerleşti. Birkaçı Albany yakınlarındaki Fort Orange civarına göç etti ve diğerleri Delaware'deki Gloucester'ın şu anki yerinin yakınlarına yerleştiler ve burada Nassau adlı yeni bir kale inşa edildi. Diğer yerleşimciler kısa süre sonra onları takip etti; kürk ticareti gelişti; ve 1625'te koloninin başarısı kesinleşmiş gibi görünüyordu.

Kolonin yönetimi.--Batı Hindistan Şirketi, College of Nineteen adlı bir yönetim kurulu tarafından yönetiliyordu; bunlardan sekizi Amsterdam'dandı ve onlara Yeni Hollanda'nın kontrolü verildi. Kolonide baş memur genel müdürdü. Ona yardımcı olmak için yerel yasama, yürütme ve yargı yetkileriyle donatılmış bir konsey vardı ve Amsterdam müdürlerinin denetimi ve temyiz yetkisine tabiydi. İki küçük memur vardı, komiser, muhasebeci ve sekreter olarak görev yapan "koopman" ve avukat ve şerif olarak görev yapan "schout-fiscal".

Peter Minuit'in Yönetimi.--1626'da Peter Minuit genel müdür oldu. İlk icraatlarından biri, Kızılderililerden yirmi dört dolarlık nominal bir fiyata satın alarak Manhattan Adası'nın mülkiyetini güvence altına almaktı. Bugün The Battery olarak bilinen bir kale hemen inşa edildi. Yakınlarda, sazdan çatılı taş sayım evi inşa edildi ve nehrin doğu yakası boyunca otuz tane ağaç kabuğundan ev uzanıyordu, büyük bir metropolün yetersiz başlangıcı. Minuit, Fort Orange ve Fort Nassau'daki küçük yerleşimci gruplarının güvenliğinden endişe ederek onları New Amsterdam'a getirdi ve Fort Orange'da sadece birkaç asker ve tüccar bıraktı.

[İllüstrasyon: Van Der Donck'un New Netherland Haritası, 1656.]

Minuit'in savunma hazırlıkları yalnızca toprakları güçlendirmekle sınırlı değildi. Yabancı tehlikenin farkında olan, belki de Heyn'in güney sularında İspanyollar ve Portekizliler karşısında kazandığı zaferlerden ilham alan ve iki Belçikalı gemi yapımcısının yardımıyla vali, sekiz yüz tonluk ve otuz top taşıyan bir gemi olan _New Netherland_'ı inşa edip denize indirdi. Gemi beklenenden daha pahalıya mal oldu ve
Batı Hindistan Şirketi faturaları sert bir şekilde eleştirdi.

Patroon sistemi.--Güney baskınlarından elde edilen gelirler Yeni Hollanda'dan gelen küçük geliri yetersiz gösterdi ve şirket daha büyük kar elde etmek amacıyla kapsamlı bir kolonileştirme girişiminde bulunmaya karar verdi. Patroon sistemi olarak bilinen bir feodalizm türü kararlaştırıldı. Şirket Manhattan Adası'nı ayırdı ancak diğer bölgeler yerleşime açıldı.
Her patroon, gezilebilir bir nehrin bir yakasında dört lig veya her iki yakasında iki lig uzunluğunda ve "işgalcilerin durumunun izin verdiği kadar ülkeye kadar" uzanan topraklar alacaktı, ancak dört yıl içinde on beş yaş üstü elli kişiyi topraklarına yerleştirmesi şartıyla. Patronlar sonsuza dek "yukarıda belirtilen sınırlar içinde kalan tüm toprakları, meyveleri, hakları, mineralleri, nehirleri ve pınarlarıyla birlikte sahiplenecek ve bunlardan yararlanacaklardı" ve "balıkçılık, kümes hayvancılığı ve öğütme" üzerinde tam kontrole sahip olacaklardı. Kürk ticareti şirket tarafından saklı tutuluyordu ancak patronların Newfoundland'dan Florida'ya kadar kıyıda ticaret yapmalarına ve tarafsız güçlere mal göndermelerine izin veriliyordu; ayrıca balıkçılık ve tuz yapımıyla da uğraşabiliyorlardı. Kızılderilileri toprak tapuları konusunda tatmin edeceklerdi ve genel müdüre ve konseyine itiraz edilebilecek kendi mahkemelerini kurma hakkı verildi. Koloniciler on yıl boyunca vergiden muaf tutuluyordu ancak patronun izni olmadan hizmetten ayrılamazlardı. Sistem, gelip geliştirebilecekleri kadar araziyi ele geçirebilecek diğer sömürgecileri dışlamak için tasarlanmamıştı, ancak hiçbir sömürgecinin "orada yünlü, keten veya pamuklu kumaş yapmasına veya başka bir şey örmesine" izin verilmeyecekti. Patronlar ve sömürgeciler "bir Bakan ve Okul Müdürünü destekleyebilecekleri yollar ve araçlar bulmalıydı." Şirket, sömürgecileri savunmaya ve onlara "ellerinden geldiğince çok sayıda Siyahi" sağlamaya söz verdi.

Patroonlar.--Tüzüğün ayrıntıları görüşülürken, birkaç yönetici büyük hibeler elde etmek için amaçlanan sistemden yararlandı. Samuel Godyn ve Samuel Blommaert ve birkaç ortak, şu anda Delaware olan ve Cape May'den kuzeye doğru on iki mil ve iç kesimlere doğru on iki mil uzanan Jersey kıyısının neredeyse tamamını güvence altına aldı. Kiliaen van Rensselaer, şu anda Albany ve Rensselaer ilçelerinin büyük bir kısmını oluşturan Fort Orange civarındaki toprakları elde etti.
Michael Pauw, Staten Adası ve Jersey Şehri'nin şu anda bulunduğu bölgenin tapusunu aldı. Godyn ve Blommaert, sömürgecileri şu anki Lewiston bölgesindeki Swannendael'e gönderdiler, ancak Kızılderililer tarafından katledildiler,
hibenin sömürgeleştirilmesi terk edildi ve 1635'te şirket
Delaware'deki patronların topraklarını satın aldı. 1637'de Pauw, mülklerini şirkete sattı. Van Rensselaer arazisi, Amerikan Devrimi'nden sonraya kadar o ailenin mülkiyetinde kaldı. Şirket içindeki kıskançlıklar, bazı yöneticilerin himayelerini güvence altına almaları ve himayecilerin kürk ticaretinde bir pay almaya çalışmaları ve Minuit'in büyük toprak sahiplerinin çıkarları doğrultusunda çalışıyor gibi görünmesi nedeniyle genel müdürün geri çağrılmasına yol açtı.

Sınırları güvence altına alma girişimleri.--Yeni genel müdür Wouter
van Twiller'dı. Batı Hindistan Şirketi'nin Amsterdam'daki deposunda katip olarak görev yapmıştı ve muhtemelen atanmasını Van Rensselaer'in yeğeniyle evli olmasına borçluydu. İlk icraatlarından biri Delaware'in mülkiyetini güvence altına almaktı. 1633'te Kızılderililerden Schuylkill boyunca bir arazi satın alındı ​​ve bugünkü Pensilvanya eyaletindeki ilk ticaret evi inşa edildi. 1635'te bir grup
Virginialı Delaware'de bir yer edinmeye çalıştı, ancak
kovuldular. Connecticut'ta Hollandalılar kürk ticaretinden kar elde etmişti,
ancak o bölgeye asla sömürgeci göndermemişlerdi. 1633'te Kızılderililerden topraklar satın alındı ​​ve modern Hartford'da Fort Good Hope inşa edildi, ancak Püriten göçü kısa sürede Connecticut Vadisi'ni İngilizler için güvence altına aldı. Reformlar.--Van Twiller ve diğer yetkililer, Hudson'ın ağzındaki adalarda geniş arazi mülkiyeti elde ederek kar elde etmiş gibi görünüyorlar, Vali Adası adını Van Twiller'ın sahibi olmasından alıyor. Şikayetler Amsterdam meclisinde duyulmaya başlandı ve 1637'de Van Twiller görevden alındı, halefi 1638'de gelen William Kieft oldu. Yeni genel müdür derhal suistimalleri düzeltmeye koyuldu. Yasadışı kürk ticareti ve Kızılderililere ateşli silah satışı yasaklandı. Amsterdam meclisi ticaret kısıtlamalarının bazılarını kaldırdı ve arazi edinimini kolaylaştırdı. Sonuç, yalnızca Hollanda'dan değil, aynı zamanda New England ve Virginia'dan da gelen yerleşimcilerin sayısında önemli bir artış oldu. Üretim kısıtlamaları kaldırıldı ve Hollanda Reform Kilisesi kuruldu.

Zorluklar.--Kieft'in yönetimi zorluklarla boğuşuyordu.
Connecticut Vadisi'nde ve Long Island'da İngiliz yerleşimleri artıyordu ve Delaware'de İsveçliler bir dayanak kazanmıştı. Kolonide felaketle sonuçlanan bir Kızılderili savaşı yıkım ve yıkıma yol açtı. Alt Hudson'daki ve Long Island'daki Kızılderililer büyüyen yerleşimleri endişeyle izliyorlardı, bu endişe, Iroquois'lerin Fort Orange'dan ateşli silahlarla donatıldığını gördüklerinde kızgınlığa dönüştü, bu ayrıcalık New Amsterdam'da kendilerine reddedildi. Kieft, mısır, kürk ve wampum katkısı talep ederek kötü hissiyatı artırdı. Ayrıca Raritanları kürk ticaret gemilerine saldırmakla suçladı ve onları cezalandırmak için bir sefer gönderdi. 1641'de Kızılderililer birkaç yerleşimciyi öldürerek misilleme yaptı.

Kieft ve on iki adam.-- Kieft derhal yerleşimcileri bir araya çağırdı,
onlar da genel müdüre tavsiyede bulunmak üzere on iki kişilik bir komite seçtiler. Onun hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, gecikmeyi tavsiye ettiler. Ocak 1642'de, on iki kişiyi tekrar çağırdı, onlar da Kieft komuta ederse Kızılderililere karşı bir sefer göndermeyi kabul ettiler. Aynı zamanda konseyin en az beş üyeden oluşmasını ve sakinlere daha fazla ticaret özgürlüğü verilmesini talep ettiler. Kieft bu taleplere gönülsüzce razı oldu ve daha fazla utançtan kurtulmak için komiteyi dağıttı. Kızılderililere karşı bir sefer gönderildi, ancak
hiçbir şey başaramadı.

Kızılderili düşmanlıkları, 1643-1645.--1643'ün başlarında Mohawklar, New Amsterdam yakınlarında sığınak arayan nehir Kızılderililerine saldırdı. Kieft kaçaklara saldırmaya karar verdi ve seksen kişi katledildi. Long Island Kızılderilileri de yağmalandı. Bu eylemlerden uyanan Kızılderililer birleşip yerleşimcilere saldırdı. Kaçan sömürgeciler Fort Amsterdam'a kaçtı. Kızılderililer ürünlerini ekerken çatışmalarda bir durgunluk yaşandı, ancak kısa süre sonra düşmanlıklar yeniden başladı. Kieft tekrar halkı çağırdı ve savaşa
da bulunmak üzere sekiz kişilik bir komite seçildi. Yerleşimciler ve şirketin hizmetçileri eğitildi ve elli İngiliz de askere alındı. Köyleri acımasızca yok edilen Kızılderililere karşı bir dizi sefer düzenlendi. 1645'te çeşitli kabilelerle anlaşmalar yapıldı ve uzun savaş sona erdi. Savaşın olaylarından biri de Manhattan Adası'nın alt ucuna bir duvar inşa edilmesiydi. Wall Street adını buradan alır.

Stuyvesant, 1647.--Hem New Amsterdam'da hem de Hollanda'da Kieft savaştan
sorumlu tutuldu. Batı Hindistan Şirketi onu görevden almaya karar verdi ve
Curacao'nun müdürü Peter Stuyvesant onun yerine atandı.
Stuyvesant'ın ilk önemli eylemi konseyi örgütlemek oldu.
Şabat'ı bozanları, kavgacıları ve içki satışını kontrol etmek için polis yönetmelikleri çıkarıldı. Adalet mahkemesi de düzenlenmişti, ancak genel müdür tüm önemli davalarda fikrinin sorulmasını istedi ve uygun gördüğünde şahsen başkanlık etme hakkını saklı tuttu.

Halkın temsili.--Kieft genel müdür iken, birkaç kez halka başvurmuştu.
Halkın temsil talebine yanıt olarak, konsey Stuyvesant'a bunun verilmesini önerdi. Buna göre, genel müdür bir seçim emri verdi ve on sekiz kişi seçildi, Stuyvesant ve konsey bunlardan dokuzunu seçti. Dokuz kişi, gerektiğinde eyaletin refahını teşvik etmek için tavsiyelerde bulunacak ve yardımcı olacak ve haleflerini aday gösterecekti. Genel müdür toplantılara başkanlık etme hakkını korudu.

Belediye hakları için mücadele.--Batı Hindistan Şirketi'nin ticaret kısıtlamaları, hükümette daha büyük bir pay elde ederek koşulları düzeltmeyi
uman New Amsterdam halkını rahatsız ediyordu. Stuyvesant ile yaşanan önemli
sorunlardan sonra, dokuz adam Eyaletler Genel Meclisi'ne şikayetlerini belirten bir itiraz ve çareler öneren bir anıt sundular. Eyaletler Genel Meclisi'nin bir vatandaş hükümeti kurmasını, sömürgecilerin gönderilmesini ve Yeni Hollanda'nın sınırlarının kesin olarak belirlenmesini istediler. Amsterdam Meclisi dilekçe sahiplerine karşı çıktı ancak 1652'de taviz vermeye karar verdi. Tütün üzerindeki ihracat vergisi kaldırıldı, Yeni Hollanda'ya geçiş maliyeti düşürüldü ve sömürgecilerin Afrika'dan zencileri tedarik etmelerine izin verildi. Yeni Amsterdam için bir "burgher" hükümetine izin verildi, vatandaşlara bir scout, iki burgomaster ve belediye adalet mahkemesi oluşturacak beş schepen verildi. Ancak halk tarafından seçilmeyeceklerdi, Stuyvesant'ın üyeleri atamasına izin verildi. New Amsterdam'a belediye hakları verilir verilmez, Long Island'ın batı ucundaki yerleşimler hükümette daha büyük bir pay talep etti. Şikayetleri dile getirmek için başkentte bir kongre düzenlendi. Bu, Stuyvesant tarafından sona erdirildi, ancak kısa bir süre sonra belediye hakları birkaç kasabaya verildi. Bir eyalet meclisi.--1664'te, İngiltere ile Hollandalılar arasındaki savaş sırasında, New Amsterdam'daki endişe o kadar büyüktü ki, her bir Hollanda yerleşiminden iki delege ve toplamda yirmi dört temsilciden oluşan geçici bir meclis seçildi. Ancak bu meclis tarafından pek bir şey başarılmadı, çünkü kısa bir süre sonra koloni İngilizlerin eline geçti.

Ekonomik gelişme.--Stuyvesant'ın yönetimi sırasında New Netherlands'ın maddi refahı istikrarlı bir şekilde arttı. New Amsterdam'ı, dağınık çitleri ve eğri büğrü sokakları olan ve yaklaşık beş yüz kişiyi barındıran bir kasaba buldu. Onun gözetimi altında iyi bakılmış bir Hollanda kasabası görünümüne büründü. 1656'da yüz yirmi ev ve bin kişi barındırıyordu. 1660'a gelindiğinde üç yüz elli evi vardı. 1664'te nüfus bin beş yüze çıktı. Yeni Hollanda'daki yerleşim alanı giderek genişledi, Manhattan ve Staten adalarını, karşı Jersey kıyısını, Long Island'ın batı ucunu, alt Hudson'ın her iki kıyısını, Ft. Orange civarında önemli bir bölgeyi ve Delaware'de yerleşim yerlerini dağıttı. Zenginliğin başlıca kaynağı, büyük ölçüde Hollandalılara dost ve Fransızlara düşman olan İrokualar tarafından yürütülen kürk ticaretiydi. 1656'da sadece Ft. Orange otuz beş bin kunduz ve su samuru derisi ihraç etti, ancak kısa süre sonra ticaret gerilemeye başladı ve tarımın önemi arttı. Eyalet İngilizlerin eline geçtiğinde nüfus on bine ulaştı. DELAWARE'DEKİ HOLLANDALILAR VE İSVEÇLİLER

İsveç toprak ve ticari genişlemesi.--On yedinci yüzyılın ilk yarısında
İsveç birinci sınıf bir güç konumuna yükseldi.
Gustavus Adolphus 1611'de tahta çıktığında İsveç Danimarka, Rusya ve Polonya ile
savaş halindeydi. Her bir gücü yendikten sonra, kral Otuz Yıl Savaşları'na Protestanlığın şampiyonu olarak girdi ve muzaffer kariyeri Luetzen'de zamansız bir şekilde sona erdi. 1654'e kadar
Christina kraliçeydi ancak gerçek hükümdar, İsveç'i savaşın son yıllarında yöneten ve barış
antlaşmasında avantajlı
şartlar sağlayan Oxenstierna'ydı. 1648'den 1654'e kadar İsveç barışın tadını çıkardı ancak sarayın ciddiyetsizliği büyüklük olasılıklarını mahvetti ve düşüş başladı. Charles X 1654'te kral oldu ve onun
parlak ancak felaketle sonuçlanan askeri girişimleri ülkesini üçüncü sınıf bir güce indirdi. İsveç'in büyüklük döneminin başlangıcında, ticareti Baltık ile sınırlıydı ancak kıyılarındaki neredeyse tüm topraklar ele geçirildiğinde, İsveçli devlet adamları daha geniş bir ticarete yöneldiler ve bu politika onları Hollanda ve İngiltere ile rekabete soktu. Çok sayıda ticaret şirketi kuruldu, bunların en önemlileri Afrika ve Rus şirketleri ve Delaware Nehri'nde ve Batı Hint Adaları'nda faaliyet gösteren çeşitli kuruluşlardı.

Usselincx.--İsveç'in dikkatini Delaware'e çeken, Hollanda Batı Hindistan Şirketi'nin kurucusu olan ve Hollanda'yı iğrenerek terk eden ve İsveçlilerin ilgisini çekmeyi uman Usselincx'ti. 1624'te planlarını Gustavus Adolphus'a sundu; bu, Güney Şirketi'ne "Asya, Afrika, Amerika ve Magellanica" için ticaret kurma tüzüğü verilmesiyle sonuçlandı. Usselincx para toplamakta büyük zorluk çekti ve yöneticiler sermayeyi İsveç'teki ticari işletmelere yönlendirerek planlarını mahvettiler. 1629'da şirket yeniden düzenlendi ve İspanya ile ticaret yapma girişiminde bulunuldu, ancak bu felaketle sonuçlandı. Usselincx çabalarını sürdürdü ve 1633'te Yeni
Güney Şirketi örgütlendi, ancak bu da selefleri gibi
sonuçsuz kaldı.

Yeni İsveç Şirketi.--İsveçlilerin Delaware'e yerleşmesi doğrudan Hollandalılar Samuel Blommaert ve Peter Minuit'e bağlıydı.
Blommaert, Batı Hint Adaları'nın İsveç bakırı için bir pazar olacağı fikrini ortaya attı; Minuit ise Delaware bölgesinin kürk ticareti ve kolonileştirme için bir yer
sunduğunu söyledi. Birkaç başka Hollandalı tüccar da
ilgilendi ve İsveç şirketinin sermayesinin yarısı Hollandalılar tarafından sağlandı. 1637'de şirket örgütlendi ve ilk sefer yola çıktı.

Fort Christina.--İki gemi 1638 baharında geldi, Kızılderililerden topraklar
satın alındı, kürk ticareti açıldı ve Delaware'den iki mil uzaklıkta Christina Deresi'nde bir kale
kuruldu. Ft.'deki Hollandalılar Nassau itiraz etti, ancak yeni gelenleri devirmek için çok zayıftı. 1640'ta iki tekne yerleşimciler ve mallarla geldi, körfezin ve nehrin her iki yakasındaki çeşitli noktalarda Trenton'a kadar geniş araziler satın alındı ​​ve çiftlikler ve tütün tarlaları kuruldu.

Vali Printz.--1642'de şirket yeniden düzenlendi, İsveç hükümeti hisse senedine ortak oldu, Hollandalılar ortadan kaldırıldı. İsveç eyalet konseyinin talebi üzerine, orduda önde gelen bir subay olan Johan Printz vali oldu ve 1653'e kadar bu görevi sürdürdü.
Ft. Elfsborg'u inşa etti ve başkentini New Gothenborg'a kurdu,
buraya bir kale inşa edildi. Schuylkill'e bir blokhane de inşa edildi,
diğer gözetleme noktaları işgal edildi ve İsveçliler kısa süre sonra Delaware'in kürk ticaretini güvence altına aldı. İsveç projesinin en başından itibaren zayıflığı, ilk on yıldaki toplam göçün birkaç yüz kişi olması nedeniyle sömürgecilerin eksikliğiydi. 1644'te kolonide sadece yüz yirmi erkek ve birkaç kadın ve çocuk vardı. Sonraki beş yıl boyunca tek bir gemi bile gelmedi ve Printz 1653'te emekliye ayrıldığında kolonide sadece iki yüz kişi vardı.

[İllüstrasyon: Yeni İsveç.]

Delaware'deki İsveç gücünün sonu.--Stuyvesant nehir ticaretini kontrol altına almaya kararlıydı. 1651'de önemli bir kuvvetle Delaware'e gitti. Printz'in protestolarına rağmen Kızılderililerden topraklar satın alındı ​​ve Ft. Casimir, diğer Hollanda kaleleri terk edilerek
şimdiki New Castle'ın yakınına inşa edildi. 1653'te
İsveç tacı Yeni İsveç'e yardım etmeyi planladı. 1654 baharında yaklaşık
üç yüz elli sömürgeci John Rising komutasında gönderildi. O
hemen Ft. Casimir'i ele geçirdi. Ft. Christina'da bir kasaba kuruldu,
Kızılderililerden yeni alanlar satın alındı ​​ve topraklar sömürgecilere
verildi. İsveçlilerin Ft. Casimir'i ele geçirme eylemi Stuyvesant'ı kızdırdı ve Batı Hindistan Şirketi'ni Yeni İsveç'i işgal etmeye zorladı.
Eylül 1655'te, Delaware'de bir Hollanda filosu belirdi ve kaleler
teslim oldu, böylece Yeni İsveç kolonisi sona erdi.

İNGİLİZLER TARAFINDAN YENİ HOLLANDA'NIN EMİLİMLENMESİ

Yeni İngiltere ile sınır antlaşması.--Doğu sınırında Stuyvesant'ın
bir başka zor sorunu daha vardı. İngiliz yerleşimciler Connecticut Vadisi'ne ve Long Island'a akın ediyorlardı. 1647'de Stuyvesant, New England yetkililerine Hollandalıların Connecticut ve Delaware nehirleri arasındaki tüm toprakları talep ettiğini ancak New Englandlıların bu iddiayı görmezden geldiğini bildirdi. 1650'de Stuyvesant, Long Island'ın Oyster Körfezi'nin batı kısmı boyunca uzanan bir hatla bölünmesi konusunda anlaşan komisyon üyelerinin atandığı Hartford'u ziyaret etti; anakarada para cezasının "Greenwich Körfezi'nin batı yakasından başlayıp Stamford'dan dört mil uzaklıktan başlayıp kuzeye doğru yirmi mil uzanması ve Hollanda ile New Haven hükümetlerinin anlaştığı şekilde devam etmesi; söz konusu hattın Hudson Nehri'ne on milden daha yakın olmaması şartıyla"; ve Hollandalıların Hartford'daki mülklerini elinde tutması gerektiğini söyledi. Hollanda egemenliğinin sonu.--1659'da Massachusetts, denizden denize hibe iddiasını ileri sürdü ve 1662'de Connecticut tüzüğü, koloninin sınırlarını Pasifik'e kadar genişletti. 1663'te Stuyvesant, mevcut zorlukları çözmek için Boston'u ziyaret etti, ancak başarısız oldu ve
döndüğünde, hattın batısındaki Long Island yerleşimlerinden bazılarının Connecticut'un yargı yetkisi altında olduğunu iddia ettiğini gördü.
Hollandalı
komiserler Hartford'a gönderildi, ancak sonuç alınamadı ve
sonraki yıl Connecticut, Long Island'ın tamamı üzerindeki haklarını ileri sürdü. 1664'te Charles II, kardeşi York Dükü James'e, Long Island'ın tamamını ve Connecticut Nehri'nden Delaware Körfezi'ne kadar olan tüm toprakları verdi. New Amsterdam'a bir filo gönderildi, ancak New Amsterdam kan dökülmeden teslim oldu ve Kuzey Amerika'daki Hollanda egemenliği, Brezilya'daki başarısızlığından üç yıl sonra sona erdi.

OKUMALAR

HOLLANDALILAR

Blok, P.J., _Hollanda Halkının Tarihi_, III, 267-303;
Brodhead, J.R., _New York Eyaletinin Tarihi_, I; Channing, Edward,
_Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, I, 438-484; Fiske, John, _Amerika'daki Hollandalı ve
Quaker Kolonileri_, I; Goodwin, M.W., _Hudson'da
Hollandalı ve İngiliz_; Innes, J.H., _Yeni Amsterdam ve Halkı_; Jameson, J.F.,
ed., _Yeni Hollanda'nın Anlatıları_; Janvier, T.A., _New York'un
Hollanda Tarafından Kuruluşu_; MacDonald, William, _Seçilmiş Tüzükler_. 43-50; O'Callaghan,
E.B., _Yeni Hollanda'nın Tarihi_; Roberts, E.H., _New York_, I,
10-119; Van Loon, H.W., _Hollandalı Denizcilerin Altın Kitabı_.

İSVEÇLİLER

Acrelius, Israel, _Yeni İsveç Tarihi_ (Pensilvanya Tarih Derneği, Anılar, XI); Holm, T.C., _Yeni İsveç Eyaletinin Tanımı_ (Pensilvanya Tarih Derneği, _Anılar_, VII); Johnson,
Amandus, _Delaware Nehri Üzerindeki İsveç Yerleşimleri_; Keen, G.B., in
Winsor, _Anlatı ve Eleştirel Tarih_, III, 469-495.

BÖLÜM X

SONRAKİ STUARTLAR DÖNEMİNDEKİ ESKİ İNGİLİZ KOLONİLERİ (1660-1689)

KOLONİ POLİTİKASI VE YÖNETİMİ

Restorasyon.--1660'ta II. Charles İngiliz tahtına geri döndü
ve 1685'e kadar hüküm sürdü, ardından kardeşi York Dükü James kral oldu
ve 1688'de tahttan indirilene kadar hüküm sürdü. İngiltere'de bu dönem
Püritenizme ve İngiliz kilisesinin sağlam bir şekilde kurulmasına karşı bir tepkiyle karakterize edildi. Restorasyon yurtdışında
ticari ve sömürgeci genişlemenin bir dönemiydi. Asya, Afrika ve Amerika kıyılarında büyük ticaret şirketleri faaliyet gösteriyordu ve güçlü İngiliz soyluları denizlerin ötesinde mülkler için çabalıyorlardı. Yeni Hollanda'nın işgali, Carolinas, Jerseys ve Pensilvanya'nın kurulması ve Hudson's Bay Kürk Şirketi'nin kurulması bu döneme aittir. İngilizlerin faaliyetleri, özellikle Hollandalılar olmak üzere rakip ticari halklarla çatışmalara yol açtı ve İngiltere'nin denizlerdeki üstünlüğünü koruduğu iki deniz savaşı yapıldı. Restorasyondan önceki kolonilerinin idaresinde, çabaları büyük ölçüde deneyseldi. Daha sonraki Stuarts döneminde sömürge yönetimi bir sisteme dönüştürüldü. Özel hayatında Charles II zevk adamıydı. Parlamento ile ilişkilerinde inatçıydı, ancak aşırılıklara zorlandığında "seyahatlerine devam etmekten" ziyade boyun eğmeyi tercih etti. Ülkesinin maddi refahını etkileyen konularda kral, ticari ve sömürge girişimlerini sıcak bir şekilde destekleyen inatçı bir iş adamıydı.

Merkantilist sistem.--O dönemin ekonomik teorisi Merkantilist sistemde ifade edildi. Devletin refahı, devlet adamlarının ana hedefiydi; bunun için tam bir hazine, büyük bir nüfus ve geniş çaplı nakliye gerektiğine inanıyorlardı. Para, servetin ana biçimi olarak görülüyordu; bu nedenle ihracat, ithalatı aşmalıydı, böylece
para ülkeye akacaktı. Satılacak çok miktarda malı olması için devlet, üretilebilecek ve ihraç edilebilecek hammaddeleri ithal etmek istiyordu. İdeal koloni, hammadde tedarik kaynağı olmak ve ana ülkenin malları için bir pazar olmak, ancak bir üretim rakibi olmamaktı. Devlet politikası, yabancıları dışarıda tutmak ve kolonilerin üretkenliğini artırmak için şekillendirilmişti.

Göçe karşı tutum.--İngiltere'de daha büyük bir nüfusa sahip olma isteği, devlet adamlarının göçü olumsuz görmesine neden oldu. O dönemde kolonilere gidenlerin sayısı nispeten azdı. Ancak hükümet, İskoç, İrlandalı ve Huguenot'ların göçünü teşvik etti ve birçok siyasi tutuklu, muhalif ve suçluyu gönderdi. Göç edenlerin çoğu, geçiş ücretlerini ödeyemeyecek kadar fakirdi ve kendilerini yıllarca, indenture olarak bilinen geçici bir esaret biçimi olan bir süre boyunca bağladılar. Ayrıca birçok hizmetçi ve çocuk kaçırılıp kolonilere gönderildi. Batı Hint Adaları ve Güney'deki koloniler çoğunlukla hammadde ürettiği ve köle emeği kullandığı için, İngiltere'den nispeten daha az nüfus çektikleri için, ana hükümet tarafından daha fazla ilgiyle karşılandılar. Kuzey kolonileri, İngiltere'ye faydalı olabilecek balık, kürk ve denizcilik malzemeleri dışında çok az şey üretti. Kuzey'in serbest emek sistemi İngiltere nüfusunu tüketecekti. Bu sebeplerden dolayı kuzey kolonilerine pek itibar edilmiyordu.

1660 Denizcilik Yasası.--Cromwell döneminde parlamento koloniler için yasama yapma hakkını ileri sürmüştü ve yeniden kurulan Stuart'lar bu ilkeyi kabul etti. 1660'ta İngiliz nakliyesine rakiplerine, özellikle de Hollandalılara karşı avantaj sağlamayı amaçlayan yeni bir denizcilik yasası çıkarıldı. Yasa, Amerika, Afrika veya Asya'daki İngiliz mülklerine taşınan veya buralardan taşınan malların İngiliz, İrlanda veya sömürge gemileriyle taşınmasını öngörüyordu. Müsadere cezası altında şeker, tütün, çivit ve diğer birkaç ürün kargoları İngiltere, İrlanda veya bazı İngiliz kolonileri dışında hiçbir limana gönderilemezdi.

1663 Temel Yasası.--1660 Denizcilik Yasası uyarınca yabancı tüccarlar İngiliz gemileriyle kolonilere yabancı mallar gönderebilirdi. Bunu önlemek için, Portekiz şarapları, tuz ve atlar gibi birkaç istisna dışında, İngiltere'de yüklenmemiş malların kolonilere ithal edilmesini yasaklayan Temel Mallar Yasası çıkarıldı. 1673 Plantasyon Vergileri Yasası. --Önceki yasalar uyarınca, koloniden koloniye taşınan mallar vergi ödemekten muaftı. 1673'te, şeker, tütün ve sömürgeler arası ticaretin diğer birçok ürününe vergi koyan bir yasa çıkarıldı.

İmparatorluk savunması.--İmparatorluğun yabancı güçlere karşı savunma yükü İngiltere'nin omuzlarına bindi. Donanma gemileri, kolonileri korumak ve korsanlığı ve yasadışı ticareti bastırmak için Batı Hint Adaları, Chesapeake Körfezi ve Boston'da konuşlandırıldı. Batı Hint Adaları'ndaki korsanlar kontrol altına alındı. Berberi korsanları da sık sık saldırıya uğradı ve ticaret gemileri ve balıkçı filoları için konvoylar sıklıkla
teçhiz edildi. Garnizonlar genellikle Barbados, Jamaika ve St. Kitts'te konuşlandırıldı, ancak anakaradaki askerler düzenli olarak bakılmadı.

Mali sistem.--İç savaşla parlamento, vergi koyma hakkının yalnızca kendisine ait olduğu iddiasını haklı çıkardı. 1660'ta, Charles II'ye tonaj ve poundajdan elde edilen gelirin ömür boyu verileceği genel bir vergilendirme yasası çıkarıldı; ilki ithal şaraplar için bir vergi, ikincisi ithalat ve ihracat için yüzde beş vergiydi ve bunların değerlemesi bir oranlar kitabında sabitlendi. Kolonileri ortaya çıkan daha yüksek fiyatlardan bir nebze olsun tazmin etmek için, tercihli bir sistem getirildi. Bu sistemle, kolonilerin ana ürünlerinin değerlemesi, yabancı ülkelerden gelen aynı ürünlere göre daha düşük yapıldı.

HÜKÜMET MAKİNESİ

Yabancı Plantasyonlar Konseyi.--Yasaları uygulama işi
taç ve özel konseye devredildi. İşlerin birikmesi ve sömürge konularında gereken uzmanlaşmış bilgi, işi daha verimli bir şekilde yürütebilecek bir organın oluşturulmasını arzu edilir hale getirdi. Buna göre, Aralık 1660'ta, Yabancı Plantasyonlar Konseyi görevlendirildi. Konsey üyeleri koloniler hakkında bilgi edinecek, daha tekdüze bir hükümet sistemi getirecek ve seyrüsefer yasalarının
uygulanmasını sağlayacaktı.

Ticaret Konseyi.--İngiliz bakış açısına göre koloniler esas olarak
ticari işletmelerdi. Ticareti teşvik etmek için bir Ticaret Konseyi
oluşturuldu. İki organın işi, işlerin büyük kısmını elemekti, böylece
sadece öncelikli konular özel
konseyin önüne gelebilirdi. Yetki eksikliği, küçük konseylerin üyelerinin çıkarlarına müdahale etti; oturumlar giderek daha az sıklıkta olmaya başladı ve
1665'te ikisi de sona erdi.

Ticaret ve Plantasyonlar Konseyi.--Kolonilerin denetimi tekrar özel konseyin bir komitesine devredildi. 1667'de Clarendon düştü
ve Kabal olarak bilinen küçük grup iktidara geldi. Ertesi yıl özel konsey yeniden düzenlendi, dört daimi komite oluşturuldu, bunlardan biri ticaret ve plantasyonlardan sorumluydu. Ancak uzmanlara olan ihtiyaç
hissedilmeye devam etti ve 1668'de yeni bir Ticaret Konseyi atandı. 1670'te Plantasyon Konseyi de yeniden canlandırıldı ve 1672'de iki konsey Ticaret ve Plantasyon Konseyi olarak birleştirildi. Konsey, valilere talimatların ön taslaklarını hazırladı, sömürge mevzuatını inceledi ve ortaya çıkan soruları araştırdı.

Ticaret Lordları.--Yürütme yetkileri özel konseyde kaldı ve bu, tamamen bir danışma organı olan Ticaret ve Plantasyon Konseyi'ni zorunlu olarak sınırladı. 1674'te bu son konsey lağvedildi ve
ertesi yıl kral çalışmalarını özel konseyin Ticaret ve Plantasyon Komitesi'ne tekrar devretti. Bundan sonra Ticaret Lordları olarak bilinen bu komite, kendi katipleri olan kalıcı bir organdı. William Blathwayt kısa süre sonra sekreter oldu ve yirmi yıl boyunca bu görevi sürdürdü. Vücudun verimliliği ve sömürge politikasının gelişimi, herhangi bir kişiden daha fazla ona borçluydu. Ticaret
Lordları, valilere talimatları hazırladı, kolonilerin gelişimini denetledi, sömürge sorunlarını inceledi ve seyrüsefer yasalarını yürürlüğe koydu.

Amirallik. --Restorasyondan sonra York Dükü İngiltere'nin Lord Yüksek Amirali olarak atandı ve 1662'de yetkileri kolonilere kadar genişletildi. Ticari yasaların bazı maddelerini ihlal ettikleri için ele geçirilen gemilerle ilgili davalar, kraliyet kolonilerinde kurulan amirallik mahkemelerinde görüldü, işleri yürütmek üzere amiral tarafından vekiller atandı ve yasadışı tüccarları ele geçirmek için kolonilere gemiler yerleştirildi.

Valiler ve gümrük memurları.--Kolonide baş yönetici vali idi. Ticaret yasalarını uygulaması bekleniyordu, ancak
taç kolonilerinin dışında bu konuda büyük bir gevşeklik vardı.
Navigasyon yasalarını uygulama işi genellikle vali tarafından deniz subayı adı verilen bir katibe emanet ediliyordu, ancak daha sonraki bir dönemde bu memurlar kraliyet tarafından atanıyordu. İngiliz gümrüklerinin tahsilat hakkı, gümrük çiftçileri olarak bilinen belirli kişilere kiralandı. Valilerin seyrüsefer yasalarını uygulamada ihmalkar olduklarından sık sık şikayet ettiler. Buna göre, gümrük çiftçilerinin kendi masraflarıyla vergilerin tahsilatına katılacak memurlar göndermelerine izin verildi. Çiftçilik sistemi kısa süre sonra terk edildi ve gümrük komisyoncuları atandı. Bu komisyoncular genellikle her koloniye bir tane olmak üzere tahsildarlar gönderdi. Tahsildarın hesaplarını incelemek ve onu kontrol etmek için çoğu koloniye denetçiler adı verilen memurlar yerleştirildi ve 1683'te tüm koloniler için gümrük genel müfettişi adı verilen bir müfettiş atandı. Bu memurların faaliyetleri, gümrük memurlarının müdahalesinden rahatsız olan koloni valileri ve mülk sahipleri ile önemli sürtüşmelere yol açtı. VİRJİNYA'DA KÖTÜ YÖNETİM VE İSYAN

Ticaret yasalarının etkisi.--1660'ta Sir William Berkeley ikinci
yönetimine başladı ve bu da ilk
yönetiminin başarılı olduğu kadar başarısız oldu. Ekonomik sıkıntı ve keyfi
yönetim Virginia'yı on altı yıl boyunca rahatsız etti ve Bacon'ın isyanı olarak bilinen popüler bir
patlamayla sonuçlandı. Navigasyon yasaları, Hollanda ticaretinden mahrum kalan tütün yetiştiricilerine ağır bir şekilde
yüklendi. Aynı zamanda nüfus hızla arttı. 1671'de sakinlerin sayısı yaklaşık
kırk bin oldu ve sonraki on yılda neredeyse iki katına çıktı.
Artan nüfus, tütün ekim alanlarının artması anlamına geliyordu.
Tütün fiyatı düşerken, navlun oranları arttı ve ithal malların fiyatı
yükseldi. Durumu hafifletmek için meclis, yeni endüstrileri teşvik etmek için birkaç yasa çıkardı, ancak yetiştiriciler tek büyük temel gıdalarına
sahip çıktılar. Tütün üretimini sınırlamak için birkaç girişimde bulunuldu, Virginialılar Maryland halkından ve güneydeki Albemarle bölgesinden işbirliği yapmalarını istediler, ancak çabalar başarısız oldu. 1673 yasası ek bir zarara yol açtı, çünkü çiftçileri Yeni İngiltere pazarından mahrum etti.

Savaşlar ve diğer talihsizlikler.--Hollanda ile yapılan savaşlar ekonomik sıkıntıyı artırdı. 1667'de bir Hollanda filosu James Nehri'ne girdi,
bir İngiliz firkateynini ele geçirdi ve birkaç ticaret gemisini yok etti. Kısa süre sonra bir kasırga yüzlerce evi yıktı ve ekinleri mahvetti.
1672-1673 kışında bir hastalık elli bin sığırı, Virginia'daki tüm hayvancılığın yarısından fazlasını götürdü. 1673'te ikinci bir Hollanda baskını tütün filosunun büyük bir bölümünü yok etti.

Hükümet suistimalleri.--Berkeley, kralların ilahi hakkına
kesinlikle inanıyordu ve halkın herhangi bir müdahalesine
hoş gözle bakmıyordu. Ona göre, kralın temsilcisi olarak, hükümet faaliyetlerinin
her dalını kontrol etmesi uygun görünüyordu. Konseyi
tamamen itaatkardı ve o, ilçe seçimlerini
dürüst olmayan yetkililer aracılığıyla kontrol ederek, kasabalılar meclisinin kontrolünü ele geçirdi. 1670'te
meclis oy hakkını serbest toprak sahipleriyle sınırladı; böylece
yoksulları oy kullanmaktan mahrum etti. İlçelerde sulh hakimleri vali tarafından
atanıyordu. Yargısal, yürütme ve yasama işlevlerini yerine getiriyorlardı. İlçe mahkemeleri daha önemli davaları çözüyordu ve bireysel yargıçlar küçük davaları belirliyordu. Mahkemeler ayrıca çok ağır olan doğrudan vergileri de alıyordu. Buna ek olarak, yerel kilise bölümleri vali tarafından seçilen kilise meclisleri tarafından yönetiliyordu. Bu organlar kilise masraflarını ödemek için vergileri alıyordu. Böylece hükümetin tüm mekanizması vali tarafından kontrol ediliyordu. Vergilendirme biçimi durumu daha da kötüleştiriyordu. Büyük toprak sahiplerinin yükünü
yükleyecek olan emlak vergisi yerine, anket vergisi para toplamanın olağan yöntemiydi, böylece fakir adam zenginler kadar
ödemek zorunda kalıyordu. Ayrıca kamu fonlarının kullanımında çok kötü bir yargı sergileniyordu. Düşük fiyatlar ve aşırı üretim döneminde, ağır harcamalar ciddi bir yük olduğunu kanıtladı ve hoşnutsuzluk giderek isyana dönüştü.

Mülkiyet hibeleri.--İngiliz hükümetinin eylemi sömürgecileri de alarma geçirdi. 1660'ta eski Virginia Şirketi'ni yenilemek için bir girişimde bulunuldu. Berkeley bunu önlemek için İngiltere'yi ziyaret etti ve görevi başarılı oldu. 1649'da kral, Potomac ile Rappahannock nehirleri arasındaki bölgeyi birkaç destekçisine verdi ve Restorasyon'dan sonra haklarını Sir Humphrey Hooke ve iki kişiye daha kiraladılar. 1669'da hibe yenilendi. Virginia meclisi derhal patentin iptalini sağlamak veya koloninin araziyi satın almasına izin vermek için İngiltere'ye temsilciler gönderdi. Bir anlaşma yapılmadan önce kral 1673'te Virginia'nın tamamını Arlington Kontu ve Lord Culpeper'a otuz bir yıl boyunca tam mülkiyet haklarıyla birlikte verdi. Meclis çok endişelendi ve temsilcilerine bu patentin de iptalini istemelerini söyledi. Mesele sonunda, koloninin kendilerine kiraları ödemesi ve müsadere edilen mülkü garanti etmesi koşuluyla patenti devretmeyi kabul ettikleri mülk sahipleriyle yapılan bir anlaşmayla çözüldü. Temsilciler daha sonra hükümetten, koloninin hiçbir bölümünün gelecekte hiçbir mülk sahibine verilmeyeceği ve vergilendirmenin belediye meclisinin onayı olmadan uygulanmayacağı konusunda kendilerine güvence verilmesini istediler. Bir anlaşmaya varılmadan önce Bacon'ın isyanı çıktı. Kızılderili savaşı.--İsyanı ateşleyen kıvılcım bir Kızılderili savaşıydı. Susquehannalara baskı yapan Senecalar, onları Maryland ve Virginia'ya zorladılar ve 1675 yazında orada yağmalamalar yaptılar. Yerleşimciler birkaç Kızılderiliyi öldürerek misillemede bulundu. Susquehannalar yerli kabilelerle birleşti ve sınırları taciz etti. Berkeley, Albay
John Washington'ı birkaç yüz adamla birlikte Potomac'taki bir Kızılderili kalesine karşı Maryland'lılara katılmaya gönderdi, ancak birkaç hafta süren savaştan sonra kızılderililer kaçtı. Bunu yenilenen yağmalar izledi. 1676'nın başlarında vali ikinci bir sefer
hazırladı, ancak aniden projeden vazgeçti. Mart ayında meclis toplandı ve
savunma savaşı başlatmaya karar verdi. Nehirlerin üst sularına kaleler inşa edilecekti ve bunların ödenmesi için ağır vergiler talep edildi.

Bacon'ın isyanı.--Halk bu politikaya çok öfkelendi ve meclisin dağıtılmasını ve serbest bir seçim yapılmasını talep etti.
Sınır muhafızları ayrıca Kızılderililere karşı çıkmalarına izin verilmesini talep etti. Vali bu taleplerin ikisini de inatla reddetti. Charles City County'de hemen bir isyan çıktı ve Berkeley konseyinin bir üyesi olan Henrico'lu Nathaniel
Bacon isyanı yönetmeye ikna edildi. Validen Bacon'a Kızılderililere karşı bir komisyon vermesi istendi. Valinin kararını beklemeden Bacon
adamlarını Pamunkeylere karşı yönlendirdi. Bacon'ın hareketi Berkeley'i kızdırdı, komisyonu reddetti ve Bacon ve adamlarına silahlarını bırakmalarını emretti. Bunu yapmayı reddettiler ve sınırın ötesine çekildiler, orada Roanoke Nehri'ndeki bir adada bulunan bir Kızılderili kalesini yok ettiler. Berkeley, Bacon'ın eylemlerinin sadakatsiz ve isyankar olduğunu ilan eden bir bildiri yayınladı. Halkın desteğini almak için kaleleri söktü, meclisi dağıttı ve bir seçim çağrısı yaptı.

Bacon, Henrico İlçesi'nde seçildi ve silahlı bir muhafız ona başkente kadar eşlik etti. Berkeley'in birlikleri Bacon'ın sloopuna ateş açtı, ancak o gece Bacon arkadaşlarıyla görüşmek için şehre girdi. Keşfedildi ve sonunda yakalanıp valinin önüne çıkarıldı. Vali, halkın
haykırışını göz önünde bulundurarak ona hoşgörülü davrandı, onu affetti ve ona general olarak bir komisyon sözü verdi. Komisyon gelmeyince, Bacon birkaç yüz adam topladı ve Jamestown'a yürüdü.
Karşı çıkmadan girdi ve Berkeley'i komisyonu imzalamaya ve krala Bacon'ın eylemlerini haklı çıkaran bir mektup yazmaya zorladı. Meclis şimdi valinin yetkisine giren birkaç yasa tasarısı geçirdi ve
oy hakkını serbest toprak sahipleriyle sınırlayan yasayı yürürlükten kaldırdı.

Kentliler işlerini yeni bitirmişlerdi ki, Kızılderililerin tekrar savaşa girdiği haberi geldi ve Bacon gönüllüleriyle birlikte sınıra doğru hızla ilerledi. Vali gider gitmez, halk liderine karşı ilerlemek için asker toplamaya başladı. Bunu duyan Bacon geri döndü ve Berkeley, Chesapeake Körfezi'nin doğu kıyısına kaçtı. Bacon artık koloninin daha büyük bir bölümünün tam kontrolünü ele geçirmişti. Eylemlerini haklı çıkarmak için sadakat yemini etti, takipçilerine dayattı ve bir seçim çağrısı yaptı. Daha sonra, biri valiye, diğeri Kızılderililere karşı olmak üzere iki sefer düzenledi. Bir İngiliz gemisi ele geçirildi ve Berkeley'i ele geçirmek için iki yüz adam gönderildi, ancak valinin takipçileri mürettebatı şaşırttı ve liderleri ele geçirdi. Berkeley daha sonra Jamestown'a döndü. Bu olaylar yaşanırken, Bacon Kızılderililere karşı yürüdü ve Pamunkey'lerin bir kalesini ele geçirdi. Daha sonra Jamestown'u ele geçirdi ve yaktı, kısa bir süre sonra Gloucester County'ye çekildi, burada hastalandı ve öldü. Birkaç ay içinde insanlar anarşiden bıktı, liderlerin çoğu teslim oldu ve Berkeley tekrar kontrole geçti.

Berkeley'in intikamı.-- Haziran 1676'da Berkeley istifasını krala sundu. Charles, onun valilik unvanını korumasına izin vermeye karar verdi, ancak İngiltere'ye dönmesine izin verdi ve hükümeti Albay Jeffreys'in atandığı bir vali yardımcısına bıraktı.
Berry ve Moryson adlı iki komisyon üyesi ona yardım etti. İsyancılar için genel bir af da hazırlandı. Berry ve Moryson koloniye geldiler ve valiyi inatçı buldular. Jeffreys, yaklaşık bin askerle kısa bir süre sonra geldi, ancak yetkisini iddia etmek yerine Berkeley'in af bildirgesini görmezden gelmesine izin verdi ve birçok kişi asıldı. Berkeley'in itaatsizliğinin bilgisi krala ulaştı,
onun hemen İngiltere'ye dönmesini emretti, ancak emir gelmeden önce
Berkeley gemiye binmişti. İngiltere'ye ulaştıktan kısa bir süre sonra öldü ve
Lord Culpeper vali olarak atandı, ancak Virginia'ya
1680'e kadar ulaşamadı.

Culpeper ve Howard.--Bu arada komisyon üyeleri isyanın
nedenlerini araştırdılar ve Temmuz 1677'de Berry ve Moryson raporlarını İngiltere'ye götürdüler ve orada özel konseyin önüne koydular.
Kontrolde bırakılan Jeffreys'in çok az yetkisi vardı ve hükümet yine
Berkeley'in arkadaşlarının eline geçti. Culpeper 1680'de geldi, ancak
zamanının çoğunu İngiltere'de geçiren ve kolonideyken çok az şey yapan zayıf bir birey olduğunu kanıtladı. 1684'te yeni bir vali, Lord Howard of Effingham, derhal burgeses meclisinin yetkilerini kısıtlamaya başladı. Alt mahkemelerden gelen davaları meclise temyiz etme hakkı reddedildi, bundan sonra vali ve konsey son temyiz mahkemesi oldu. Kralın meclis tarafından çıkarılan yasaları iptal etme hakkı da şiddetli muhalefete rağmen ileri sürüldü. 1685 oturumu fırtınalı bir oturum oldu. Vergilendirme yetkisi meclisten alınmaya çalışıldı. Arlington ve Culpeper'ın mülkiyet haklarını devralan kral, 
sermaye kiralarının tütün yerine madeni para olarak ödenmesini talep etti. Kasabalılar buna şiddetle karşı çıktılar, ancak sonunda valinin talep ettiğinden biraz daha az ödemeyi kabul ederek uzlaştılar. Gemilerin yükleme ve boşaltma noktalarını belirlemeyi amaçlayan bir "liman faturası" çıkarıldı. Başka bir şiddetli mücadele yaşandı. Sonunda, valinin tavsiyesi üzerine kral meclisi dağıttı. Lord Howard birkaç üyeyi görevden aldı ve meclis katibini atadı. Vali ayrıca kasabalıların vergilendirme yetkisine tecavüz olduğunu iddia ettiği bir eylem olan belirli ücretler topladı. Koloni başka bir isyana yaklaşıyordu. 1688'de meclis, krala gönderdikleri
şikayetler bildirgesi hazırladı, ancak İngiltere'ye ulaştığında II. James tahttan indirilmişti ve Effingham kısa süre sonra geri çağrıldı.

MARYLAND'DEKİ HOŞNUTSUZLUK

Maryland'deki koşullar.--Maryland'deki ekonomik koşullar Virginia'dakilere benziyordu, denizcilik yasaları koloniyi benzer şekilde etkiliyordu, tütün fiyatları 1660'tan sonra uzun yıllar boyunca sürekli düştü. Siyasi hoşnutsuzluk da kendini gösterdi, ancak dini unsur Maryland'de Virginia'dakinden daha büyük bir rol oynadı. Ancak yaygın bir isyan yaşanmadı, çünkü Baltimore'un hükümeti Berkeley'inkinden daha ılımlıydı, yerleşimler daha kompakttı, sınır tehlikeleri daha az şiddetliydi ve hoşnutsuzları yönetecek büyük yetenekli bir halk lideri ortaya çıkmadı.

Charles Calvert'in yönetimi.--Cromwell döneminin karmaşasından sonra, Restorasyon, Maryland'in sahibine nispeten güvenlik getirdi ve Charles II'nin gözüne girmeyi başardı. 1675'te Charles Calvert mülk sahibi oldu. Daha önce birkaç yıl boyunca valiliği kişisel olarak yönetti ve kolonide refahı sağlamak için vicdanlı bir şekilde çalıştı. Babasından daha az
incelikliydi ve aşırı derecede iradeliydi. Akrabalarını önemli pozisyonlara yerleştirdi, oy hakkını kısıtladı ve sık sık meclise seçilmiş delegelerin sadece yarısını çağırdı, böylece etkili muhalifleri uzak tuttu. 1676'da, Baltimore İngiltere'deyken, birkaç hoşnutsuz ayaklanma girişiminde bulundu, ancak geçici vali Notley, liderlerin ikisini devirdi ve astı ve isyanı daha başlamadan bastırdı. Mülk sahibi ve meclis zorluklar yaşamaya devam etti,
ama Baltimore esas olarak gücünü korumayı başardı. Ayrıca,
kuzey sınırı konusunda William Penn ile ve gümrükleri toplama hakkı konusunda Ticaret Lordları ile sorun yaşadı. Baltimore'un
Katolik eğilimleri doğal olarak II. James'i desteklemesine neden oldu. Bu hükümdar tahttan indirildiğinde, Maryland'de küçük bir kansız devrim gerçekleşti. Protestan Dinini Savunma Derneği kuruldu. Temmuz 1689'da liderler St. Mary'yi ele geçirdi ve temsili bir meclis düzenledi. Ancak, William ve Mary'nin eski sömürge sistemini yeniden kurmaları onların üzüntüsüne sebep oldu ve Baltimore kısa süre sonra tekrar iktidara geldi.

YENİ İNGİLTERE'DE KRALİYET MÜDAHALESİ

Massachusetts ve kral.--Cromwell döneminde Yeni İngiltere kolonileri kendi planlarını takip etmişlerdi, ancak II. Charles tahta çıktığında, bağımsız yollarını izlemeyi bekleyemezlerdi. Sorunları önlemek için Massachusetts, kralın otoritesini kabul etmekte acele etti ve bu da çok geçmeden oldu, çünkü kendisine karşı çok sayıda şikayette bulunulmuştu. Bunlardan en güçlüsü Quaker'lardan geldi. 1655'te iki Quaker misyoneri olan Mary Fisher ve Ann Austin, kolonilere gelen ilk mezhep olan Barbados'a ayak bastılar. Ertesi yıl Boston'a gittiler ve hemen kovuldular. Rhode Island misafirperver olduğunu kanıtladı. Anne Hutchinson'ın "lütuf antlaşmasına" inananlar, Quaker'ların "iç mücadele" fikrini kabul edilebilir bir doktrin olarak buldular. Rhode Island'dan Quaker'lar sık ​​sık onları kovmak için şiddet kullanan
komşu kolonilere sızdılar.
Massachusetts zulmü, 1660 yılında üç Quaker'ın asılmasıyla zirveye ulaştı, bunlardan biri Anne Hutchinson'ın eski bir arkadaşı olan Mary Dyer'dı. Bu kibirli yargılama, kralın kulağına kadar ulaştı, kralın iki reisi katlettiğine inanılan
Püriten kolonicilere karşı hiç de hoş bir ruh hali içinde olmadığı ortaya çıktı. Buna göre, Boston yetkililerine Quaker'ları yargılanmak üzere İngiltere'ye göndermelerini emretti, ancak
Massachusetts, kralın koloniye Quaker'larla ilgili konularda serbestlik tanımasını
sağlayan İngiltere'ye temsilciler gönderdi. Charles ayrıca Massachusetts tüzüğünü onayladı, ancak oylamanın temelini kilise üyeliğinden mülkiyet niteliğine çevirdi.

Connecticut tüzüğü.--Connecticut, Charles II ile iyi geçindi. Kralın habercileri, kral katillerini aramak için koloniyi ziyaret ettiğinde, onlara yardım edildi, New Haven ise kaçakların kaçmasına yardım etti. Bunun sonuçları kısa sürede görüldü. 1661'de Connecticut Valisi John Winthrop'u bir tüzük almak için İngiltere'ye gönderdiğinde, nezaketle karşılandı ve ertesi yıl belge yayınlandı. Halk tarafından seçilen bir vali, bir vali yardımcısı, konsey ve meclis öngörüyordu. Sınırlar "Hakimiyetimizin ... Doğu'da Narrogancett Nehri, yaygın olarak Narrogancett Körfezi olarak adlandırılır... ve Kuzey'de Massachusetts Plantasyonu'nun sınırı, Güney'de Deniz ve ... Doğu'da söz konusu Narrogancett Körfezi'nden Batı'da Güney Denizi'ne kadar, buna bitişik Adalar ile birlikte" olarak tanımlanıyordu. Sınırlar Rhode Island topraklarının bir kısmını ve New Haven'ın tamamını kapsıyordu ve Hudson Vadisi'ndeki Hollanda mülklerini tamamen görmezden geliyordu. New Haven şiddetle protesto etti, ancak 1664'te kral Connecticut ve Delaware nehirleri arasındaki toprakları York Dükü'ne verdiğinde, New Haven kasabaları New York'a ilhak edilmek yerine Connecticut'a boyun eğdi.

Rhode Island tüzüğü.--Charles II'nin topraklarını komşuları arasında bölebileceğinden korkan Rhode Island, kralı ilan etmek için acele etti ve kendisine bir tüzük verilmesi için dilekçe verdi. Rhode Island temsilcisi, Narragansett Körfezi topraklarının Connecticut'a dahil edilmesine itiraz etti ve zorluk Pawtucket Nehri'ndeki sınırın sabitlenmesiyle giderildi ve bu nehrin adı Narragansett olarak değiştirildi.
Hükümet biçimi Connecticut'takine benziyordu, ancak Rhode Island'da dini özgürlük sağlandı.

Kraliyet komisyon üyeleri.--1664'te, İngiliz hükümeti Yeni Hollanda'nın ele geçirilmesine karar verdiğinde, komisyon üyeleri Amerika'ya gönderildi. Yeni İngiltere'ye saygı göstererek, görevleri sınır sorunlarını çözmek, yerel anlaşmazlıkları ele almak ve kolonilerin nasıl daha karlı hale getirilebileceğini görmekti. Komisyon üyeleri Temmuz 1664'te Boston'u ziyaret etti, burada asker aldılar ve kilise üyeliğiyle sınırlı olan oy hakkının kaldırılmasını talep ettiler. Yeni Hollanda'nın fethinden sonra, üçü Yeni İngiltere'ye geri döndü. Connecticut ve Rhode Island'da iyi karşılandılar. Plymouth o sırada bir tüzük almaya çalışıyordu ve komisyon üyeleri, koloninin bir kraliyet valisi kabul ederse topraklarının ücretsiz olarak onaylanabileceğini önerdiler, ancak bu teklif reddedildi. Boston'da karşılamaları fırtınalıydı, Massachusetts yetkilileri komisyonun herhangi bir yargı yetkisine sahip olduğunu reddetti. Dördüncü komisyon üyesi Nicolls kısa süre sonra geldi ve tartışmalar devam etti, ancak sonuç alınamadı. Kral, Massachusetts'i saygısızlığı nedeniyle azarladı, ancak koloniyi zorlamak için hemen bir adım atmadı.

Kral Philip'in Savaşı'nın arifesinde sınır.--1675'te Penobscot
en kuzeydeki yerleşim yerini işaret ediyordu. Kıyılar boyunca ve kısa New England akarsularının alt vadilerinde yerleşimler kurulmuştu. Doğu Massachusetts ve Plymouth çok sayıda kasaba içeriyordu. Rhode Island'da ada oldukça iyi yerleşmişti, ancak Providence ve Warwick hariç, anakara çok az kişiyi çekmişti. Diğer yerleşimler Thames'in ağzına yakın ve Connecticut vadisinde Northfield'a kadar uzanıyordu. Batı Connecticut'un kıyı toprakları da işgal edilmişti. New England'ın toplam nüfusu elli bini geçmiyordu. Yerleşim sınırlarının ötesindeki topraklar, yaklaşık otuz beş yüz savaşçı toplayabilen güçlü Kızılderili kabileleri tarafından işgal edilmişti. Savaşın nedenleri.--Sınırların Kızılderili avlanma alanına tecavüzü savaşın birincil nedeniydi, ancak diğer olaylar da katkıda bulunuyordu. 1660'a gelindiğinde kürk ticareti gerilemişti, balık ve kereste önemli ihracat ürünleri haline gelmişti. Bu ticaret gümüş getiriyordu ve wampum artık değişim aracı olmaktan çıkmıştı. Kürklerin ve
wampum'un geçmesiyle birlikte, Kızılderili beyaz adam için giderek daha az faydalı hale geldi ve beyaz adam ona
aşağılamayla baktı. Cape Cod Kızılderililerinin Rahip John Eliot ve diğer misyonerler tarafından Hıristiyanlaştırılması, bunu kendi güçlerini
zayıflatmaya yönelik bir girişim olarak gören Wampanoaglar tarafından somurtkan bir şekilde karşılandı. Wampanoagların Sachem'i Massasoit, 1662'de öldü ve beyazlar tarafından Alexander ve Philip olarak adlandırılan iki oğlu bıraktı. Alexander'ın ani ölümü, Kızılderililer arasında onun
zehirlendiğine dair bir inancın doğmasına neden oldu.

Savaş.--1675 yazında, Rhode Island'da salgınlar meydana geldi ve
bir yerleşimci öldürüldü. Wampanoaglara karşı hemen bir sefer düzenlendi, ancak Philip takipçileriyle birlikte kaçmayı başardı.
Nipmucklar, Deerfield, Northfield, Springfield ve Hatfield'a saldırarak
Connecticut Vadisi'nde terör estirdi. Narragansetts'lerin savaşa girmek üzere olduğuna inanan Massachusetts, Plymouth ve Connecticut güçlerini birleştirdi ve Aralık ayında kalelerine saldırdı. Kanlı bir savaştan sonra kaleyi ele geçirdiler ve kabileyi dağıttılar. Hayatta kalanlar diğer düşmanlara katıldı ve Maine yerleşimlerine kadar kuzeydeki sınırları taciz ettiler. Nisan 1676'da Narragansetts'lerin Şefi Canonchet yakalandı ve vuruldu ve sonraki ay Kızılderililer Connecticut şelaleleri yakınlarında kesin bir şekilde yenildi. Bundan sonra Kızılderili konfederasyonu dağıldı ve etkili direniş Ağustos ayında Philip'in ölümüyle sona erdi. Kabilelerin gücü kırıldı ve sınırın ilerlemesi için yol açıldı. Massachusetts'e karşı şikayetler.--Massachusetts'in ana hükümetle ilişkilerinde izlediği bağımsız yol
Charles'ı ve özel konseyi rahatsız etmişti, ancak Clarendon'un düşüşü ve 1673'teki Hollanda savaşı kralı inatçı koloniye karşı harekete geçmekten alıkoymuştu. Şikayetler yapılmaya devam etti. Mason ve Gorges'in mirasçıları Massachusetts'in haklarını gasp ettiğini iddia ettiler; Londra tüccarları koloninin tütün ve şekeri doğrudan diğer kolonilerden Avrupa'ya taşıyarak seyrüsefer yasalarından kaçtığından şikayet ettiler; kralın otoritesine saygısızlık, tüzüğünde garanti edilmeyen yetkilerin kullanılması ve ona karşı çok sayıda şikayette bulunuldu.

Edward Randolph.--Kral 1676'da Edward Randolph'u Massachusetts'e gönderdi ve koloninin Mason ve Gorges'in taleplerine cevap vermek için altı ay içinde İngiltere'ye ajanlar göndermesi emrini verdi ve bu emir geç de olsa yerine getirildi. Ayrıca Ticaret Lordları için yararlı olabilecek bilgileri toplama yetkisine de sahipti. Randolph, Mason ve Gorges mirasçılarının bir temsilcisi olarak görüldüğü için iyi karşılanmadı. Vali Leverett'e navigasyon yasalarının ihlalinden şikayet ettiğinde, vali parlamentonun Massachusetts için yasama yetkisi olmadığını cesurca ileri sürdü ve krala itiraz edilebileceğini reddetti. Randolph, İngiltere'ye bir hükümet değişikliğinin gerekli olduğuna ikna olmuş bir şekilde döndü. 1678'de Randolph gümrük memuru olarak atandı, ancak Boston'a ancak ertesi yıl geldi. Bu arada
Massachusetts'in New Hampshire'a olan mülkiyeti incelenmişti. Randolph, kraldan koloninin hem New Hampshire hem de Maine üzerindeki yargı yetkisinden vazgeçmesini emreden bir mektup taşıyordu.
Massachusetts'in ilk emri derhal yerine getirildi, ancak Massachusetts temsilcileri Gorges mülkiyetini yakın zamanda satın aldığı için ikincisi göz ardı edildi.

Tüzüğün iptali.--Gümrük memuru olarak Randolph'un yolu zorluklarla doluydu ve raporları seyrüsefer yasalarının sık sık ihlal edildiğine dair şikayetlerle doluydu. 1681'de İngiltere'ye döndü ve Massachusetts tüzüğünün iptal edilmesini ve
tüm New England kolonilerinin tek bir idari başkan altında birleştirilmesini tavsiye etti. Randolph kısa süre sonra koloniye geri döndü, ancak sürtüşme devam etti
ve şikayetleri giderek daha şiddetli hale geldi. Kral ve Ticaret Lordları sonunda güçlü iradeli koloniden bıktılar, yasal işlem başlatıldı ve 1684'te tüzük iptal edildi.

Geçici hükümet.--Tüzüğün iptali Massachusetts'te bir ayaklanmaya yol açmadı, çünkü koloni liderleri ana vatanın korunmasının Fransızlar tarafından fethedilmekten korunmak için gerekli olduğunun farkına vardılar. Ticaret Lordları bir hükümet biçimini
düşünürken, geçici bir plan yürürlüğe kondu. Joseph Dudley başkan, Randolph sekreter yapıldı ve bir konsey atandı, ancak bir yasama meclisi için hiçbir hüküm konulmadı. Ticaret yasalarını
uygulamak için 1686'da bir amirallik mahkemesi kuruldu.

New Hampshire'daki İşler.--New Hampshire Massachusetts'ten ayrıldığından beri, kuzey kolonisindeki işler kötü gidiyordu. Bir
başkan ve konsey kurulmuştu, ancak Randolph ticaret yasalarını uygulamaya çalıştığında zorluklarla karşılaştı. Koloniciler ayrıca Mason mirasçılarına
kira ödemeye itiraz ettiler. 1682'de Edward
Cranfield vali olarak atandı ve kısa süre sonra Mason hakkı konusunda halkla anlaşmazlığa düştü ve 1685'te iğrenerek koloniyi terk etti.

Yeni İngiltere Hakimiyeti.--Ticaret Lordları bir süredir
masrafları azaltmak, seyrüsefer yasalarının uygulanmasını daha etkili hale getirmek ve kolonileri
taca daha fazla bağımlı hale getirmek için Yeni İngiltere kolonilerini birleştirmenin
uygunluğunu değerlendiriyordu. James kral olduğunda, plan uygulamaya konuldu.
Yeni hükümet biçiminde merkezi figür, bir konsey tarafından desteklenecek bir genel valiydi, ancak halk meclisi için hiçbir hüküm yoktu.

Edmund Andros.--New York'un eski valisi olan Andros, genel vali olarak atandı ve Aralık 1686'da Boston'a geldi. İş odaklı bir şekilde hükümetini örgütledi. Boston iktidarın merkezi yapıldı. Andros ordu komutanı ve koramiral olarak görev yaptı ve affetme yetkisini kullandı. Konseyin tavsiyesi ve onayıyla yasalar yaptı, vergiler koydu ve adaleti sağladı. Ayrıca arazi hibeleri yaptı ve kiralar topladı. Plymouth, Rhode Island ve Connecticut'ın tüzüklerini teslim etmelerini talep etti. Plymouth ve Rhode Island uydu ve temsilcileri konseye kabul edildi, ancak Connecticut zaman kaybetti. Sonunda Andros inatçı koloniyi ziyaret etti, hükümeti feshetti ve temsilcilerini konseyine kabul etti. Ancak Connecticut geleneğine göre tüzük bir meşe ağacının içine gizlendi ve koloniden hiç ayrılmadı. 1688'de Ticaret Lordları, St. Croix ve St. Lawrence'tan Delaware'e kadar olan tüm toprakları Andros'un denetimine almaya karar verdi.

Andros'un devrilmesi.--Sistem, genel valiyi bir tiran olarak gören
kolonistlerin öfkesini uyandırdı. Hoşnutsuzluk mırıltıları giderek daha da yükseldi ve James II'nin İngiltere'den kaçtığı haberi Massachusetts'e ulaştığında, Boston halkı ayaklandı, tahkimatları ve kraliyet firkateynini ele geçirdi ve Andros ile Randolph'u hapse attı. Bir konsey kuruldu, bir kongre toplandı ve eski tüzük hükümeti yeniden kuruldu. Connecticut ve Rhode Island da tüzük hükümetlerini yeniden kurdu.

OKUMALAR

KOLONİ POLİTİKASI VE YÖNETİMİ

Andrews, C.M., _Colonial Self-Government_, 1-40; Beer, G.L., _The Old
Colonial System_, I, 1-315; "The Commercial Policy of England towards the
American Colonies", Columbia University, _Studies in History,
Economics, and Public Law_, III, Pt. 2, s. 29-54; Channing, Edward,
_Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, II, 1-13; Egerton, H.E., _Kısa
İngiliz Sömürge Politikası Tarihi_, 66-80; MacDonald, William, _Seçilmiş
Tüzükler_, 106-115, 119-120, 133-136; Osgood, H.L., _On Yedinci Yüzyılda Amerikan
Kolonileri_, III, 143-241.

VIRGINIA VE MARYLAND

Andrews, C.M., _Sömürge Özyönetimi_, 202-251; Andrews, C.M., ed.,
_Ayaklanmaların Anlatıları_, 11-141, 299-314; Channing, Edward,
_Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, II, 80-91, 209-213; Fiske, John, _Eski
Virginia ve Komşuları_, II, 45-107, 131-173; Osgood, H.L., _On Yedinci Yüzyılda
Amerikan Kolonileri_, III, 242-308;
Wertenbaker, T.J., _Stuartlar Altındaki Virginia_, 115-259.

YENİ İNGİLTERE

Andrews, C.M., _Sömürge Özyönetimi_, 41-73, 252-287; Andrews,
C.M., ed., _Ayaklanmaların Anlatıları_, 165-297; Andrews, C.M.,
_Yeni İngiltere'nin Babaları_; Channing, Edward, _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, II, 65-79, 155-203; Doyle, J.A., _Püriten Kolonileri_, II, 190-276; Ellis, G.W. ve Morris, J.E., _Kral Philip'in Savaşı_; Fiske,
John, _Yeni İngiltere'nin Başlangıcı_, 199-278; James, B.B., _Yeni İngiltere'nin Kolonileştirilmesi_, 213-295; Osgood, H.L., _On Yedinci Yüzyılda İngiliz Kolonileri_, III, 309-335, 378-443; Palfrey,
J.G., _Yeni İngiltere'nin Özet Tarihi_, II, 1-20; _Yeni İngiltere Tarihi_, III, böl. 3, 7-9, 12-14.

BÖLÜM XI

SONRAKİ STUARTLAR DÖNEMİNDE GENİŞLEME (1660-1689)

NEW YORK

Sonraki Stuartlar dönemi sömürge genişlemesi açısından dikkat çekiciydi.
Yeni Hollanda satın alındı, Jerseyler, Pensilvanya ve
Carolinalar kuruldu, Hudson Körfezi Kürk Şirketi kuruldu ve Batı Hint Adaları'nda yeni yerleşimler kuruldu.

Hollandalılara saldırının nedenleri.--1664'te Yeni Hollanda ele geçirildi. Bu münferit bir olay değildi, Hollanda gücünü
zayıflatmak için genel bir planın parçasıydı. İngiltere'nin üç ana hedefi vardı: Hollandalı nakliye ticaretini
kötülemek, köle ticaretini kontrol altına almak ve Atlantik kıyısındaki kolonilere coğrafi birlik kazandıracak bir
kazanım olan Yeni Hollanda'yı elde etmek. Navigasyon yasaları nakliye ticaretine karşı bir silahtı. Afrika Şirketi köle ticaretine
saldırmak için örgütlendi.

Afrika Şirketi.--On yedinci yüzyılın ilk yarısında,
Hollandalılar Amerika'daki İspanyol ve Portekiz kolonilerine köle ticaretinin tekelini ele geçirmişti. Bu tekeli kırmak için 1660 yılında York Dükü başkanlığında Afrika Şirketi kuruldu. Sonraki iki yıl boyunca Hollandalılar İngiliz Şirketi'ne şiddetle karşı çıktılar ve kısa süre sonra subaylarını başarılı olmak için daha büyük ölçekte örgütlenmesi gerektiğine ikna ettiler. 1663'te Afrika'ya ticaret yapan Kraliyet Maceracıları Şirketi kuruldu ve Sallee'den Ümit Burnu'na kadar olan kıyı verildi. Afrika kıyılarına gönderilen gemiler öyle bir muhalefetle karşılaştılar ki
1664'te onları korumak için bir filo gönderildi ve birkaç Hollanda kalesini ele geçirmeyi başardılar, ancak Amiral DeRuyter kısa süre sonra onları geri aldı.

Yeni Hollanda'nın Ele Geçirilmesi, 1664.--Aynı zamanda İngiltere her zaman
hak iddia ettiği bir bölge olan Yeni Hollanda'yı ele geçirmeye hazırlanıyordu. Kral, York Dükü'ne Maine'in kuzey kısmını, Long Island'ı, Martha's Vineyard'ı, Nantucket'ı ve Yeni Hollanda'yı verdi. Dük, Jersey'leri Carteret ve Lord Berkeley'e verdi. Üç savaş gemisi ve birkaç yüz adamla birlikte Amerika'ya bir kraliyet komisyonu gönderildi. Boston'da keşif seferi takviye edildi ve ardından mücadele etmeden teslim olan Yeni Amsterdam'a doğru yola çıktı. Komisyonun bir üyesi Delaware'e giderek burayı ele geçirdi. Breda Antlaşması'nda (1667) İngilizlere önemli köle ticareti ayrıcalıkları verildi, Hudson ve Delaware arasındaki fetihleri ​​teyit edildi ve Lord Willoughby'nin Surinam kolonisi, yakın zamandaki savaşta ele geçiren Hollandalılara devredildi. Nicolls'un yönetimi.--Nicolls vali yapıldı ve yönetimi incelik ve kararlılıkla yürütüldü. Connecticut ile uğraşırken Dük'ün Long Island'a ilişkin hakkı konusunda ısrar etti. Yeni Hollanda'da birkaç Hollanda yer adı değiştirildi, Yeni Amsterdam New York oldu ve Ft. Orange, Albany. Mülkiyet hakkı
rahatsız edilmedi; yargı bölgeleri düzenlendi; ve New York Şehri'ne bir belediye başkanı, belediye meclisi üyeleri ve şerif sağlayan bir tüzük verdi,
ki onları atamıştı. Nicolls, Massachusetts ve New Haven yasalarının bölümlerinin, Hollanda geleneklerinin ve orijinal fikirlerin bir kombinasyonu olan Duke Yasaları olarak bilinen bir yasa hazırladı. Dini hoşgörüye
izin verildi ve toprak sahipliği oylama için temel alındı.
Temsilci bir meclisin olmaması dikkat çekici bir özellikti ve vergiler talep edildiğinde
anlaşmazlığa yol açtı.

Temsilci hükümet talep etti.--Lovelace 1668'de vali oldu ve beş yıllık yönetimi sırasında sürtüşmeler arttı, ancak
otoritesini korumayı başardı. 1673'te İngiltere ve Hollanda arasında savaş çıktığında, New York Hollandalılar tarafından ele geçirildi, ancak
ertesi yıl İngilizlere geri verildi. Daha sonra Edmund Andros vali olarak atandı. Mülk sahibine bir temsilci meclisi isteğini bildirdi, ancak James inatla reddetti. 1681'de, James gümrük vergilerini yenilemeyi ihmal ettiğinde, tüccarlar bunları ödemeyi reddetti. Ortaya çıkan gelir kaybı nedeniyle Andros İngiltere'ye gönderildi ve onun yokluğunda hoşnutsuzluk büyük ölçüde arttı. Thomas Dongan 1682'de vali olarak atandı. Valiye ve konseye vergilendirme ve yasa yapımı konusunda tavsiyelerde bulunmak için bir temsilci meclisi toplaması talimatı verildi. Ekim 1683'te, on yedi temsilci New York'ta bir araya geldi ve Franchise ve Özgürlükler Sözleşmesi hazırladı. Bu, Dük'e gönderildi ve Dük imzaladı, ancak kral olduğunda reddetti. Dongan'ın yönetimi.--Dongan, New York eyaletini belirgin bir yetenekle yönetti. Vali tarafından belediye başkanı, kayıt memuru ve şerifin atandığı ve belediye meclisi üyelerinin halk tarafından seçildiği New York Şehri'ne yeni bir sözleşme verdi. Batıda Penn ve doğuda Connecticut'un iddialarına karşı eyaletin sınırlarını korudu. 1684'te İrokualar ile bir antlaşma yaptı ve bundan sonra ticaret ve toprak için verilen büyük uluslararası mücadelede İngilizlerin yanında yer aldılar.

Leisler'in isyanı.--II. James tüm kuzey eyaletlerini tek bir
başkan altında birleştirmeye çalıştığında New York da dahil edildi. Ancak
kral devrildiğinde, Jacob Leisler bir isyana öncülük etti ve kraliyet temsilcisi
Nicholson'ı kovdu. Leisler kendisine diktatörlük yetkileri veren bir kongre topladı. 1691'de Henry Sloughter vali olarak gelene kadar otoritesini korudu. Leisler teslim oldu, ancak yargılandı
ve asıldı.

JERSEYLER

Jerseylerdeki yerleşimler.--Jerseyler
Carteret ve Berkeley'in eline geçtiğinde, biri Hollanda kökenli
Bergen, Hoboken ve Wiehawken civarında, diğeri ise Delaware'deki Hollanda, İsveç ve
Finlandiya yerleşimlerinden oluşan iki yerleşim alanı vardı. Nicolls New York'a geldiğinde, eyaletin bir kısmının başkalarına verildiğinin farkında değildi. O, hemen yerleşimciler getirmeye çalıştı; yaklaşık iki yüz kişi, New Englandlıların torunları, Long Island'dan sonra Elizabethtown olarak bilinen mahalleye taşındı. Çoğu Quaker olan diğerleri, Nicolls'un özel
bağışlarıyla Middletown ve Shrewsbury'ye yerleşti.

Doğu New Jersey'de Hükümet.--1665'te muhtemelen mülk sahibinin kardeşi olan Philip Carteret, bir vali komisyonuyla geldi.
Yanında yaklaşık otuz kişi vardı, bunların çoğu Jersey Adası'ndan Fransızlardı. Elizabethtown başkent yapıldı. Carteret, valinin en az altı, en çok on iki üyeden oluşan bir konsey seçmesini öngören bir hükümet
planı getirdi. Özgür insanlar, vali ve konsey ile kanun yapımında birlikte çalışacak on iki temsilci seçecekti. Yerel bölümler kurulduğunda, her bölüm bir meclise bir temsilci seçecekti,
bu temsilci daha sonra on iki kişinin yerini alacaktı. Meclis, belirli kısıtlamalara tabi yasalar çıkarabilir, yerel bölümler oluşturabilir,
kasabaları birleştirebilir, kaleler inşa edebilir, bir milis gücü sağlayabilir, savaş açabilir,
yabancıları vatandaşlığa alabilir ve birçok başka eylemde bulunabilirdi. Dini özgürlük
ve mülkiyet hakları dikkatlice korunuyordu. Yasaların uygulanması,
memurların atanması ve affetme yetkisi
valinin ve konseyin
elinde bırakılmıştı.

Yeni İngilterelilerle ilgili zorluklar.--1666'da Connecticut Vadisi'nden birçok aile Doğu New Jersey'e göç etti, çoğu
Passaic Nehri'ne yerleşti, Bradford ve Guilford kuruldu. Newark da
yerleşti. Yerleşimciler, oy hakkını Kongregasyon kilisesine üyelikle sınırlayan New Haven'dan kopyalanmış bir hükümet biçimi
düzenlediler. Nisan 1668'de ilk meclis Carteret tarafından toplandı, ancak Middletown ve Shrewsbury halkı delege göndermedi. Ekim ayında düzenlenen bir oturuma bu kasabalar temsilciler gönderdi, ancak toplantıya katılmalarına izin verilmedi. Vali ile meclis arasında bir tartışma çıktı, meclis kısa süre sonra dağıldı ve yedi yıl boyunca tekrar toplanmadı. 1670'te Carteret, kiraları toplamaya çalıştığında yerleşimciler ödemeyi reddetti ve koloni iki yıl boyunca karışıklık içindeydi. Nicolls'tan aldıkları orijinal patent altında hareket eden Middletown ve Shrewsbury, bağımsız bir hükümet kurdu, ancak vali bunu tanımayı reddetti ve mülk sahipleri tarafından desteklendi, ancak mülk sahipleri bazı tavizler verdi, bunun üzerine zorluklar azaldı. Batı New Jersey'deki Quaker'lar.--1672'de Quaker mezhebinin kurucusu George Fox, New Jersey'i geçti ve doğu kesimindeki Quaker'ları ziyaret etti. Penn'in bölgeye olan ilgisi bu ziyarete kadar uzanıyor. 1674'te Berkeley, kolonideki payını iki Quaker'a, Edward Byllynge ve John Fenwick'e devretti; bu işlem, Society of Friends'in bağımsız bir koloni kurma isteğinden kaynaklanıyordu. Byllynge ve Fenwick mülkiyet hakları konusunda bir anlaşmazlığa düştüler ve William Penn hakem yapıldı. Penn, Fenwick'e onda birini verdi; Fenwick de uzun bir davadan sonra bunu kabul etti. Byllynge kısa bir süre sonra mülklerini Penn, Lawrie ve Lucas'a devretti; onlar da kısa süre sonra Fenwick'in çıkarlarını satın aldı. 1676'da Carteret ve Quaker sahipleri, Doğu ve Batı New Jersey arasındaki sınır çizgisini belirlediler. Little Egg Harbor'un doğu tarafının en güney noktasından Delaware Nehri'nin kırk birinci paraleli geçtiği noktaya kadar uzanacaktı. Quaker'ların Batı New Jersey'e göçü, Fenwick'in bir grubu Salem'e götürmesiyle 1675'te başladı. 1677'de iki yüz otuz kişi daha Burlington'a yerleşti. Sonraki iki yıl boyunca sekiz yüz kişi daha geldi ve 1681'e kadar yaklaşık bin dört yüz kişi koloniye gelmişti. Her durumda, toprak mülkiyeti Kızılderililerden satın alınarak elde edildi. 

[Resim: Delaware Nehri Bölgesi. (Fisher, _The Quaker
Colonies_, "The Chronicles of America" ​​Serisinde, Yale Üniversitesi Yayınları).] 

Batı New Jersey Hükümeti. --Orijinal Burlington kolonicileri, "o zamana kadar herhangi bir kolonici için
hazırlanmış en geniş, en makul ve en adil tüzük" olarak tanımlanan bir yasa paketini beraberlerinde getirdiler. Hiç şüphe yok ki Penn,
taslakta başlıca rolü oynadı. Mülk sahipleri tarafından atanacak bir komisyon kurulu ve halk tarafından seçilecek bir meclis öngörüyordu. Bu kurul, tüzüğe veya İngiltere yasalarına aykırı olmadıkça yasalar yapma hakkına sahip olacaktı.
Tüzük, jüri tarafından yapılacak kamu davalarını öngörüyordu.

Diyalog hakkını güvence altına alıyordu.

York Dükü ile sorun.--Hollandalıların 1674'te sınır dışı edilmesinden sonra, York Dükü Jersey'lerin kontrolünü yeniden ele geçirmeye çalıştı ve
Berkeley'in Byllynge'e satışının geçerliliğini tanımayı reddetti. Andros, New York valisi olduğunda
James'in Jerseyler üzerindeki yetkisini iddia etmeye çalıştı, ancak mahkemeler Dük'ün iddialarını desteklemeyi reddetti ve 1680'de sonunda mücadeleden vazgeçti.

Batı New Jersey'nin sonraki tarihi.--1680'de Byllynge, York Dükü'nden Batı New Jersey için bir unvan aldı ve 1677 tüzüğü yürürlüğe girdi, ancak yürütme yetkisi komisyon üyeleri yerine tek bir kişiye verildi. 1687'de Byllynge öldü ve
Londralı bir tüccar olan Daniel Coxe onun mülklerini satın aldı. Burlington başkent yapıldı ve Coxe onu ticari bir merkez yapmak için çabaladı. 1688'de koloni, New York ve New England'ı içeren kuzey idari biriminin bir parçası olarak Andros'un yargı yetkisi altına alındı, ancak Coxe, James'in tahttan indirilmesinden sonra haklarına kavuştu, ancak kısa süre sonra Batı New Jersey Topluluğu'na
sattı.

Doğu New Jersey'nin sonraki tarihi.--1682'de Philip Carteret istifa etti ve
Sir George Carteret'in mülkünü kontrol eden mütevelli heyeti
Doğu New Jersey'i William Penn ve on bir Quaker'a sattı. Kısa bir süre sonra, birkaçı İskoç Presbiteryen olan on iki kişi daha şirkete alındı. 1683'te yirmi dört adam York Dükü'nden bir tapu aldı. Bu mülk sahipleri altında koloni gelişti ve
nüfus hızla arttı. 1688'de eyalet kraliyet yargı yetkisine girdi ve New York'a eklendi, ancak devrimden sonra mülk sahiplerine
geri verildi.

PENNSYLVANIA

Quaker inancı.--Reformasyon birçok dini mezhep yarattı.
Yetkili bir kilisenin yıkılması ve
herkesin İncil'i okuyup yorumlayabileceği fikrinin ikame edilmesiyle birlikte, dini
gruplar oluşmaya başladı. Çok sayıda mezhep arasında George Fox'un takipçileri olan Quaker'lar da vardı. On yedinci yüzyıl dini, evrenin ikili, doğal ve doğaüstü olduğu temel fikrine dayanıyordu. İnsanların ayrıldığı soru, uçurumun nasıl kapatılacağıydı. Protestan mezheplerinin çoğu, geçişin Tanrı'nın sözünün kesin bir vahiy
ile yapıldığına inanıyordu. Fox, "her ruha verilen doğaüstü bir Işığın iletişimiyle kapatıldığına" inanıyordu.

Quaker'ların gelişi.--On yedinci yüzyıl dini mezheplerinin çoğu, bir kez iktidara geldiklerinde, Katolikler kadar hoşgörüsüzdüler. Quaker'lara hoşnutsuzlukla bakılıyordu ve zulüm onun kaderiydi. Amerika'da kalıcı bir yer bulmayı umuyordu. 1655 ile 1680 yılları arasında Quaker'lar neredeyse tüm kolonilerde ortaya çıktı. Fox 1671'de Amerika'ya geldi ve sonraki yıl
Barbados'tan Rhode Island'a kadar Quaker topluluklarını ziyaret etti.

Penn, Delaware'de toprak elde etti.--Quaker liderlerinin zihninde uzun zamandır tam kontrol sahibi olabilecekleri topraklar elde etme arzusu vardı. 1680'de William Penn, 16.000 poundluk bir borcun ödenmesi için Maryland'in kuzeyindeki Delaware boyunca topraklar için dilekçe verdi. İnancına
rağmen Penn mahkemede iyi bir duruş sergiledi ve 4 Mart 1681'de Pensilvanya'nın tüzüğü imzalandı. Hibe kapsamı şu şekilde tanımlanmıştır:
"Amerika'daki tüm arazi parçası veya parçası, içindeki tüm adalarla birlikte, Delaware Nehri ile doğuda sınırlanmıştır,
New Castle Towne'un kuzeyinden on iki mil mesafeden, söz konusu Nehir kuzeye doğru uzanıyorsa Kuzey Enleminin üçüncü ve kırkıncı derecesine kadar; ancak söz konusu Nehir kuzeye doğru uzanmıyorsa, o zaman söz konusu Nehir tarafından uzandığı kadar uzağa ve söz konusu Nehrin başından itibaren Doğu Sınırları, söz konusu Nehrin başından söz konusu üçüncü ve kırkıncı dereceye kadar çizilecek bir Meridyen Çizgisi ile belirlenecektir, söz konusu topraklar batıya doğru uzanacak, beş derece boylam, söz konusu Doğu Sınırlarından hesaplanacak ve söz konusu topraklar kuzeyde, üçüncü ve kırkıncı derecenin başlangıcıyla sınırlanacaktır. Kuzey enlem derecesi ve
Güney'de, New Castle'dan on iki mil uzaklıkta çizilen bir Daire ile
Kuzeye doğru ve Batı'ya doğru Kuzey Enleminin kırkıncı derecesinin başlangıcına kadar; ve sonra düz bir çizgiyle batıya doğru, yukarıda belirtilen
Boylam Sınırına."

Hem kuzey hem de güney sınırları gelecekte anlaşmazlıklara neden oldu. Penn
kuzeyde kırk üçüncü paralele kadar iddiada bulunurken, New York
kırk ikinci paralelde ısrar etti, bu fark bir asır sonra New York lehine çözüldü. Güneyde sınırlar Baltimore'un iddialarıyla çakışıyordu. 1682'de, York Dükü'nün Penn'e Delaware Körfezi'nin batı kıyısındaki toprakları hibe etmesiyle soru daha da karmaşıklaştı. Zorluk sonunda 1760'ta çözüldü ve
yedi yıl sonra iki araştırmacı, Mason ve Dixon, Maryland ve Pensilvanya arasındaki mevcut çizgiyi 39 derece 44'te çizdiler ve Delaware eyaletinin mevcut sınırlarını
diktiler.

Sahibinin yetkileri.--Tüzük ile Penn, bir mülk sahibi yapıldı ve
kendisinin tavsiyesi ve onayıyla yasalar yapma hakkına sahip oldu Özgür insanlar. Mal sahibine yasaları uygulama, tüzükler çıkarma, yargıçlar ve hakimler atama, vatana ihanet ve kasten adam öldürme durumları hariç suçluları affetme, belediyeler kurma ve malikaneler verme yetkisi verildi. Kolonideki yönetim biçimi mal sahibine bırakıldı. Yasalar onay için özel konseye gönderilmeliydi, ancak altı ay içinde işlem yapılmazsa geçerliydi. Kral, temyizleri dinleme hakkını saklı tuttu. Navigasyon yasaları uygulanacaktı ve uygulanmamasından kaynaklanan zararlar bir yıl içinde çözülmezse kral, ödeme yapılana kadar koloninin yönetimini devralma hakkına sahipti.

Philadelphia'nın kuruluşu.-- Penn, geniş çapta dağıtılan kolonisinin bir prospektüsünü yayınladı ve eyaletin bölünmesi ve yerleşimiyle ve Kızılderili ilişkileriyle ilgili bir dizi koşul ve taviz hazırladı. 1681'de Amerika'ya yardımcı vali olarak kuzeni William Markham'ı gönderdi ve kolonideki yerleşimcilerin sadakatini kazandı. Kısa bir süre sonra ilk koloniciler grubu bir kasaba kurmak için talimatlarla geldi. Ertesi yıl Philadelphia'nın yeri incelendi ve Penn'in başkentini koloni Amerika'sındaki en iyi düzenlenmiş şehir yapan simetrik bir plan kabul edildi.

"Hükümet çerçevesi."--Penn tarafından tasarlanan hükümet, "söz konusu eyaletin Valisi ve özgür vatandaşları, tüm yasaların yapılacağı, memurların seçileceği ve kamu işlerinin yürütüleceği bir İl Meclisi ve Genel Meclis şeklinde" oluşuyordu. Seçilmiş bir konsey, "bilgelikleri, erdemleri ve yetenekleriyle en dikkat çeken" yetmiş iki kişiden oluşacaktı. Bu organ, valiyle birlikte tüm yasa tasarılarını hazırlayıp önerecek ve birlikte yürütme yetkilerini paylaşacaklardı. Adalet mahkemeleri kuracaklar, ilçe memurlarını seçecekler, okullar sağlayacaklar ve
diğer birçok görevi yerine getireceklerdi. Başlangıçta iki yüz üyeden fazla olmayacak olan meclis, her yıl seçilecekti. Başlıca işi, vali ve konsey tarafından hazırlanan yasa tasarılarını ele almak ve onaylamaktı.

Penn'in eyaletteki ilk ikameti.-- Penn, 1682 sonbaharında _Welcome_ gemisiyle geldi ve hemen bir meclis için seçim çağrısı yaptı, bu durumda hükümet çerçevesinin ayrıntılarını görmezden geldi.
İlk meclis, Delaware Körfezi'nin batı kıyısındaki bölgeyi ilhak etti, yabancıları vatandaşlığa aldı ve mülk sahibi tarafından önerilen, vicdan özgürlüğü, katı bir ahlak kuralları ve yalnızca vatana ihanet ve cinayet için ölüm cezası öngören bir dizi yasayı kabul etti.
Penn eyaletini denetledi, Philadelphia'nın inşasını izledi ve
New York, Maryland ve Batı New Jersey'i ziyaret etti. Ayrıca, Haziran 1683'te Kızılderililerle birkaç toplantı yaptı ve onlarla Pensilvanya'yı Kızılderili savaşından uzak tutma gibi yararlı bir etkiye sahip bir
antlaşmaya girdi. Hükümet çerçevesinde öngörülen temsilci sayısının çok fazla olduğunu kanıtlayınca, konseyin on sekize ve alt meclisin otuz altı üyeye düşürüldüğü yeni bir çerçeve oluşturuldu.

Penn'in İngiltere'deki faaliyetleri.--Ağustos 1684'te Penn, Baltimore ile olan anlaşmazlıklarını çözmek ve zulüm gören Quaker'lara yardım etmek için İngiltere'ye gitti. Delaware arazisine olan iddiası doğrulandı ve bin iki yüzden fazla Quaker'ın İngiliz hapishanelerinden serbest bırakılmasını sağladı. 1688'de ayrıca eyaletinin Andros'un yargı yetkisine dahil edilmesini engellemeyi başardı.

Kolonide sürtüşme.--Penn'in umduğu siyasi barış
kısa sürede bozuldu. Konsey ve meclis arasında yasama başlatma hakkı konusunda sürtüşme çıktı. Yargıçlardan biriyle de sorun çıktı. İşleri yatıştırmayı uman Penn, konseyin yürütme yetkilerini elinden aldı ve herkesi görevlerini yapmaya zorlayacak beş meclis üyesinden oluşan bir komisyon atadı. Sorunlar devam ettikçe komisyonu ortadan kaldırdı ve onun adına hareket etmesi için Püriten
Yüzbaşı Blackwell'i atadı. Bu seçim talihsiz oldu,
çünkü Püriten, Quaker'larla geçinemedi. Umutsuzluk içinde Penn, Blackwell'i geri çağırdı ve konseyin kendi yürütme organını seçmesine izin verdi.
Konsey tekrar valiliği üstlendi ve Thomas Lloyd'u başkan olarak seçti. Delaware Körfezi kıyısındaki yerleşimciler ile nehir yerleşimlerindeki yerleşimciler arasında da sürtüşmeler vardı ve bu zorluk sonunda Delaware'in Pensilvanya'dan ayrılmasına yol açtı.

Koloninin büyümesi.--Sürtüşmelere rağmen koloni gelişti.
Penn eyaletini aldığında, yaklaşık bin İsveçli,
Finli ve Hollandalı ve birkaç Quaker vardı. 1685'e gelindiğinde nüfus, çeşitli unsurlardan oluşan sekiz bini aşmıştı;
Çoğunlukla orta ve güneybatı İngiltere ve Galler'den gelen Quaker'lar,
Renland'dan gelen Mennonitler, İsveçliler, İskoçlar, İrlandalılar ve Fransızlar.
Philadelphia kısa sürede bir tabakhane, kereste fabrikası ve fırına kavuştu; keten üretimi başladı; ve koloni un, çıta ve atlarda müreffeh bir
sömürgeler arası ticarete başladı. Haftalık bir postane ve bir
okul kuruldu ve bir matbaa kuruldu. Penn'in "kutsal deneyinin" kendini haklı çıkardığı açıktı.

ADA KOLONİLERİ

Bermudalar'da yeniden yapılanma.--Yerleşimcilerin Bermudalar'daki Somers Adaları Şirketi'nin yönetimine karşı şikayetleri, kuruluşundan bu yana yaygındı. Zaman geçtikçe koloniye pek ilgisi olmayan adamlardan oluşmaya başladı. Öte yandan yerleşimciler sayıca ve bağımsızlık açısından büyüdüler. Bu koşullar altında, daha sonraki Stuart'lar tarafından yapılan genel yeniden yapılanmada şirket feshedildi ve 1679'da Bermudalar bir taç kolonisi oldu. Batı Hint Adaları'nda yeniden yapılanma.--1671'e kadar İngiliz Karayip adalarının tamamı Carlisle hibesi dahilindeki tek bir hükümete dahil edildi. O yıl iki hükümete ayrıldılar, St. Kitts, Nevis. Montserrat, Antigua, Barbuda, Anguilla ve Fransız Guadeloupe'nin kuzeyindeki "diğer tüm Leeward adaları" Barbados ve Windward Adaları'ndan ayrıldı ve Leeward Adaları hükümetine dönüştürüldü, Guadeloupe'nin güneyindeki adalar ise Windward Adaları hükümetine dönüştürüldü. Leeward Adaları tek bir baş valinin yönetimine verildi, her adaya bir vali yardımcısı, konsey, meclis ve mahkemeler verildi. 1689'da adalar birlikte genel bir meclise kabul edildi ve bu meclis ilk olarak 1690'da toplandı. 

Batı Hint Adaları'ndaki yeni yerleşimler.--Daha sonraki Stuart döneminde Leeward Adaları etkisini kuzeybatıdaki daha küçük adalara kadar genişletti. 1665'te Jamaika'dan gelen bir korsan seferi St. Eustatius ve Saba'yı ele geçirdi. 1666'da Bermuda'lardan gelen yerleşimciler Bahamalar'dan biri olan New Providence'a yerleştiler ve bir vali seçtiler.
Dört yıl sonra Carolina'daki altı mülk sahibi adaya patent aldılar ancak adayı kolonileştirmek için pek bir şey yapmadılar. 1672'de Tortola Hollandalılardan alındı ​​ve Leeward Adaları'na eklendi.

Barbados'ta huzursuzluk.--Carolina'ya yerleşmek için ilk önemli hareket, İngiliz kolonilerinin en kalabalık olanı olan Barbados'tan geldi. Adada huzursuzluk ruhu hakimdi. Commonwealth sırasında hem Cavalier'ler hem de Roundhead'ler için bir sığınak olmuştu ve yeni gelenler tapu almadan toprakları ele geçirmişlerdi. Stuart'lar geri döndüğünde, eski mülk sahipleri mülklerini geri almaya çalıştılar. Canlı bir
tartışma başladı. Kral, adada otoritesini kurarak sorunu çözdü ancak yüzde dört buçuk oranında bir vergi koydu.
Ürünlerinin, sahiplerinin taleplerini kısmen karşılamak için uygulanması üzerine,
kimseyi memnun etmeyen bir düzenleme. Navigasyon yasaları ayrıca, daha önce büyük ölçüde Hollandalılarla yürütülen adanın ticaretine önemli ölçüde müdahale etti. Sonuç olarak birçok yerleşimci ayrılmak için istekliydi. 1643 ile 1667 arasında en az bin iki yüz Barbadoslu Jamaika, Tobago, St. Lucia, Trinidad, Surinam, New England, Virginia veya Carolina'ya savaşmaya veya yerleşmeye gitti.

KAROLİNALAR

Carolina kıyısı.-- James Nehri bölgesinden Florida'daki İspanyol yerleşimlerine kadar, Chowan Nehri üzerindeki bir yerleşim hariç, Charles II tahta çıktığında beyaz adamlar tarafından işgal edilmemiş geniş bir bölge uzanıyordu. Raleigh'in
kötü niyetli girişiminden sonra, 1629'a kadar pek ilgi görmemişti,
Sir Robert Heath 31 derece arasındaki araziler için bir patent aldı. ve 36 derece kuzey
enlemi, ancak bölgeyi iyileştirmek için hiçbir şey yapmadı. Kıyılar ara sıra denizciler tarafından ziyaret edildi, ancak 1653'e kadar herhangi bir yerleşim hakkında kesin bir bilgi yok, Virginia'dan gelen kolonistler Chowan Nehri üzerindeki Albemarle'de bir yerleşim başlatmış gibi görünüyor. Yaklaşık 1660'ta bazı
Yeni İngiltere'liler Cape Fear Nehri ağzını incelediler ancak kısa
sonra ayrıldılar.

Tüzükler.--1660'ta Barbados'un önde gelen bir sakini olan Sir John Colleton, İngiltere'ye gitti ve burada Yabancı Plantasyonlar Konseyi'nin bir üyesi oldu. Kısa süre sonra Anthony Ashley Cooper'ın, daha sonra Lord Ashley olarak bilinecek olan, Carolinas'la ilgilenmesini sağladı. 1663'te sekiz mal sahibine bir tüzük verildi: Cooper, Clarendon, Craven, Albemarle, Carteret, Lord Berkeley, Colleton ve Sir William Berkeley. Verilen bölge
otuz altıncıdan otuz birinci paralele ve denizden denize kadar uzanıyordu. Bu bölge üzerinde mülk sahiplerine Baltimore'un Maryland'de sahip olduğu haklara neredeyse aynı haklar verildi. 1665'te mülk sahiplerine ikinci bir patent verildi ve sınırlar kuzeyde 36 derece 30'a ve güneyde 29 dereceye kadar genişletildi.

Temel anayasalar.--Filozof John Locke, eyalet için bir anayasa hazırladı. Anayasa, palatin adı verilen yüksek rütbeli bir memur ve amiral, şambeyi, şansölye, polis şefi başyargıç, kâhya ve hazinedar olarak adlandırılan küçük rütbeli memurlar öngörüyordu. Eyalet, bu bölünmelerde her ilçeye bölünecekti. Bir sınır topluluğunun ihtiyaçları için tamamen uygun olmadığı için, bazı küçük ayrıntılar dışında, yerleşimcilerin kendileri kendi yollarına başlamışlardır. Yeamans kısa süre sonra Barbados'a döndü ve kendi başlarına bırakılan yerleşimciler 1667'de yerleşimi terk etti, çoğu Albemarle, Virginia ve Boston'a gitti. 1669'da doksan iki koloniciyi taşıyan gemiler İngiltere'den Barbados'a yelken açtı ve vali olarak atanan Sir John Yeamans da onlara katıldı. Daha sonra Bermudas'a doğru yola çıktılar ve Yeamans yetkiyi William Sayle'e devretti ve seferi terk etti. Sayle yönetimindeki koloniciler daha sonra Port Royal'a gittiler, ancak sonunda Ashley Nehri'ne yerleştiler ve burada eski Charles Kasabası'nı (1670) kurdular. Siyasi çekişmeler kısa sürede başladı, bunun başlıca nedeni yaşlı yöneticinin yetersizliğiydi. 1671'de öldü ve Joseph West halk tarafından vali olarak seçildi.

[İllüstrasyon: Güney Kolonileri, 1607-1735. (Johnston'dan,
_Eski Güney'in Öncüleri_, "The Chronicles of America" ​​Serisinde,
Yale Üniversitesi Yayınları).]

Sahiplerinin planları.--1670'te,
sahipleri Bahamalar'dan bir hibe aldılar ve ada ile anakara yerleşimleri arasındaki ticareti
artırmayı planladılar. Ayrıca Charles Town yerleşimini
geliştirmeyi ve 1671'de Barbados'tan yerleşimciler sağlamayı planladılar. Yeamans geldi
ve valiliği talep etti, ancak West birkaç ay
boyunca görevi
elinde tutmayı başardı. 1672'de Yeamans tekrar vali olarak atandı, ancak
işleri o kadar kötü yönetti ki 1674'te West yeniden atandı ve sekiz yıl
vali olarak kaldı.

Charles Town bölgesinin gelişimi.--Sömürgeciler önemli sayıda geldi; 1672'de kolonide yaklaşık dört yüz kişi vardı ve
1685'te nüfus yaklaşık iki bin beş yüze çıktı. Göçmenler arasında yüz Fransız Protestan ve 1683'te Port Royal'a yerleşen bir İskoç kolonisi vardı. Diğer koloniciler Barbados'tan ve birçoğu da batı İngiltere'den geldi. 1680'de hükümet merkezi eski Charles Kasabası'ndan Ashley ve Cooper Nehirleri'nin birleştiği yere taşındı. 1680'den sonra yerleşimler kırsal bölgelere doğru genişlemeye başladı. Bu kısa süre sonra üç yıl boyunca aralıklı olarak devam eden kaçınılmaz Kızılderili savaşını başlattı. 1685'te İspanyollar yerleşimlere baskın düzenleyerek birçok evi yaktı ve ertesi yıl Port Royal'daki İskoç yerleşimini yok etti. Charleston'da huzursuzluk.--West'in yönetimi sırasında koloni siyasi zorluklardan fazla etkilenmedi, mülk sahipleri Locke anayasasını uygulamaya yönelik çok az girişimde bulundu. Koloni, beş kişiden oluşan bir konsey seçen halk tarafından seçilen bir "parlamento" tarafından yönetiliyordu. İcra kurulu başkanı, mülk sahipleri tarafından görevlendirilen valiydi. 1682'den 1689'a kadar mülk sahibi müdahalesi arttı ve
koloniyi isyanın eşiğine getirdi. Koloni parlamentosu
anayasayı onaylamayı sürekli reddetti. 1682'de mülk sahipleri tarafından revize edildi, halkın eline daha fazla güç verildi, ancak
koloniciler yine de onaylamayı reddetti. Bu, mülk sahiplerini kızdırdı ve sömürgecilerin nakit bir feragat kirası ödemesini gerektiren yeni bir arazi mülkiyeti biçimi getirerek karşılık verdiler. James II tahta çıktığında, Vali Morton krala bağlılık yemini etmelerini ve anayasayı kabul etmelerini istedi, bunun üzerine parlamentonun on iki üyesi reddetti ve dışlandı. Koloniciler de gümrük toplama girişimini hoş karşılamadılar. 1688'de vali ve konsey parlamentoyla tamamen ters düştü ve yasama durduruldu. Vali James Colleton sıkıyönetim ilan etti. Bu açık bir isyana yol açtı ve 1691'de Colleton sınır dışı edildi, ancak mülkiyet hakkı kısa sürede geri verildi.

Albemarle kolonisi.--Bu sıkıntılı zamanlarda Albemarle yerleşimi yavaş yavaş gelişiyordu. Koloni çoğunlukla Virginia'dan alınıyordu, ancak Quaker'ların da önemli bir akını vardı. 1682'de Albemarle yerleşimi yaklaşık iki bin beş yüz kişiyi barındırıyordu. 1677'de gümrükleri toplamak ve Yeni İngiltere ticaretini durdurmak için bir girişimde bulunulduğunda, John Culpeper önderliğindeki yaklaşık yüz kolonici isyan etti ve gümrük toplayıcısı ve geçici vali olan Miller'ı hapse attı. Ayrıca meclis başkanını ve vekillerden birini hariç hepsini tutukladılar. Sahipler Miller'ı görevden aldılar ve Seth Sothell'i vali olarak atadı, ancak halk onu kısa süre sonra koloniden kovdu. Kargaşa, 1691'den itibaren Charleston'da ikamet eden Vali Ludwell'in atanmasına kadar yatışmadı, Albemarle bundan sonra bir vekil tarafından yönetilecekti. BATI TİCARETİ VE KEŞİF

Bu sırada İngiliz kaşifler ve kürk tüccarları Alleghanies'i geçmişti. 1648 gibi erken bir tarihte Vali Berkeley, "uzun kulaklı hayvanlara" binen kırmızı başlıklı İspanyolların yerlilerle ticaret yapmak için geldiği güneybatıya bir sefer hazırlıyordu. Yirmi beş yıl sonra (1673) iki Virginialı, James Needham ve Gabriel Arthur, Yukarı Tennessee'de Çerokilere ulaştı. "Batı sularındaki" bu dağ sakinleri için İngilizler yeni bir manzaraydı, ancak İspanyollarla uzun zamandır tanışıyorlardı ve "altmış kadar İspanyol çakmaklı tüfeği" vardı ve aralarında İspanyol melez kadınlar yaşıyordu. Yüzyılın sonundan önce, Güney Carolina tüccarları, Dere ve Chickasaw ülkesi boyunca "Chickasaw Yolu"nu kurmuş ve Mississippi'yi geçmişlerdi. 1699-1700 yıllarında Carolinalılar Savana'ya tırmandı, Tennessee, Ohio ve Mississippi'den Arkansas'ın ağzına indi. Sınır muhafızları, hem kuzeybatıya hem de güneybatıya gitmiş ve yüzyılın sonundan önce, Ohio Nehri'nin yukarısının her iki yakasındaki Kızılderililerin arasına girmeye başlamışlardı. HUDSON'S BAY ŞİRKETİ

Kuzeybatı Geçidi için devam eden arama.--Karolina'ları temsil eden aynı adamlardan bazıları şimdi İngiliz girişimlerini Hudson Körfezi bölgesine kadar genişletti. İngilizlerin Kuzeybatı Geçidi için yaptığı aramalar on altıncı yüzyılda
son bulmamıştı. 1609'da geçidi bulmak için Hudson Nehri'ni keşfeden Henry Hudson, ertesi yıl daha fazla girişimde bulundu. Hudson Boğazı'ndan _Discovery_ ile yolunu bularak James Körfezi'nin güney ucunda kışladı. Keşifleri için pahalı bir bedel ödedi çünkü isyancı takipçileri tarafından sürüklendi
ve öldü. Hudson'ın ardından, tüccar sendikaları ve bazen kraliyet desteğiyle geçidi arayan çok sayıda kaşif geldi. 1612'de Button Hudson Körfezi'ni geçti ve Nelson Nehri'nin ağzına girdi. Aynı zamanda geçidi aramak için bir şirket kuruldu. 1616'da Bylot ve Baffin, Baffin Körfezi'ni keşfetti ve 1631'de Foxe, Fox Kanalı'nda yeni keşifler yaptı. Danimarka da kuzeybatı keşif alanına girdi ve 1619-1620'de Jens Munck, Hudson Körfezi'ni keşfetti ve Churchill Limanı'nda kışladı.

Radisson, Groseilliers ve Gillam.--Yukarıdaki yolculukların temel amacı Uzak Doğu'ya bir geçit bulmaktı. Bunları, bir aradan sonra, ticaret işletmeleri izledi. Fransız kürk tüccarlarının operasyonları. Radisson ve Groseilliers, daha önce
anlatılmıştı. Yasadışı ticaretten dolayı hapse atılıp para cezasına çarptırıldıktan sonra,
Kanada'dan ayrıldılar, New England'a gittiler ve kürk toplamak için
Hudson Körfezi'ne bir sefer düzenlediler. 1664'te Kaptan Zachariah Gillam ile yelken açarak
Hudson Boğazı'na ulaştılar ancak körfeze ulaşamadılar. 1665'teki bir başka başarısızlıktan sonra,
projeleriyle ilgilendikleri Sir George Carteret ile tanıştılar.
İngiltere'ye giderek, Carteret'in etkisiyle, hissedarları arasında York Dükü, Prens Rupert, Carteret,
Albemarle Dükü ve Craven, Arlington ve Shaftesbury Kontları'nın bulunduğu bir şirket kurdular; bunların birçoğu sömürge girişimlerinde zaten etkiliydi.
1668'de şirket Gillam'ı tekrar Hudson Körfezi'ne gönderdi ve
Rupert Nehri üzerinde Charles Kalesi'ni inşa etti ve kürk ticaretiyle karlı bir şekilde uğraştı. Radisson ve Groseilliers'ın bu girişimde oynadığı rol, Fransızların Hudson Körfezi bölgesi üzerindeki iddialarının temeli oldu.

[İllüstrasyon: Hudson Körfezi Şirketi Gönderileri.]

Hudson Körfezi Şirketi.--Gillam'ın 1669'da Londra'ya dönmesini yeni bir Şirketin kurulması izledi. 2 Mayıs 1670'te, II. Charles "Hudson Körfezi'nde ticaret yapan İngiltere Valisi ve Maceracıları Şirketi"ne bir kraliyet tüzüğü verdi. Şirket, Hudson Körfezi havzasının tüm ticaretinin tam tekeline sahip mutlak mülk sahibi yapıldı. Hükümet, yasalar yapma yetkisine sahip ve yargısal ve askeri yetki verilen bir vali, vali yardımcısı ve yedi kişilik bir komiteden oluşuyordu. Karakollar kurmakta hiç vakit kaybetmediler ve 1685'te Albany Nehri, Hayes Adası, Rupert Nehri, Port Nelson, Moose Nehri ve New Severn'de ticaret evleri vardı.

Ticaret yöntemleri.--Gemiler her yıl Londra'da mallarla donatılırdı ve zengin kürk kargolarıyla geri dönerlerdi.
Fransız tüccarların ve Atlantik kıyısı kolonilerindeki İngilizlerin aksine,
Hudson Körfezi Şirketi iç kesimlere girmedi, ancak
yerlilerin kürklerini Körfez'deki karakollara getirmelerine güvendi. Bu nedenle, ilkbaharda, buzların kırılmasından sonra, Creeler, Chipewyanlar ve
Eskimolar kürk yüklü kano filolarıyla nehirlerden aşağı iner, bunları mallarla takas eder ve başka bir av sezonu için geri dönerlerdi. Londra'da
kürkler, Şirketin genel merkezinde açık artırmayla satılırdı ve burada yıllık fuar sosyal bir işleve dönüşürdü. Yavaş yavaş
piyasalar genişledi, Hollanda, Rusya ve Kuzey Avrupa'nın diğer bölgeleriyle ticaret kurmak için acenteler gönderildi. Karlar büyüktü, 1690'daki temettü orijinal hisse senedinin yüzde yetmiş beşiydi.

Fransız Rekabeti.--İngilizlerin başarısı St. Lawrence Vadisi'ndeki Fransız tüccarların kıskançlığını uyandırdı ve ardından şu anda gerçekleşen sömürgeler arası
savaşların önemli bölümlerinden birini oluşturan bir rekabet başladı. Şirketin kurulmasına yardımcı olan Radisson, rekabette İngilizler ve Fransızlar arasında hızlı ve gevşek bir oyun oynadı. Yüzyılın sonundan önce, Superior Gölü'nün ötesindeki iç kesimlerdeki Fransız rekabeti, "H.B.C."yi ayrıcalıklı, kıyı politikasından
sarsmak için çok şey yaptı. 1691'de Şirketin bir çalışanı olan Henry Kelsey, Winnipeg bölgesine bir sefer düzenledi.

OKUMALAR

NEW YORK

Andrews, C.M., _Sömürge Özyönetimi_, 74-100, 273-287; Andrews,
C.M., ed., _Ayaklanmaların Anlatıları_, 315-401; Brodhead, J.R.,
_New York Tarihi_, II; Channing, Edward, _Birleşik Devletler Tarihi_, II, 31-60, 203-209; Doyle, J.A., _Orta Koloniler_, 78-223;
Fiske, John, _Hollanda ve Quaker Kolonileri_, II, 1-98, 168-208; New York
Tarih Derneği, _Koleksiyonlar_, 1. Seri, I, 307-428; Osgood, H.L.,
_On Yedinci Yüzyılda İngiliz Kolonileri_, II, 119-168; Winsor,
Justin, _Anlatı ve Eleştirel Tarih_, III, 385-411.

JERSEYLER VE PENSİLVANYA

Andrews, C.M., _Sömürge Özyönetimi_, 101-128, 162-201; Channing,
Edward, _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, II, 31-62, 94-130; Clarkson,
Thomas, _Pensilvanya Anıları_; Doyle, J.A. , _Orta Koloniler_,
287-350, 379-410; Fiske, John, _Hollanda ve Quaker Kolonileri_, II, 115-194;
Fisher, Sidney, _Quaker Kolonileri_; Hodgkin, Thomas, _George Fox_;
Holder, C.F., _Büyük Britanya ve Amerika'daki Quakerlar_, 169-217;
Janney, S.M., _Penn'in Hayatı_; Jones, R.M., _Amerikan Kolonilerindeki Quakerlar_, 357-371, 417-436; MacDonald, William, _Seçilmiş Tüzükler_,
139-149, 171-204; Osgood, H.L., _On Yedinci Yüzyılda İngiliz Kolonileri_, II, 169-197, 252-276; Sharpless, Isaac, _Hükümetteki Bir Quaker Deneyi
; Pennsylvania Tarihinin İki Yüzyılı_, 17-77; Smith,
Samuel, _Nova-Caesaria veya New Jersey Kolonisi Tarihi_,
35-207; Tanner, E.P., _New Jersey Eyaleti_, 1-147; Whitehead,
W.A., _Mülkiyet Hükümetleri Altındaki Doğu Jersey_.

KAROLİNALAR

Andrews, C.M., _Sömürge Özyönetimi_, 129-161; Andrews, C.M., ed.,
_Ayaklanmaların Anlatıları_, 143-164; Ashe, S.A., _Kuzey Karolina_, I; Channing, Edward, _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, II,
13-25; Hamilton, P.J., _Güney'in Kolonileştirilmesi_, 133-135; McCrady,
Edward, _Mülkiyet
Hükümetinin Altındaki Güney Karolina Tarihi_, I, 1-209; Osgood, H.L., _On Yedinci Yüzyılda Amerikan Kolonileri_, II, 200-225; Ramsay, David, _Güney Karolina_.

HUDSON'S BAY COMPANY

Burpee, Laurence J., _Batı Denizi'nin Aranması_, 64-95; Bryce,
George, _Hudson's Bay Company'nin Dikkat Çeken Tarihi_, 1-55;
Laut, Agnes, _Büyük Kuzeybatı'nın Fethi_, I, 1-255; Laut,
Agnes, _Hudson Körfezi'ndeki İngiltere Maceracıları_; Willson, Beckles,
_Büyük Şirket_, 1-181; Winsor, J., _Anlatı ve Eleştirel
Tarih_, VIII, 1-34.

BATI KEŞİFİ

Alvord ve Bidgood, _Trans-Alleghany Bölgesinin İlk Keşifleri
... 1650-1674_; Crane, V.W., "Tennessee Nehri, Carolina'ya Giden Yol Olarak", _Miss. Valley Hist. Rev._, III, 3-18.

BÖLÜM XII

ON YEDİNCİ YÜZYILIN SONUNDA İNGİLİZ ANA KARASI KOLONİLERİ

Stuart döneminin sonunda İngiliz ana karası kolonileri
Pemaquid'den Port Royal'a kadar Atlantik kıyısı boyunca uzanıyordu.
Yerleşimler kıyılara yakın, gelgit bölgesinde veya
seyrüsefer edilebilir akarsuların alt suları boyunca yerleşmişti. Toplam nüfus
muhtemelen 225.000'i geçmiyordu, bunların yarısı Massachusetts ve Virginia'daydı. Aynı dönemde sadece Barbados'ta 50.000'den fazla beyaz yerleşimci ve 100.000'den fazla köle bulunuyordu.

YENİ İNGİLTERE

Nüfus.--Yeni İngiltere'de yaklaşık 80.000 beyaz sakin bulunuyordu.
Yaklaşık 5.000'i New Hampshire'daydı; Maine ve Plymouth yerleşimleri de dahil olmak üzere Massachusetts'te yaklaşık 55.000 kişi bulunuyordu; Rhode Island muhtemelen
5.000 ve Connecticut yaklaşık 17.000. Çok daha büyük bir kısmı İngiliz kökenliydi, ancak birkaç Huguenot, İskoç, İrlandalı ve Yahudi vardı. Yerleşik alan, kıyı boyunca Pemaquid bölgesinden New York sınırına kadar neredeyse kesintisiz bir çizgide uzanıyordu. Maine'de yerleşik bölge nadiren kıyıdan on milden fazla uzanıyordu ve
Casco ve Saco koyları arasında büyük yerleşimsiz alanlar vardı. New Hampshire'da sınır çizgisi kıyıdan on beş ila otuz mil geriye uzanıyordu ve doğu Massachusetts'e elli mil içeride yerleşilmişti.
Güney kesimdeki bazı alanlar hariç Rhode Island'ın tamamı işgal edilmişti.
Kuzeydoğu ve kuzeybatı Connecticut'un bazı kısımları vahşi doğaydı,
ancak Connecticut Vadisi'nde yerleşimciler Massachusetts sınırının hemen kuzeyindeki vadi topraklarını işgal etmeye başlamışlardı.

Tarım.--Nüfusun büyük kısmı tarımsaldı. Arazinin temizlenmesi ve
gıda tedarikinin sağlanması yeni toplulukların doğal uğraşlarıydı. Küçük çiftlikler yaygındı çünkü
ne iklim, ne ürünler ne de toprak büyük plantasyon için uygundu.
Mısır, buğday, meyve ve sebzeler başlıca tarım ürünleriydi ve sığır, domuz, koyun ve kümes hayvanları evcil kullanım için yetiştiriliyordu.

Kürkler ve balıklar.--Ormanlar ve deniz, Yeni İngiltere'nin refahının başlıca kaynaklarıydı. Yüzyılın başlarında kürk ticareti önemli bir faktördü, ancak yüzyılın sonuna doğru önemli ölçüde azaldı. Geriledikçe balıkçılık işi arttı. Newfoundland kıyılarında New England'lıların tekneleri en çok sayıdaydı. Morina ve uskumru avı kurutulup tuzlandı ve önde gelen bir
ihracat ürünü haline geldi.

Kerestecilik ve gemi yapımı.--Temizlenmemiş kırsal bölge sürekli bir
kâr kaynağıydı. Tomrukçuluk düzenli bir kış uğraşı haline geldi. Kesilen keresteden kereste, çıta, zona, direk ve direkler üretildi.
Bir kerestecilik bölgesinin yakınında yürütülen balıkçılık işi gemi yapımına yol açtı ve hemen hemen her sahil kasabası bu endüstriyle uğraştı.
Teknelerin çoğu balıkçılıkta veya kıyı ve Batı Hint Adaları ticaretinde kullanılan küçük, hızlı yelkenli teknelerdi. O kadar iyi inşa edilmişlerdi ki
New England'lılar Batı Hint Adaları'nda hem gemi hem de kargo için hazır bir pazar buldular.

Ticaret.--Balık, kürk ve kereste, Yeni İngilterelilerin dışarıda tüketilmek üzere ürettikleri başlıca ürünlerdi. Taşımacılık işinin çoğu Massachusetts'li erkekler tarafından yürütülüyordu, ancak Rhode Island da önemli bir ticaretle uğraşıyordu. Navigasyon yasaları, ticareti İngiliz tüccarların elinde tutmayı amaçlıyordu, ancak bunlara rağmen
koloni gemileri kıyı şeridinde ticaret yapmaya devam etti ve Batı Hint Adaları ve Madeira'ya balık, kereste ve çıta gönderdi. Dönüş gemileri şarap,
rom, pekmez, şeker, pamuk ve yün getirdi. Yeni İngiltere ticaretinin büyük kısmı Boston üzerinden yürütülüyordu, ancak Salem ve Newport rakipti. Newport tüccarları Gine ve Madagaskar'dan büyük bir köle trafiği yürütüyordu, ancak kargolarının çoğu Batı Hint Adaları'nda satılıyordu.

Üretim.--Massachusetts ve Connecticut'ta iç pazar için üretim erken bir tarihte gelişti. Değirmen ve kereste fabrikaları, tabakhaneler,
cam ve çanak çömlek işleri, tuğla fabrikaları ve tuz fabrikaları gelgit bölgesinde yaygın olarak bulunurdu ve en azından iki demir fabrikası 1700'den önce Massachusetts'te faaliyetteydi. Her köyün bir kunduracısı ve
demircisi vardı ve ev hanımları iplik eğirme ve dokuma işlerini yapardı. İnsanların çoğu
ev yapımı kumaşlar giyerdi, ancak daha ince kumaşlar da talep görüyordu ve erken bir tarihte Massachusetts'te daha ayrıntılı bir ölçekte pamuk ve yünlü ürünlerin üretimi yapılıyordu.

Yaşam standardı.--Neredeyse tüm Yeni İngiltere'liler özgür yerleşimcilerdi,
ancak sınırlı sayıda sözleşmeli hizmetçi ve birkaç yüz köle nüfusa karışmıştı. Kıyıya yakın bölgelerde yaşam standardı önemli ölçüde iyileşmişti. Daha büyük kasabalarda, sakinler giyim ve sofrada bir miktar lüksün tadını çıkarıyordu ve ilk yerleşimcilerin kütük kulübeleri neredeyse ortadan kalkmıştı, yerlerine çerçeveli, zona döşeli
ve hatta tuğla evler gelmişti. Varlıklıların evlerinin çoğunun ikinci katı, çatı katı ve sundurma vardı. Her topluluğun bir toplantı evi vardı ve 1670'te Boston'da üç ibadet yeri vardı. Gezgin kırsala doğru ilerledikçe yolların giderek daha da kötüleştiğini ve giderek sadece patikalara dönüştüğünü gördü.
Açık alanlar ve kütük evler giderek daha az sıklıkta görülmeye başlandı ve sonunda sadece avcı ve tüccarların girebildiği vahşi doğaya ulaştı. Yerleşimler kıyıdan önemli bir mesafeye kadar uzandığında genellikle yeni yerleşmiş bir toplulukta vazgeçilmez bir iletişim aracı olan gezilebilir bir dere boyuncaydı.

Sosyal standartlar.--Günlük yaşam basit ve gösterişten uzaktı, ancak
eski topluluklarda sosyal sınırlar katı bir şekilde çizilmişti. Katı bir
aristokrasi hüküm sürüyordu. İç çembere kabul edilenler arasında
İngiltere, Oxford ve Cambridge'deki ilk liderlerin veya rütbeli ailelerin torunları ve kilise ve devlette yüksek mevkileri doldurmak için doğal değerleriyle seçilenler vardı. Zekâ ve dindarlık, mevki edinmede
zenginlikten daha etkili faktörlerdi. Meslek sahibi kişiler arasında papazlar yüce bir yere sahipti, sosyal, dini ve politik olarak güçlü bir etki uyguluyorlardı. Çok az sayıda doktor ve avukat vardı, avukatlar istenmeyen
sorun çıkaranlar olarak görülüyordu.

[İllüstrasyon: New England ve Long Island'daki Yerleşik Alanlar, yaklaşık
1700.]

Din.--Rhode Island hariç New England'ın her yerinde kilise ve devlet birleşmişti, Kongregasyon kilisesi yükselişteydi.
1660'ta Charles II, Massachusetts'te Anglikan kilisesinin hoşgörülmesini emretmesine rağmen, yetkililer kilisenin tanıtımına direndi ve Boston'da bir Episkopal kilisesi ancak 1686'da kuruldu. Connecticut'ta birkaç Presbiteryen ve Quaker vardı. Rhode Island'da
Baptistler ve Quakerlar en önemli unsurdu.

Batıl inançlar.--On yedinci yüzyıl Püritenleri hoşgörüsüz ve batıl inançlıydı. İnsanlar uymalı ya da zulüm görmelidir. İşaretlere ve alametlere
inanılırdı ve ebelerin veya bilgili ev kadınlarının önerisiyle
tuhaf ve genellikle pis karışımlar ve merhemler uygulanırdı.
Cadılığa inanmak hem Avrupa'da hem de Amerika'da yaygındı ve Boston'un önde gelen din adamları olan Increase ve Cotton Mather gibi bilgili kişiler, bunun doğruluğunu kanıtlamak için tezler yazdılar. Massachusetts yasaları bunu
ölüm cezası gerektiren bir suç olarak kabul etti. 1692'de Salem'de on dokuz masum kişinin idam edildiği ünlü salgın meydana geldi.

Eğitim.--İngiliz kolonilerinde New England, halk eğitimi için
öncülük etti. İncil'in otorite kaynağı olduğuna inanan kişiler, doğal olarak her insanın Tanrı'nın sözünü okuyabilmesini sağlayacak
yeterli entelektüel eğitime sahip olması gerektiğini düşünüyorlardı. 1635'te İngiliz kolonilerindeki ilk Latince dilbilgisi okulu Boston'da açıldı ve diğer birkaç kasaba da kısa süre sonra bu örneği izledi. 1647'de Massachusetts, elli veya daha fazla serbest toprak sahibi olan her kasabanın çocuklara okuma ve yazma öğretmek için bir öğretmen atamasını gerektiren genel bir eğitim yasası çıkardı. Yüz veya daha fazla serbest toprak sahibi olan her kasaba, öğrencileri üniversiteye hazırlayacak bir Latince dilbilgisi okulunu desteklemekle yükümlüydü. Connecticut ve New Haven kısa süre sonra Massachusetts'in yolunu izledi. Rhode Island ve Plymouth'da her topluluğun kendi yolunu izlemesine izin verildi. Rhode Island'da birkaç okul genellikle özel girişimlerdi. Plymouth'da ilk kamu okulu 1671'e kadar açılmadı. Yüksek öğrenim ihmal edilmedi, Harvard 1636'da kuruldu. O yıl Massachusetts, bir kolejin desteklenmesi yönünde 400 sterlin oy kullandı. İki yıl sonra John Harvard, kütüphanesini ve mülkünün yarısını bir kolej inşa etmek için miras bıraktı ve
Harvard College ortaya çıktı. Uzun yıllar boyunca
esas olarak dini liderlerin eğitimine adanmıştı ve müfredatı
büyük İngiliz üniversitelerinin klasik bakış açısını yansıtıyordu.

Edebiyat.--Yeni İngiltere'nin birinci yüzyılının edebiyatı
kasvetli bir dini bakış açısıyla doluydu, ancak
saygınlık veya güçten yoksun değildi. Varoluşun mizahını veya daha hafif tarafını çok az gören kurucuların standartlarının ve amaçlarının katılığını yansıtıyordu. Yazıların en güçlüsü tarihlerdi, en iyileri Vali Bradford'un _Plymouth Tarihi_ ve Vali Winthrop'un _Yeni İngiltere Tarihi_ idi. Günümüz zihni için daha az ilgi çekici olanlar ise Roger Williams ve Cotton Mather'ın tartışmalı dini risaleleri ve vaazları veya Bayan Anne Bradstreet'in kaba şiirleridir.

NEW YORK VE DOĞU NEW JERSEY

Nüfus.--Ekonomik ve sosyal olarak New York ve Doğu New Jersey
yakından ilişkiliydi. Andros rejiminin sonunda New York'un nüfusu muhtemelen 18.000, Doğu New Jersey'nin nüfusu ise yaklaşık 10.000'di. New Yorkluların
yarısından fazlası Hollandalıydı. Gerisi çoğunlukla İngiliz'di,
ama bazı Huguenotlar ve birkaç Yahudi vardı. Yerleşim alanı
Long Island'ın neredeyse tamamını ve Hudson Vadisi'ni, Albany'nin birkaç mil kuzeyindeki bir noktaya kadar kapsıyordu. Doğu New Jersey nüfusunun çoğu New York limanının karşısındaki kıyıdaydı. İngilizler baskındı, ancak
biraz Hollandalı, İskoç ve Huguenot vardı.

New York'taki Sanayi.--Hollandalıların Hudson Vadisi'ni işgal ettiği ilk on yıllarda kürk ticareti neredeyse tek işti,
ancak 1638'den sonra genel çiftçiliğe başlayan birçok yerleşimci geldi. Kerestecilik de
gelişti. Böylece başlayan genel sanayi hatları
İngiliz işgalinden sonra da devam etti. Kürk ticareti büyük ölçüde
Dongan tarafından teşvik edildi ve muhtemelen kolonideki başlıca zenginlik kaynağıydı.
Nüfus yavaş yavaş arttı. New York'un avantajlı konumu
nakliyeyi cezbetti ve tüccarlar Batı Hint Adaları ve Karayipler'deki Hollanda topraklarıyla ticaret geliştirdiler ve buralara ekmek, bezelye, et ve atlar gönderildi. Geri dönen gemiler
şarap, rom, pekmez ve çeşitli tropikal ürünler getirdi. New Yorklular İngiltere'ye kürk, petrol ve donanma malzemelerini, üretilen mallar karşılığında gönderdiler.

[Resim: Orta Koloniler'deki yerleşim alanları, yaklaşık 1700.]

New York'un çağdaş bir tanımı.--Vali Dongan, 1687'de eyalet hakkında şunları yazdı: "Hükümet içindeki başlıca kasabalar New York, Albany ve Esopus'taki Kingston'dır. Geri kalanların hepsi kırsal köylerdir. New York ve Albany'deki binalar genellikle taş ve tuğladandır. Kırsalda evler çoğunlukla yeni inşa edilmiştir ve her katta iki veya üç oda bulunur. Hollandalılar araziyi büyük ölçüde geliştirirler. New York ve Albany, tamamen Kızılderililer, İngiltere ve Batı Hint Adaları ile ticaret yaparak yaşarlar... Son 7 yıldır bu eyalete yirmi İngiliz İskoç veya İrlandalı aile gelmediğine inanıyorum. Ancak tam tersine Orta Koloniler'deki Yerleşik Alanlarda Long Island'da insanlar yaklaşık 1700'de o kadar hızlı artar ki toprak eksikliğinden şikayet ederler ve birçoğu oradan komşu eyalete taşınır."

New York'ta din ve eğitim.--Din konusunda Dongan şöyle yazmıştır.
"Her Kasabanın bir Rahibi olmalı. New York'un ilk olarak İngiltere Kilisesi Kalesi'ne bağlı bir Papazı var; ikinci olarak bir Hollandalı Kalvinist; üçüncü olarak bir Fransız Kalvinist; dördüncü olarak bir Hollandalı Lutheran--Burada
İngiltere Kilisesi'nden çok fazla kişi yok; birkaç Roma Katoliği; özellikle
çok sayıda Quaker vaiz, erkek ve kadın; Şarkı söyleyen Quaker'lar, Söylenen Quaker'lar, Sebtçiler; Sebt karşıtları; Bazı Anabaptistler, bazı Bağımsızlar; bazı Yahudiler; kısacası her türlü görüş var
biraz ve çoğunlukla hiçbiri yok... En yaygın görüş
Hollandalı Kalvinistlerin görüşüdür." Bu açıklama, o zamanlar olduğu gibi şimdi de kozmopolit bir yer olan New York Şehri'ndeki dini koşullar için geçerliydi. New Englandlıların baskın olduğu Long Island'da, Kongregasyon kilisesi hakimdi, yerleşimcilerin çoğunun Hollandalı olduğu Hudson Vadisi'nde ise Hollanda Reform Kilisesi egemendi. Hollandalılar ilkokulları korumuşlardı, ancak İngilizler ülkeyi işgal ettiğinde okul müdürlerinin çoğu ayrıldı ve yetkililer tarafından eğitimi teşvik etmek için pek bir şey yapılmadı. Var olan okullar yerel topluluklar tarafından kuruldu. Büyük mülkler.--Hollanda rejimi sırasında birçok büyük mülk yaratılmıştı, en önemlisi Van Rensselaer'in Albany'deki patronluğuydu. Diğer patronlar haklarından vazgeçmiş olsalar da, Hollandalı valiler, memurlar ve tüccarlar geniş mülkler edinmişlerdi, bu mülkler İngiliz işgalinden sonra da ailelerinde devam etti. İngiliz valiler bu örneği izledi ve birkaç büyük arazi
yaratıldı, bunların en ünlüsü Hudson'ın doğu kıyısındaki Van Rensselaer bölgesinin altında bulunan Livingston malikanesiydi.

Doğu New Jersey'deki koşullar.--Doğu New Jersey halkı
çoğunlukla New England ve Long Island'dan geldi ve her köyün yan tarım arazileriyle çevrili bir varlık olduğu minyatür bir New England
kurdular. Bahçe kamyonu, balık, istiridye ve meyveler başlıca ürünlerdi. Sahipleri ticareti geliştirmeyi umuyorlardı, ancak York Dükü'nün kısıtlamaları bunu kısıtladı ve Doğu New Jersey, New York için bir tedarik istasyonu konumuna zorlandı. Vali yardımcısı Gawen Laurie, 1684'te koşulları şu şekilde tanımladı: "Çok fazla istiridye, balık, kümes hayvanı var; domuz eti pound başına iki peni, sığır eti
ve geyik eti pound başına bir peni, koca bir dolar beş veya altı şiline; mısır iki şilin altı peni buşel, yulaf yirmi peni ve arpa iki şilin buşel: Amboy'da ve başka yerlerde inşaat için iyi tuğla toprağımız ve taşlarımız var: Kırsal çiftlik evleri çok ucuza inşa ediliyor: Bir marangoz, bir adamın kendi hizmetçileriyle
evi inşa ediyor; çiviler dışında hiçbir şeye ihtiyaçları yok, bacaları taştan; sabanlarını ve arabalarını çoğunlukla kendileri yapıyorlar, sadece demir işçiliği çok pahalı: Yoksullar bu şekilde iki veya üç odalı bir ev inşa ediyorlar; duvarlar yaklaşık sekiz veya On inç genişliğinde, tahtalar gibi, bir ucunu yere koyuyorlar ve diğerini de sıvadıkları yükseltiye çiviliyorlar; aynı şekilde bir ahır inşa ediyorlar ve bunların maliyeti parça başına beş pounddan fazla değil; sonra işe gidiyorlar: İki veya üç kişi bir yılda elli dönüm, bazı yerlerde altmış dönüm ve bazılarında daha fazla: İlk yıl mısır ekiyorlar ve sonra kendilerine bakıyorlar; ve mısır, inek, at, domuz ve koyunların artışı ev sahibine geliyor;... hizmetçiler İngiltere'de yaptıkları kadar çok çalışmıyorlar ve bence çok daha iyi besleniyorlar; çünkü sığır eti, domuz eti, domuz pastırması, puding, süt, tereyağı ve içecek olarak iyi bira ve elma şarabı var; zamanları dolduğunda kendilerine ait toprakları oluyor ve genellikle kendi başlarına çiftçi oluyorlar."

Doğu New Jersey'de din ve eğitim.--Aynı tarihli başka bir mektupta şöyle deniyor: "Birçok dinden insan var ama çok azı çok gayretli; halk, çoğunlukla New-England'lı olduğundan, çoğunlukla kendi yollarına meyillidir; ve her kasabada, her hafta halka açık bir şekilde ibadet ettikleri bir toplantı evi vardır: Ülkede kamu öğretmenlerini sürdürmek için kamu yasaları yoktur, ancak onlara sahip olan kasabalar, onları sürdürmek için kendi içlerinde yol açarlar; yerleşik bir
vaizi olan, başka bir işi olmayan, tek bir kasaba, Newark dışında hiçbirini takip etmeyen birini bilmiyoruz."

DELAWARE NEHRİ VE KÖRFEZİ BOYUNCA KOLONİLER

Nüfus.--Delaware Nehri ve Körfezi boyunca yerleşimler bir
endüstriyel ve sosyal grup oluşturuyordu. 1700'de nüfus 20.000'den azdı, 12.000 ila 15.000 arasında Delaware'i de içeren Pensilvanya'da bulunuyordu. Batı New Jersey'nin iç kısımları boştu, nüfus kıyıya yakındı. Barnegat'tan Cape May'e kadar yerleşim alanı yaklaşık on mil genişliğindeydi. Körfezin ve nehrin doğu kıyısı boyunca nüfus kuşağı yirmi beş veya otuz mile kadar genişledi. Pensilvanya ve Delaware'de yerleşim alanı Lehigh Nehri'nin ağzından Delaware'in güney sınırına kadar devam ediyordu. Nehirden geriye doğru yerleşimler kırk veya elli mil uzanıyordu, ancak körfez kıyısında hiçbiri yerleşimciler on veya on beş milden daha içerideydi. Delaware bölgesinin nüfusu birçok
milliyetten oluşuyordu. Batı New Jersey'de çok sayıda İngiliz vardı, ancak erken dönem İsveçli ve Hollandalı yerleşimcilerin torunları orada önemli sayıdaydı. Pensilvanya'da erken dönem işgallerinin kalıntıları olan yaklaşık 1.000 İsveçli, Hollandalı ve Fin vardı. Penn'in reklamcılığı ve hayırseverlik konusundaki ünü kolonisine İngilizleri, Almanları, İskoçları ve Gallileri getirdi.

Batı New Jersey'deki koşullar. --1698'de yazılmış olan Batı New Jersey'nin aşağıdaki tanımı koloninin mükemmel bir resmini verir: "Birkaç yıl sonra [1675] Londra'dan bir gemi ve Hull'dan bir gemi daha fazla insanla birlikte oraya yelken açtı, daha yukarılara doğru gittiler
ve orada bir kasaba kurdular ve ona _Burlington_ adını verdiler, şu anda o ülkedeki en önemli kasaba olmasına rağmen Salem en eski kasabadır; ve her yıl birkaç panayırın düzenlendiği güzel bir pazar kasabasıdır; ayrıca insani destek için en gerekli şeylerin iyi bir şekilde stoklandığı iyi donanımlıdır, Ekmek, Bira, Sığır Eti ve Domuz Eti gibi; ayrıca Tereyağı ve Peynir, bunları birkaç gemiye yükleyip Barbadoes ve diğer adalara gönderiyorlar.

"Çok sayıda [Salem'de] inşa edilmiş güzel _görkemli Tuğla Evler_ ve _Gemilerin_ girebileceği _geniş bir Rıhtım_ ve Antik Çağ uğruna _Burlington_ ile eşit Ayrıcalık iddia ediyorlar; her ne kadar o ana Yer olsa da, o Edward _Billing_ Ülkesini satın alan merhum Vali _Cox_, _Temsilcilerini_ ve _Vali Yardımcılarını_ oraya yerleştirerek o Kasabayı özellikle teşvik etti ve destekledi (aynı İyilikler, şu anda orada İşleri yöneten _New-West-Jersey_ Topluluğu tarafından sürdürülüyor) ve Meclislerini ve baş Mahkemelerini orada tutuyor;
ve bu sayede çok ünlü bir Kasaba haline geldi, içinde çok sayıda görkemli _Tuğla Ev_ var (daha önce söylediğim gibi) ve büyük bir _Pazar Evi_...; Başının üstünde asil ve _geniş bir Salon_ var, _Oturumları_ orada tutuluyor, bitişiğinde de Hapishane var....

"Dört Yüz Tünellik Bir Gemi, _Delaware_ Nehri'ndeki bu _Kasabaya_ kadar yelken açabilir; çünkü ben kendim oradaki Burthen'in bir Gemisindeydim: ve orada birkaç güzel Gemi ve Tekne (Vali Cox'un kendi büyük
Gemisi dışında) inşa edildi.... _Su Adamları_ var ki, sürekli olarak o Kasabadan _Philadelphia_ Şehrine _Pensilvanya_ ve diğer yerlere kayıklarını sürüyorlar. Ayrıca, _Glocester-Kasabası_ var, burası çok Güzel ve Hoş Bir Yer, _Kiraz_, _Dut_ ve Çilek gibi Yaz Meyveleriyle
iyice
depolanmış
gençler Philadelphia'dan geliyor Wherries'in
_Çilek_ ve _Krema_ yemek için, şehrin görüş alanında, oradan sadece üç mil uzaklıkta olduğu için tatlı bir
konumda."

Pennsylvania'daki ekonomik koşullar.--Penn'in sömürgecileri geldiklerinde
birçok çiftliğin ekili olduğunu gördüler. Yeni gelenlerin çoğu
çiftçiliğe başladı ve alt ilçeler Philadelphia için bir tedarik bölgesi haline geldi.
Penn'in yönetimi altında. Philadelphia kısa sürede bir ticaret merkezi haline geldi ve
büyüdükçe Burlington geriledi. Kürkler ve gıda maddeleri Avrupa'dan gelen mamul ürünlerle ve şeker ve diğer Batı Hint
ürünleriyle takas edildi. Kaba kumaş ve halat yapımı hariç,
çok az imalat vardı. Yerleşimcilerin neredeyse tamamı özgür insanlardı, ancak kölelik ve sözleşmeli çalışma yavaş yavaş başladı. Yaşam standardı çoğu koloniden daha yüksekti, çünkü Kızılderili savaşları uğraşları aksatmıyordu, topraklar verimliydi ve iklim koşulları New England kıyılarındakinden daha az zorluydu. Erken dönem kayıtların çoğu iyi inşa edilmiş evlerden ve verimli bahçelerden ve meyve bahçelerinden bahsediyor.

Din ve eğitim.--Kilise üyeliğinde Delaware Nehri bölgesi bir karışımdı. Batı New Jersey'de Presbiteryenler, Baptistler, Quaker'lar ve Lutheranlar bulunuyordu. Pensilvanya'da aynı mezhepler vardı, ancak dini ve politik olarak Quaker'lar yükselişteydi. 1695'te Philadelphia'da bir Episkopal kilisesi kuruldu, ancak Anglikan kilisesi Delaware boyunca yavaş ilerledi. Hollandalılar ve İsveçliler rahiplerin yönetimi altında okullar kurmuşlardı. Quaker'lar eğitime de büyük ilgi duyuyorlardı ve hemen okullar kuruldu. 1682'de Batı New Jersey meclisi Burlington'daki bir okulun desteklenmesi için üç yüz dönüm arazi verdi ve Pensilvanya meclisinin ilk eylemlerinden biri ilköğretimi başlatmaktı. 1689'da Philadelphia'daki Friends' Public School kuruldu ve tüm mezheplere açıktı. Ancak okulların çoğu kiliseler veya özel kişiler tarafından kurulmuştu.

CHESAPEAKE BAY BÖLGESİ

Yerleşik alan.--Chesapeake Körfezi bölgesi başka bir ekonomik birim oluşturdu. Stuart rejiminin sonunda Maryland yaklaşık 30.000 kişi, Virginia yaklaşık 60.000 ve Kuzey Karolina belki 3.000 kişi barındırıyordu, neredeyse hepsi İngiliz kökenliydi. Cape Charles'tan kuzeye doğru elli mil boyunca yarımada yerleşime açıldı. Sonra yerleşimlerin tekrar başladığı ve kuzeye Pensilvanya sınırına kadar uzandığı Kent Adası'nın karşısına kadar ıssız bir bölge geldi. Körfezin batı tarafında, yaklaşık yirmi beş mil genişliğinde bir nüfus kuşağı, Maryland'in kuzey sınırından Potomac'a kadar uzanıyordu. Potomac'ın sağ kıyısında, İskenderiye'nin on mil yukarısındaki bir noktadan, nehrin doğuya doğru büyük bir kıvrım yaptığı yere kadar, plantasyonlar yaklaşık beş mil genişliğinde bir şeridi kaplıyordu. Büyük kıvrımdan sınır, neredeyse dümdüz güneye, Richmond mahallesine kadar uzanıyordu ve sonra yavaş yavaş güneydoğuya doğru kıvrılarak James Nehri'nin güney tarafında yaklaşık yirmi beş mil genişliğinde bir yerleşim alanını çevreliyordu.

[Resim: Güney Kolonilerindeki Yerleşim Alanları, yaklaşık 1700.]

Sınır çizgisi, Kuzey Karolina sınırını kıyıdan yaklaşık kırk mil geçerek güneybatıya doğru Chowan Nehri'ne kadar uzanıyordu. Bu nehir, Albemarle Sound'un kuzey kıyısıyla birlikte, o zamanlar politik olarak birleşik ancak ekonomik ve sosyal olarak Charleston bölgesinden ayrılmış olan yerleşik Kuzey Karolina bölgesinin sınırlarını oluşturuyordu.

Plantasyonlar.--Chesapeake Körfezi bölgesi neredeyse tamamen tarıma ayrılmıştı. Erken dönemdeki küçük araziler hızla
yok oluyordu ve yerlerini büyük plantasyonlar almıştı. Yüzyılın son on yıllarında Virginia'daki ortalama arazi patenti
altı yüz ila sekiz yüz dönüm araziye
sahipti, ancak plantasyonların çoğu
on bin ila yirmi bin dönümü kapsıyordu. Arazi o kadar boldu ve o kadar kolay elde ediliyordu ki, plantasyon sahipleri gübrelemeye başvurmak yerine yeni dönümler almayı tercih ettiler, bunun sonucunda plantasyonlar
geniş bir alana dağıldı ve bu da her araziyi sosyal ve ekonomik bir birim haline getiren önemli bir faktördü.

Tütün.--En önemli temel gıda tütündü. Plantasyonlar genellikle
bir dere, nehir veya körfez kıyısının yakınında bulunuyordu. Her birinin, tüccarın gemisini yükleyebileceği bir iskelesi veya düz teknesi vardı. Mahsulün çoğu
İngiltere'ye gönderiliyordu ve elde edilen fiyat yılın
refahını veya durgunluğunu belirliyordu. Büyük plantasyon sahibi genellikle, tütününü Virginia ve Maryland beyefendilerinin talep ettiği mamul ürünler ve lüksler için verilen siparişlere karşılık alacak olarak açık bir hesap tutan bir Londra eviyle ilgilenirdi.

Diğer endüstriyel faaliyetler.--Bazı yazarlar, tütün için belirsiz bir pazar nedeniyle plantasyon ülkesinde çok fazla yoksulluk olması gerektiğini
iddia ettiler, ancak bu tür ifadeler plantasyonların bol miktarda gıda ürünü ürettiği gerçeğini hesaba katmıyor. Buğday, yulaf, arpa ve mısır büyük miktarlarda yetiştirilirdi, tahıllar
genellikle üçüncü tütün hasadından sonra ekilirdi. Zaman zaman buğday
ihraç edilirdi. Neredeyse her arazinin bahçesi ve meyve bahçesi vardı ve canlı hayvan bol miktardaydı, atlar, sığırlar ve domuzlar genellikle ormanlarda dolaşırdı. Domuzlar o kadar çoğaldı ki domuz eti bir ihracat
maddesi haline geldi. New England kıyı gemileri nehirlere girip buğday, domuz eti ve tütün aldılar ve bunları Batı Hint köleleri, rom ve şekerle takas ettiler. Çok az imalat vardı. Pamuk ve yünlü kumaşlar ev kullanımı için yapılırdı ve tuğla yapımı sınırlı bir ölçüde yapılırdı, ancak üretilen ürünlerin çoğu İngiltere'den getirilirdi.

Emek sistemi.--Büyük plantasyonlar ya sözleşmeli hizmetçiler ya da köleler tarafından işletiliyordu. 1671'de Vali Berkeley, Virginia'da 6.000 beyaz hizmetçi ve 2.000 köle olduğunu tahmin etti. 1683'e gelindiğinde yaklaşık 12.000 sözleşmeli hizmetçi ve belki 3.000 köle vardı ve yüzyılın sonunda köleler muhtemelen iki katına çıkmıştı. Nüfusa oranla Maryland ve Kuzey Carolina'daki sözleşmeli hizmetçiler ve köleler, özgür beyaz nüfusa benzer orandaydı.

Ekicinin sosyal konumu.--Toplumun sosyal ve politik yapısının en üstünde, konumu büyük ölçüde
alanına bağlı olan ekici vardı. Virginia ve Maryland'de "büyük ev" veya malikane evi ortaya çıkmıştı, her iki ucunda tuğla baca bulunan oldukça gösterişsiz, dağınık bir çerçeve evdi, ihtişamı büyük ölçüde kölelerin yaşadığı yerlerle karşılaştırıldığından kaynaklanıyordu. Müzik aletleri, aynalar, pirinç armatürler, gümüş eşyalar, masa örtüleri ve damask duvar süsleri gibi lüks eşyalar
daha zengin çiftçilerin evlerinde sıklıkla bulunurdu. Bunlar kesinlikle tipik değildi,
çünkü kalay gümüşten çok daha yaygındı ve yeni serbest bırakılan sözleşmeli hizmetçilerin veya küçük toprak sahiplerinin evlerinde sadece zaruri ihtiyaçlar talep ediliyordu.

Din ve eğitim.--Dinde endüstriden daha az tekdüzelik vardı. Maryland'de muhtemelen sakinlerin dörtte üçü çeşitli muhalif mezheplere mensuptu. Büyük toprak sahiplerinin çoğu Anglikan kilisesinin üyesiydi, ancak birçoğu Katolikti. Virginialıların çoğu Episkopalyandı, Kuzey Karolina'da ise Quaker'lar baskındı. Güney'deki popüler eğitim Kuzey'dekinden çok daha düşüktü. Kamuoyunun görüşü ücretsiz okullara karşıydı ve birkaç ortaöğretim kurumu özel girişimler aracılığıyla yürütülüyordu. Plantasyon sahipleri sıklıkla öğretmen olarak görev yapan eğitimli sözleşmeli hizmetçiler buluyordu. 1691'de Virginia yasama organı Dr. William Blair'i bir kolej için tüzük almak üzere İngiltere'ye gönderdi ve ertesi yıl tüzükle geri döndü, bu William ve Mary Koleji'nin yasal başlangıcıydı. GÜNEY KAROLİNA

Nüfus.--Ekonomik ve sosyal olarak Güney Karolina anakara kolonilerinden ziyade Batı Hint Adaları ile ilişkilendiriliyordu. On yedinci yüzyılın sonunda beyaz nüfus yaklaşık 5.500'dü. Sakinlerin çoğu Barbados'tan geliyordu, ancak diğer Karayip Adaları,
İngiltere, İrlanda, New England kolonileri ve Fransa
koloniciler sağladı. Yerleşim alanı Santee'den Edisto'nun ağzına kadar uzanıyordu, birkaç adayı içeriyordu ve kıyıdan yaklaşık elli mil geriye uzanıyordu. Sosyal ve ekonomik merkez Charleston'dı.
Arka ülkede sadece iki küçük kasaba vardı, insanların çoğu
nehirler boyunca ve adalarda bulunan plantasyonlarda bulunuyordu.
Barbadoslu plantasyon sahipleri çoğunlukla Cooper Nehri, Goose Creek ve Ashley Nehri'ne ve James, John's ve Edisto Adaları'na yerleşmişti. Çoğu Nantes Fermanı'nın iptali nedeniyle ülkelerini terk eden dört veya beş yüz Huguenot, Santee'ye yerleşmişti ve burada 50.000 dönümden fazla arazi hibesi almışlardı, bunun neredeyse yarısı iki kişinin mülküydü, diğer Huguenot mülkleri ise 100 ila 3.000 dönüm arasında değişiyordu. Plantasyonlar.--Yüzyılın sonunda en önemli temel gıdayı sağlamaya yönelik olan pirinç kültürü henüz emekleme aşamasındaydı ve az miktarda ipek ve pamuk üretiliyordu. Plantasyoncuların başlıca işi sığır ve domuz, mısır ve bezelye yetiştirmekti. Barbadoslular, köleliğe dayalı Batı Hint Adaları'nın ekonomik sistemini getirdiler ve Barbados'un sert kölelik yasası kolonide benimsendi. Köle sayısına ilişkin kesin istatistiklere ulaşılamıyor, ancak 1708 tarihli görünüşte gerçek bir mektupta o yıl kolonide 4.100 zenci köle ve 1.400 Kızılderili köle olduğu belirtiliyor, bu sayılar muhtemelen 1700'deki sayılardan fazlaydı, çünkü köleleri oldukça karlı hale getiren pirinç endüstrisinin gelişmesiydi.

Ticaret.--Charleston büyük bir pazar kasabasıydı. Orada tüccarlar Kızılderili ticareti için stok yapıyordu, bu da yüzyılın sonunda Güney Karolina'nın başlıca zenginlik kaynağıydı. Charleston'dan gelen malların binlerce mil iç kesimlere kadar ulaştığı söyleniyor. Batı Hint Adaları'na sığır eti, domuz eti, tereyağı, donyağı ve deri, pirinç ve bezelye, kereste, çıta, zift ve katran gönderiliyordu; geri dönen gemiler rom, şeker, pekmez ve diğer Batı Hint Adaları ürünlerini getiriyordu. İngiltere'ye
kürk, pirinç, ipek ve denizcilik depoları, üretilmiş mallar karşılığında gönderildi.

Din ve eğitim.--Episkopalyen, koloninin yerleşik kilisesiydi ve nüfusun muhtemelen yüzde kırk beşi bu mezhebe mensuptu. Eşit bir yüzde, Kongregasyonalistler ve Presbiteryenler arasında bölünmüştü ve birkaç Baptist ve Quaker vardı. Hiçbir kamu okulu sistemi kurulmamıştı, ancak daha zengin ailelerin çoğu özel ders veriyordu. 1698'de Charleston'da bir kamu kütüphanesi başlatıldı, ancak hiçbir yüksek öğrenim kurumu kurulmamıştı.

Toplum.--Güney Carolina'da halihazırda diğer anakara kolonilerinden belirgin şekilde farklı olan
bir aristokrat toplumu oluşuyordu.
Barbadoslular geldiklerinde Batı Hint Adalı çiftçilerin toplumsal bakış açısını da beraberlerinde getirdiler. Bataklık nehir tabanlarının pirinç ve çivit mavisine adapte olduğu keşfedilir keşfedilmez, kölelik büyük bir ivme kazandı ve Barbados sosyal sistemi neredeyse kopyalandı. Başka hiçbir kolonide nüfusun bu kadar büyük bir kısmı tek bir şehirde yoğunlaşmamıştı. Charleston'da tüccarlar yaşıyordu ve orada çiftçi
kendi şehir evini inşa etti ve yılın bir kısmını ailesiyle birlikte geçirdi.
Zengin sınıfların bir araya gelmesi, Boston'un ciddiyetiyle veya Philadelphia'nın muhafazakarlığıyla belirgin bir tezat oluşturan
neşe dolu bir sosyal atmosfer yarattı.

OKUMALAR

Andrews, C.M., _Colonial Self-Government_, 288-336; _Colonial Folkways_;
Brodhead, J.R., _History of the State of New York_, II; Bruce, P.A.,
_Economic History of Virginia in the Seventeenth Century_; Burr, G.L.,
ed., _Cadılık Vakalarının Anlatıları_; Dexter, E.G., _Amerika Birleşik Devletleri'nde Eğitimin Tarihi_, 24-71; Dexter, F.B., "Amerikan Kolonilerindeki Nüfus Tahminleri", Amerikan Antikacı Derneği'nde;
_Proceedings_, Yeni Seri, V, pt. 1; Eggleston, E., _Medeniyetin Geçişi_; Fiske, J., _Eski Virginia ve Komşuları_, II, 174-269;
McCrady, E., _Mülkiyetçi Hükümet Altındaki Güney Karolina_, I,
314-363; Mereness, N.D., _Mülkiyetçi Bir Eyalet Olarak Maryland_; Smith,
S., _Nova Caesaria Kolonisi veya New Jersey'nin Tarihi_; Walker,
W., _Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Cemaat Kiliselerinin Tarihi_:
Weeden, W.B., _Yeni İngiltere'nin Ekonomik ve Sosyal Tarihi_, I; Phillips,
U.B., _Amerikan Zenci Köleliği_, 67-84, 98-114.

GENİŞLEME VE ULUSLARARASI ÇATIŞMA

BÖLÜM XIII

ON YEDİNCİ YÜZYILDA İSPANYOL İLERLEMESİ

ON YEDİNCİ YÜZYILDA İSPANYA VE KOLONİLER

Avrupa'da İspanyol gücünün gerilemesi.--II. Philip'in saltanatından sonra İspanya'nın gücü giderek azaldı. Hollandalılarla uzun süreli düşmanlık ve Cromwell ile savaş, denizdeki gücünü büyük ölçüde zayıflattı.
Kıta savaşları askeri gücünü zayıflattı ve Fransa Avrupa'nın
ilk gücü olarak onun yerini aldı. İspanya'nın kıtasal
mülkiyetleri yavaş yavaş elinden kaydı. İlk kayıp Protestan
Hollanda'ydı. 1609'dan itibaren nominal olarak bağımsız olan
onların tam bağımsızlığı 1648'de kabul edildi. Pireneler Antlaşması ile
Roussillon Fransız toprağı oldu ve
Renland ve İtalya'daki İspanyol gücü fiilen ortadan kaldırıldı. 1640'ta Portekiz
İspanyol boyunduruğunu attı ve IV. Philip onu yeniden fethetmeye çalıştığında
(1661-1665) tamamen başarısız oldu. Portekiz ile birlikte İspanya, Brezilya'yı ve
Uzak Doğu'daki Portekiz kolonilerini kaybetti.

Sömürgesel genişleme.--Yine de, İspanyol kolonilerinin sınırları
yavaş yavaş genişledi ve İspanya, yasalarını, dilini ve
inancını Meksika başkentinden giderek daha uzak topraklara ve kabilelere yaydı, yerlilerle mücadele her adımda daha da sertleşti. On yedinci yüzyıl boyunca kuzey Sinaloa ve
Sonora sömürgeleştirildi; birçok başarısızlıktan sonra, Aşağı Kaliforniya'da kalıcı misyoner işgali gerçekleştirildi; güney, batı ve
doğu Chihuahua'ları yerleştirildi; Coahuila'nın yeni eyaleti Rio Grande'nin karşısına kuruldu ve batı Florida'da yeni ve gelişen bir misyoner bölgesi açıldı. Yüzyıl boyunca İspanyol sömürge sınırları, hem anakarada hem de adalarda Fransa ve İngiltere sınırlarıyla çatışmaya başladı ve ardından kıta için uluslararası çatışmanın bir parçası olan bir dizi sınır mücadelesi başladı. Yaklaşan Fransız ve İngilizleri engellemek için Teksas geçici olarak işgal edildi ve Pensacola kalıcı olarak işgal edildi. Sınırlardaki başlıca aksaklıklar Jamaika'nın İngiltere'ye kaybedilmesi (1655), Virginia ve Carolinas'ın kurulmasıyla Florida sınırının daraltılması ve 1680'deki Pueblo İsyanı ile New Mexico'nun geçici olarak kaybedilmesiydi. Böylece İspanyol sınır çizgisi bir eksen etrafında dönerek batıdaki kazanımların kısmen doğudaki kayıplarla telafi edilmesiyle sonuçlandı. Bu arada İngilizler, Fransızlar ve Hollandalılar, İspanya tarafından ihmal edilen Karayipler'in daha küçük adalarının çoğunu işgal ettiler. Aynı zamanda, İspanya'nın sömürge ticaretindeki hakimiyeti ulusal düşmanlarının tecavüzleri nedeniyle giderek daha da güvencesiz hale geldi.

SINIR YÖNETİMİ

Valiler.--Sınırsız yetkilere sahip eski _adelantados_ günleri geçmişti ve kraliyet kolu artık en uzak karakollara ulaşmıştı.
Sınır eyaletlerinin laik hükümeti neredeyse tamamen askeriydi. Birkaç villa veya kasabanın kendi seçimli _cabildos_ veya kasaba
konseyleri ve bir miktar özyönetimi vardı. Eyaletlerin resmi başkanları, kraliyet atamasıyla görev yapan valilerdi; _ad
interim_ valiler valiler tarafından atanabilirdi. Valiler, diğer önemli yetkililer gibi, sıklıkla ofislerini satın alırlardı; bu uygulama o zamanlar sadece İspanyol Amerika'sıyla sınırlı değildi. Vali ayrıca eyaletinin _kaptan generali_ idi ve başkenti genellikle
baş presidio veya garnizondaydı. Bu görevlerde hem sivil hem de askeri otoriteyi kullanıyordu. Valilerin altında genellikle alt bölgelerde teğmen valiler vardı ve bunlar kural olarak
bazı presidio birliklerine komuta ediyordu.

Vali ve başkanlık komutanı pozisyonları, sabit maaşlara ek olarak para kazanma fırsatı sunmaları nedeniyle cazip hale getirilmişti. Askerlerin ödemeleri çoğunlukla vali ve komutanlar tarafından satın alınan ve askerlere muazzam karlarla yüklenen erzaklarla yapılıyordu. Bu nedenle vali veya kaptanlık görevi neredeyse askerlik kadar tüccarlık göreviydi. Eyalet yönetimi, İngiliz ve Fransız Amerika'sında olduğu gibi genellikle "rüşvet" ile yozlaşmıştı. Valiler üzerindeki kontroller _visitas_ veya
teftişler ve _residencia_ veya valinin görev süresinin sonunda yapılan soruşturma yoluyla sağlanırdı. _residencia_ kural olarak resmiydi, ancak bazen ciddi bir konuydu.

Merkezi kontrol.--Sınır yönetiminin tüm önemli konuları, örneğin
yeni kolonilerin, presidios'ların veya misyonların kurulması veya askeri harekatların yapılması
valiler tarafından Meksika valisine havale edilirdi. O da geleneksel olarak
_real audiencia_ maliyesinin ve _auditor de guerra_'nın tavsiyesini alırdı. Bu iki görevlinin anlaşmazlığa düşmesi veya olağandışı anlarda, merkezi yönetimin farklı kollarının önde gelen yetkililerinden oluşan bir _junta de
guerra y hacienda_ çağrılırdı. Tüm önemli konularda valinin kararları kraliyet onayına tabi tutulurdu, ancak sıklıkla onay istenen eylemin daha önce yapılmış olması
olurdu. Eyalet yönetiminin olağan işlerinde maliye hükümeti gerçekten kontrol ederdi, çünkü
valinin işleri genellikle lakonik bir "mali dediği gibi" ile hallederdi.

Sınır Özerkliği.--Yeni İspanya hükümeti teoride oldukça merkezileşmişti, ancak merkezileşmenin etkileri mesafe nedeniyle büyük ölçüde
azaldı. Dilekçe hakkı sayesinde, sınır eyaletlerindeki yerel liderler genellikle hükümette yüksek derecede inisiyatif kullandılar ve diğer yandan, protesto ve gecikme yoluyla, sık sık kraliyet emirlerini bozguna uğrattılar.

MİSYONLAR

Sınırlardaki Misyonerler.--İspanya'nın hakimiyetini genişletmede, zaman geçtikçe misyonerler tarafından giderek daha büyük bir rol oynandı.
Fetih'in ilk günlerinde yerliler büyük ölçüde _encomenderos_'un elindeydi. Ancak suistimaller ortaya çıktı ve encomienda
sistemi yavaş yavaş kaldırıldı. Dahası, kuzey sınırındaki vahşi kabileler, Mayalar ve Aztekler'in aksine, sömürülmeye pek de değer görülmüyordu. Bu, misyoner için bir fırsat bıraktı ve ona sadece dönüşüm işi değil, giderek daha büyük bir sorumluluk ve kontrol payı emanet edildi. Devlete hizmet ettikleri için, misyonlar büyük ölçüde kraliyet hazinesi tarafından destekleniyordu ve bu hazine, elde edilecek bir siyasi amaç olduğunda en liberal olandı.

Başlıca misyonerlik tarikatları.--Bu koşullar altında, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda, İspanyol Amerika'nın genişleyen sınırlarında, misyonlar neredeyse evrensel hale geldi. Yeni İspanya'nın kuzey sınırlarındaki çalışmalar büyük ölçüde Fransiskenler, Cizvitler ve Dominikanlar tarafından yürütülüyordu. Kuzeydoğu alanı esas olarak Florida, New Mexico, Nuevo Leon, Coahuila, Nuevo Santander ve Teksas'a giren Fransiskenlere düştü. Kuzeybatıya, Florida'dan çekildikten sonra özellikle Sinaloa, Sonora, Chihuahua, Aşağı Kaliforniya ve Arizona'da çalışan Cizvitler gitti. Cizvitlerin kovulmasından sonra yerlerine Dominikanlar ve Fransiskenler geçti.

Misyonlar uygarlaştırıcı ajanslar olarak.--Misyonerler, hem Kilise'ye hem de Devlet'e hizmet eden gerçek bir Kızılderili ajanlar birliğiydi. İlk görevleri İncil'i öğretmekti. Ayrıca vahşileri uygar yaşamın temellerinde disiplin altına alıyorlardı. Her başarılı İspanyol misyonunun temel özelliği Kızılderili pueblo'su veya köyüydü. Disipline edilecekse, Kızılderili disiplinin ona aşılanabileceği belirli bir noktada tutulmalıydı. New Mexico'daki Pueblo Kızılderilileri gibi yerleşik Kızılderililer, kendi kasabalarında eğitilebilirdi, ancak
gezgin veya dağılmış kabileler pueblo'larda toplanmalı ve yerleştirilmeli ve gerekirse zorla orada tutulmalıydı. Kızılderilileri mümkün olan en kısa sürede kendi kendilerine yetebilecek hale getirmek ve onlara disiplin araçları sağlamak için misyonlara bahçeler, çiftlikler ve çiftlikler için ortak araziler ve zanaatları uygulayabilecekleri atölyeler sağlandı.

Sınırın savunulması.--Misyonerler aynı şekilde
kâşifler ve kabileler arasında diplomatik ajanlar olarak oldukça yararlıydılar. Sınırın savunucuları olarak
yeni gelenlerin sadakatini korudular ve vahşilere ve yabancı davetsiz misafirlere karşı
onların yardımını sağladılar. Bazen misyon tesisleri gerçek kalelerdi.

Görevler geçici olarak tasarlanmıştı.--Presidios veya garnizonlar gibi,
görevlerin geçici olması amaçlanmıştı. Öncü çalışması bir sınırda biter bitmez misyonerin başka bir sınıra geçmesi bekleniyordu, yerini laik din adamları alacaktı ve misyon toprakları Kızılderililer arasında dağıtılacaktı. Sonuç, neredeyse istisnasız olarak, laikleşme konusunda bir mücadeleydi.

SİNALOA VE SONORA'DAKİ CİZVİLER

Cizvitlerin yamaçtan yukarı ilerlemesi.--Pasifik kıyısı anakarasına doğru ilerleme, on yedinci yüzyıl boyunca Cizvit misyonerleri tarafından, başkanlık askerleri ve küçük vatandaş kolonileri tarafından desteklendi. 1591'de Cizvitler Sinaloa'ya girdi. Petatlan ve Mocorito nehirlerinin vadisinden başlayarak, ilerlemeleri kademeli ama istikrarlıydı, nehir nehir, kabile kabile, Fuerte, Mayo, Yaqui ve Sonora vadilerine kadar, yüzyılın ortalarına kadar neredeyse son adı geçen derenin başına ulaşmışlardı.

Peder Tapia ve Perez.--Gönderilen ilk misyonerler Peder Gonzalo de Tapia ve Martin Perez'di. Bunlar çalışmalarına Petatlan ve Mocorito nehirlerinin kabileleri arasında, San Felipe yakınlarında, o zamanlar Sinaloa'nın kuzey karakolu olan bölgede başladılar. Zaman zaman onlara başka küçük misyoner grupları da katıldı. Yerliler ilk başta, burada ve başka yerlerde de, genellikle dost canlısıydılar ve köylerde toplandılar, vaftiz edildiler ve tarım ve el sanatları öğretildi. Peder Tapia 1594'te öldürüldü ve yerine Peder Perez geçti. 1604'e gelindiğinde 10.000 vaftiz olmuştu. Cizvitler San Felipe'de erkekler için bir okul açmıştı ve Peder Velasco yerel dilde bir dilbilgisi kitabı yazmıştı. 1600'de Topia'da düzenli misyonerlik çalışmaları başladı. Orada yapılanlar, İspanyolların yerel toplumu iyileştirmeye çalışarak sık sık köklerinden sökmelerinin iyi bir örneğidir. Köyler istenildiği gibi nakledildi, şefler alcaldes ile değiştirildi ve yerel rahipler bastırıldı.

İnancın savunucusu Yüzbaşı Hurdaide.--1600 yılı ayrıca Yüzbaşı Diego Martinez de Hurdaide'nin San Felipe presidio'sunun komutanı olarak atanmasıyla da anıldı. Cizvitler tarafından İnancın ideal savunucusu olarak kabul edildi ve çeyrek yüzyıl boyunca kendisi ve askerleri misyonerlerin kuzeye doğru ilerlemelerine yol açtı ve onları korudu.

[İllüstrasyon: On Yedinci Yüzyılda Sinaloa ve Sonora (Bancroft, Kuzey Meksika Eyaletleri ve Teksas, 1208'den).]

Fuerte vadisindeki misyonlar.--Hurdaide tarafından Suaques ve Tehueco'ların boyunduruk altına alınması, 1604'te Fuerte Nehri vadisinde misyonların yolunu açtı. Kurucular arasında, daha sonra tarihçi olarak ünlenen Peder Perez de Ribas da vardı. Bu misyonların başlangıçtaki başarısı dikkat çekiciydi, ancak bunu dinden dönme, isyanlar, askeri güçlerin artması ve boyunduruk altına alma savaşları izledi. Bu, gerçekten de, olayların oldukça tipik bir dizisiydi. Mürtedler, Hurdaide'yi üç seferde yenen Yaquis'lere kaçtı. 1610'da cesaretlerini gösterdikten sonra Yaquis barış yaptı ve misyoner istedi. Yaqui savaşını, 1610 yılında eski San Juan'ın yakınında Montesclaros'un yeni presidio'sunun kurulması izledi. Bu yeni savunmaya rağmen, yerli rahiplerin önderlik ettiği Tehueco'lar isyan etti. Hurdaide, 1613'te kırk asker ve iki bin müttefikle kurtarmaya gitti, düzeni sağladı ve misyonları yeniden kurdu.

Mayo ve Yaqui vadilerinde.--Aynı yıl Peder Mendez ve bazı arkadaşları misyon sınırını Mayo vadisine kadar ilerlettiler ve
burada başarı memnuniyet vericiydi. Dört yıl sonra Peder Perez ve Perez de
Ribas, Yaquiler arasında misyonlar kurdular ve burada sekiz pueblo kısa sürede gelişti. 1621'e gelindiğinde misyonlar, Yaqui Nehri vadisinin yukarısındaki Nevomes ve Sahuaripas'a ulaşmıştı. 1622'de Nevomes arasında çıkan bir isyan Hurdaide tarafından bastırıldı. Mayo ve Yaqui vadileri artık ayrı bir
rektörlük haline getirildi.

Öncülerin birçoğu sahneyi terk etti. 1620'de Ribas, eyalet görevlisi olarak Meksika'ya gitti; 1625'te Peder Perez, otuz beş yıllık hizmetten sonra öldü ve 1626'da Hurdaide'nin yerini Yüzbaşı Perea aldı. Bu Cizvit öncülerinin çalışmalarının en büyük anıtlarından biri, Peder Perez de Ribas'ın 1644'te yayınlanan tarihi _İnancın Zaferi_'dir.

Sonora vadisinde.--1636'da Cizvit misyonları, madenlerin keşfiyle desteklenen
Sonora Nehri vadisindeki Ures'e kadar genişletildi.
Perea, Nueva Andalucia adlı Sonora bölgesinin kaptanı ve belediye başkanı yapıldı ve başkentini San Juan maden kasabasında kurdu. 1650'de misyon istasyonları, Yukarı Sonora vadisindeki Cucurpe ve Arispe'ye ulaşmıştı. Kuzey bölgesinden San Francisco Xavier'in yeni rektörlüğü artık kurulmuştu. 1679'da Mayo, Yaqui ve Sonora vadilerindeki otuz misyoner, yetmiş iki puebloda yaklaşık 40.000 yeni gelene hizmet ediyordu.

İspanyol yerleşimleri.--On yedinci yüzyılın sonunda Sinaloa sınır aşamasını
aşmıştı. Saf İspanyol kanından olan nüfus 1678'de sadece altı yüz aileydi, ancak melez Hristiyan nüfus çok daha büyüktü, tek başına San Felipe'de İspanyol veya melez kandan bin iki yüz kişi vardı. Sonora'da İspanyol veya melez kandan olan insanların sayısı yaklaşık beş yüz aileydi. Madencilik ve hayvancılık her iki bölgedeki başlıca ve hiç de önemsiz olmayan endüstrilerdi.

AŞAĞI KALİFORNİYA'YI İŞGAL ETME ÇABALARI

İnci avcılığı ve kolonileştirme çabaları.--Kaliforniya'ya olan ilgi Vizcaino'nun başarısızlıklarıyla sona ermedi. Aksine, Kaliforniya Körfezi'ndeki inci balıkçılığına olan özel ilgi on yedinci yüzyıl boyunca devam etti ve hükümet bunu koloniler kurmanın bir yolu olarak kullanmaya çalıştı. Çok sayıda inci avcılığı sözleşmesi, yararlanıcıların yerleşim yerleri kurması koşuluyla verildi. Diğer kolonileştirme seferleri kraliyet masraflarıyla donatıldı. Neredeyse her durumda, Kızılderilileri bastırmak ve eğitmek için yerleşimcilerle birlikte misyonerler gönderildi.

Iturbi'nin yolculukları.--1614'te Thomas Cardona'ya hem Karayip Denizi'nde hem de Kaliforniya Körfezi'nde inci avcılığı tekeli verildi. Bir yıl sonra, Cardona'nın hizmetinde olan Juan de Iturbi, Körfez'in başına bir yolculuk yaptı ve Onate gibi Kaliforniya'nın bir ada olduğu sonucuna vardı. Dönüşünde gemilerinden biri Hollandalı korsan Spillberg tarafından ele geçirildi. Ertesi yıl Iturbi, Körfez'e bir başka başarılı yolculuk daha yaptı, ancak yine korsanlara bir gemi kaybetti. Bu yüzyılda Körfez'deki korsanlar Pichilingues olarak biliniyordu. Iturbi'nin başarısı, Sinaloa limanlarından Körfez'de çok sayıda ruhsatsız inci avı seferine ilham verdi ve bu seferlere yerliler tarafından birçok
kötü muamele yapıldı. Kaliforniya artık
genel olarak bir ada olarak görülmeye başlandı.

[İllüstrasyon: Kaliforniya'nın Coğrafyasının Ada Teorisini Gösteren
Bir Hollanda Haritası (1624-1625). (Bancroft, Kuzey Meksika Eyaletleri ve Teksas, I, 169'dan).]

Daha sonraki girişimler.--1633'te bir başka müteahhit olan Francisco de Ortega,
La Paz'da bir koloni kurdu, ancak bu koloni kısa ömürlü oldu. Benzer başarısızlıklar 1648'de Porter y Casante, 1664 ve 1667'de Pinadero ve 1668'de Lucenilla tarafından yaşandı. Başarısızlıklar ülkenin çoraklığı ve kolonileşmenin inci avcılığına ikincil hale getirilmesinden kaynaklanıyordu. 1679'da bir sözleşme yapılan Amiral Atondo y Antillon biraz daha başarılıydı, misyonerlerin üstü Cizvit Rahip Kino'ydu. İki yıl boyunca (1683-1685) La Paz ve San Bruno'da yerleşimler sürdürüldü, keşifler yapıldı ve Kino bazı misyoner başarıları elde etti, ancak 1685'te Atondo, selefleri gibi bu girişimden vazgeçti. Cizvitlerin Kaliforniya'yı ele geçirdiği 1697'ye kadar başka ciddi bir girişimde bulunulmadı. CHIHUAHUA YERLEŞİMİ

New Mexico izole edildi.--Merkezi platoda, New Mexico'nun ilk kurulan kolonisi, Nueva Vizcaya'dan beş veya altı yüz mil genişliğindeki ıssız bir alanla ayrılmış, ayrı bir yerleşim grubuydu. Ancak Yeni Meksikalılar yavaş yavaş batı Teksas ovalarına doğru ilerlerken, misyonerler, madenciler ve yerleşimciler yavaş yavaş platodan yukarı doğru, Conchos Nehri ve Sierra Madre'nin doğu yamacından Chihuahua'ya doğru ilerliyorlardı.

Yerleşimin ilerlemesi.--Fransiskenler, genel olarak platonun doğu yarısını takip ederek Conchos kabileleri arasında çalıştılar; Cizvitler çoğunlukla Tarahumares arasında dağ yamaçlarını takip ettiler.
Yerleşimin ilerlemesi, 1631-1632'de kurulan Parral kasabasının ve garnizonunun kurulmasıyla belirlendi. 1648'e gelindiğinde San Pablo, Parral, San Geronimo, San Francisco Borja, Satevo, San Francisco de Conchos, San Pedro, Atotonilco, Mescomaha ve Mapimi'de misyonlar kurulmuştu. İlerleme, 1644'ü takip eden on yılda iki vahşi Kızılderili savaşıyla kesintiye uğradı ve bu savaşlar sırasında Chihuahua'daki misyonların çoğu yok edildi. Ancak barış sağlanır sağlanmaz her iki tarikat da terk ettikleri tesisleri yeniden işgal etti ve yenilerini kurdu. 1680'e gelindiğinde misyonerler, madenciler ve yerleşimciler Cusihuiriachic, Janos ve Casas Grandes'e ulaşmıştı ve son adı geçen yer bir süredir bir _alcaldia belediye başkanının_
merkeziydi.

Guadiana Piskoposluğu.--Sınır ilerledikçe yeni idari bölümler oluşturuldu. Nueva Vizcaya'nın resmi başkenti hala Durango'daydı ancak 17. yüzyılın sonlarında vali çoğunlukla askeri sınıra yakın bir nokta olan Parral'da ikamet ediyordu. 1620'de Durango, Chihuahua ve Yeni Meksika'yı da içeren Guadiana piskoposluğu, Guadalajara'nın kuzey kısmından oluşturuldu.

ON YEDİNCİ YÜZYILDA YENİ MEKSİKA

Görevler.--Yeni Meksika'da zengin madenler ve muhteşem hazineler bulma umutları başarısız oldu ve Onate'nin fethinden sonra uzun bir süre bu eyalet esas olarak bir misyonerlik alanı olarak kaldı, tek İspanyol yerleşimi 1609'da kurulan Santa Fe'ydi. 1617'ye kadar on bir kilise inşa edilmiş ve 14.000 yerli vaftiz edilmişti. Dört yıl sonra misyonlar, çoğu misyonerin geldiği Meksika'nın Kutsal Evanjeli'nin Fransisken eyaleti altındaki San Pablo'nun _muhafızı_ olarak organize edildi. İlk muhafız, daha sonra Hindistan'daki Goa'nın piskoposu olan Fray Alonso de Benavides'ti. Benavides'in yanı sıra, bu dönemin en iyi bilinen misyoneri, 1618 ile 1626 yılları arasında Jemez, Cia, Sandia ve Acoma'da çalışan

Peder Geronimo de Zarate Salmeron'du.

1630'da New Mexico.--1630'da Benavides, New Mexico hakkında ünlü bir rapor yazdı. Tek İspanyol yerleşimi hâlâ iki yüz elli İspanyol ve yaklaşık yedi yüz elli melezin
ve Kızılderili hizmetçilerin yaşadığı Santa Fe'ydi. Eyaletin kişisel hizmetçi olmayan Kızılderilileri, her yıl bir yarda pamuklu kumaş ve iki ölçek mısır haraç ödedi; bu yükleri hoş karşılamadılar ve direndiler. Artık yirmi beş misyonda çalışan rahipler vardı ve bu misyonlar 60.000 Kızılderiliden oluşan doksan puebloya hizmet ediyordu. Her misyonda, yeni başlayanlara okuma, yazma, şarkı söyleme, enstrümantal müzik ve el sanatları öğretilen okullar ve atölyeler vardı.

Doğuya seferler.--Pueblos'un boyunduruk altına alınması, fatihlerin ve rahiplerin enerjilerini
tüketmedi ve zaman zaman keşfe yöneldiler. Doğuda, Quivira, "Aijados'un Yedi Tepesi" ve Colorado Nehri'nin Jumano Kızılderilileri ile ilgileniyorlardı. Bu nesnelerin peşinde koşarken, daha doğuda "Teksas krallığı"ndan haberdar oldular. 1629 ve 1632'de Jumanos'a misyonerlik ve ticaret seferleri yapıldı. Bu sırada (1630) Benavides, Körfez kıyısından Quiviras ve Aijados ülkesi üzerinden New Mexico'ya doğrudan bir rota açmayı önerdi. 1634'te Alonso de Vaca'nın, görünüşe göre Arkansas'ta, Quivira'ya doğru üç yüz fersah doğuya doğru bir sefer düzenlediği söylenir. 1650'de kaptanlar Martin ve Castillo, Jumanos'u ziyaret etti ve Nueces (muhtemelen Concho) Nehri'nde inci topladı. Dört yıl sonra incilerle ilgilenen vali, Guadalajara komutasındaki başka bir keşif seferini aynı yere gönderdi. Sonraki otuz yıl boyunca küçük özel tüccar grupları Jumano'ları sık sık ziyaret etti. Bu şekilde Batı Teksas, New Mexico'daki İspanyollar tarafından tanındı.

[İllüstrasyon: On Yedinci Yüzyılda New Mexico (Bancroft, Arizona ve New Mexico'dan, s. 176).]

1680'de New Mexico.--Bu arada eyaletteki İspanyol nüfusu yavaş yavaş artmıştı ve 1680'de çoğunlukla Isleta ve Taos arasında olmak üzere Rio Grande vadisinin üst kesimlerinde 2500'den fazla yerleşimci vardı. Üst yerleşimler Rio Arriba, alt yerleşimler ise Rio Abajo olarak biliniyordu. Yerleşimciler esas olarak çiftçilik ve sığır yetiştiriciliğiyle uğraşıyorlardı.

El Paso'nun başlangıcı.--Nueva Vizcaya'dan kuzeye doğru ilerlemenin ve New Mexico'dan gelen karşı hareketin bir sonucu olarak, El Paso'nun ara bölgesi artık sömürgeleştirilmişti. Birkaç
başarısız girişimden sonra, 1659'da New Mexico'dan gelen misyonerler, sığlıkta (El Paso) Guadalupe misyonunu kurdular. 1680'den önce, San Francisco Misyonu on iki lig aşağıda kurulmuştu, yerleşimciler buraya
gelmişti ve bu yerin bir _alcalde mayor_'u vardı. Bu küçük başlangıçlara şimdi aniden New Mexico'nun tüm nüfusu eklenmişti.

Pueblo isyanı.--Yerli rahipleri tarafından yönetilen Pueblo Kızılderilileri,
uzun zamandır haraç ve kişisel hizmet yükü ve
yerli dinlerinin bastırılması altında huzursuzdu. 9 Ağustos 1680'de, San Juan'lı bir şifacı olan
Pope'un liderliğinde, hep birlikte isyan ettiler,
yirmi bir misyoner de dahil olmak üzere dört yüz İspanyol'u öldürdüler ve
geriye kalan 2200 İspanyol'u Pueblo bölgesinden sürdüler.
Vali Otermin ve Teğmen Garcia yönetiminde yerleşimciler El
Paso'ya çekildiler. 1681'de Otermin, Pueblo'ları yeniden fethetme girişiminde bulundu, ancak bu
boşuna oldu ve El Paso yerleşimi kalıcı hale getirilerek
New Mexico'ya bağlandı. Karakolu tutmak için orada 1683'te bir presidio kuruldu.

La Junta misyonları ve Jumano'lara Mendoza seferi.--El Paso misyonları 1683'te Conchos ve Rio Grande'nin birleştiği yer olarak adlandırılan La Junta bölgesine kadar genişletildi. Bir yıl içinde, Rio Grande'nin her iki yakasında yaşayan dokuz kabile için yedi kilise inşa edildi. Aynı zamanda Juan Dominguez de Mendoza ve Fray Nicolas Lopez, El Paso'dan Orta Teksas'taki Jumanolara bir keşif gezisi düzenlediler.
Burada doğudan gelen Tejas Kızılderilileriyle karşılaşacaklardı.
Dönüşlerinde Mendoza ve Lopez, Jumanolar arasında yeni bir yerleşim yeri için başvuruda bulunmak üzere Meksika'ya gittiler.
Bu, Fransızların faaliyetleri aracılığıyla Doğu Teksas'a dikkat çekilmeseydi muhtemelen kurulmuş olurdu.

Kızılderili ayaklanmaları.--Pueblo isyanını genel bir Kızılderili direnişi dalgası izledi ve yüzyılın son yılları, Nuevo Leon'dan Sonora'ya kadar kuzey sınırı boyunca yapılan baskınlarla damgalandı.
Bu baskınlar sırasında madenler, misyonlar, haciendalar ve kasabalar yok edildi ve gezginler ve tüccar kervanları baskınlar düzenledi. Sınırı savunmak için 1685'te Pasage, El Gallo ve Conchos'ta üç yeni presidio kuruldu ve iki yıl sonra Monclova'da bir tane daha kuruldu. 1690'da Chihuahua'daki Casas Grandes ve Janos'ta iki tane daha ve kısa bir süre sonra (1695) Sonora'daki Fronteras'ta bir tane daha eklendi. 1690'da Tarahumara ülkesindeki bir isyan tüm yerleşimleri yok etti ve ancak El Gallo'dan Janos'a kadar tüm presidio'lardan gelen askerlerin çabalarıyla bastırıldı. Vargas ve Pueblos'un yeniden fethi.--İspanyolları kovduktan sonra, Pueblos, Papa'nın önderliğinde kabile yollarına geri döndü ve nefret edilen İspanyol yönetiminin işaretlerinin çoğunu yok etti. Sonraki on beş yıl boyunca Pueblo bölgesini yeniden fethetmek için birkaç çaba sarf edildi. Otermin'in yerine Cruzate geçti ve onun yerine de Reneros geçti, onu da Cruzate takip etti. 1688'de Cruzate, Queres'e karşı bir sefer düzenledi. Cia'da altı yüz mürted savaşta öldürüldü
ve yetmişi yakalanıp vuruldu veya köle olarak satıldı. 1691'de Diego de
Vargas Zapata Lujan Ponce de Leon özellikle Pueblos'u yeniden fethetmek için vali yapıldı. 1692'de onlara karşı bir sefer düzenledi.
Sandia'ya kadar kasabalar çoktan yok edilmişti. Santa Fe'yi Tanos tarafından
müstahkem ve işgal edilmiş halde buldu, ancak Pecos'tan Moqui'ye kadar tüm pueblos gibi onlar da darbe almadan teslim oldular. Bu arada onunla birlikte olan rahipler iki binden fazla yerli çocuğu vaftiz etti.

Yeni bir koloni.--Teslimiyet sağlandıktan sonra, Vargas 1693'te pueblo bölgesini yeniden işgal etmek için sekiz yüz asker ve yerleşimciden oluşan bir koloniye liderlik etti.
Ancak teslimiyet içi boş bir formaliteydi. Santa Fe'yi elinde tutan Tanos'lar ancak bir savaştan sonra tahliye edildiler, bu savaşın sonunda yetmiş savaşçı vuruldu ve dört yüz kadın ve çocuk köleleştirildi.
San Ildefonso mesasında. Vargas dokuz kasabanın birleşik direnişiyle karşılaştı. Mart 1694'teki ikinci kuşatma geri püskürtüldü.
Yaz boyunca Cieneguilla ve Jemez puebloları yenildi ve terk edilen Taos yağmalandı ve yakıldı. San Ildefonso mesasına yapılan üçüncü saldırı başarılı oldu. Direniş artık sona ermiş gibi görünüyordu,
pueblolar yeniden inşa edildi, esirler geri döndü, misyonlar yeniden kuruldu ve
İspanyol rejimi yeniden kuruldu. Puebloların bir kısmı konsolide edildi ve yeni yerlerde yeniden inşa edildi. 1690'da San Cristobal ve San Lazaro topraklarında yetmiş aileyle Santa Cruz de la Canada'nın yeni İspanyol villası kuruldu.

Fetih tamamlandı.--1696'da beş misyoner ve yirmi bir İspanyol'un öldürüldüğü yeni bir isyan çıktı ve Vargas kısmen başarılı olan bir dizi kanlı sefer daha düzenledi. Ertesi yıl yerine Vali Cubero geçti ve geri kalan pueblos'un resmen teslim olmasını sağladı. Yeniden fetih artık tamamlanmıştı ve İspanyol yönetimi güvence altına alınmıştı.

COAHUILA İŞGAL EDİLDİ

Nuevo Leon sınırı.--On yedinci yüzyılın ilk üçte ikisinde New Mexico'dan doğuya doğru kesin bir ilerleme olmuş ve bu eyalet ile Meksika'dan Teksas'a doğal ilerleme hattında Nuevo Leon'dan Teksas'ın batı yarısı olan bölge arasında önemli bir temas
olmuş olsa da ilerleme yavaştı. Yaklaşık bir yüzyıl boyunca alt Rio Grande sınırındaki kuzeydoğu karakolu, on altıncı yüzyılın sonlarında kurulan Leon (Cerralvo) idi. Geçici olarak 1590'da Nuevo Almaden'de (şimdi Monclova) daha kuzeyde bir karakol kurulmuştu, ancak kısa süre sonra terk edildi. 1603 ve 1644'te tekrar yer geçici olarak yeniden işgal edildi, ancak kalıcı bir başarı elde edilemedi. 

Zavala'nın yönetimi, 1626-1664.--Düşman Kızılderililer sınırı rahatsız etti ve İngiliz, Fransız ve Hollanda kolonilerinin Küçük Antiller'e
girmesi, batı Körfez kıyılarının güvenliği için korkular uyandırdı. 1625'te Nuevo Leon, bu nedenle, 1579'da Carabajal'ınkine benzer bir sözleşme
Martin de Zavala ile yapıldığında tekrar bir _conquistador_'a emanet edildi. Aynı zamanda Florida misyonları 'batıya, Apalache bölgesine kadar' genişletildi. Otuz sekiz yıl boyunca Zavala, Kızılderilileri bastırarak, _encomiendas_ vererek, madenler işleterek, yeni kasabalar kurarak ve Panuco'ya ve iç kesimlere otoyollar açarak sınır bölgesini örnek bir şevkle kontrol etti ve yönetti. 1636'dan sonraki en yetenekli teğmeni, Cadereyta'nın kurucularından ve ilk vatandaşlarından biri olan Alonso de Leon'du. Kuzeye doğru bakıldığında.--On yedinci yüzyılın ortalarına gelindiğinde, Nuevo Leon sınırının ötesindeki keşifler her yöne küçük ölçekte yapılmıştı. Daha kapsamlı olmamaları Kızılderili sorunları ve sınır yerleşimlerinin zayıflığından kaynaklanıyordu. İspanyollar, Florida ile iletişim kurma arzusu, Cerro de la Plata (belki de daha sonraki San Saba madenleri) adlı bir gümüş yatağı söylentileri ve Kızılderililerin peşinde kısa mesafelerde kuzeye doğru yönlendirildiler. Hiç şüphe yok ki Fransisken misyonerler, çevre kabilelere kayda geçmeyen birçok ziyarette bulundular. 1665'te Fernando de Azcue, Saltillo ve Monterey'den gelen askerleri Rio Grande'den geçerek Cacaxtle Kızılderililerine karşı yönetti. Bu, güneyden Rio Grande'yi geçen ilk seferdi ve hakkında kesin bir kaydımız var.

Coahuila'nın kuruluşu.--Yeni Coahuila eyaletinin kurulmasıyla bir başka ileri adım daha atıldı, bu adım Kızılderililerin yağmalamaları nedeniyle gerekli hale geldi. 1670'te Guadalajara'dan bir Fransisken olan Peder Juan Larios, sorunlu sınırda misyonerlik çalışmalarına başladı. 1673-1674'te diğer misyonerlerin ve Saltillo'dan gelen askerlerin yardımıyla Sabinas Nehri ile Rio Grande arasında iki misyon kurdu.[1] Bu çalışma sırasında Fray Manuel de la Cruz, Rio Grande'nin kuzeyindeki kabileleri ziyaret etti. 1674'te Coahuila, Antonio de Valcarcel'in ilk _alcalde
mayor_ olduğu Nueva Vizcaya'nın _alcaldia
mayor_'u yapıldı. Üç kez terk edilen Almaden'de bir koloni kuruldu ve
daha sonra Monclova oldu.

Rio Grande boyunca Bosque-Larios seferi.--1675'te Valcarcel
Fernando del Bosque ve Rahip Larios'u Rio Grande'nin kuzeyindeki kabileler arasında bir tura gönderdi. Ertesi yıl (tam da
Piskopos Calderon'un Florida'da olduğu yıl) Guadalajara piskoposu
Coahuila'yı ziyaret etti ve Trinity Nehri'nin karşısında yerleşik Tejas Kızılderililerine geçmek amacıyla daha da küçültülmesini istedi. 1687'de
Monclova'da bir presidio kuruldu ve Coahuila, genç olan Alonso de Leon'un ilk vali olduğu bir eyalet yapıldı.

Kutsal Haç koleji.--Coahuila ve Nuevo'nun gelişimi
Leon, Queretaro'daki Santa Cruz misyoner kolejinden yeni bir Fransisken rahip grubunun gelmesiyle ivme kazandı.
Bu rahipler arasında Peder Hidalgo, Massanet ve
Olivares vardı ve hepsi sınırın daha sonraki gelişiminde önemli rol oynadı.
Queretaro rahiplerinin yanında, batıda, merkezi Guadalajara'da bulunan Santiago de Xalisco Eyaletinin rahipleri çalışıyordu.

[1] Bu, Joliet ve Marquette'in Mississippi Nehri'ne
indiği zamandı.

DOĞU TEKSAS'TA İLK GİRİŞİMLER

Mississippi'nin ağzını işgal etme planları.--Batı Hint Adaları'ndaki Fransız, İngiliz ve Hollandalıların saldırgan politikaları, İspanyol yerleşimlerine yönelik korsan baskınları, Carolina'nın İngiltere tarafından işgali ve Fransızların Mississippi Vadisi'ne ilerlemesi, İspanya'da kuzey Körfez Kıyısı için büyük bir huzursuzluğa neden oldu. Bir savunma önlemi olarak, Nuevo Leon'un güçlendirilmesiyle aynı zamanda Apalache bölgesine misyonlar genişletildi. 1673'te Joliet ve
Marquette, Mississippi'yi Arkansas'a kadar indiler ve 1682'de La
Salle ağzına kadar keşfetti. Dört yıl önce, Yeni Meksika'nın itibarsızlaşmış eski valisi Penalosa'nın, Fransa adına Yeni İspanya'ya saldırmayı teklif ettiği haberi İspanyol mahkemesine ulaşmıştı. İspanyol yetkililer bu nedenle hemen Espiritu Santo Körfezi'ni (Mobile Körfezi veya belki de Mississippi'nin ağzı) işgal etmeyi planladılar ve 1695'te St. Augustine'de görevli bir subay olan Echagaray, burayı bu amaçla keşfetmesi için
emredildi.

La Salle'in kolonisinin aranması.--Birkaç ay sonra yetkililer, Kasım 1684'te La Salle'in aynı yeri işgal etmek üzere Fransa'dan bir koloniyle ayrıldığını endişeyle öğrendiler. Hemen La Salle'in karaya çıktığı yeri öğrenmek ve gerekirse tehlike noktasını işgal etmek için karadan ve denizden birkaç keşif gezisi gönderildi. 1686'da Marcos Delgado, Apalache'den Mobile Körfezi civarına kadar karadan batıya doğru keşif yaptı. 1686-1688'de beş kıyı keşif gezisi (Barroto, Rivas, Iriarte, Pez ve Gamara komutasında) Vera Cruz ile Apalache arasındaki Körfezi keşfetti. La Salle'nin gemilerinin enkazlarını Matagorda Körfezi'nde keşfettiler ve Fransız seferinin yok edildiği sonucuna varıldı.

[İllüstrasyon: Coahuila ve Teksas'ın Başlangıcı.]

Doğu Teksas işgal edildi.--Bu kıyı yolculukları yapılırken,
Alonso de Leon Monterey ve Monclova'dan karadan seferlere liderlik ediyordu. 1686'da Rio Grande'den kıyıya indi. 1687'de ve 1688'de tekrar Rio Grande'yi geçti ve ikinci seferde
başıboş bir Fransız'ı yakaladı. Kısa bir süre sonra, çok uzaklardaki Nueva Vizcaya'dan bir grup asker ve Kızılderili, Fransız davetsiz misafirleri aramak için Yukarı Rio Grande'yi geçti. 1689'da De Leon, Kızılderililer tarafından
yok edildikten birkaç hafta sonra, Matagorda Körfezi yakınlarında La Salle yerleşiminin kalıntılarını bulmayı başardı. Ertesi yıl De Leon ve Coahuila misyonerlerinden biri olan Peder Massanet, Teksas'ta bir sefer düzenledi ve
Neches Nehri üzerinde Asinai (Tejas) Kızılderilileri arasında iki misyon kurdu. Teksas artık bir eyalet haline getirildi ve Domingo de
Teran vali oldu.

Ve sonra terk edildi.--1691'de Teran, Neches'teki karakolu güçlendirmek, Cadodacho bölgesini (Texarkana yakınlarında) keşfetmek ve işgal etmek ve zaman elverirse kıyıyı yeniden keşfetmek için tasarlanmış bir sefere öncülük etti. Kızıl Nehir'e ulaştı ancak yeni olan
başka pek bir şey başaramadı. Asinai Kızılderilileri düşmanca davrandılar ve 1693'te misyonerler geri çekildi. Teksas projesi bir süreliğine terk edildi ve bunun yerine dikkat, yalnızca Fransızlardan değil, aynı zamanda Georgia ve Alabama Kızılderililerini ziyaret eden Carolina'daki İngilizlerden de tehlike altında olan batı Florida'ya yöneldi.

BATI ADALARI'NDAKİ RAKİPLERLE MÜCADELE

Batı Hint Adaları'na giren koloniler.--Fetih'in ilk yıllarında İspanya, daha büyük Batı Hint Adaları'nı işgal etmişti--Küba, Espanola, Porto Riko ve Jamaika--ancak daha küçük adaları ihmal etmişti. Böylece İspanya'nın düşmanları tarafından sömürgeleştirilecek bir alan haline geldiler.
On yedinci yüzyılda Hollanda, Fransa ve İngiltere'nin tebaası,
İspanyol denizinin kalbindeki Batı Hint Adaları'nda yerleşim yerleri kurmaya başladı,
İngiltere ise kuzey anakarasına müdahale etti.

1555 ile 1562 arasında Fransızlar,
Brezilya, Carolina ve Florida'yı sömürgeleştirmek için başarısız girişimlerde bulundu. 1585 ile 1595 arasında Raleigh,
Roanoke Adası'na ve Guyana'ya yerleşmeye çalıştı. 1607'de
Jamestown, Chesapeake Körfezi'ndeki İspanyol hakimiyetleri içinde kuruldu ve
İspanya'nın mülkleri böylece kuzeyde sınırlandırıldı. 1609 ile 1612 arasında
İngiliz yerleşimciler Bermudaları işgal etti. 1609 ile 1619 arasında İngilizler,
Hollandalılar ve Fransızlar Guyana'da karakollar kurdular. 1621'de Hollandalı
Batı Hindistan Şirketi ticaret ve yerleşim için kuruldu. 1623 ile 1625 yılları arasında hem İngilizler hem de Fransızlar St. Kitts'e (St. Christopher) yerleşti. Aynı dönemde Barbados İngilizler tarafından, Santa Cruz ise İngilizler ve Hollandalılar tarafından yerleştirildi. 1632'ye gelindiğinde Nevis, Barbuda, Antigua, Providence Adası ve Montserrat'ta İngiliz yerleşimleri kurulmuştu. 1634'e gelindiğinde Hollandalılar St. Eustatius, Tobago ve Curacao'da ticaret istasyonları kurmuşlardı. 1635'te Fransız Batı Hindistan Şirketi Guadeloupe, Martinik ve diğer Windward Adaları'na yerleşmeye başladı. Korsanlar.--Bu arada Fransız, Hollandalı ve İngiliz korsanlar İspanyol sularına akın etti. Yüzyılın başlarında Hollanda gemileri Şili ve Peru kıyılarını taciz etti. 1628'de Peter Heyn otuz bir gemiyle
Vera Cruz filosunu Küba'daki Matanzas Nehri'ne kadar takip etti ve 15.000.000 dolar değerindeki
bir kargonun çoğunu ele geçirdi. "İki nesil İngiliz denizcisinin boşuna denediği bir başarıydı." 1633'ten sonra Hollanda Batı Hindistan Şirketi
İspanyol ve Portekiz kolonilerine karşı aktif bir savaş sürdürdü.
İki yıl içinde seksen gemi ve dokuz bin adamını Amerikan sularına gönderdi ve ajanları Bahia'yı (Brezilya), Pernambuco'yu ve San Juan'ı (Porto Riko) ele geçirdi.

On yedinci yüzyılın başlarında İngiliz korsanları üzerlerine düşeni yaptılar.
1642'de Kaptan William Jackson, Warwick Kontu'ndan aldığı bir görevle
Drake'i anımsatan bir baskın düzenledi. Bin yüz adamla
Karakas'tan Honduras'a kadar kıyı boyunca yolculuk etti ve yolda Maracaibo ve Trujillo'yu yağmaladı. Jamaika'ya vardığında Santiago'yu ele geçirdi ve fidye için tuttu.

İspanyol misillemesi. --İspanyollar bu saldırılara genellikle iyi bir faizle karşılık verdi ve yabancı kolonilere sık sık baskınlar yapıldı. 1629'da Toledo, St. Kitts'teki İngiliz ve Fransız yerleşimlerini neredeyse yok etti. Tortuga birkaç kez saldırıya uğradı. 1635'te bir İspanyol filosu Providence Adası'ndaki İngiliz kolonisine beş günlük bir saldırı düzenledi ancak geri püskürtüldü. 1641'de iki bin kişilik Pimienta oradaki kaleleri yıktı ve yedi yüz yetmiş koloniciyi esir aldı. On yıl sonra Porto Riko'dan sekiz yüz kişilik bir kuvvet Santa Cruz Adası'ndaki İngiliz kolonisini yok etti, valiyi ve yüzlerce yerleşimciyi öldürdü.

İngilizlerin Jamaika'yı fethi.--İngiliz yerleşimleri şimdiye kadar çoğunlukla işgal edilmemiş adalarda yapılmıştı. Ancak 1654'te Cromwell, İspanyol topraklarını fetih yoluyla ele geçirmek için Venables ve Penn komutasında bir sefer gönderdi. Santo Domingo'yu alamadılar ancak Jamaika'da başarılı oldular
(1655). İspanya adayı geri almak için iki kez girişimde bulundu ancak başarısız oldu
(1657-1658) ve 1670'te İngiltere'nin tüm ada mülkleri üzerindeki hakkını kabul etti.

Danimarkalılar ve Brandenburglular.--Mutlak hükümdarları III. Frederick yönetiminde Danimarkalılar, 1671'de terk edilmiş St. Thomas adasını güvence altına alan ve onu bir ekim kolonisi ve Gine köleleri için bir dağıtım merkezi olarak kullanan bir Batı Hindistan Şirketi kurdular. Porto Riko ve İspanyol anakarası başlıca Danimarka pazarlarıydı. Brandenburglular bile, Büyük Seçmen'in son günlerinde (1685) İspanyol kolonilerine köle tedarik etmek için bir köle ticaret istasyonu olarak kullanmak amacıyla Danimarka'nın St. Thomas adasının bir kısmının otuz yıllık kirasını aldılar. Ancak
diğer Avrupa güçlerinin, özellikle İngiltere'nin kıskançlığı, onların kalıcı bir dayanak noktası edinmelerini engelledi.

KAROLİNA SINIRINDA İNGİLİZLERLE MÜCADELE

Georgia misyonları yeniden kuruldu.--1597 katliamından sonra, Florida misyonları bir süreliğine fiilen terk edilmiş gibi görünüyor. Ancak 1601'de valinin talep ettiği yeni misyonerler, terk edilmiş yerleri yeniden işgal ettiler, kıyı boyunca daha da ilerlediler ve iç kesimlere girdiler.
İngilizlerin Virginia'ya yerleşmesini protestolar ve yeni bir misyonerlik faaliyeti dalgası izledi. 1612'de Fray Luis de Ore yirmi üç rahiple geldi ve Florida, ana evi Havana'da olmak üzere Santa Elena eyaletine dahil edildi. İki yıldan kısa bir sürede yeni misyonerler, özellikle Guale (Georgia) kıyısında kabileler arasında yirmi misyonerlik ikametgahı kurdular. 1612'de Peder Pareja'nın Timuquanan dilindeki sayısız kitabının ilki yayınlandı. 1634'e gelindiğinde otuz kadar Fransisken, kırk dört misyon ve misyon istasyonunda 30.000 müride hizmet veriyordu. Başarı, aynı dönemde New Mexico'daki Fransiskenlerin başarısına paraleldi. Apalachee ve Creek misyonları.--İngiliz, Fransız ve Hollandalıların Karayip sularına aynı anda girmesi, İspanya'nın Körfez mülkleri için yeni bir tehditti ve bunu, Batı Florida'ya doğru karakollarının ilerlemesi izledi. Savaşçı Apalachee'ler, on altıncı yüzyıl boyunca İspanyol otoritesine direnmişti, ancak 1633'te St. Augustine manastırının koruyucusu ve bir arkadaşı tarafından aralarında başarılı bir misyonerlik çalışması başlatıldı. İki yıl içinde beş bin yerliyi vaftiz ettiler. 1638'de Apalachee'ler isyan etti, ancak
yenildiler ve San Luis presidio'su aralarında kuruldu.
Bu bölge artık Florida'nın en önemli misyoner merkezlerinden biri haline geldi, misyonlar batı Georgia'daki Creeks'e kadar genişletildi.

1647'deki misyonlar.--1647'de St. Augustine, komşu kabileler arasında çalışan elli
Fransisken'in merkeziydi. Kuzeye doğru on misyonluk bir hat
Gürcistan kıyısı boyunca Savannah Nehri yakınlarındaki Chatuache'ye kadar uzanıyordu. Batı iç kesimlerine doğru, yüz elli mil yarıçapında on tane daha vardı ve güneye doğru dört tane daha vardı.
Apalachee bölgesinde sekiz büyük kasabada sekiz tane vardı, St. Augustine'e giden yolda üç tane daha vardı. Bu otuz beş misyonda
26.000 dönmüş Kızılderiliye hizmet verildi.

Apalachee isyanı.--Ancak tam o sırada, müreffeh Apalachee
misyonları ağır bir darbe aldı. Şefler, kişisel
vergi ve haraç vermeyi reddederek, birkaç İspanyol'un öldürüldüğü bir isyana öncülük ettiler. Vali onlara karşı bir sefer düzenledi, birkaç savaş yapıldı ve birkaç şef asıldı. Kızılderililer bastırıldı, ancak
o kadar öfkeliydiler ki Fransiskenler misyonları terk ettiler.

Karolina'daki İngilizler.--1653'te Virginia'dan gelen İngiliz yerleşimciler Kuzey Karolina'ya yerleşmeye başladı ve 1670'te Güney Karolina'ya İngiliz yerleşimi Charleston yakınlarında başladı. Eski İspanyol eyaleti Santa Elena'ya yapılan bu müdahale İspanya tarafından endişeyle karşılandı ve sınırdaki İspanyol kolonilerinde her zaman olduğu gibi, yabancı tehlikeyi tehdit altındaki sınırlarda yenilenen misyonerlik faaliyetleri izledi. Misyonerlik çalışmaları, 1674'te Florida'da sekiz ay geçiren Küba Piskoposu Calderon'un ziyaretiyle ivme kazandı. O yıl ve ertesi yıl beş yeni misyon kuruldu ve 1676'da Peder Moral Florida'ya yirmi dört ek misyoner götürdü. Jekyl Adası ile Savannah Nehri arasındaki kuzey Georgia kıyısında, daha güneydekilerin yanı sıra altı veya daha fazla misyon faaliyetteydi. İngiliz akınları ve Yamassee isyanı.--Sınırda İngilizlerle düşmanlıklar hemen başladı. 1680'de üç yüz Kızılderili ve İngilizden oluşan bir kuvvet Santa Catalina Adası'nı işgal etti ve garnizonu ve misyon Kızılderililerini kovdu. Vali Marquez Cabrera askerleri bir kale inşa etmek için gönderdi ve kraldan Kanarya Adaları ailelerinin ülkeyi elinde tutmasını istedi. Ailelere gönderilmeleri emredildi (1681), ancak planlar değişti
ve en kuzeydeki misyonlardaki Kızılderililer güneye doğru hareket ettirildi. Yamasseeler hareket etmeyi reddetti, İngilizlere katıldı ve Mission Santa Catalina'ya (1685) düzenlenen bir baskında onlara yardım etti. Ertesi yıl Vali Marquez tarafından gönderilen İspanyollar, Carolina plantasyonlarını yağmalayarak ve zenci köleleri kaçırarak misilleme yaptı. Aynı yılın bir başka seferi, Edisto Adası'na çıktı, Vali Morton'un kır evini yaktı ve Stuart Kasabası'nı (Port Royal) yok etti.

Kreler Arasındaki İngilizler.--İngilizler şimdi İspanyolları başka bir sınırda tehdit ediyordu. Güney Carolina'dan gelen kürk tüccarları güneye ve batıya doğru Georgia'yı geçtiler ve batı Georgia ile doğu Alabama'daki
Kreler arasında aktif hale geliyorlardı. 1685'te Vali Marquez, Apalachee komutanı Teğmen Matheos'u yirmi asker ve dört yüz müttefikle birlikte Chatahootchee ve Talapoosa Nehirleri üzerindeki Kawita, Kasihta ve Kulumi, Creek kasabalarında faaliyet gösteren tüccarları ele geçirmek için gönderdi. Sefer başarısız oldu ancak tekrarlandı ve Marquez yardım için ana hükümete başvurdu.

Pensacola'yı işgal etme planları.--Tam da bu sırada La Salle Teksas'ta kuruluşunu kurdu. İngilizler ve Fransızların birleşik tehlikesi artık kuzey Körfez kıyısını korumayı gerekli kıldı.
La Salle'nin müdahalesini, daha önce anlatılan 1690'da doğu Teksas'ın geçici İspanyol işgali izledi. Aynı zamanda (1689) vali Andres de Pez'i Pensacola Körfezi'nin (Santa Maria de Galve) işgalini teşvik etmek için İspanya'ya gönderdi. Konsey planı onayladı ve Teksas'tan çekilmeyi yetkilendirdi. 1693'te Pez, yerleşim amacıyla Pensacola ve Mobile koylarını keşfetti. Böylece, bir anlamda, doğu Teksas'ın savunması Pensacola'nın kurulması için terk edildi. Ancak, Teksas veya Pensacola'nın kalıcı olarak işgalini sağlamak için yeni bir Fransız müdahalesi gerekiyordu.

OKUMALAR

Bancroft, H.H., _Arizona ve New Mexico_, 146-224; Bolton, H.E.,
_Güneybatı'da İspanyol Keşfi_, 279-340; "Teksas'ın
İspanyol İşgali, 1510-1690," _Southwestern Historical Quarterly_, XVI, 1-26;
Cavo, Andres, _Tres Siglos de Mexico_; Chapman, C.E., _İspanyol Kaliforniyası'nın Kuruluşu_, 1-44; Clark, R.C. , _Teksas'ın Başlangıçları_;
Coroleu, Jose, Amerika, Historia du Colonizacion_; Davis, W.H.H., New Mexico'daki İspanyol Fethi, 276-407; Dunn, W.E., _Körfez Bölgesinde İspanyol ve Fransız Rekabeti_, 5-215; Frejes, Fr. F., _Conquista de Los Estados_; Garnizon, G.P., Teksas_, 10-19; Gonzales, J.E., _Coleccion de Noticias; Historia de Nuevo Leon_; Hackett, C.W., "The Pueblo Revolt of 1680", Texas State Historical Association'da, Quarterly, XV, 93-143; Hughes, Anne, El Paso Bölgesinde İspanyol Yerleşiminin Başlangıcı; Leon, A., _Historia de Nuevo Leon_; Ortega, Fr. Joseph, _Apostolicos Afanes_; Portillo, Esteban, Coahuila ve Teksas Tarihi için Apuntes; Prince, L.B., New Mexico'nun Tarihi Taslakları, 176-220; Twitchell, R.E., New Mexico Tarihinin Öncü Gerçekleri, I, 333-413; Villagra, Gaspar de, _Historia de Nuevo Mexico_; Wright, L.A., Küba'nın Erken Tarihi, bölüm. 17.

BÖLÜM XIV

İNGİLİZ VE İSPANYOL HALEFETLERİNİN SAVAŞLARI (1684-1713)

Yaklaşan çatışma.--Stuart döneminin sona ermesinden önce,
büyük bir uluslararası mücadelenin yaklaştığı açıktı.
Fransa Kralı XIV. Louis, İngiltere, Avusturya ve İspanya. Daha sonraki Stuart'ların Louis'e olan bağımlılığı, düşmanlıkların patlak vermesini geçici olarak geciktirdi, ancak James II İngiliz tahtından indirildiğinde, rekabet başladı ve Fransa alçalıncaya ve İngiltere en önde gelen ticari güç haline gelinceye kadar aralıklı olarak devam etti. ve sömürge
gücü.

KUZEY KÜRK ÜLKESİ İÇİN ÖN MÜCADELE

Fransız nüfuz alanı.--Frontenac 1682'de Fransa'ya döndüğünde,
Fransızlar Acadia'da, St. Lawrence Vadisi'nde,
Büyük Göller bölgesinde ve Illinois ülkesinde baskındı ve güçlerini Mississippi'nin alt vadisine doğru genişletiyorlardı. Batı Hint Adaları'nda bir dayanak noktası elde etmişlerdi. Misyoner ve kürk tüccarı iç genişlemenin araçlarıydı, Kızılderililer ise servetin kaynağıydı. Kontrolü sürdürmek için Yerliler ve yeni
kabileleri kiliseye ve ticarete çekmek Fransa'nın yerleşik politikasıydı. Maine'deki Abenakiler
Acadia ve Massachusetts arasındaydı ve Fransızların
dostlarıydı. Ontario Gölü'nün güneyinde, İngilizlerin
dostları olan İrokualar vardı. Yukarı göl bölgesinde çeşitli Algonquin kabileleri uzun zamandır Fransızlara bağımlıydı. Kürkleri Three
Rivers, Montreal veya Quebec'e getirilirdi veya _coureurs de bois_'a takas edilirdi.

İngiliz politikası.--Kuzeyin kürk tekelini Fransızlardan
almak Stuart politikasının ana kaynaklarından biriydi. Kuruluş Hudson Körfezi Şirketi karakolları, İrokualar ile bir ittifak ve Huron bölgesinin kontrolünü ele geçirme girişimi, böylece Fransızları yukarı göllerden ve Illinois ülkesinden
kesmek, politikayı yürütmek için benimsenen araçlardı. bu, Yeni Fransa valilerinin
sorunuydu. Benzer bir çatışma güneybatıda da yaşanıyordu.

La Barre ve İrokualar, 1684.--Frontenac'ın halefi La
Barre'dı. Geldiğinde koşulların içler acısı olduğunu gördü. Felaket bir yangın
Quebec'i harap etmişti ve İrokualar
Illinois, Huronlar, Ottawalar ve diğer "Fransız çocukları"na karşı savaş yolundaydı. La Barre
ilk başta İrokualarla oyalandı, ancak vali Dongan tarafından teşvik edilen
yağmalamaları devam etti New York'tan. La Barre sonunda politikasının iç kabileleri yabancılaştırdığını fark etti ve savaşa karar verdi. Kızılderililer ve Fransızlardan oluşan bir kuvvet topladı ve Iroquois ülkesine girdi ve orada Iroquois şeflerinden oluşan bir heyet tarafından karşılandı.
Uzun bir konferanstan sonra , bir imha savaşı yerine, İrokuaların Illinois'deki savaştan vazgeçmeyi reddetmesine rağmen,
barış
utanç verici bir şekilde kabul edildi. Bu arada Duluth ve
diğer liderler, Niagara'ya beş yüz savaşçı getirmişti ve bunlar
buluşmaya gittiklerinde barışın sağlandığını öğrendiler. Kalplerinde somurtkan bir nefretle, hayal kırıklığına uğramış savaşçılar meskenlerine geri döndüler. Göller bölgesindeki Fransız etkisi ciddi bir darbe almıştı.

Denonville ve Dongan.--Kral, La
Barre'nin geri çağrılmasına karar vermişti ve "dindar bir ejderha albayı" olan Denonville valiliği üstlendi. Hemen Dongan ile yazışmaya başladı. Her iki vali de etkili bir sefer yürütmek için kaynaklardan yoksundu; her ikisi de İrokuaların kontrolünü ele geçirmek için Cizvit etkisine başvurdu; ve her ikisi de Niagara'da bir kale inşa etmeye karar verdi. Denonville ayrıca Toronto'da, Erie Gölü'nde ve Detroit'te kaleler inşa etmeyi planladı ve Duluth, Huron Gölü'nün alt ucuna bir palanka inşa etti. Dongan 1685'te başarılı bir ticaretin yapıldığı üst göllere on bir kano gönderdi. Ertesi yıl daha büyük bir filo gönderildi, ardından göl Kızılderilileriyle bir ticaret antlaşması ve ittifak yapmak üzere bir keşif gezisi yapıldı.

Fransızların İrokualara saldırısı.--Ancak Dongan, İngiltere'den hükümetinin politikasının
tamamen onaylanmayacağına inanmasına yol açan mesajlar aldı. Buna göre Denonville'e bir
uzlaştırıcı mektup yazdı ve yanında bir portakal hediyesi de vardı.
Denonville, "Mösyö, portakallarınız için teşekkür ederim. Hepsinin çürümüş olması çok üzücü." diye cevap verdi. Kolonide sekiz yüz Fransız düzenli askerinin olduğu ve daha fazlasının yolda olduğu bilindiğinde alaycılığı daha da etkili oldu. 1687 baharında Denonville saldırmaya hazırdı. Yerleşimleri korumak için sekiz yüz düzenli asker bırakarak Ft. Frontenac'ta iki bin adam topladı. Ayrıca Tonty ve diğer karakol komutanları, Dongan'ın gönderdiği kanoları ele geçiren önemli bir
güç toplamıştı. Fransız ve Kızılderililerden oluşan, toplamda yaklaşık üç bin kişilik birleşik kuvvetler, Senecaların ülkesine
girdi, onları yendi ve köylerini yaktı. Ancak, Denonville, İrokua ülkesinin fethini tamamlamak yerine, kuvvetlerini bir kalenin inşa edildiği Niagara'ya götürdü ve
sonra Montreal'e geri döndü. Sefer, yalnızca İrokua kovanını vızıldatmaya ve İngilizlerin etkisini artırmaya hizmet etti.

İrokua misillemeleri.-- İrokualar kısa süre sonra bir misilleme savaşı başlattı, Fransız yerleşimlerine
birbiri ardına baskınlar yapıldı. Denonville'in cesareti
felç olmuş gibiydi. Dongan ile bir anlaşma yapmak için Albany'ye bir ajan gönderdi ve Dongan, Niagara ve Frontenac Kaleleri'nin terk edilmesinde ısrar etti. Denonville, 1688 yazına kadar tereddüt etti, ta ki Onondaga şefi Big Mouth Montreal'de belirene kadar. Valinin Niagara'yı terk edip esirleri geri getirmeyi kabul ettiği bir anlaşmaya varıldı, iç kabilelerin korunması için hiçbir hüküm konulmadı.
Bir Huron şefi olan Rat, anlaşmayı duyduktan sonra savaşın devam etmesi gerektiğine karar verdi. Onondagalardan bir grubun barış düzenlemelerini tamamlamak için Fransız yerleşimlerine doğru yolda olduğunu tespit eden Rat ve takipçileri onları pusuya düşürdü. Saldırı istenen etkiyi yarattı, İrokualar anlaşmanın bir hile olduğu sonucuna vardı. Fransızlar tehlikenin geçtiğine inanana kadar uğursuz bir barış hüküm sürdü. 1689 yazında aniden bin dört yüz İrokua'dan oluşan bir kuvvet yerleşimlere saldırdı. Korkmuş vali misilleme yapmak yerine Ft. Frontenac'ın terk edilmesini emretti. Bu onun son önemli eylemiydi, çünkü geri çağrıldı ve Kont Frontenac koloniyi kurtarmak için gönderildi.

[İllüstrasyon: Sömürgeler Arası Savaşlar.]

Hudson Körfezi karakolları.--Bu olaylar yaşanırken,
en kuzeyde başka bir çatışma yaşandı. 1682'ye kadar Hudson Körfezi'ndeki İngilizleri engellemeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı, ta ki Radisson ve Groseilliers, artık Fransız olmuşlardı, iki gemiyle Nelson Nehri'nin ağzındaki İngiliz karakolunu ele geçirene kadar, ancak Fransızlar kısa süre sonra sadakatlerini bir kez daha İngilizlere devrettiler. La Barre'ye İngilizlerin tecavüzlerini kontrol etmesi ve hiçbir ulusun yeni
karakollar kurmamasını önermesi talimatı verildi. 1685'te kuzeyde ticaret yapmak için bir Kanada şirketi kuruldu.
Denonville bunu İngilizlere saldırmak için bir bahane olarak gördü. 1686'da
De Troyes komutasındaki yüz adam, teğmenlerinden biri olan
Louisiana'nın gelecekteki kurucusu Iberville, saldırıyı yapmak için karadan gönderildi.
Fort Hayes, Ft. Rupert ve Ft. Albany ele geçirildi, Fort Nelson İngilizlerin elinde kalan tek karakoldu.
O an için Fransız egemenliği Hudson Körfezi'nde kuruldu.

İNGİLİZ HALEFET SAVAŞI

William'ın tahta çıkışı savaşı hızlandırdı.--Amerika'daki bu koşullara rağmen,
İngiltere ve Fransa evde barış içindeydi. XIV. Louis için, Kızılderili ülkesinin kontrolü için açık bir savaş açmaktan daha çok, İngiltere'nin Katolik kralını desteklemek daha önemliydi. Ancak II. James'in devrilmesiyle Avrupa'daki siyasi durum tamamen değişti. Orange'lı William İngiltere tahtına çıktı ve Hollanda, İngiltere, birkaç Alman eyaleti, Avusturya ve İspanya büyük bir koalisyona
kaynaklandı. XIV. Louis Stuart davasını savundu ve İngiliz Veraset Savaşı başladı. Amerika'da mücadele
Kral William Savaşı olarak bilinir; Avrupa'da ise genellikle Palatinate Savaşı olarak anılır. Bu savaş sırasında Karayip Denizi sürekli çatışmalara sahne oldu. Anakaradaki düşman bölgeler, kürk ticareti için verilen mücadelede kurulmuştu: Abenaki, İrokua ve yukarı göl kabilelerinin toprakları ve Hudson Körfezi bölgesi.

_KARAYİPLER'DEKİ SAVAŞ_

Dört yıl süren savaş.--1689'da St. Christopher'ın Fransız sakinleri
İngiliz sakinlerine karşı ayaklandı ve onları adadan kovdu.
Fransızlar ayrıca Guyana'daki bir Hollanda istasyonunu dağıttı. 1690'ın başlarında
İngiltere Komodor Wright'ı Batı Hint Adaları'na gönderdi. Büyük bir
filoyu sevk eden filosu 11 Mayıs'ta Barbados'a ulaştı. Barbadoslu birlikler tarafından
takviye edilerek St. Christopher'ı yeniden işgal etti ve indirgeme
16 Temmuz'da tamamlandı. Birkaç gün sonra St. Eustatius İngilizlere
teslim oldu. 1690'da Trinidad da Fransızlar tarafından saldırıya uğradı. Mart 1691'de Wright Guadeloupe'a saldırdı ancak onu alamadı veya M. Ducasse komutasındaki Fransız filosunu ele geçiremedi. Komodor Ralph Wrenn, Ocak 1692'de İngiliz filosunun komutasını aldı ve sonraki ay, üstün bir Fransız kuvvetiyle Jamaika yakınlarında kararsız bir savaşa girdi. O yıl, büyük bir deprem, Jamaika'nın İngiliz başkenti Port Royal'ı yok etti. Mülteciler, sonunda hükümetin merkezi olarak Port Royal'ın yerini alan Kingston'ı kurdular.

Martinik, Santo Domingo ve Jamaika.-- 1693'te dokuz gemi Batı Hint Adaları filosunu takviye etti ve Barbados birliklerinin desteklediği birleşik kuvvetler Martinik'e saldırdı, ancak alamadı. Ertesi yılın Eylül ayında bir filo, Santo Domingo'daki bir Fransız kasabası olan Leogane'e saldırdı, ancak geri püskürtüldü. Santo Domingo'dan gelen bir Fransız seferi de Jamaika'nın güneydoğu kıyılarını harap etti, ancak Carlisle Körfezi'nde sömürge milisleri tarafından
yenildi. Mart 1695'te, İngiliz ve İspanyol filosu Santo Domingo'daki Fransız yerleşimlerine saldırdı ve
Cape Francois ve Port de Paix'in terk edilmesini sağlamayı başardı.

Cartagena ve Petit Gouave.--Nisan 1697'de, Koramiral John Neville komutasındaki büyük bir İngiliz filosu, düşmanın söylentilere göre bir girişimini önlemek için Barbados'ta buluştu. M. de Pointas, M. Ducasse'a yardım etmek için büyük takviyelerle birlikte gönderilmişti. Birleşik Fransız filosu
Cartagena'ya saldırdı, çok ganimet aldı ve Neville'den kaçtı. İngiliz komutan
Cartagena'yı ziyaret etti ve korsanlar tarafından tekrar yağmalandığını gördü. Daha sonra Kaptan Mees'i dokuz gemiyle Petit Gouave'yi yakması için gönderdi ve bu görevi yerine getirdi.

_KANADA SINIRLARININ SAVAŞI_

Maine sınırı. --Andros, Abenakilere karşı bir sefer göndermişti
ve sınırı güçlendirmişti, en kuzeydeki kalesi Pemaquid'deydi, ancak onun düşüşüyle ​​garnizon küçülmüştü. 1689 yazında Kızılderililer Pemaquid'i yok etti ve o bölgedeki yerleşimcilerin çoğunu öldürdü. Casco (Portland) daha sonra saldırıya uğradı ancak karşı bir seferle
kurtarıldı.

Fransız saldırısı.--Ağustos ayında Frontenac, Kanada valiliğini üstlenmek üzere gönderildi. Yeni Fransa'da umutsuzluk ve ıssızlık buldu.
Üç sefer göndermeye karar verdi, biri Montreal'den Hudson Vadisi'nin yukarısına, diğerleri Three Rivers ve Quebec'ten Yeni İngiltere sınırına baskın yapmak için. Üç sefer yaklaşık 1 Şubat 1690'da başladı. Montreal grubu, altmış kişinin katledildiği Schenectady'yi şaşırttı. Albany'den gelen bir grup takip etmeye başladı ve geri çekilen Fransız ve Kızılderililerden yaklaşık yirmisini öldürmeyi başardı. Three
Rivers seferi, otuz kişinin öldürüldüğü ve yaklaşık elli kişinin esir alındığı Salmon Falls'a saldırdı. Portsmouth'tan gelen bir yardım grubu, Wooster Nehri'ndeki akıncılara yetişti, ancak ateşli bir mücadeleden sonra Fransızlar ve Kızılderililer kaçtı. Kızılderililer tarafından takviye edilerek Quebec'ten gelen gruba katıldılar. Dört veya beş yüz kişilik birleşik kuvvet, Mayıs ayında Casco Körfezi'ndeki kaleye ve blok evlere saldırdı, garnizonu öldürdü veya ele geçirdi, sakinlerin çoğunu katletti veya esir aldı ve yerleşim yerlerini yaktı. Frontenac'ın Kızılderili politikası.--Frontenac ayrıca, üst göl Kızılderililerinin kontrolünü elinde tutmak için Michilimackinac'a yüz kişilik bir sefer gönderdi. Yolda bir İrokua savaş grubu, Ottawa Nehri'ndeki Sand Point'te yenildi. Fransızların zaferi ve İngiliz sınırına yapılan başarılı akınlar hakkındaki haberler, Huronları ve Ottawalıları boyunduruk altında tuttukları için geniş kapsamlı etkilere sahipti.

İngiliz savunması.--İngiliz kolonilerine saldırı tam zamanında gerçekleşti, çünkü Yeni İngiltere ve New York'ta karışıklık hüküm sürüyordu. Andros
devrilmişti ve Leisler'in isyanı tüm hızıyla sürüyordu. İngiltere'den pek fazla yardım beklenemezdi, çünkü II. James, Fransız ve İrlandalıların yardımıyla tahtını geri almak için mücadele ediyordu. Mayıs 1690'da Yeni İngiltere
kolonileri, askeri bir politika belirlemek üzere New York'taki bir kongreye delegeler gönderdi. İki yönlü bir saldırı planlandı; Montreal'e
karşı bir kara seferi ve Quebec'e karşı bir deniz seferi.

Montreal fiyaskosu.--Montreal'e karşı sefer, adamlarını Champlain Gölü'nün güney ucuna kadar götüren Connecticut'lu Fitz-John Winthrop'un emrine verildi. Burada çiçek hastalığı çıktı, Kızılderililerle
anlaşmazlıklar yaşandı ve erzaklar tükendi. Winthrop kısa süre sonra Montreal'e inmenin imkansız olduğunu keşfetti ve
utanç verici bir şekilde adamlarının çoğunu Albany'ye geri götürdü. Ancak Yüzbaşı John Schuyler, küçük bir müfrezeyle kuzeye doğru ilerledi ve Montreal yakınlarındaki Laprairie köyüne baskın düzenledi.

Port Royal'in ele geçirilmesi.--New England delegeleri New York'tayken
Acadia'ya bir ön keşif gezisi gönderildi, Bahamalar açıklarında batan bir İspanyol hazine gemisini
bularak büyük ün ve servet elde eden New England'lı Sir William Phips, yedi geminin komutasına verildi. 11 Mayıs 1690'da filo, tek bir atış yapılmadan teslim olan Port Royal'in önüne çıktı.
Yüzbaşı Alden komutasındaki gemilerden biri Penobscot'taki bir Fransız karakolunu ele geçirdi ve
Yeni İskoçya'nın güney kıyısındaki birkaç yerleşim yerini ele geçirdi.

Quebec'e karşı sefer.--Bu arada Massachusetts, Quebec'e yönelik büyük girişimine hazırlanıyordu. Otuz gemi toplandı,
ancak Fransızların İngiliz ve Hollanda filolarını Beachy Head'de yenerek denizin geçici kontrolünü ele geçirmesi nedeniyle filonun mühimmatı yetersizdi. Phips komutasındaki filo, 9 Ağustos 1690'da Boston'dan yola çıktı, ancak Quebec'i ancak 16 Ekim'de görebildi. Yavaş ilerleme sürprizi önledi ve Frontenac'a savunmasını tamamlaması için zaman verdi. Phips, Quebec'in teslim olmasını talep ettiğinde, kibirli bir ret aldı. Phips daha sonra şehri ele geçirmeye çalıştı, ancak plan kötü bir şekilde uygulandı, cephane tükendi ve takviyeler şehre o kadar hızlı aktı ki, savunucular kısa sürede İngilizlerden sayıca üstün geldi. Bir savaş konseyi toplandı ve girişimin terk edilmesine karar verildi. Bir haftalık aralıklı çatışmalar başarısızlıktan başka bir şey getirmedi ve dönüş yolculuğunda birkaç geminin
kaybedilmesiyle daha da zorlaştı.

Frontenac'ın 1691'deki politikası.--Quebec'e yapılan saldırıdan sonra, savaş, Fransızların genellikle
saldırıda olduğu düzensiz bir sınır çatışmasına dönüştü. İrokualar, Fransız yerleşimlerine baskın düzenlemeye devam etti, ancak kısa süre sonra kırk veya elli savaşçı Montreal yakınlarındaki Repentigny'de kuşatılıp öldürüldüğünde veya esir alındığında ciddi şekilde cezalandırıldılar. Bu olay ve birkaç Fransız gemisinin zamanında varması, Quebec'e gelen bir Ottawa heyetini etkiledi ve Fransızların iç kabileler arasındaki gücü büyük ölçüde güçlendi.

Schuyler'in seferi.--İrokualar arasındaki İngiliz etkisi
azalıyordu; bunu yeniden sağlamak için Albany'den Peter Schuyler komutasında bir sefer gönderildi. Champlain Gölü'nü ve Richelieu'yu geçti ve üstün bir güç tarafından saldırıya uğradığı
Laprairie de la Madeleine'e doğru ilerledi. İnatçı bir mücadeleden sonra Schuyler düzenli bir şekilde geri çekildi.

Acadia ve Abenaki.-- Acadia'da Phips garnizon bırakma gafını yapmıştı; Fransızlar buna göre orayı yeniden işgal ettiler. Port Royal'in yerini çok savunmasız bulan M. de Villebon, Acadia'nın valisi, karargahını St. John Nehri üzerindeki Naxouat'a taşıdı ve buradan New England'a saldırılar düzenleyebildi. Şubat 1692'de bir Abenaki grubu York'taki yerleşimi yok etti ve daha sonra Wells'e başarısız bir şekilde saldırdı. Orta Massachusetts kasabalarına da küçük çaplı baskınlar yapıldı. Sınırı korumak için Phips, Fort Pemaquid'in yeniden inşa edilmesini ve Saco şelalelerine bir kale inşa edilmesini emretti. Bunlar henüz tamamlanmıştı ki, iki Fransız gemisinin komutasındaki Iberville, Pemaquid'e saldırdı ancak onu ele geçiremedi. İrokua sınırı.--İrokualar St. Lawrence ve Ottawa nehirleri arasındaki bölgeyi istila etmeye devam ettiler, ancak 1692 ve 1693 yıllarında
ağır bir şekilde cezalandırıldılar ve savaşta önemli bir faktör olmaktan çıktılar. Frontenac daha sonra kürk ticaretini yeniden açmaya karar verdi. Buna göre
kürklerin Montreal'e gönderilmesini isteyerek Michilimackinac'a bir müfreze gönderdi. Ağustos 1693'te iki yüz kanodan oluşan bir filo geldi ve
kısa bir süre sonra Tonty, büyük bir _coureurs de bois_ birliğiyle
konuları tartışmak için geldi. Tonty kısa süre sonra yerliler üzerindeki hakimiyetini güçlendirmek için iyi donanımlı bir şekilde Illinois ülkesine döndü. Quebec'teki tahkimatlar da yeniden düzenlendi. 1695'te Fort Frontenac yeniden kuruldu ve
ertesi yıl iki binden fazla adamdan oluşan bir sefer Onondagalar ve Oneidalara karşı gönderildi. Köylerini terk ettiler ve Fransızlar ekinlerini yok etti. Hiçbir savaş yapılmamış olmasına rağmen sefer amacına ulaştı, çünkü İrokualar Fransızların gücünden fazlasıyla etkilenmişti. Yeni İngiltere sınırı.--1693'te Batı Hint Adaları'ndan bir İngiliz filosu Boston'a geldi ve Quebec'e karşı bir sefer fikri yeniden canlandı, ancak adamlar arasında o kadar çok hastalık vardı ki plandan vazgeçildi. 1693 ve 1694'te hem İngilizler hem de Fransızlar Abenakileri kontrol etmeye çalıştılar, ancak Phips tarafından yapılan bir antlaşmaya rağmen Fransızlar müttefiklerini tutmayı başardılar. Temmuz 1694'te Kızılderililer Durham'a saldırarak yüzlerce kişiyi katlettiler ve birkaç gün sonra Groton'da yaklaşık kırk kişiyi öldürdüler. İki yıl sonra Iberville tekrar Pemaquid'in önüne çıktı ve bu sefer onu ele geçirmeyi başardı. Daha sonra Newfoundland'a yelken açtı, St. Johns'u ele geçirdi ve yaktı ve
sahildeki yerleşim yerlerini yağmaladı. İngilizler, Beaubassin'deki Fransız yerleşim yerini
yakarak karşılık verdi ancak Naxouat'ta geri püskürtüldüler. Mart ayında Haverhill, Hintliler tarafından bastırıldı ve Barış Antlaşması'ndan sonra, Boston ve New York'a bir saldırı Fransa'dan belirlendi ve barış anlaşması yapıldı. James Körfezi, büyük iç su yollarına komuta ederken, 1689'da Fort Albany, 1692'de Compagnie Du Nord'a tekrar geçti. İki yıl sonra Körfez'e gönderildi. İngiliz elinde kalan tek önemli yazı Ryswick'in barışıydı. Abenaki ve Iroquois topraklarının ve Hudson Körfezi ülkesinin mülkiyeti belirsiz bırakıldı.

İSPANYA HALEFET SAVAŞI

Fransız genişlemesi.--Ryswick barışı sadece bir ateşkesti. Fransa, barıştan yararlanarak Mississippi Vadisi'ndeki gücünü
kurmaya ve Kuzeybatı'daki hakimiyetini güçlendirmeye başladı.
1699'da Körfez'de Biloxi kuruldu ve sonraki yıllarda Fransa, Mississippi Vadisi'nin alt kesimlerindeki kabilelerin çoğunu kontrol altına aldı. 1701'de Fransızlar, İngilizleri kürk ülkesine giden yollardan birinden
kesmek ve Illinois ülkesindeki hakimiyetlerini
güçlendirmek için Detroit'i işgal etti.[1]

İspanyol Halefiyeti.--1665'te IV. Philip'in ölümü üzerine beceriksiz
Charles II İspanya tahtına çıktı. Fransa ve Avusturya tarafından teşvik edilen saray entrikaları ve Fransa'nın her yöne uzandığı bir
dönemde tam bir devlet adamlığı eksikliği, İspanya'yı tarihinin en düşük noktasına getirdi.
Fransız kontrolüne gireceğinden ve dolayısıyla Avrupa'daki güç dengesinin bozulacağından korkan
İngiltere Kralı III. William,
İkinci Bölünme Antlaşması olarak adlandırılan, Avusturya Arşidükü Charles'ın
Charles II'nin ölümü üzerine İspanya tacını miras alacağı, İtalya'daki İspanyol mülklerinin Fransa Veliahtına gideceği ve İspanyol ve Avusturya mülklerinin asla birleştirilmeyeceği bir anlaşmayla Fransız gücünü kontrol altına almaya çalıştı.
Fransa, Avusturya ve İngiltere bu düzenlemeyi kabul etti, ancak antlaşmanın sadece bir kağıt parçası olduğu ortaya çıktı. 1700'de II. Charles öldü ve vasiyeti, Louis XIV'ün torunu olan Anjou'lu Philip'i mirasçısı olarak belirledi.

İngiltere savaşa karar verdi.--Savaş hemen ilan edilmedi, çünkü
İngiliz halkı tehlikeyi fark etmekte yavaştı. Ancak Fransız birlikleri İspanyol Hollanda'sındaki sınır kalelerini işgal ettiğinde, Fransız fermanları İngiliz imalatlarını dışladığında, İngiliz ve Hollanda ticareti, özellikle köle ticareti İspanyol kolonilerinde engellendiğinde ve Louis XIV, James II'nin oğlunu İngiltere kralı olarak tanıdığında, İngiliz devlet adamları savaşın gerekli olduğuna ikna olmuşlardı. Anne 1702'de tahta çıktığında, savaş kaçınılmaz bir sonuçtu.

Amerika'daki savaş bölgeleri.--Savaş bölgeleri Amerika'da İngiliz Veraset Savaşı'ndan bile daha genişti. Güney'de Batı Hint Adaları, Carolina, Florida ve Louisiana sınırları ve Kuzey'de Yeni İngiltere sınırı, Acadia, Newfoundland ve Hudson Körfezi çatışmanın sahneleriydi. [1] Ayrıntılar için Bölüm XV'e bakın.

_BATI HİNDİSTAN'LARDAKİ SAVAŞ_

Kararsız bir mücadele.--III. William savaşın kaçınılmaz olduğuna ikna olduğunda, İspanyol ticaretine saldırmayı önerdi.
Bu politikanın devamı olarak, 1701'de Koramiral John Benbow komutasındaki bir filo Batı
Hindistan'a gönderildi. Temmuz 1702'de Benbow, Port-au-Prince yakınlarında birkaç gemiyi yok etti veya ele geçirdi ve Tümgeneral Hamilton komutasındaki birlikler tarafından desteklenerek St. Christopher'ı işgal etti.
Ağustos'ta filo, Cartagena'nın kuzeydoğusundaki Santa Marta açıklarında Ducasse filosuyla karşılaştı ve birkaç gün süren bir mücadelede İngilizler yenildi. 1703'te General Codrington Guadeloupe'ye saldırdı ancak bir Fransız takviyesi İngilizleri geri çekilmeye zorladı. Aynı yıl, Fransız ve İspanyol birleşik kuvvetleri İngiliz sakinlerini New Providence'dan sürdü ve Fort Nassau'yu yıktı, ancak kısa süre sonra Batı Hint Adaları filosunun komutasına getirilen İngiliz Koramiral John Graydon tarafından yeniden işgal edildi. Graydon gelmeden önce Santo Domingo adası yakınlarında birkaç korsan gemisi yok edilmiş ve St. Christopher ve Guadeloupe'ye çıkarmalar yapılmıştı. Graydon hiçbir şey başaramadı ve kısa süre sonra operasyonlarının da sonuçsuz kaldığı Newfoundland'a yelken açtı.

1705-1708.--1705'te birkaç ganimet alındı ​​ve 1706'da Fransızlar St. Christopher'a çıkarma yaptı. Kaleye yaptıkları saldırı başarısız oldu, ancak birkaç plantasyonu yakıp yağmaladılar. Bir İngiliz filosunun beklendiğini duyan Fransızlar işgal ettikleri Nevis'e doğru yola çıktılar.
Komodor Kerr komutasındaki İngiliz filosu Petit Gouave'ye saldırdı ancak ele geçiremedi. 1708'de Komodor Charles Wager, Cartagena yakınlarındaki bir İspanyol filosuna saldırdığında önemli bir çatışma kazandı. New Providence, Fransızlar ve İspanyollar tarafından ikinci kez saldırıya uğradı ve bu da İngilizlerin adayı terk etmesine yol açtı.

1711-1712.--1710'da İspanyollar, Turk's Island'daki tuz tırmıkçılarına saldırdı ancak
kovuldular. 1711'de Komodor James Littleton, Cartagena limanında bulduğu Fransız filosunu bulmaya çalıştı.
Saldırı için çok güçlü olduğunu görünce, civarda dolaştı ve ara sıra bir ganimet topladı. İspanyol kalyonlarından oluşan bir filoyu konvoy halinde taşıyan Ducasse, onları limandan fark edilmeden çıkarmayı başardı ve güvenli bir şekilde Havana'ya ulaştırdı. Antigua'ya karşı bir girişimde bulunan bir Fransız filosu, İngiliz filosu tarafından St. Pierre'e sürüldü ve Montserrat'a karşı benzer bir sefer engellendi. Ertesi yıl Fransızlar, Guyana'daki bir Hollanda yerleşimi olan Berbice'yi neredeyse mahvediyordu.

_FLORIDA SINIRINDAKİ SAVAŞ_

Güney sınırı.--Anakarada Güney Karolina yerleşimleri
güney İngiliz sınırını oluşturuyordu. İspanyollar, Georgia kıyısı boyunca bitişik bölge olan St. Augustine'i, Pensacola'yı ve
ara noktaları işgal etti. Körfez kıyısında batıda yeni kurulan Fransız yerleşimleri vardı. İç kesimlerde Apalacheeler,
Creekler, Çerokiler, Choctawlar ve Chickasawlar yaşıyordu. Kızılderililerin ticaretini kontrol etmek ve onları müttefik olarak kullanmak İngilizlerin, İspanyolların ve Fransızların politikasıydı. İlk darbe Apalacheelere indi. 1702'de İngilizlerin müttefiki olan
Apalachicolas'ın bir kuvveti, Apalachee bölgesindeki Santa Fe misyonunu yok etti ve bir İspanyol kuvveti Flint Nehri'nde İngilizler ve Creek müttefikleri tarafından karşılandı ve geri püskürtüldü.

St. Augustine Kuşatması.--İngilizlerin bir sonraki saldırısı
St. Augustine'e yöneltildi. Planlarını duyan Vali Zuniga, takviye için
Havana'ya gönderdi, St. Augustine kasabasını terk etti ve
kaleye erzak sağladı. Yaklaşık bin iki yüz milis ve Kızılderiliden oluşan Carolina kuvveti, Eylül 1702'de Port Royal'da buluştu.
Kara kuvvetlerini yöneten Albay Robert Daniel, St. Mark's Adası'ndaki misyon yerleşimlerini yok etti, St. Johns ve St. Marys köylerini ele geçirdi ve St. Augustine'i yağmaladı. Vali Moore filoyu yönetti ve birleşik kuvvetler kaleyi kuşattı. Vali Zuniga
cesurca elli gün boyunca kuşatmaya direndi ve İspanyol gemileri
geldiğinde Moore gemilerini yok etti, St. Augustine'i yaktı ve
Karolina'ya geri çekildi.

Apalachee Misyonlarının Yıkımı.--Moore'un yerine vali olarak Sir Nathaniel Johnson geçti ve Johnson derhal Charleston'daki ve yakınlarındaki
tahkimatları güçlendirdi. Moore, azalan itibarını
artırmak isteyerek Johnson'ı onu Apalachee'ye karşı göndermeye ikna etti.
Ocak 1704'te elli Karolinyalı ve bin Creek müttefikinden oluşan bir kuvvetle yola çıkarak Apalachee kasabası Ayubale'yi ele geçirdi,
misyonunu yaktı ve ardından İspanyol ve
Apalachee'lerden oluşan bir kuvveti yendi. Daha sonra Kızılderili köyleri yok edildi; her biri kendi misyonuna sahip olan on üç Apalachee kasabasından yalnızca biri kurtuldu. Moore geri çekildiğinde bin dört yüz Apalachee tutsağı ve kölesini götürdü.

Charleston'a karşı İspanyol seferi.--1706'da Fransızlar ve İspanyollar
Havana'da Carolina'ya saldırmak için bir sefer düzenlediler. Ağustos ayında bir
firkateyn ve dört sloop, St. Augustine'de adam ve erzak aldıktan sonra Charleston'a yelken açtı ve teslim olmasını talep etti. Küçük bir
çıkarma grubu püskürtüldü; altı Carolina gemisi çıktı ve bir çatışmadan sonra düşman geri çekildi.

Fransızların Kızılderili politikası.--İngiliz yerleşiminin yayılmasını önlemek için Kızılderili müttefiklerini kullanmak Fransız politikasının temellerinden biriydi.
Louisiana'nın kurucusu Iberville, kaleler kurarak büyük iç nehirlerin kontrolünü ele geçirmeyi ve Kızılderilileri
anlaşmalar ve ticaret yoluyla Fransızlarla bir ittifaka sokmayı planladı. Hatta kabilelerin bazılarını daha büyük ticari avantaja sahip noktalara taşımayı bile düşündü. Ayrıca Maryland, Virginia ve Carolina'ya saldırırken birkaç bin savaşçının yardımını alabileceğine inanıyordu. Tehlikenin farkına varan İngiliz tüccarlar kabileler arasında aktifti.
1708'de, muhtemelen İngilizlerin kışkırtmasıyla, Çerokiler,
Arikalar, Catawbalar ve Alabamalar bir ittifak oluşturdu. Dört bin savaşçı Fransız yerleşimlerine saldırdı, ancak liderlik eksikliği saldırının etkinliğini yok etti ve çok az hasar
verildi.

Tuscarora Savaşı.--1711'de Kuzey Carolina kabilesi olan Tuscaroralar savaş yoluna girdi ve yaklaşık iki yüz yerleşimciyi katletti. Virginia ve
Güney Carolina yardım gönderdi ve 1712'de Kızılderililer yenildi.
Tuscaroralar yağmalamalarına devam ettiler ve 1713'te neredeyse
yok edildiler. Geriye kalanlar New York'a doğru yola çıktılar ve
İrokualar'a altıncı bir ulus olarak katıldılar.

_KANADA SINIRINDAKİ SAVAŞ_

Newfoundland ve New England sınırı.--Fransızları karlı Newfoundland balıkçılığından mahrum etmek, İngiltere'nin kuzeydeki ilk çabasıydı.
Kaptan John Leake, Ağustos 1702'de St. Johns'a geldi.
Placentia Körfezi'nde seyir yaptı, birkaç küçük ganimet elde etti ve balıkçı teknelerini yok etti. Ekim ayının sonundan önce yirmi dokuz yelkenli ele geçirdi, iki gemiyi yaktı ve St. Peter Kalesi'ni yıktı. New England sınırı Fransızlar ve Abenakiler tarafından rahatsız edildi. 1699'da
Massachusetts, Casco Körfezi'nde Maine Kızılderilileriyle bir anlaşma yapmıştı, ancak
Cizvitler onları kısa sürede Fransızlara geri döndürdü. 1703'te onlarla ikinci bir barış anlaşması yapıldı, ancak iki ay içinde savaş yoluna girdiler ve Maine yerleşimlerini neredeyse yok ettiler. 1704'te Fransızlar ve Kızılderililer Connecticut Vadisi'ndeki Deerfield'ı şaşırtarak yaklaşık elli kişiyi öldürdüler ve yüzden fazla esir aldılar. Neredeyse her sınır yerleşimi saldırıya uğradı. Boston'a kısa bir mesafede bulunan Reading, Sudbury ve Haverhill bile saldırıya uğradı. Sıkıntıya ek olarak Fransız korsanları ticarete ve balıkçılığa ciddi zarar verdi.

Acadia.--Yeni İngiltereliler küçük karşı baskınlarla karşılık verdi, ancak çok az hasar
vermeyi başardılar. Sonunda Acadia'ya saldırmaya karar verildi. Kral Philip Savaşı'nın gazisi Benjamin Church komutasında bir keşif gezisi düzenlendi. Fundy Körfezi'ndeki Fransız yerleşimleri
harap edildi, ancak Port Royal'a saldırmayı başaramadı. 1707'de Massachusetts, New Hampshire ve Rhode Island tarafından toplanan bir keşif seferi tekrar Port Royal'a gönderildi, ancak inatçı savunma saldıran gücü caydırdı ve kuşatma terk edildi. Kaptan John Underwood komutasındaki İngiliz gemileri Newfoundland kıyılarına baskın düzenleyerek birçok yerleşim yerini ve balıkçı teknesini yok etti. Kanada'yı fethetme planı.--Kanada'nın fethi birçok sömürge lideri tarafından teşvik edildi, bunların en aktifi daha önce İngiliz ordusunda görev yapmış bir İskoç olan Albay Samuel Vetch'ti. 1709'da planı İngiliz hükümeti tarafından onaylandı ve Quebec'e deniz yoluyla büyük bir kuvvet ve Montreal'e kara seferi göndermek için hazırlıklar yapıldı. Ancak New England kolonileri ve New York tarafından büyük çabalar sarf edildikten sonra İngiliz düzenli birlikleri Portekiz'e yönlendirildi ve Kanada'nın fethinden vazgeçildi.

Acadia'nın Fethi.--Ertesi yıl, Francis Nicholson komutasındaki dört bin kişilik bir koloni kuvveti, İngiliz savaş gemileri ve bir deniz piyade alayının yardımıyla Port Royal'a saldırdı ve onu ele geçirdi. Acadia, İngilizlerin Nova Scotia eyaleti oldu ve başkentinin adı Annapolis Royal olarak değiştirildi. Ertesi yıl İngilizler, Newfoundland'daki Fransız balıkçı istasyonlarına tekrar baskın düzenledi.

Walker'ın seferinin başarısızlığı.--1710'da bir Muhafazakar bakanlığı iktidara geldi, baş üyeleri Oxford Kontu ve Viscount Bolingbroke'tu. Avrupa'da savaşa devam etmeye karşıydılar,
İngiltere'nin en iyi politikasının koloni girişimlerinde yattığına inanıyorlardı.
Kanada'nın fethi büyük hedef haline geldi. Daha önce olduğu gibi, saldırı karadan ve denizden olacaktı. Nicholson komutasında, çoğunlukla kolonilerden ve sekiz yüz İrokua'dan oluşan kara kuvveti Montreal'e saldırmaya hazırlandı. Quebec'e karşı sefer Amiral Sir Bovenden Walker ve General Sir John Hill'e emanet edildi; sarayın gözdesi. Marlborough'un en iyi yedi alayı, Oudenarde ve Ramillies gazileri, büyük bir savaş gemisi filosu tarafından konvoylanan nakliye araçlarına yerleştirildi. Büyük kuvvet, Boston'da toplandı ve burada bin beş yüz sömürgeci tarafından takviye edildi. Ağustos 1711'de filo St. Lawrence'a girdi, ancak orada felaketle karşılaştı. Kuzey kıyısına çok yaklaştığında, on gemi Egg Adaları'nın resiflerinde ve sığlıklarında enkaza döndü. Felaketle sersemleyen, korkak komutan girişimden vazgeçti. Felaket haberi Nicholson'a Champlain Gölü'nde ulaştı. Kuvveti tek başına fethi başaracak kadar güçlü değildi ve Montreal'e saldırıdan vazgeçildi. _HUDSON BAY ŞİRKETİ_

Hudson Körfezi Şirketi, İngiliz Veraset Savaşı'nın sonunda üzücü bir şekilde
kötüye gitmişti. Hisseleri değer kaybetti ve orijinal sahiplerinin çoğu hisselerini sattı. Şirketin elinde tuttuğu tek mevki Fort Albany'di ve 1704'te burası bir Fransız ve Kızılderili grubu tarafından başarısız bir şekilde saldırıya uğradı. Aynı yıl bir İngiliz firkateyni, Compagnie du Nord'un ana gemisini ele geçirdi ve Fransız kalelerinde büyük zorluklara neden oldu. Hudson Körfezi Şirketi, savaş sırasında sık sık Ticaret Kurulu'na yardım için dilekçe verdi, ancak hiçbir şey alamadıkları için doğrudan kraliçeye başvurdular. Son antlaşma yapıldığında, Hudson Körfezi ülkesi hesaba katıldı.

_UTRECHT BARIŞI_

Savaşın sonunda çeşitli güçler tarafından bir dizi anlaşma hazırlandı. Amerika'yı ilgilendiren antlaşmalar hem toprak hem de ticaretle ilgiliydi. İngiltere, Hudson Körfezi
ülkesindeki iddialarının ve Newfoundland ve Acadia'nın mülkiyetinin tanınmasını sağladı. İngilizlerin İrokualar
ülkesine olan iddiaları da kabul edildi ve onlara St. Christopher verildi. Ticari olarak anlaşmalar balıkçılıkla ve İspanyol ticaretiyle ilgiliydi. Fransızlar Acadian
kıyısında balıkçılıktan men edildiler, ancak Cape Breton Adası'nı tutmalarına izin verildi ve Newfoundland kıyılarında belirli balıkçılık ayrıcalıkları verildi. İspanya ile yapılan ve Asiento veya sözleşme olarak bilinen bir anlaşma, İngilizlere zencileri İspanyol topraklarına getirmek için otuz yıl boyunca münhasır bir hak verdi. İngilizlere ayrıca İspanyol limanlarıyla ticaret yapmak için yılda beş yüz ton yük taşıyan bir ticaret gemisi göndermelerine izin verildi.

OKUMALAR

KÜRK ÜLKESİ İÇİN MÜCADELE

Bryce, George, _Hudson Körfezi Şirketi'nin Dikkat Çekici Tarihi_,
1-46; Kingsford, William, _Kanada Tarihi_, II, 36-107; Laut,
Agnes, _Büyük Kuzeybatı'nın Fethi_, I, 97-255; Le Sueur, W.D.,
_Kont Frontenac_, 170-228; Lorin, Henri, _Komte de Frontenac_,
275-352; Parkman, Francis, _Kont Frontenac ve Louis XIV yönetimindeki Yeni Fransa_, 72-183; Thwaites, R.G., ed., _Cizvit İlişkileri_, LXII-LXIV.

İNGİLİZ HALEFET SAVAŞI

Bryce, George, _Hudson Körfezi Şirketi'nin Dikkat Çekici Tarihi_,
47-55; Clowes, W.L., _Kraliyet Donanması_, II, 462-472, 492-495; Kingsford,
William, _Kanada Tarihi_, II, 198-386; Laut, A.C., _Büyük Kuzeybatı'nın Fethi_, I, 228-255; Le Sueur, W.D., _Kont Frontenac_,
229-362; Lorin, Henri, _Le Comte de Frontenac_, 353-488; Manan, A.T.,
_Deniz Gücünün Tarih Üzerindeki Etkisi, 1660-1783_, s. 173-198;
Parkman, Francis, _Kont Frontenac ve Louis XIV Yönetimindeki Yeni Fransa_,
184-427; Willson, Beckles, _Büyük Şirket_, 182-197.

İSPANYA HALEFET SAVAŞI

Clowes, W.L., _Kraliyet Donanması_, II, 23-24. bölümler; Greene, E.B.,
_Provincial America_, 136-165; Kingsford, William, _Kanada Tarihi_, III; Crady, Edward, _Proprietary Government altında Carolina'nın Tarihi, 1670-1719_, s. 364-548; Parkman, Francis, _Yarım Yüzyıllık Bir Çatışma_, I, 1-297; Shea, J.G., _Katolik Kilisesi
Sömürge Günlerinde_, 454-479; Hamilton, P.J., _Güney'in Kolonileştirilmesi_,
bölüm 15.

BÖLÜM XV

LOUISIANA VE UZAK KUZEYBATI'DAKİ FRANSIZLAR (1699-1762)

LOUISIANA'NIN KURULUŞU

La Salle'ın hibesi için başvuranlar.--Palatina Savaşı sırasında Louis
XIV, La Salle'ın Körfez'de bir koloni kurma planını geliştirmek için pek istek göstermedi. Ancak bu arada, birkaç kişi La Salle'ın çalışmalarını üstlenmeyi teklif etti. 1690'da kardeşi Abbe Cavelier, projenin devam ettirilmesi için ısrar etti. 1694'te Tonty projeyi yürütmek için izin istedi. 1697'de Kanada'daki Deniz Kuvvetleri Kaptanı De Louvigny, Rio Bravo üzerinden İspanyol madenlerine karşı bir keşif gezisi yapmayı teklif etti. Aynı yıl Paris'te Sieur de Argaud, Florida ile New Mexico, Körfez ve Illinois Nehri arasındaki bölgenin hibe edilmesini istedi. Körfez'in kontrolü ve İspanyol ilerlemesinin durdurulması, tüm bu projeler için öne çıkan argümanlardı.

Iberville.--Ancak Ryswick antlaşması imzalanana kadar kral tekrar bu planı ele almadı. Önerilen koloninin kurulması daha sonra Kanada'nın büyük senyörlerinden biri olan Charles Le Moyne'nin oğlu Iberville'e emanet edildi. Iberville ve kardeşi Bienville, Hudson Körfezi'ndeki İngilizlere yaptıkları saldırılarda zaten kendilerini göstermişlerdi. İngilizlerin Mississippi'nin ağzını ele geçirmeye
hazırlandığına dair haberlerle faaliyetler hızlandırıldı. Onları engellemek için, Denizcilik Bakanı Pontchartram 1698'de Meksika Körfezi'ne bir keşif gezisi gönderdi.

Pensacola İspanya tarafından kuruldu.-- Iberville'in hazırlıklarına dair haberler 1698'in başlarında Madrid'e ulaştı ve İspanya bir acil durumda harekete geçebileceğini tekrar kanıtladı. Pensacola'nın Fransız hedefi olduğunu varsayan vali, onları
engellemek için Andres de Arriola'yı gönderdi ve Kasım ayında burayı güçlendirdi.

Biloxi Fransa tarafından kuruldu.-- Hareket zamanında gerçekleşti. İki ay sonra
Arriola Iberville'in filosu limanın önünde belirdi ve giriş
talep etti (Ocak 1699). İstek nazikçe reddedilince, Iberville
Biloxi'ye yerleşti ve ardından Fransa'ya dönerek
Bienville'i komutada bıraktı. Iberville'in yokluğunda, kıyı ve
Mississippi ve Kızıl Nehirlerin alt kısımları iyice
keşfedildi ve Kızılderili kabileleriyle dostça ilişkiler geliştirildi. Kısa bir süre sonra Iberville koloniye geri döndü ve 1702'de yerleşim
Pensacola'daki İspanyolların daha etkili bir şekilde kontrol edilebileceği Mobile Körfezi'ne taşındı, yeni yerleşim St. Louis olarak adlandırıldı.

Kabilelerle ittifak.--Bir Kızılderili politikası da geliştirildi.
Kürk ticaretini Louisiana'ya yönlendirmeyi kendi avantajına bulan Tonty,
Chikasaw'lara bir barış görevi için gönderildi. Bu,
Mobile Körfezi'nde Chickasaw ve Choctaw'ların bir konferansıyla sonuçlandı ve bu güçlü kabilelerin
dostluğu ve ticareti güvence altına alındı.
İç kesimlerdeki kabilelerle ittifaklar kurarak, Iberville sonunda Maryland, Virginia ve Carolina'daki İngiliz yerleşimlerini kontrol altına alabileceğini ve mümkünse yok edebileceğini umuyordu. Mobile Körfezi'ndeki konferanstan sonra Iberville
koloniden ayrıldı ve Bienville Louisiana'nın merkezi figürü oldu.

Bienville'in ilk yönetimi.--Kolonin yönetimi
askeri tipteydi. Başında, depolardan sorumlu bir
komiserin_ yardım ettiği vali vardı. Yargısal yetkilere sahip bir konsey de
kuruldu. Frontenac gibi, Bienville de birçok
zorlukla karşı karşıyaydı, yetkililer ve din adamlarıyla sık sık kavgalar oluyordu. Koloni, İngilizler tarafından düşmanlığa kışkırtılan Çerokiler, Çoktavlar ve diğer kabilelerin ittifakı tarafından tehdit ediliyordu. 1710'da St. Louis için yeni bir yer seçildi, yerleşim yeri şu anki Mobile'ın
yerinde bulunuyordu ve bu isimle tanındı.

[İllüstrasyon: Louisiana ve Uzak Kuzeybatı'daki Fransızlar.]

Crozat.--Koloni gelişmemişti ve hükümet kuruluş masraflarından kurtulmak istiyordu. 1712'de kral, zengin bir tüccar olan Antoine Crozat'a, Illinois'den Körfez'e ve Carolinas'tan New Mexico'ya kadar uzanan geniş topraklarda on beş yıllık bir ticaret tekeli verdi. Ayrıca, her yıl Gine kıyılarına zenci köleler için bir gemi göndermesine izin verildi. Öte yandan, Crozat her yıl iki gemi dolusu yerleşimci göndermeyi kabul etti. Yürütme yetkileri, Crozat'ın aday gösterdiği kişilerden kral tarafından atanan bir konseyde bulunuyordu; bir vali, bir yönetici ve mülk sahibinin iki temsilcisinden oluşuyordu. İlk vali, Detroit'in kurucusu Lamothe Cadillac'tı. İlk başta önemli sayıda kolonici gönderildi, ancak Fransız ticaret yasaları, Crozat'ın tekeli ve postlar için teklif edilen düşük fiyatlar koloniyi felç etti.

Natchitoches.-- Cadillac, İspanyol kolonileriyle bir ticaret
açmaya çalıştı. Bu düşünceyle 1713'te genç olan St. Denis, Kızıl Nehir'deki Natchitoches ülkesini ele geçirmek ve Teksas'tan Meksika'ya karadan bir ticaret yolu açmak için gönderildi. Natchitoches'te bir ticaret karakolu kuruldu, ancak Meksika'ya yapılan seferin ticari sonuçları yetersizdi. St. Denis tutuklandı ve Fransızların tecavüzlerinden endişelenen İspanyollar, Teksas'ı kalıcı olarak işgal etmeye başladı.

Toulouse Kalesi.--1714'te Bienville, Alabama Nehri üzerinde, Coosa ve Talapoosa Nehirlerinin birleştiği yerin yakınında, üst Creeks ülkesindeki Toulouse Kalesi'ni inşa etti ve Mandeville ilk komutan oldu. Toulouse Kalesi, Kızılderililerden kürk satın alınan ve nehirden Mobile'a kadar yüzdürüldüğü bir depoydu. Cizvit misyonerleri, etrafında Creeks arasında çalıştı. Kale, bu kabilelerin kontrolü için bir üs ve Carolina'daki İngilizlere karşı bir karakol haline geldi. Fransız karakollarının tehdidini hisseden
ikinci grup Georgia'ya yerleştiğinde, Talapoosa Nehri üzerinde, kale millerce ötede bulunan Okfuskee Kalesi'ni inşa ettiler ve
Krekleri Cizvit misyonlarını yok etmeye ikna ettiler.

Natchez.--Natchez Kızılderilileri ile zorluklar ortaya çıktı; 1716'da Bienville onları bastırmak için gönderildi ve Natchez'in bulunduğu yere Rosalie Kalesi inşa edildi. Cadillac kısa bir süre sonra geri çağrıldı. Crozat, kolonisinin sadece bir masraf faturası olduğunu fark etti ve 1717'de patentini teslim etti.
O zamanlar Louisiana'da yaklaşık yedi yüz Fransız vardı. LOUISIANA, INDIES ŞİRKETİ ALTINDA (1717-1731)

Mississippi Balonu.--Crozat patentini teslim ettiğinde John Law
spekülasyon dönemini başlatıyordu. Louisiana, tüm siyasi ve ticari yetkiler verilen
Compagnie d'Occident tarafından devralındı. Şirketin yüz milyon livre tutarındaki sermayesi iki yüz bin hisseye bölündü. 1719'da
şirket ayrıca Afrika ve Doğu ticaretinin tekelini aldı ve sermayesini elli bin hisseye çıkardı,
bundan sonra Compagnie des Indies olarak bilindi. Law, Louisiana'yı sisteminin merkezi yaptı ve ülkeyi madenlerde muhteşem bir
dünya cenneti olarak temsil etti.

New Orleans kuruldu.--Bienville vali yapıldı ve başkent New Biloxi'de kuruldu. 1718'de New Orleans, naip onuruna
düzenlendi ve adlandırıldı. Natchitoches ticaret karakolunda bir garnizon kuruldu ve Illinois eyaletinde Fort Chartres inşa edildi.
Feodal senyörlükler Kanada'daki gibi genişletilmedi, ancak yerleşimcileri
getirmeyi kabul eden _imtiyaz sahiplerine_ geniş alanlar verildi.
Kısa bir süre içinde Red River, Mississippi ve Yazoo'da birçok alan verildi. Kolonicilerin yeterli sayıda gönüllü olmaması nedeniyle, göçmenler hastanelerden ve hapishanelerden sağlandı veya
Fransa'dan kaçırıldılar. Daha önce birkaç zenci köle getirilmişti, ancak Law'ın şirketi çok sayıda köle getirdi; 1719'da karaya çıkan ilk kargo iki yüz elli kişiyi içeriyordu. Bu köleliğin
getirilmesiyle birlikte tarım hızla gelişti.

İspanya ile Savaş.--Bu sırada Elizabeth Farnese ve danışmanı Alberoni'nin hırsları nedeniyle İspanya ile Fransa arasında kısa bir savaş dönemi yaşandı. Mobile'dan gelen bir keşif gezisi Pensacola'yı ele geçirdi, ancak kısa süre sonra İspanyollar tarafından geri alındı ​​ve onlar da Mobile'a saldırdı. Kısa bir süre sonra Fransızlar Pensacola'yı tekrar ele geçirdi, ancak savaşın sonunda İspanya'ya geri verildi. Aynı zamanda İspanyollar doğu Teksas'tan
kovuldu ve Villazur komutasındaki bir keşif gezisi Platte Nehri'nde Fransız müttefikleri tarafından yenildi.

Nüfus artışı.--1720'de Mississippi Balonu patladı, Law'ın çok sayıdaki girişimindeki hisseler hızla düştü ve büyük finansör Fransa'yı mahvolmuş bir adam olarak bıraktı. Louisiana, Fransa'nın finans sisteminin merkezi olmaktan çıksa da, Şirket faaliyetlerine önemli bir
başarı ile devam etti. Beyaz nüfus yaklaşık beş bine yükselmişti. New Orleans'ın önemli bir nüfusu vardı ve 1722'de başkent yapıldı.

Hükümet.--Ülkenin daha iyi yönetilebilmesi için, Biloxi, Mobile, Alibamon, New Orleans, Yazoo, Natchez, Natchitoches, Arkansas ve Illinois olmak üzere dokuz yargı departmanına bölündü. Zenci nüfusu o kadar hızlı arttı ki, bir ayaklanma korkusu vardı. Onları yönetmek için, 1724'te vali tarafından Siyah Yasası olarak bilinen bir dizi yasa çıkarıldı. Koloninin yasal dini Katolik olarak belirlendi ve efendiler kölelere dini eğitim verecekti. Beyazlar ve siyahlar arasında evlilik yasaklandı. Kölelerin silah taşıması veya meclislerde toplanması yasaklandı. Efendiler köleleri giydirmek, korumak ve onlara geçim kaynağı sağlamakla yükümlüydü ve zenci aileleri satışlarla dağılmayacaktı. Efendiler ayrıca kölelerinin eylemlerinden de sorumluydu. Köleliktekilerin suçları kırbaçlama, damgalama veya aşırı durumlarda ölümle cezalandırılıyordu. Bu kanun, kısa bir süre sonra Fransa'ya dönen Bienville'in son önemli eylemiydi. Şirketin altındaki merkezi hükümet, Frontenac zamanındaki Kanada hükümetiyle neredeyse aynıydı ve vali ile intendant arasında benzer anlaşmazlıklar yaşandı. Kilise açısından Louisiana kabaca üç bölgeye ayrılmıştı; Mobile bölgesi Karmelitler'in, Cizvitler Illinois bölgesindeki ve aşağı Ohio'dakilere hizmet ediyordu ve geri kalan kısım Kapuçinler'in yönetimindeydi. Natchez Savaşı. --Fransızların Natchez topraklarını işgal etmesi nedeniyle, kabile 1729'da beyazları yok etmek amacıyla Choctaw'ları ve diğer kabileleri kapsayan bir komplo kurdu. İlk saldırıda Fort Rosalie'de iki yüz elli Fransız öldürüldü ve birçok kadın ve çocuk esir alındı. Choctaw'lar Natchez'e karşı döndü. Fransız ve Choctaw'lardan oluşan bir ordu toplandı ve sonunda düşman kabileyi dağıtmayı başardılar. İkinci bir sefer kaçakları takip etti ve Natchez o kadar sert bir şekilde cezalandırıldı ki bir birim olarak var olmaktan çıktılar.

LOUISIANA KRALİYET VALİLERİ ALTINDA

Bienville tekrar vali.--Natchez Savaşı'nın masrafları, şirketin yöneticilerini Louisiana projesinin karlı bir yatırım olamayacağına ikna etti ve 1731'de kral onları tüzüklerinden muaf tuttu. 1731'de Indies Şirketi Louisiana'dan çekildi ve
Louisiana kraliyet eyaleti oldu. Şirketin yerini alacak bir konsey düzenlendi ve Bienville tekrar vali yapıldı.

Chickasaw Savaşı: Fort Tombecbe.--Natchez Savaşı'ndan sonra kabilenin
kalanları Chickasaw'lara kaçmıştı. 1736'da Bienville, yalnızca Natchez'e ev sahipliği yapmakla kalmayıp İngilizlerle ittifak halinde olan ve Mississippi, Mobile ve Tombigbee Nehirleri boyunca Fransız faaliyetlerini kesmek için bir birlik oluşturan
son kabileye savaş açtı.
Bienville, Natchitoches, Natchez, Mobile ve New Orleans'tan gelen birlikleri yönetirken, Illinois'li D'Artaguette de işbirliği yaptı. Saldırı üssü olarak
Fort Tombecbe, Choctaw ülkesindeki Tombigbee Nehri üzerine inşa edildi. Chickasawlara karşı yapılan sefer felaketle sonuçlandı, ancak
Fort Tombecbe, Chickasawlara ve İngilizlere karşı düşmanca tutulan
Choctawların kontrolü için bir üs olarak önemini sürdürdü. 1740'ta ikinci bir girişimde bulunuldu. Memphis'in bulunduğu yerdeki Fort Assumption'da, otuz altı yüz kişilik bir
güç toplandı. Ordunun büyüklüğü, barış için yalvaran Chickasawları korkuttu. Ancak Fransızlar, dostluklarını
sağlayamadılar ve İngilizlerin müttefiki olarak kaldılar.

Bienville'in yönetiminin sonu.--1743'te Bienville, koloniyi başarılı kılmadan valilikten emekli oldu.
Körfez yakınlarındaki beyaz nüfus otuz iki yüze düşmüştü
ve kolonide yaklaşık iki bin köle vardı, oysa Illinois eyaletinde yaklaşık bin beş yüz kişi bulunuyordu. Louisiana'daki Fransız yönetiminin kalan yirmi yılı boyunca New Orleans bölgesi çok az gelişme gösterdi.

Illinois.--Illinois bölgesi özellikle Indies Şirketi
altında gelişti. İlk başlarda yerleşim yerleri Kanada'dan yönetiliyordu,
ancak Fox savaşları ve ulaşım zorlukları nedeniyle Kanada ile çok az
bağlantıları vardı ve 1717'den sonra Illinois bölgesi
Louisiana'ya bağlandı. Yerleşim yeri 1719'daki John Yasası
"patlamasından" yararlandı, sekiz yüz yeni kolonici çoğunlukla Kanada'dan ve New Orleans'tan geldi. 1720'de Fort Chartres, 1723'te St. Philippe ve on
yıl sonra Prairie du Rocher kuruldu. Nehrin karşısında St.
Genevieve ve St. Charles kuruldu. Daha doğuda, Wabash, ilerleyen İngiliz tüccarlarını uzak tutmak için güçlendirildi. 1720'de Ouiatanon
karakolu Lafayette'te kuruldu. Bu karakol ve Fort
Wayne'deki Fort Miami, Kanada'ya bağlıydı; 1731'de kurulan Vincennes ise, Ohio'da daha sonra kurulan Fort Massac gibi Louisiana'ya aitti. Bölgeler arasındaki sınır çizgisi Terre Haute veya yaylalardı.
Ouiatanon, Wabash'ta daha büyük piroglar için navigasyonun başındaydı. Burada Kanada'ya gönderilen postlar kanolarla yeniden sevk ediliyordu. 1720'den sonraki on yılda Ouiatanon'dan yılda yirmi bin post gönderiliyordu.

Yeni Fransa Bahçesi.--Illinois bölgesi önemli bir tarım merkezi haline geldi; buradan büyük miktarda tahıl sevkiyatı Detroit'e, Ohio Nehri karakollarına, New Orleans'a, Mobile'a ve Avrupa'ya yapıldı. Zenci köleler getirildi ve tütün yetiştiriciliği başladı. Kaskaskia'da beyaz çocuklar için bir Cizvit akademisi ve Cahokia'da bir Sulpician Kızılderili
okulu vardı.

Missouri kurşun madenleri.--Indies Şirketi'nin yönetimi sırasında, kurşunun erken keşfedildiği Missouri'de kurşun madenleri açıldı, özellikle Maramec Nehri'nde. Vali iken, Cadillac onları incelemek için kişisel bir ziyarette bulundu. Madencilik, 1723'te Missouri'de hibe alan Renault tarafından önemli bir ölçekte başlatıldı.
Bu madenlere Fransa'dan iki yüz madenci ve Santo Domingo'dan beş yüz zenci götürdüğü söyleniyor. 1746'ya kadar aktif olarak madencilikle uğraştı.

TRANS-MISSISSIPPI BATI

Fransızların Uzak Batı'ya ilerlemesi.--Bu arada Fransız kaşifler Rocky Dağları'na
ulaştılar. 1703'te veya öncesinde yirmi Kanadalı ticaret yapmak ve madenler hakkında bilgi edinmek için Illinois ülkesinden New Mexico'ya gitti. 1705'te Laurain Missouri'deydi ve 1708'de Kanadalıların bu nehri üç yüz veya dört yüz lig boyunca keşfettikleri söyleniyor. 1712'de Missouri'de tuzlu sular işleniyordu ve yerleşimciler buralarda yaşıyordu. Indies Şirketi altında keşif ve ticaret bir süre boyunca Meksika Körfezi'nden Nebraska'ya kadar olan sınır boyunca Trans-Mississippi Batı'da canlılıkla ilerletildi. Natchitoches'ten Fransız tüccarlar doğu ve kuzey Teksas'taki kabileler arasında yol aldılar ve bazen İspanyol yerleşimlerine ulaştılar. 1717'de St. Denis ve birkaç ortak ikinci bir ticaret seferi düzenlediler. Natchitoches üzerinden Mobile'dan Rio Grande'deki San Juan Bautista'ya. Mallarına el konulduğu için Meksika'ya gitti ve orada hapsedildi, ancak malları kârla satıldı. Sınıra kendisinden biraz sonra ulaşan ortakları Presidio del
Norte'ye gitti, mallarını elden çıkardı ve Louisiana'ya geri döndü.

Kızıl Nehir Üzerindeki La Harpe.--St. Denis Meksika'dayken, Benard de la
Harpe, Natchitoches'in yukarısındaki Kızıl Nehir'de bir karakol kurmak üzere gönderildi.
Kızıl Nehir'in kaynağı ve New Mexico yakınlarındaki kabileler hakkında bilgi edinmesi ve İspanyol eyaletleriyle ticaret
açması için teşvik edildi. 1719'da karakolunu Cadodachos'lar arasında kurdu. Du
Rivage, Kızıl Nehir'e gönderildi ve La Harpe, Kanada Nehri'nin ağzına yakın Touacaras'a bir sefer düzenledi ve burada New Mexico, Padoucas ve Aricaras ile ticaret için bir üs
olarak bir karakol kurmayı teklif etti.

Du Tisne, Osage ve Arkansas'ta.--Aynı zamanda (1719) Du
Tisne, Missouri, Osage ve Arkansas nehirlerindeydi.
Pawnee'lere giderken Missouri Nehri'ni tırmanarak Missouri Kızılderili köyüne
gitti, ancak devam edemedi. Illinois'e döndü ve
Osage Nehri'ndeki Osage kabilesine gitti. Oradan
güneybatıya doğru Arkansas'taki Pawnee'lere doğru devam etti.
Pawnee'lerle bir ittifak kurdu, onlardan İspanyol atları satın aldı ve köylerine bir Fransız bayrağı
gösterdi. Ev sahipleri tarafından Padouca'ya gitmesi engellendi, ancak New Mexico hakkında bilgi aldı.

Körfez Kıyısında La Harpe.--1718'de şirkete, La Salle tarafından keşfedilen
St. Bernard Körfezi'ni işgal etmesi emredildi. 1719 ve 1720'de ön keşifler yapıldı ve 1721'de La Harpe, Teksas kıyısındaki bir koya bir keşif gezisi düzenledi, ancak Kızılderililer tarafından kovuldu. Ulaştığı koy, Bidayes Körfezi'ydi (Galveston Körfezi) ve La Salle'deki St. Bernard Körfezi değildi. La Harpe, İspanyolları uzak tutmak için yeni bir girişimde bulundu, ancak şirket projeyi terk etti.

Arkansas'ta La Harpe.--Körfez kıyısı
seferinden döndükten sonra, La Harpe, Aralık 1721'de Mobile'dan, Kızılderili ticaretini geliştirme, İspanyol tecavüzünü önleme ve New Mexico ile ticaret açma fikriyle Arkansas Nehri'ni keşfetmek üzere gönderildi. Arkansas'a, Canadian Nehri'nin ağzına kadar yaklaşık yarı yolda tırmandı ve dönüşünde, Little Rock'ta, Canadian Nehri'nin ağzında ve Touacara köylerinde karakollar kurulmasını önerdi.

Missouri ve Kansas Nehirleri üzerindeki Bourgmont. --Villazur komutasındaki İspanyol seferini (1720) takip eden yıllarda, Fransızlar bir yandan New Mexico ile iletişim kurmak, diğer yandan da İspanyolların herhangi bir düşmanca hareketini önlemek için aktif çabalar sarf ettiler. İspanyolların yenilgilerinin intikamını almak ve Kansas Nehri bölgesini işgal etmek için geri dönmeye hazırlandığını duyan Bienville, 1722'de Illinois'deki komutan Boisbriant'a İspanyolları önceden haber vermesini ve bir kale inşa etmesini emretti. Gönderilen kişi, Missouri'de on beş veya daha fazla yıl yaşamış ve Missouri'de komutan olarak atanan Bourgmont'tu. 1723'ün sonlarında, günümüzdeki Carroll County, Missouri'de Grand Nehri'nin ağzının üstüne Fort Orleans'ı kurdu. Oradan 1724'te
Otos ve Iowa'lar arasından nehrin yukarısına, sonra da güneybatıya, Batı Kansas'taki Padoucas'a gitti ve Missouri'leri, Osage'leri, Kansas'ı,
Otos'ları ve Iowa'ları da beraberinde götürdü. Bu kabileler ve Padoucas arasında barış sağladı ve
son adı geçenlere tüccarlar göndermeyi ayarladı. Birincil amaç
New Mexico'ya giden bir yol açmaktı. Kısa bir süre sonra Fort Orleans bir Kızılderili katliamıyla
yok edildi ve Foxes'ın birkaç yıl süren savaşları
aşağı Missouri'yi fiilen kapattı.

NEW MEXICO'YA DOĞRU İLERLEME

Batı kürk ticareti.--Bourgmont seferinden sonraki on beş yıl boyunca Fransızlar kayda değer bir batı keşfi yapmadı. Bu arada,
ancak tüccarlar batı kabileleri arasında sessizce ticaretlerini sürdürdüler. Bu ticaretteki önemli ürünler Kızılderili esirleri ve İspanyollardan çalınan
katırlardı. Fransız tüccarlar bazen Yeni İspanya'nın kuzey sınırındaki İspanyol yerleşimlerine kaçak olarak sokulan mallar için hazır bir pazar buluyorlardı. New Orleans, Opelousas, Natchitoches, Yatasi, Petit
Caddo ve Cadadocho karakollarından doğu ve kuzey Teksas kabileleri arasında çalıştılar. 1730'da Orcoquiza ve Bidai kabileleri arasında ticaret yapmak için alt Trinity'ye ulaştılar. Daha kuzeyde İspanyol karakollarının tam karşısında Asinai ve Cadadochos ile ticaret yaptılar. Yüzyılın ortalarına gelindiğinde Red River Vadisi'ndeki Wichita kabileleri arasında iyice yerleşmişlerdi ve kuzeydoğu Teksas neredeyse Fransız kontrolü altındaydı. Batı Teksas'a ve üst Red River'a giden yol düşman Apaçiler tarafından kapatılmıştı, ancak 1753'te Vali Kerlerec bu güçlü bariyeri aşmayı önerdi.

Arkansas karakolundan tüccarlar Quapaw'lar ve Jumano'lar ile Arkansas Nehri'ne bitişik diğer kabileler arasında çalıştılar. Illinois'den ve Osages, Missouris ve Kansas arasındaki daha küçük mevkilerden, tüccarlar bu kabileler, Iowa'lar, Oto'lar, Platte'li Pawnee'ler ve diğer daha kuzeydeki Kızılderili grupları arasında çalıştılar.

New Mexico'ya ilgi.--Fransız gezginler, avcılar ve Louisiana ve Kanada'lı tüccarlar New Mexico'ya açgözlü gözlerle bakmaya devam ettiler. Maceracılar için altın ve gümüş vaat eden bir toprak ve Güney Denizi'ne giden bir yoldu; tüccarlar içinse ticarette zengin karlar sunuyordu.
Bu Vaat Edilen Topraklara ulaşmanın doğal yolları Kızıl, Arkansas ve Missouri Nehirleriydi. Ancak New Mexico'ya giden seferlerin önünde engeller vardı. Biri İspanya'nın kıskanç ve dışlayıcı politikasıydı, bu da Santa Fe'ye ulaşabilecek Fransızların kabulünü belirsiz bir konu haline getiriyordu; diğeri ise yolda duran Kızılderili bariyeriydi. Red River otoyolu, alt vadi boyunca tüm kabilelerin ölümcül düşmanları olan Apaçiler tarafından etkili bir şekilde engellendi; Arkansas ve Missouri caddeleri benzer nedenlerle Komançiler tarafından engellendi. Apaçiler ve Komançiler, tüccarın düşmanlarına silah tedarikiyle geçişine karşı çıktılar. Kürk tüccarları ve resmi kaşifler hızla batıya doğru ilerlerken, sürekli hedeflerinden biri Komançiler ile daha doğudaki kabileler arasında barışı sağlayarak New Mexico'ya giden yolu açmaktı; bu girişim daha önce Du Tisne ve Bourgmont tarafından yapılmıştı. Mallet kardeşler. --Aşağı Missouri'yi kapatan Fox savaşlarının sona ermesinden sonra, tüccarlar tekrar Pawnee'lere ve Aricara'lara gittiler ve 1734'te birinin Missouri'yi tırmanarak Mandan'lara ulaştığı biliniyor, köylerinden kısa süre sonra batı Kanada'ya bir ticaret yolu açıldı. 1739'da Mallet kardeşlerin önderlik ettiği bir grup, Missouri ve Platte Nehirleri'nden geçerek Nebraska, Kansas ve Colorado'dan geçerek Santa Fe'ye ulaştı. Dokuz aylık bir kalıştan sonra geri döndüler, bir kısmı kuzeydoğuya doğru Illinois'e, bir kısmı da Kanada ve Arkansas'tan aşağı New Orleans'a gittiler.

Fabry'nin girişimi: Fort Cavagnolle.--Mallet grubu Komançi ülkesinden New Mexico'ya geçmeyi başarmıştı ve güvenli bir şekilde ve ticaret için iyi beklentilerle geri dönmüştü. Hemen hem hükümet yetkilileri hem de özel maceracılar arasında İspanyol sınırına ilgi yeniden canlandı. Hemen, 1741'de Vali Bienville, Mallet grubunun üyeleriyle birlikte Fabry
de la Bruyere'i Kanada Nehri'nden yukarı New Mexico'ya bir ticaret yolu açmak ve Uzak Batı'yı keşfetmek için gönderdi. New Mexico'ya
ulaşmayı başaramadı. Kansas arasında Fort Cavagnolle kuruldu ve Arkansas rotası, Komançiler ile doğu düşmanları arasında çok istenen bir
antlaşmanın (1746 veya 1747) yürürlüğe girmesiyle güvenli hale getirildi.

New Mexico'ya yeni seferler.--Bu antlaşmanın etkisi hemen oldu ve hemen firariler, tüccarlar ve resmi temsilciler tarafından New Mexico'ya yeni seferler düzenlendi. 1748'de Xicarillalar arasında otuz üç Fransız olduğu bildirildi. 1749'un başlarında Pierre
Satren liderliğindeki bir grup, Jumano ve Comanche Kızılderilileri tarafından yönetilen Arkansas Nehri yoluyla Santa Fe'ye ulaştı. Ticaretlerinde çalışmak üzere New Mexico'da tutuldular. 1750'nin başlarında başka bir grup Arkansas üzerinden geldi. Illinois'e dönmelerini engellemek için Sonora'ya gönderilmeleri emredildi. Bu arada Komançiler ve Pawneeler arasında barış sağlandı ve 1751'de tüccarlar Missouri üzerinden New Mexico'ya ulaştı. Aynı yıl Jean Chapuis, Fort Chartres komutanı St. Clair'in komisyonuyla Illinois'den dokuz kişilik bir gruba liderlik etti. 1752'de Platte Nehri üzerinden Santa Fe'ye vardığında, askeri refakatçi eşliğinde düzenli bir kervan ticareti önerdi. Davetsiz misafirler tutuklandı ve Meksika'ya gönderildi, burada aylarca hapiste kaldılar ve sonunda İspanya'ya gönderildiler. Fransızların Komançi ülkesinden ilerlemesi, Vali Kerlerec'in 1753'te Apache bariyerini aşma ve Nuevo Leon, Coahuila ve New Mexico ile ticaret başlatma önerisine önem kazandırıyor. Bunu yapmanın bir yolu olarak Apaçiler ile doğu düşmanları arasında bir ittifak sağlamayı önerdi. Fransızların New Mexico'ya bu müdahaleleri, Teksas sınırındaki benzer ihlallerle birlikte İspanyol politikası üzerindeki etkileriyle yakından bağlantılıydı.

UZAK KUZEYBATI

Fox savaşları.--On yedinci yüzyılın sonuna gelindiğinde Fox'un düşmanlıkları, Mississippi'ye giden Fox-Wisconsin ticaret yolunu fiilen kapatmıştı.

Düşmanlık, 1712'de Detroit'te birçok Fox Kızılderilisinin katledilmesiyle arttı.
1715'te De Lignery, Green Bay'deki kabileye karşı boşuna bir sefer düzenledi.
Bir sonraki yıl Louvigny, sekiz yüz adamıyla Winnebago Gölü yakınlarındaki Butte des Morts'ta kısmi bir zafer kazandı.
Avrupa
savaşları artık sona ermişti ve Superior Gölü karakolları--Green Bay, La Pointe,
Pigeon Nehri ve Nepigon Gölü--yeniden işgal edildi. Fox-Wisconsin rotası
kapalı olduğundan, batı ticareti Superior Gölü
bölgesi ve Illinois arasında bölündü.

Yeni Sioux karakolları.--Sioux bölgesine yeni bir hareket, Pasifik'e giden bir rota bulma konusundaki uzun süredir devam eden arzuyla teşvik edildi.
1723'te Peder Charlevoix, bunu Sioux ülkesinden geçen bir karakol hattıyla veya Missouri üzerinden ve
dağların üzerinden bulmayı önerdi. Önceki plan kabul edildi ve 1727'de Perriere komutasında ve
yakınlarda yeni misyonlarla
Pepin Gölü'nün batı yakasına Fort Beauharnois inşa edildi. Ancak, Fox Kızılderililerinin bir başka ayaklanmasıyla, karakol kısa süre sonra terk edildi. Müttefikleri olan Fox'lara ve Sauk'lara karşı yeni seferler, direnişlerini kırdı ve 1733'ten sonra Fox-Wisconsin ticaret yolu Iowa ve Minnesota ülkesine tekrar açıldı. 1750'den sonra Fox'lar, İngilizlerle olan savaşlarında Fransızların düzenli müttefikleriydi. 

Verendrye ve Batı Denizi Karakolu.--Batı Denizi'ne giden yolun aranması, Fort Nepigon'daki komutan olan Gaultier de Varennes (yaşlı La
Verendrye) tarafından üstlenildi ve Superior Gölü'nün kuzeybatısındaki su yollarından geçen bir karakol planladı. Hareketleri, Kanada'daki Hudson Körfezi Şirketi'nin ve Güneybatı'daki İspanyolların faaliyetleri tarafından teşvik edildi. Planının masraflarını karşılamak için kuzeybatı kürk ticaretinin tekeli ona verildi. On yıl boyunca Rainy Lake'te (St. Pierre, 1731), Lake of the Woods'ta (St. Charles, 1731), Lake Winnipeg'de (Maurepas, 1732), Assiniboine Nehri'nde (La Reine) ve Saskatchewan'da (Fort Dauphin, 1741) karakollar kurdu. 1742'de La France, Lake Winnipeg'den York Factory'e geçerek Hudson's Bay Company'nin topraklarına
girdi.

Bu karakol hattından yaşlı La Verendrye dikkatini
Yukarı Missouri'ye çevirdi ve 1738'de güneybatıya doğru Mantannes'e bir keşif gezisine öncülük etti. Dört yıl sonra oğlu Pierre de Varennes, batıda sakallı beyaz adamlar duydukları Mantannes'e başka bir keşif gezisi daha yaptı. Güneybatıya doğru yola çıkarak Cheyennes, Crows, Little Foxes ve Bows'u ziyaret ettiler. 1 Ocak 1743'te, North Platte Nehri civarındayken Rocky Dağları'nı gördüler.

Verendrye öldükten sonra, halefi Legardeur St. Pierre, karakol hattını Saskatchewan'dan Rocky Dağları'nın eteğine kadar uzattı ve
1752'de Fort La Jonquiere'i kurdu. Böylece Fransızlar, Red Nehri ile Saskatchewan arasındaki neredeyse her önemli akarsu yoluyla
Rockies'e ulaşmışlardı.

OKUMALAR

Bolton, H.E., _Athanase de Mezieres_, I, Giriş; _Orta On Sekizinci Yüzyılda Teksas_, 1-133; "Fransızların New Mexico'ya Tecavüzleri",
_Tarihteki Pasifik Okyanusu_ içinde; Dunn, W.E., _İspanyol ve Fransız
Rekabeti, Amerika Birleşik Devletleri'nin Körfez Bölgesinde, 1678-1702_: _Teksas ve Pensacola'nın
Başlangıçları_; Fortier, Alcee, _Louisiana'nın
Tarihi_, I, 30-140; French, B.F., _Louisiana ve Florida'nın
Tarihsel Koleksiyonları_; Gayarre, Charles, _Louisiana'nın Tarihi, Fransız
Hakimiyeti_; Hamilton, P.J., _Sömürge Mobil; Güney'in
Sömürgeleştirilmesi_, 197-275; Heinrich, Pierre, _La Louisiane sous la compagnie des
Indies, 1717-1731_; King, Grace, _New Orleans; Sieur de Bienville_;
King, Grace ve Ficklen, John, _Louisiana'nın Tarihi_; LePage du Pratz,
_Histoire de la Louisiane_; Martin, F.X., Louisiana Tarihi; Ogg,
F.A., Mississippi'nin Açılışı, 169-237; Parkman, Francis, A
Yarım Yüzyıllık Çatışma, I, 298-368, II, 3-44; Phelps, Albert,
_Louisiana_, 20-105; Shea, J.G., _Mississippi'nin Keşfi
Vadi_; _Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Katolik Kilisesi_; Thwaites, R.G.,
_Amerika'da Fransa_, 72-88; Villiers du Terrage, Marc de, _Les Dernieres
Annees de la Louisiane Francaise_, 1-48; Winsor, Justin, _Mississippi Havzası_, 1-217; Burpee, Lawrence, _Büyük Ovaların Yol Bulucuları_.

BÖLÜM XVI

TEXAS, PIMERIA ALTA VE FRANSA-İSPANYA SINIR ÇATIŞMASI (1687-1763)

Fransızların Louisiana ve Trans-Mississippi Batı'ya ilerlemesi
İspanyollar tarafından Chihuahua, New Mexico ve Coahuila'dan kuzeydoğuya doğru yeni bir karşı hareket başlattı ve ardından
Fransa-İspanyol sınırında Teksas'ın ve Platte Nehri'ne kadar kuzeydeki tüm ovaların kontrolü için bir mücadele başladı--diğer sınırda İngilizler ve Fransızlar arasındaki daha iyi bilinen "yarım asırlık çatışmaya" çok benzeyen bir mücadele. Aynı zamanda, İspanyol sınırı
yavaşça kuzeybatıya doğru Aşağı Kaliforniya ve güney Arizona'ya doğru ilerledi. Öte yandan, on yedinci yüzyılda İngiliz kolonileri Virginia ve Carolinalar tarafından geri çekilen Florida sınırı, Fransız Louisiana ve İngiliz Georgia'nın kurulmasıyla daha da daraltılırken, Batı Hint Adaları ve Honduras'ta İspanyol yönetimi İngiliz, Fransız ve Hollandalıların devam eden ilerlemesiyle benzer bir azalma yaşadı. 1713'teki Büyük Britanya ile _Asiento_, İspanya'nın ticari bağımsızlığına özellikle sert bir darbe oldu ve İngiltere'nin anlaşmayı açıkça ihlal etmesiyle daha da kötüleşti.

İSPANYA SINIRININ KUZEYDOĞUYA İLERLEMESİ

Chihuahua madenleri.-- Nueva Vizcaya'da on sekizinci yüzyılın başlarında kuzeye doğru iki önemli adım atıldı. Bunlar, Chihuahua gümüş yataklarının açılması ve Conchos vadisinden aşağı doğru ilerlemeydi. 1703-1704'te yakın zamanda kurulan Nombre de Dios misyonunun yakınında zengin cevherler keşfedildi. Madenlerin Amerika'daki en iyiler arasında olduğu kanıtlandı ve tahminlere göre on sekizinci yüzyılda 50.000.000 ila 100.000.000 dolar değerinde gümüş üretti. Yakınlarda iki _reales de minas_, Chihuahua
ve Santa Eulalia kuruldu ve kuzey sınırındaki en
gelişen merkezler haline geldiler. 1763'e gelindiğinde her birinin nüfusu 5000'di ve Chihuahua'daki kilise yeni dünyadaki en iyi kiliselerden biriydi.

Conchos Vadisi'nden aşağı doğru ilerleyin.--Aynı zamanda sınır, bereketli Conchos Nehri Vadisi'nden aşağı ve Rio Grande'yi geçerek batı Teksas'a doğru ilerledi. 1715'te La Junta'daki terk edilmiş misyonlar yeniden kuruldu. Kısa süre sonra altı misyon faaliyete geçti ve Rio Grande'nin her iki yakasındaki Kızılderili kasabalarına hizmet verdi. On yıl boyunca başarılı oldular ve
sonra, 1725'te Kızılderililer isyan edip kaçtılar. Sonraki yıllarda
rahipler onları ara sıra ziyaret ederken, yerleşim Conchos Vadisi'ne doğru ilerledi. 1753'te La Junta misyonları yeniden kuruldu
ve 1760'ta Belen'in yeni presidio'su tarafından korundular.

New Mexico sınırı. Moqui ve Zuni direnişi.--New Mexico pueblos'unun yeniden fethi Vargas tarafından on yedinci yüzyılın sonunda gerçekleştirilmişti. Ancak Moquiler ve Zuniler inatla İspanyol etkisine direndiler
ve mürtedleri barındırdılar. 1726'da ve tekrar 1741'de Moqui bölgesi Sonora Cizvitlerine atandı, ancak çok az şey başardılar. Rekabet yeni Fransisken ziyaretlerine yol açtı ve 1742'de misyonerler altmış yıl önceki büyük isyan sırasında kaçan dört yüzden fazla Tigua kaçaklarını kurtardı. 1745'te alan Fransiskenlere geri verildi, ancak kalıcı yerleşimler kuramadılar.

Xicarrilla ve Navajo misyonları.--1733'te Komançiler tarafından zor durumda bırakılan Xicarrilla Apaches için Taos yakınlarında bir misyon kuruldu.
1744 ile 1750 arasında Navajoları dönüştürmek için çabalar sarf edildi, ancak
başarısız oldu.

Yeni yerleşimler.--New Mexico'nun nüfusu yavaş ama istikrarlı bir şekilde arttı.
1706'da Vali Cubero, Albuquerque'nin yeni villasını kurdu ve
La Canada'yı yeniden kurdu. 1760'ta üst bölgedeki on dört yerleşimde 7666 İspanyol ve El Paso civarında 3588 İspanyol vardı. Bu, aynı dönemdeki İngiliz Georgia'sından daha büyük bir nüfusa sahipti. En büyük kasabalar Albuquerque (1814), La Canada (1515) ve Santa Fe (1285) idi. Aynı zamanda eyaletteki Hristiyan Kızılderililerin sayısı 10.000'di.

Kızılderili yağmaları.-- New Mexico, batıda Navajolar, kuzeyde Yutalar ve Komançiler ve doğuda ve güneyde Apaçiler tarafından sürekli olarak taciz ediliyordu. Vahşilerin temel amacı hayvan ve diğer mülkleri çalmaktı, ancak genellikle serbestçe insan kanı döküyorlardı. New Mexico'da çalınan atlar ve
katırlara dayanarak, Kızılderililer tarafından ülke genelinde Louisiana'ya düzenli bir ticaret sürdürülüyordu. Dış kabileler, Pueblo Kızılderililerine İspanyollardan bile daha serbestçe saldırdı. İspanyol askerleri, Kızılderili müttefikleriyle birlikte, genellikle etkili bir şekilde misilleme yaptı ve çalınan atları ve
katırları geri aldı. Alınan esirler köle olarak
yerleşimcilere veya iç bölgelere satılıyordu. Yine de kampanyalar arasında ateşkesler vardı ve yüzyılın ortalarına doğru Komançiler ve Yutalar büyük sayılarda yıllık Taos fuarına katıldılar ve burada deri ve esir sattılar.

Fransızların Söylentileri.--Fransızların Missouri'ye ilerlemesi, İspanyolların New Mexico sınırına karşı bir hareketini teşvik etti. On yedinci yüzyılın sonundan önce, yaklaşan Fransızlar
hakkında çılgın söylentiler Santa Fe'ye ulaştı. Diğer çıkarlar, özellikle Kızılderili ilişkileri, on sekizinci yüzyılın başlarında kuzeydoğuya doğru seferler için sebepler sağladı. 1706'da Juan de Urribarri, Vali Cubero tarafından kuzey kabilelerinden Hristiyan esirleri fidye karşılığında kurtarmak için "bilinmeyen ovalar diyarına" gönderildi. Napestle (Arkansas) Nehri'ni, Colorado'nun Pueblo şehrinin yakınlarından geçti ve Colorado-Kansas sınırına yakın El Cuartelejo Kızılderili yerleşimine ulaştı ve burada Pawneeler arasında Fransızlar olduğuna dair yeni raporlar duydu. Kuzeydoğu ve kuzeye seferler.--Kızılderililere karşı sık sık yapılan seferler yeni keşifler için fırsattı. 1715'te Juan Paez Hurtado, iki yüz elli adamla birlikte Apaçileri batı Teksas'a kadar takip etti. Sonraki dört yıl boyunca, Komançiler ve Yutalara karşı kuzeydoğuya birkaç sefer düzenlendi ve bu seferler sırasında Mississippi'nin tüm batı kollarını yukarı doğru iten Fransızlar hakkında yeni raporlar duyuldu. 1719'da Yutalar ve Komançilere karşı düzenlenen bir sefer, Vali Valverde'yi Arkansas'ın üzerinden geçirdi. 1720'de, daha sonra anlatılan Platte'ye yapılan Villazur seferi felaketle sonuçlandı. Yaklaşık 1750'de Bustamente y Tagle, Arkansas'tan aşağı Komançileri takip etti
neredeyse Jumanolara kadar.

Colorado'daki Kaşifler.-- Kaşifler ayrıca Utah Havzasına girdiler. Vali Cachupin tarafından cevher aramak için gönderilen Juan
Maria Rivera, La Plata (Gümüş) Dağları'nı ziyaret etti
ve adını verdi ve Uncompahgre Nehri'nin Gunnison ile birleştiği
noktaya doğru yola devam etti (1765). Sonraki
yılda New Mexico'da yazan Nicolas de la Fora, İspanyolların Santa Fe'nin yüz fersah yukarısında Cordillera de las
Grullas (batı Colorado'da) boyunca ülkeyi tanıdıklarını belirtti.
On yıl sonra (1779) Anza, San Luis Vadisi'ne çıktı, Arkansas Nehri'nden aşağı indi ve dağların üzerinden Santa Fe'ye geri döndü.

TEXAS'IN KURULUŞU

Coahuila sınırı.--1693'te geçici bir işgalden sonra doğu Teksas terk edildi ve sınır Coahuila'ya geri çekildi.
Ancak sonraki on yıl boyunca, Rio Grande'yi geçene kadar kademeli olarak genişletildi. Çalışmadaki en önemli faktör, hükümeti her zaman ileriye doğru iten Queretaro rahipleriydi.
1698'e gelindiğinde Boca de Leones ve Lampazos, gelişen madenlerin, misyonların ve çiftliklerin
merkezleri haline gelmişti. 1699 ile 1703 arasında, modern Eagle Pass'ın altında, San Juan Bautista'da Rio Grande üzerinde üç misyon ve bir
presidio kurulmuştu. Kabileler için büyük bir buluşma ve ticaret yeri olan bu alan, "İç bölgelerin Cadiz'i" olarak biliniyordu.
Misyonların çoğuna yakın yerlerde İspanyol ve Tlascaltecan'ların küçük kolonileri
yerleşti. Bu misyonlar Rio Grande'nin ötesinden gelen birçok Kızılderiliye hizmet etti ve
çevre ülkelere sık sık seferler düzenlendi.

Teksas'ı yeniden işgal etme planları.--Misyonerler tüm bu süre boyunca
93'te terk ettikleri ve o zamandan beri iletişimlerini sürdürdükleri Asinai veya Teksas Kızılderililerine geri dönmeyi arzuluyorlardı. 1706'da
Coahuila valisi, Asinai'ye giden yolu güvence altına almak için
Rio Frio'da bir misyon kurulmasını teşvik etti. Üç yıl sonra Rahipler
Olivares ve Espinosa, kabileyle tanışmayı umdukları
Colorado Nehri'ne bir sefer düzenlediler. Rahip Hidalgo, eski sorumluluklarına geri dönmek için uzun süre yoğun çabalar sarf etti ve Rahip Olivares bunu elde etmek için
İspanya'ya gitti. Louisiana'dan Fransızların akın edeceğine dair sık ​​sık çıkan söylentiler hükümet çevrelerinde tartışılıyordu, ancak hükümetin harekete geçmesi için
gerçek bir tehlike gerekiyordu.

Meksika'daki St. Denis. --1714'te, La Salle'nin seferinin iki kurtulanının önderliğinde, St. Denis ticaret yapmak için Teksas'ı aştı. San
Juan Bautista'da tutuklandı ve Meksika'ya götürüldü. Burada yetkililer gerçek bir tehdit
ortaya çıktığını fark etti. 22 Ağustos 1715'te düzenlenen bir savaş konseyinde, Teksas'ın misyonlar, bir garnizon ve küçük bir koloni ile yeniden işgal edilmesine karar verildi. Sınır subayı Domingo Ramon seferin başına getirildi ve misyonerlik alanı Queretaro ve Zacatecas'taki iki Fransisken koleji _de Propaganda Fide_'ye atandı. İlkinin misyonlarından, daha sonra tarihçi olarak bilinen Peder Espinosa başkan yapıldı; ikincisinin başkanı ise daha da ünlü Peder Antonio Margil'di.

Doğu Teksas yeniden işgal edildi.--Şubat 1716'da keşif
Saltillo'dan ayrıldı ve Nisan ayında San Juan Bautista'da Rio Grande'yi geçti.
Kafilede dokuz rahip, yirmi beş asker, altı kadın ve
toplam altmış beş kişi yapacak kadar başka kişi vardı. Yanlarında
1000'den fazla sığır ve keçi ve misyonlar,
çiftlikler ve bir presidio için bir teçhizat getirdiler. Daha sonra San Antonio şehrinin büyüdüğü
San Pedro Springs'ten geçen doğrudan bir kuzeydoğu rotası izlendi.
Asinai Kızılderilileri tarafından sıcak bir şekilde karşılandılar ve Neches ve Angelina Nehirleri yakınlarında hemen dört misyon kuruldu.
Sonraki akarsuyun yakınında
Dolores presidio'su kuruldu. Aynı zamanda, Cadodacholar arasında Red River'da bir misyon kurma girişimi yapıldı, ancak
Fransız etkisi altındaki Kızılderililer tarafından engellendi.

Yeni bir taban gerekli. Rio Grande'den San Antonio'ya, yeni Viceroy Linares tarafından örneklenen bir politika olan Louis XIV'in ölümünden bu yana daha agresif bir İspanyol politikasına denk geldi. [18. yüzyılda Teksas.] San Antonio, 2 Aralık 1716'da düzenlenen bir _junta de guerra_, Ramon, yeni girişimde bulunan Fransız kuruluşlarını tahrip etti. ITION, St. Denis, Meksika'ya el konulduğu Rio Grande'ye (Nisan 1717) ulaştı. 1718'in başlarında Alarcon, San Francisco Solano misyonunun yeni gelenlerinin yanı sıra altmış iki kişilik bir koloniyle Coahuila'dan ayrıldı. Bunlar San Antonio Nehri üzerindeki yeni yere nakledilecekti. Oraya vardıklarında, bir misyon, presidio ve kasaba kuruldu ve modern San Antonio şehrinin başlangıcı oldu. Alarcon doğuda misyonerleri kızdırmaktan ve La Harpe'nin Cadodacholar arasındaki yeni Fransız kuruluşuna karşı protesto etmekten başka bir şey başaramadı. FRANSA İLE SAVAŞ

Pensacola ve Teksas'a Saldırı.--Ocak 1719'da, Avrupa'daki karışıklıklar sonucunda Fransa İspanya'ya savaş ilan etti. Savaş, Pensacola'dan Platte Nehri'ne kadar çeşitli noktalarda bir sınır mücadelesinin yaşandığı kolonilere hemen yayıldı. Yaz boyunca Pensacola, Mobile'lı Fransızlar tarafından ele geçirildi, İspanyollar tarafından tekrar ele geçirildi ve tekrar Bienville ve Serigney tarafından alındı. Haziran ayında, Natchitoches komutanı Blondel, doğu Teksas'ı işgal etti ve İspanyol misyonerler ve garnizon mücadele etmeden San Antonio'ya çekildi.
Bölge bundan sonraki iki yıl boyunca İspanya tarafından işgal edilmedi.
San Antonio'da beklerken Peder Margil 1720'de orada San Jose adında yeni bir misyon kurdu ve bu misyon daha sonra Yeni İspanya'nın en iyisi olarak adlandırıldı.

İspanyolların Platte Nehri'ni güçlendirme planları.--Yeni Meksika'nın kuzeydoğusundaki Kızılderililere karşı yürütülen seferler sırasında, artık Mississippi'nin tüm batı kollarından yukarı doğru yol alan Fransızlar hakkında sürekli olarak daha rahatsız edici haberler duyulmuştu.
1719'da Vali Valverde, Yutaları ve Komançileri Napestle (Arkansas) boyunca takip etti ve Fransızların Jesus Maria (Kuzey Platte) Nehri'ne yerleştiğini duydu. Kısa bir süre önce Fransa ve İspanya arasında savaşın patlak vermesi nedeniyle bu haberlere yeni bir önem verildi. Valverde, valiyi tehlike konusunda uyardı; vahşi söylentiler kuzey eyaletlerine yayıldı; ve savunma önlemleri alındı. 1720'de, Teksas'ı geri alma planları yapılırken, vali New Mexico'nun kuzeydoğusundaki kabilelerle karşı ittifaklar yapılmasını, doğu Colorado'daki El Cuartelejo'da bir İspanyol kolonisi kurulmasını ve Jesus Maria Nehri'nde, yani Nebraska veya Wyoming'de bir presidio kurulmasını emretti. Villazur Seferi'nin Yok Edilmesi.--Fransa ve İspanya arasında bir ateşkes ilan edilmiş olmasına rağmen, Vali Valverde, belki de bu gerçeğin farkında olmadan, Haziran 1720'de Pedro de Villazur'u Fransızları keşfetmek için yüz on adamla birlikte gönderdi. Ağustos ayında El Cuartelejo'dan geçerek Jesus Maria'ya ulaştı. Fransızları bulamayınca geri dönmek için yola koyuldu, ancak Kuzey Kolorado'daki San Lorenzo'da (Güney Platte) öldürüldü ve keşif gezisi Fransız silahları kullanan Kızılderililer tarafından paramparça edildi. Saldırıya Wisconsin'deki Winnebago Gölü kadar kuzeyde yaşayan kabilelerin de katıldığına dair işaretler var, bu da bu uluslararası yarışmaların geniş kapsamlı etkisini gösteriyor. İspanyollar katliamı Fransızlara yükledi ve sınırda yeni bir panik yaşandı. Ancak Fransa ile İspanya arasında barış sağlanmıştı ve New Mexico'dan gelen çağrılara rağmen El Cuartelejo ve Platte'ye ilerleme planları iptal edildi.

Aguayo Seferi.--Teksas'ın yeniden fethine yardım etme teklifi, Coahuila'nın valisi ve en önemli
kişisi olan Aguayo Markisi tarafından yapıldı. Peder Hidalgo'nun teşvikiyle, Gran Quivira'yı keşfetmek için yeni bir girişimde bulunmakla ilgilenmişti ve Teksas krizi ona bir fırsat vermiş gibi görünüyordu. Teklifi kabul edildi ve 1720'nin sonundan önce, kısmen kendi masrafıyla, beş yüzden fazla adam ve beş bin attan oluşan sekiz süvari bölüğü toplamıştı. Talimatlarına göre, terk edilmiş mevzileri yeniden işgal edip güçlendirmesi ve Kızıl Nehir'deki Cadadachos'u ve Körfez'deki Bahia del Espiritu Santo'yu işgal etmesi bekleniyordu. Doğu Teksas yeniden işgal edildi.--Marki, Villazur'un Platte'deki yenilgisinden kısa bir süre sonra, Kasım 1720'de Monclova'dan ayrıldı. Ocak 1721'de Rio Grande'den, Vera Cruz'dan bir ikmal gemisinin gönderildiği Bahia del Espiritu Santo'yu ele geçirmek için Yüzbaşı Ramon'u kırk askerle birlikte gönderdi. Bu, La Harpe'nin Fransızlar için yeri yeniden işgal etmeye çalışmasından kısa bir süre önceydi. Aguayo, taşan akarsular nedeniyle kuzeye doğru geniş bir
yol sapağı yaptı ve Waco yakınlarındaki Brazos'u geçti. Avrupa'da barış ilan edilmişti ve Neches'te terk edilmiş mevzilerin karşı konulmadan yeniden işgaline izin vermeyi kabul eden St. Denis ile karşılaştı. Burada, St. Denis'in yakın zamanda, şüphesiz La Harpe ile işbirliği yaparak, Bahia del Espiritu Santo ve San Antonio'yu ele geçirmek amacıyla Kızılderili müttefikleri topladığı öğrenildi. Doğuya doğru ilerleyen Aguayo, Ağustos ve Kasım ayları arasında terk edilmiş altı misyonu ve Dolores presidiosunu yeniden kurdu ve Los Adaes'e Natchitoches'e bakan bir presidio ekledi ve yüz kişiyle garnizon kurdu. Bienville bu son eyleme şiddetle itiraz etti. San Antonio'ya dönüşte hava o kadar sertti ki Aguayo Ocak 1722'de geldiğinde beş bin attan sadece ellisi kalmıştı. Orada başka bir misyon kurduktan ve presidioyu yeniden inşa ettikten sonra La Bahia'ya kırk kişi daha götürdü ve La Salle'nin kalesinin bulunduğu yere bir presidio dikti. Böylece işini tamamladıktan sonra Monclova'ya döndü.

Teksas İspanya için kazandı.--Aguayo'nun seferi İspanya'nın Teksas'taki hakimiyetini sağlamlaştırdı. Yedi tane olan on misyonu bıraktı, altmış veya yetmiş asker yerine iki yüz altmış sekiz asker ve ikisi stratejik noktalarda olmak üzere iki yerine dört presidio. 1718'den beri Teksas ve Coahuila aynı valinin yönetimi altındaydı, ancak şimdi Teksas bağımsız hale getirildi ve başkenti Los Adaes'ti (şimdi Robeline, Louisiana) ve yarım yüzyıl orada kaldı. Medina Nehri artık Teksas'ın batı sınırı oldu. 1726'da La Bahia kuruluşu Guadalupe Nehri'nin alt kısmına taşındı.

TEKSAS'IN GENİŞLEMESİ

Rivera'nın sınırları denetlemesi.--1724-1728 yıllarında Tlascala eyaletinin eski valisi Pedro de Rivera tarafından Yeni İspanya'nın sınır savunmalarının genel bir denetimi yapıldı. 3082 liglik olağanüstü yolculuğu
21 Kasım 1724'te Mexico City'de başladı ve
9 Haziran 1728'de orada sona erdi. O dönemde askeri karakolların kuzey hattı Fronteras'tan Janos, El Paso, Santa Fe, Conchos,
Monclova, San Juan Bautista, Cerralvo, San Antonio, Bahia del Espiritu
Santo, Dolores ve Los Adaes'e kadar uzanıyordu. Genel olarak Rivera, presidios'u
orta düzeyde buldu, ancak birçok suistimalle karşılaştı. Reformlarının çoğu
kısıntı yönündeydi. Bu özellikle Teksas için geçerliydi ve 1729'da Angelina'daki karakol kapatıldı ve
diğerlerinin kuvvetleri azaltıldı.

San Antonio güçlendi.--Rivera'nın kısıntı politikası misyonerler tarafından
şiddetle karşılandı; Doğu Teksas'taki Kızılderililer arasında pek başarılı olmamışlardı ve Dolores garnizonu geri çekildiğinde Queretaran rahipleri üç misyonunu San Antonio'ya taşıdılar ve 1731'de yeniden kuruldular ve kalıntıları hala orada duruyor. Aynı yıl, Kanarya Adaları'ndan oluşan bir koloni presidio ve misyonların yanına kuruldu ve San Fernando Villası'nı oluşturdu. San Antonio'da artık beş misyon, bir presidio ve bir belediye vardı. Teksas artık kesin olarak ana hatlarıyla belirlenmişti; İspanya, Fransa'ya karşı iddiasını sürdürmüş ve Los Adaes, Bahia del Espiritu Santo ve San Antonio olmak üzere üç işgal merkezi kurmuştu. Apaçi Savaşları.--San Fernando Villası'nın kurulmasından sonraki on beş yıl boyunca Teksas eyaleti çok az genişledi. San Antonio'nun başlangıcından itibaren sakinleri, otoyolları da istila eden Doğu Apaçileri'nin baskınlarına maruz kaldı.
Saldırılarını kontrol etmek için, misyoner Kızılderili birliklerinin desteğiyle askerler tarafından ülkelerine ara sıra seferler düzenlendi.
Akınlar arasında dikkat çekenler
Yüzbaşı Flores (1723), Vali Bustillo (1732),
Yüzbaşı Jose Urrutia (1739) ve oğlu Yüzbaşı Thoribio Urrutia'nın
(1745) seferleriydi. Bu seferler yalnızca düşmanı cezalandırmak ve
çalınan atları ve katırları geri almak için değil, aynı zamanda köleleri ele geçirmek ve
kuzeybatı sınırını duyurmak için de hizmet etti.
İspanyollar bu seferler sırasında Llano Nehri bölgesindeki mineral yataklarını öğrendiler.

Misyonerlerin çalışmaları.--Apaçi düşmanlıklarına rağmen,
San Antonio ve Guadalupe'deki misyonerler bir miktar ilerleme kaydetti.
Dönemin önde gelen isimleri başkanlar Santa Ana ve Dolores y
Viana Babalardı. On beş yıllık aralıkta yeni misyonlar kurulmadı, ancak rahipler binalarını ve çiftliklerini geliştirdiler ve misyon merkezlerinden sürekli olarak daha uzak bölgelerde yeni acemiler aradılar. Sadece San Antonio de Valero misyonunda, 1731 ile 1745 arasındaki vaftizlerle en az kırk grup veya kabile temsil edildi.

Tonkawa misyonları.--Sonraki on beş yıl boyunca Teksas'ın sınırları her yöne doğru genişletildi. 1745 ile 1749 arasında Rahipler
Viana ve Santa Ana, Tonkawa ülkesindeki San Xavier (San
Gabriel) Nehri üzerinde üç misyon kurdular ve 1751'de orada bir presidio kuruldu. Ancak anlaşmazlıklar çıktı, yer uygun olmadı ve misyonlar terk edildi, çabalar artık Apache ülkesine kaydırıldı.

Apache misyonları.--Güney yönünde hareket eden
Komançilerin baskısı altında, Lipan-Apaçileri düşmanlıklarını sona erdirmiş ve
misyon talep etmişlerdi. Llano Nehri yakınlarında mineraller bulunmuştu ve
New Mexico ile iletişim kurulması isteniyordu. Buna göre, Don Pedro de Terreros'un cömert bir
bağışlamasıyla, 1757'de Apacheleri misyonlar yoluyla azaltmak için büyük bir plan başlatıldı. Ancak, San Saba'da bir
presidio ve
misyon henüz kurulmuştu ki,
misyon Komançiler ve müttefikleri tarafından yok edildi (1758). Ertesi yıl, Albay Parrilla, yaklaşık altı yüz kişilik bir kuvvetle,
Yeni İspanya'nın kuzeyindeki çeşitli yerlerde toplanarak, suçluları cezalandırmak için yola çıktı.
Fransız etkisinin baskın olduğu Kızıl Nehir'deki Taovayas'ın müstahkem köyünde,
yenildi ve geri püskürtüldü. Apache misyonu artık Yukarı Nueces'e transfer edildi ve San Saba karakolu birkaç yıl boyunca kuzey kabileleriyle aralıksız savaş sürdürdü. Nuevo Santander.--İngiltere ile savaşlar ve Kızılderili düşmanlıkları artık San Antonio Nehri ile Tampico arasındaki Körfez kıyısının kolonileştirilmesini zorunlu hale getirdi--Nuevo Leon'un doğu kısmı--ve 1746'da bölge Nuevo Santander adlı yeni bir koloniye dönüştürüldü. Queretaro'nun seçkin bir subayı olan Albay Jose de Escandon girişimin başına getirildi ve misyonerlik çalışmaları Zacatecan rahiplerine emanet edildi. Sonraki üç yıl içinde tüm bölge Escandon ve teğmenleri tarafından keşfedildi ve bir dizi koloni
planlandı. 1749'da Escandon, Queretaro'dan üç binden fazla kişiden oluşan bir koloniye liderlik etti ve kısa bir süre içinde onları çoğu bugün de varlığını sürdüren yirmiden fazla yerleşim birimine yerleştirdi. Rio Grande'nin kuzeyinde başlıcaları Laredo ve Dolores'ti, ancak çiftçilik kısa süre sonra Nueces Nehri'ne kadar yayıldı. La Bahia'nın karakolu ve misyonu artık San Antonio Nehri'nin alt kısmına taşındı ve Karankawa (Rosario) için yakınlarda yeni bir misyon kuruldu. Yasal olarak Nuevo Santander'de olmasına rağmen, bu bölge Teksas'ın bir parçası olarak yönetildi ve 1775'te Teksas-Nuevo Santander sınırı resmen batıya, Nueces'e taşındı.

FRANSA-İSPANYA SINIRI

Teksas-Louisiana sınır sorunu.--Los Adaes ve Natchitoches'in yakınlığı Teksas ile Louisiana arasında çok sayıda gerginlik yaratmıştı. Fransız tüccarlar kaçakçılıkla uğraşıyordu ve uluslararası sınır belirsizdi. 1735'te Natchitoches, Kızıl Nehir'deki adadan nehrin batı kıyısına taşındığında bir
kavga çıktı. Birkaç yıl süren çekişmeden sonra, Arroyo Hondo geçici olarak o bölgedeki uluslararası sınır olarak kabul edildi.

Bu arada Fransız tüccarlar kıyı kabilelerini istila etmiş ve Kuzey Teksas'taki Kızılderili ticaretini tekeline almıştı. 1750'de Louisiana'nın askeri gücü önemli ölçüde artırıldı ve Meksika'da yeni gelenlerin Batı Louisiana sınırına
gönderildiği bildirildi. Bu
koşullar, İspanyol çevrelerinde birkaç yıl boyunca kesin bir sonuca varılamayan
sınır sorununu tekrar gündeme getirdi. Üst düzey yetkililer tartışırken, sınırda yaşayanlar genel olarak Arroyo Hondo konusunda hemfikirdi. 1754'te İspanya Kralı, "İspanyollar ve Fransızlar arasındaki sınırlar o bölgede
hiçbir zaman bir antlaşma konusu olmamıştır ve şu anda da olması en iyisi değildir." dedi.

New Mexico sınırı.--Bu sırada New Mexico'ya Fransızların yeniden müdahaleleri endişe verici olmaya başlamıştı. Mallet grubunun dönüşü (1739) ve Komançiler ile doğu düşmanları arasındaki barış (yaklaşık 1746) ardından, Febre, Chapuis ve diğerleri önderliğinde Kanada ve Louisiana'dan gelen ticaret grupları New Mexico'ya geldi. Daha güçlü bir politika benimsendi ve yeni gelenler tutuklanarak İspanya'ya gönderildi. New Mexico'ya müdahale, 1751'de Fransızların ilerlemesinin önde gelen bir yetkili tarafından İspanyolların Batı'daki Colorado'yu işgal etme acelesinin bir nedeni olarak gösterildiği
en batıdaki Sonora'da yankı buldu.

Alt Trinity güçlendirildi.--Davetsiz misafirlere yönelik daha katı politika, Fransız saldırganlığını savuşturmak için yeni bir karakolun kurulduğu Teksas'a kadar genişletildi. 1754 sonbaharında alt Trinity'deki tüccarlar tutuklanıp Meksika'ya gönderildi ve 1756-1757'de bölge bir presidio (San Agustin) ve Orcoquiza Kızılderilileri arasında derenin doğusundaki bir misyon tarafından savunuldu. Böylece Teksas-Louisiana sınırındaki bir başka nokta İspanya tarafından işgal edildi ve savunuldu. Bölge, ortak bir sınır komisyonu öneren Louisiana Valisi Kerlerec tarafından tartışıldı. Teklif reddedildi ve Meksika valisi ise tam tersine, "sınırları korumak için" Mississippi'de bir İspanyol karakolu kurulmasını önerdi. Teklifiyle birlikte İspanya'ya Teksas'ın Mississippi'ye kadar uzandığını gösteren bir harita gönderdi. Böylece anlaşmazlık konusu olan bölge Trinity'den en azından Mississippi'ye kadar uzanıyordu.

PIMERIA ALTA

Cizvitler.--Teksas'ın işgali, Pimeria Alta'ya (kuzey Sonora ve güney Arizona) ve Aşağı Kaliforniya'ya doğru ilerlemeyle aynı zamana denk geldi. Yorulmak bilmeyen Cizvitlerin Yeni İspanya'nın kuzey sınırındaki çalışmaları, Peder Kino ve arkadaşlarının bu bölgedeki çalışmalarıyla takdire şayan bir şekilde gösterilmiştir.

Kino.--1685'te Kaliforniya'daki Atondo'nun girişiminin başarısızlığa uğramasından sonra,
Peder Eusebio Kino, Kuzey Sonora'ya girdi ve Mart 1687'de,
La Salle'nin Teksas'taki ölümünün hemen ardından geldi. Üst Sonora Vadisi'nde kurduğu Mission Dolores, Altar ve Gila Nehirleri arasında, üst Pimas'ta yirmi dört yıllık keşif, çiftçilik ve misyonerlik çalışmalarının merkezi oldu.

Arizona'daki Keşifler.--Altar Vadisi'nde Kino ve arkadaşları, 1695'teki isyan sırasında yıkılan ve daha sonra yeniden inşa edilen bir dizi misyon kurdular. 1691'de, daha sonra Kaliforniya'ya giden Peder Salvatierra eşliğinde Kino, Santa Cruz Nehri'nden Tumacacori köyüne indi. Üç yıl sonra, aynı rota üzerinden Gila'daki Casa Grande'ye ulaştı. 1697'de, Fronteras'tan (Corodeguachi) gelen bir askeri refakatçiyle tekrar Casa Grande'ye gitti, bu sefer San Pedro Nehri üzerinden. Ertesi yıl tekrar Gila'daydı ve oradan Sonoita, Caborca ​​ve Altar Vadisi üzerinden Papagueria'yı (Papagos ülkesi) geçerek geri döndü. 1699'da Sonoita ve Gila Sıradağları üzerinden Gila'ya gitti ve sonra Gila'ya çıktı. Kaliforniya'ya giden bir kara yolu.--Güncel görüş hala Kaliforniya'nın bir
ada olduğuydu, ancak Kino son yolculuğu sırasında
yarımada teorisine geri döndü. Eğer bu doğruysa, diye düşündü,
Salvatierra'nın Aşağı Kaliforniya'da yeni kurulan mücadele eden misyonlarına
malzeme göndermek için bir kara yolu bulmak mümkün olurdu. Görüşlerini test etmek için birkaç yolculuk daha yaptı, 1701'de Aşağı Kolorado'yu geçti
ve 1702'de ağzına ulaştı. Artık Kaliforniya'nın bir
yarımada olduğuna ikna olmuştu. 1705'te Pimeria Alta'nın bu görüşünü ortaya koyan
haritası yayınlandı.

Arizona'daki misyonlar ve çiftlikler.--Bu arada Kino ve arkadaşları misyonerlik sınırını Gila ve Kolorado'ya kadar genişlettiler. Kino'nun keşif turları da gezici misyonlardı ve bu esnada çok sayıda köyde vaftiz etti ve eğitim verdi. Pimeria Alta'daki kariyeri boyunca tek başına 4000 Kızılderili'yi vaftiz etti. 1700'de San Xavier del Bac misyonunu kurdu ve sonraki iki yıl içinde hepsi Santa Cruz Nehri vadisinde ve şu anki Arizona'da bulunan Guebavi ve Tumacacori misyonlarını kurdu. Misyonlarını desteklemek için yakınlarına gelişen hayvan çiftlikleri kurdu ve böylece kuzey Sonora ve güney Arizona'da hala var olan en az yirmi yerde hayvancılığın başlangıcını yaptı. [İllüstrasyon: Peder Kino'nun Pimeria Alta Haritası (Bancroft, Arizona ve New Mexico, s. 360).]

Misyonların gerilemesi.--İspanya'nın gücü artık en düşük seviyesindeydi,
fonlar kıttı ve Kino'nun son günleri onun için durgunluk ve hayal kırıklığı dönemiydi. Bir dereceye kadar kraliyet desteği,
şimdilik Aşağı Kaliforniya'daki misyonlara aktarıldı. Kino'nun 1711'deki ölümünden sonra durgunluk gerilemeye başladı, çok az yeni misyoner gönderildi
ve kuzey turları seyrekleşti veya tamamen sona erdi. Yetkililer ve
sınır liderleri genellikle yerleşimin sınırını Colorado Nehri'ne kadar ilerletmeyi planladılar, ancak diğer çıkarlar buna müdahale etti.

1732'den sonra canlanma.--1725'te Durango piskoposunun ziyareti, 1726'da Rivera'nın o sınırı askeri olarak denetlemesi ve 1728'deki bir kraliyet
kararnamesi, can çekişen misyonlara yeni bir hayat verdi. 1732'de yeni misyonerler geldi, kuzey misyonları yeniden işgal edildi ve Gila'ya yolculuklar 1736'dan sonra Pederler Keller ve Sedelmayr tarafından yeniden başlatıldı.

Arizonac madenleri.--Kuzey sınırına olan ilgi, bu sırada, 1736'da şaşırtıcı büyüklükte gümüş külçelerinin keşfedildiği, üst Altar Vadisi'ndeki Arizonac'ta geçici bir madencilik heyecanıyla vurgulandı. Oraya bir "akış" oldu ve önemli miktarda zenginlik bulundu, ancak 1741'de yüzey damarları tükendi ve kamp terk edildi. Madencilik olayı Gila'ya ilerlemek için yeni planlar yapılmasına fırsat sağladı. Ancak Sinaloa ve Sonora'daki Kızılderili sorunları buna müdahale etti. Öte yandan bu sorunlar, 1741'de Pitiqui (Hermosillo) ve Terrenate'de iki presidio'nun kurulmasıyla askeri sınırın ilerlemesine hizmet etti.

Keller ve Sedelmayr.--Uzun tartışmalardan sonra, 1741'de Moqui bölgesi Cizvitlere atandı ve şimdi o bölgeye ulaşmaya çalışıyorlardı. 1743'te Keller Gila'yı geçti ancak Apaçiler tarafından geri püskürtüldü. 1744'te Sedelmayr Colorado'dan Bill Williams Fork'a çıktı. Sonraki
yılda Moquiler tekrar Fransiskenlere atandı.

Gila ve Colorado'yu işgal etme planları.--Sedelmayr şimdi dikkatini
aşağı Gila ve Colorado Nehirlerini keşfetmeye yöneltti ve Tarikatı, özellikle de eyalet başkanı Peder Escobar, hem Aşağı Kaliforniya'ya destek aracı hem de
Moqui ve Alta Kaliforniya'ya ilerlemek için bir üs olarak bu vadilerin işgalini teşvik etti. 1748'de
Kaliforniyalı Peder
Consag, bu planın çıkarları doğrultusunda Körfezi baştan aşağı keşfetti.
Louisiana'lı Fransızların New Mexico'ya girmesi ve Kaliforniya'yı koruma ihtiyacı da kraliyet ilgisini çekti. Bu nedenle 1744 ve 1747'de kral Gila'ya ilerlemeyi onayladı. Beş
yıl sonra, özellikle Fransızların Pasifik Okyanusu'na doğru ilerlediği yönündeki vurgulu raporlar nedeniyle, kral Monterey Körfezi'ni işgal etmeyi ciddi olarak düşündü.

Pima İsyanı.--Yeni vali Revillagigedo, Nuevo Santander'i kurmak ve diğer ilgi çekici görevlerle meşguldü, Sonora'daki yeni Kızılderili
savaşları ise ilerlemeyi imkansız hale getirdi. 1750'de Vali Diego Parrilla liderliğindeki bir imha savaşı Seris'te başladı ve birkaç yıl sürdü. 1751'de kuzey Pima'lar arasında bir isyan çıktı.
Caborca ​​ve Sonoita'da misyonerler öldürüldü, Arizona sınırında yüzün üzerinde yerleşimci öldürüldü ve misyonlar ve çiftlikler terk edildi. Ayaklanma Parrilla tarafından büyük bir zorlukla bastırıldı; misyonların çoğu yeniden işgal edildi; ve daha fazla güvenlik için Caborca ​​yakınlarındaki Altar'da ve San Xavier del Bac yakınlarındaki Tubac'ta iki yeni presidio kuruldu. Böylece, her ayaklanma askeri sınırın ilerlemesine yardımcı oldu.

İlerlemenin önündeki engeller devam etti.--Yirmi yıl boyunca Colorado'ya ilerleme sorunu, ilerlemek için gerekli ön koşullar olan Sonora'da iyi düzen ve yerleşik koşullara tabi tutuldu.
Pima Savaşı'nı Vali Parrilla ile Cizvitler arasında sert bir tartışma izledi. Seris sürekli sorun çıkardı ve saldırıya uğradığında
güvenli bir şekilde Cerro Prieto'ya çekildi. Kuzey sınırındaki Apaçi savaşları daha da şiddetliydi ve Sonora ve Nueva Vizcaya'daki birçok yerleşim yeri onlar tarafından yok edildi. Bununla birlikte,
presidios'un koruması altında, Terrenate,
Guebavi, Santa Barbara, Buenavista, Tubac, Saric, Altar ve San
Ignacio gibi birkaç küçük İspanyol yerleşimi büyüdü. Cizvitler itiraz etmeye devam etti ve diğerleri, ilerleyen Ruslar, İngilizler ve Fransızların
tehlikesine dikkat çekerek,
Alta California'nın yerleşmesini teşvik etti. Ancak İspanya başka yerlerde işgal altındaydı.

1763'teki kuzeybatı sınırı.--Sinaloa ve Sonora, Sinaloa eyaleti kurulduğunda
1734'te Nueva Vizcaya'dan ayrılmıştı.
Her ikisi de hala Durango piskoposluğu içindeydi. 1763'e gelindiğinde Sinaloa ve
Ostimuri (güney Sonora) sınır bölgeleri olmaktan çıkmıştı. Misyonların çoğu
sekülerleşmişti, Kızılderililer asimile olmuştu ve
önemli bir beyaz nüfus vardı. Sinaloa'da her biri 1000 ila 3500 arasında değişen beyaz ve karma nüfusa sahip altı kasaba vardı.
Yaqui Nehri'nin güneyindeki Sonora bölgesi olan Ostimuri'de, 300 ila 3400 arasında değişen nüfusa sahip beş kasaba vardı.
Sonora Vadisi'nde, Fronteras'a kadar uzanan bir dizi maden kasabası ve küçük İspanyol yerleşim yeri vardı.
Pimeria Alta'da sekiz misyon ve birkaç İspanyol yerleşimi vardı, sonuncusu garnizonlarla birlikte yaklaşık 1500 kişiyi topluyordu. Tüm sınır yerleşimlerinde, büyük bir melez ve mestizo topluluğu vardı.

AŞAĞI KALİFORNİYA'DAKİ CİZUİTLER

Kaliforniya Cizvitlere devredildi.--Kino ve halefleri Pimeria Alta'nın sınırlarını ilerletmek için mücadele ederken, bir başka Cizvit grubu misyonlar kurdu ve Aşağı Kaliforniya Yarımadası'nın neredeyse tüm uzunluğu boyunca patikalar açtı ve Colorado Nehri'nde anakara grubuyla buluşmak amacıyla kuzeye doğru keşifler yaptı. Yarımadayı işgal etmekteki tekrarlanan başarısızlıklardan sonra, İspanya hükümeti onu Paraguay'da olduğu gibi tam askeri ve sivil yetkiyle Cizvitlere devretti. Misyonlar ilk başta çoğunlukla özel sadakalara bağlıydı ve kısa bir süre sonra 47.000 dolar bağışta bulunuldu. Bu, Kaliforniya'nın ünlü Dindar Fonu'nun başlangıcıydı.

Salvatierra ve arkadaşları.--1697'de Sinaloa'da misyonerlik yapmış olan Juan Maria Salvatierra, bir avuç askerle Yarımada'ya girdi ve Guaymas'ın karşısındaki Loreto'da çalışmaya başladı ve burası tedarik üssü oldu. Misyonerlik çalışmaları, ülkenin kısırlığı nedeniyle alışılmadık zorluklarla karşılaştı. Kaliforniya'nın terk edilmesi, yalnızca sığırları yüzlerce mil ötedeki Guaymas'a götüren ve onları Körfez'in üzerinden gönderen Peder Kino'nun yardımıyla birden fazla kez önlendi. Ulaşım zordu ve birçok değerli kargo enkaza döndü. Salvatierra'nın 1717'deki ölümüne kadar, Picolo, Juan de Ugarte ve arkadaşları, Yarımada'nın orta bölgesine beş misyon yerleştirmiş ve kuzey, güney ve Kaliforniya'dan Pasifik'e kadar kapsamlı keşifler yapmışlardı. 1701'de Salvatierra, Kino ile birlikte Sonora'dan bir kara yolu arayışına çıktı. 1721'de Peder Ugarte aynı ilgiyle Körfez'i en uç noktasına kadar araştırdı.

Güney'deki gelişme.--Salvatierra'nın ölümünü daha liberal kraliyet yardımı ve özel sadakalar ve özellikle Güney'de daha hızlı bir misyon genişlemesi izledi. Bu adımın önemi, San Bernabe'nin Manila kalyonu için bir durak yeri haline getirilmesiyle daha da arttı.
1732'ye gelindiğinde, Guillen, Tamaral ve Taraval Babaları batı kıyılarını Cedros Adası'na kadar keşfetmişlerdi.
1734'te yaygın bir Kızılderili isyanı, Carranco ve Tamaral Babalarının şehit edilmesiyle birlikte, Cape'i koruyan San Jose del Cabo presidiosunun kurulmasına neden oldu,
ancak 1748'de Kızılderililerin huzursuzluğu güneydeki misyonları büyük ölçüde azalttı.

Çalışmalarına müdahale edilmesinden korkan Cizvitler, kural olarak İspanyol yerleşimlerine, presidiolara ve Yarımada'daki endüstrilerin gelişimine karşı çıktılar. 1716, 1719, 1723 ve sonrasında hükümet, sınırı korumak ve ilerletmek amacıyla batı kıyısında kaleler ve koloniler kurulmasını teşvik etti, ancak Cizvitler genellikle itiraz etti ve yerleşimler kurulmadı. Kızılderili isyanı, 1739'da İngiltere ile savaş, Anson'ın 1742'de kıyıya yaptığı baskın ve Fransızların Pasifik Kıyısı'na doğru batıya doğru ilerlemesi endişeyi artırdı ve 1744'te Yarımada'nın savunulmasına yönelik yeni emirler verildi, ancak bunlardan hiçbir sonuç çıkmadı. 1750'ye gelindiğinde Cizvitlerin münhasır politikası bir ölçüde
eskidi, inci avcılığına tekrar izin verildi, özel ticaret gemileri zaman zaman geldi ve Manila kalyonu San Jose'de düzenli olarak durdu. Güney'de madenler açıldı ve etraflarında küçük bir İspanyol ve melez nüfus büyüdü, La Paz başlıca merkez oldu.

Kuzey'deki misyonlar.--1744'ten sonra anakaradan Gila'ya ilerleme çabalarını teşvik eden koşullar, Kaliforniya gelişimi üzerinde buna karşılık gelen bir
etkiye sahipti. Kısır Kaliforniya'nın anakara üssüyle karadan iletişime ihtiyacı vardı. Bu ihtiyaç göz önünde bulundurularak 1746'da Cizvit eyalet yetkilisi Escobar, Peder Consag'ı Körfez'i yeniden keşfetmesi için gönderdi ve Sedelmayr'ın Colorado'ya aynı noktaya inmesinden kısa bir süre önce körfezin başına ulaştı.

Colorado-Gila üssü tedarik edilmedi, ancak yeni özel hediyeler ve kraliyet yardımıyla Yarımada'daki Cizvitler kuzeye doğru ilerledi. Santa
Gertrudis (1752), San Francisco Borja (1762) ve Santa Maria (1767)
son Cizvit vakıflarıydı, Peder Link'in 1766'da Körfez'in başına yaptığı kara yolculuğu ise Cizvit keşiflerinin son adımıydı.

OKUMALAR

TEXAS

Arricivita, _Cronica Serafica y Apostolica_, 321-442; Bancroft, H.H.,
_Kuzey Meksika Eyaletleri ve Teksas_, I, 391-406, 600-617: Bolton, H.E.,
_Athanase De Mezieres_, I, 1-66; "Doğu Teksas Misyonları Hakkındaki Yerli Kabileler", Tex. State Hist. Assoc., _Quarterly_, XI, 249-276; "La Salle'nin Meksika Körfezi'ndeki Kolonisi'nin Konumu", _Mississippi Vadisi Tarihsel İncelemesi_, II, 165-182; Bolton, H.E., ed.,
_Güneybatı'da İspanyol Keşfi_, 281-422; Bonilla, Antonio, _Tex. State Hist. Assoc., _Quarterly_, XIII, 1-78; Buckley, E., "Teksas ve Louisiana'ya Aguayo Seferi, 1721-1722", _Tex. State Hist. Assoc., _Quarterly_, XV, 1-65; Clark, R.C., _Teksas'ın Başlangıçları_; Cox, I.J.. "San Fernando'nun İlk Yerleşimcileri", _Tex. State Hist. Assoc., _Quarterly_, V, 142-161; "Louisiana-Teksas Sınırı,"
Tex. State Hist. Assoc., _Quarterly_, X, 1-76; "Texas'ın Güneybatı Sınırı," Tex. State Hist. Assoc., _Quarterly_, VI. 81-103;
De Leon, A., "Yol Tarifi," Tex. State Hist. Assoc., _Quarterly_, VIII,
199-224; _Historia de Nuevo Leon_, 310-348; Dunn, W.E.. "Apache
İlişkileri Teksas'ta, 1718-1750," Tex. State Hist. Assoc., _Quarterly_,
XIII, 198-274; _Southwestern'de "San Saba'daki Apaçi Misyonu"
Tarihsel Üç Aylık Bülten_, XVIII, 370-415; Espinosa, Isidro, _Chronica_,
1-10, 41-158, 206-227; Garrison, G.P., Texas_, 20-96; Manzanet, Teksas'ta.
Devlet Tarihi. Doç., _Üç Aylık_, III, 252-312; Parkman, Francis, _La
Salle ve Büyük Batı'nın Keşfi, bölüm. 20-29.

PİMERİA ALTA

Alegre, Xavier, Historia de la Compania de Jesus, III; Bancroft, H.H. ,
Arizona ve New Mexico, 344-407; _Kuzey Meksika Eyaletleri Tarihi_,
I, 237-274, 548-580, 660-691; Bolton, H.E., Kino'nun _Pimeria Alta'nın Tarihsel Anıları_, özellikle Cilt I, 27-65; Bolton, H.E., ed., _Güneybatı'da İspanyol
Keşifleri_, 425-463: Chapman, C.E., _İspanyol
Kaliforniyası'nın Kuruluşu_, 1-67; Ortega, Jose, _Apostolicos Afanes_, libros
II-III; Richman, I.B., _İspanya ve Meksika Altında Kaliforniya_, 42-61.

ALT KALİFORNİYA

Alegre, Xavier, Historia de la Compania de Jesus, III, 91-309; Bancroft,
H.H., History of the North Mexican States. I, 276-304, 407-466, 476-491;
Bolton, H.E., Kind's Historical Memoir, "California", "Picolo" ve "Salvatierra" altındaki Dizin'e bakın; Engelhardt, Fr. Zephyrin,
Missions and Missionaries of California, I. 61-600: Hittell, T.E.,
History of California, I, 148-308; North, A.W., Mother of California,
1-78; Richman, I.B., California under Spain and Mexico, 1-41; Venegas,
Migual, Natural and Croit History of California, I, 215-455, II, 1-213.

BÖLÜM XVII

1715-1750 YILLARINDA PIEDMONT'A İLERLEYEN İNGİLİZLER

BATIYA DOĞRU HAREKET

Kuzey Amerika'nın İngilizler tarafından sömürgeleştirilmesi, kıyı yerleşimlerinin kurulmasıyla tamamlanmadı, ancak bir dizi
adımla batıya doğru devam etti. Her adımda Amerikan toplumu, demokraside yeni deneyler denemekte özgür olduğu basit sınır koşullarına geri döndü. İlerlemenin her aşaması kurumlarımıza özel
katkıda bulundu.

Genel olarak batıya doğru hareketin bu adımları büyük fizyografik alanlarla örtüştü. On yedinci yüzyıl, kıyı ile Fall Line arasındaki Tidewater bölgesinin işgaline tanıklık etti. Bu alanda, şimdi kendilerini batıya doğru
gösteren iki tür toplum kurulmuştu. Yeni İngiltere tipi
demokratik, kurumsal, teokratik ve endüstriyeldi ve burada kasaba
yerel hükümetin birimi oldu. Bir plantasyon sistemine, temel ürünlere ve bağımlı emeğe dayanan Güney tipi aristokrat,
bireyci ve genişleyiciydi. Burada ilçe yerel hükümetin birimi oldu. Bu tipler arasındaki aracı,
orta Tidewater toplumuydu. Bu özel özelliklere rağmen, esas olarak
Amerikan ortamından kaynaklanan Tidewater toplumu, yüzyılın sonunda hala büyük ölçüde Avrupalıydı.

On sekizinci yüzyılın ilk yarısı, yerleşimin bir sonraki büyük fizyografik bölgeye, Piedmont'a veya Fall Line ile Appalachian Dağları arasında kalan alana hareketine tanık oldu.

Burada, sınır koşulları altında, Avrupa'dan daha uzak bir toplum oluştu ve Amerikan koşulları tarafından daha da değiştirildi.

Bu batıya doğru hareket, çok sayıda faktörün sonucuydu. Sınır insanları ucuz toprak ve sınırsız fırsatlarla cezbedildi.
Tidewater yerleşimlerinden gelen göçmenler nüfus artışı, iyi toprak kıtlığı ve sınıf çatışmaları tarafından yönlendirildi. Her yerde daha az
müreffeh olanlar ve Güney'de yaşlarını doldurmuş sözleşmeli hizmetçiler, sınırda yeniden hayata başlamaktan memnundu. Tütün yüzünden mülkleri tükenmiş olan müreffeh çiftçiler
Piedmont'u aradılar ve eski topraklarını terk edip "eski tarlalar" oldular.
Sınır topraklarında spekülasyon yapmak bir tutku haline geldi ve John Law
Mississippi Balonu'nu Louisiana'da yüzdürürken, New England diyakozları ve
Virginia aristokratları sınırda bir şarkıya satın aldıkları arazilerde servet umutları kurdular. Sınıra doğru hareket bazı durumlarda sömürgeler arası ve uluslararası rekabet tarafından teşvik edildi; bu nedenle
Georgia'nın yerleşimi hem hayırsever bir deney hem de İspanya'ya karşı bir savunma hareketiydi. Tidewater yerleşimlerinden gelen göçmenlerden daha büyük öneme sahip olanlar, ucuz arazi ve fırsatlarla cezbedilen veya ekonomik, politik veya dini huzursuzluklarla yönlendirilen on binlerce Avrupalı ​​yeni gelenlerdi. Piedmont'a giden yollar, on yedinci yüzyılda bile vahşi doğaya her yönden giren kürk tüccarları tarafından açılmıştı: Vali Spotswood gibi resmi kaşifler ve yerleşim sınırlarının çok ötesinde "inek ağılları" kuran Güneyli sığır yetiştiricileri tarafından. Kızılderili bariyeri, yüzyılın başında, yerlileri kovmak veya direnişlerini kırmak için bir dizi sınır savaşıyla ortadan kaldırıldı. Bunların başlıca örnekleri, New England'daki Kral Philip Savaşı, Virginia'daki Susquehannah Savaşı, Kuzey Carolina'daki Tuscarora Savaşı ve Güney Carolina'daki Yamassee Savaşı'dır. Ancak genişleme süreci, Kızılderililerle daha fazla mücadele ve kuzeydeki Fransız komşularla ve güneydeki İspanyol komşularla sınır çatışmalarını içeriyordu. Bu etkiler altında göç gerçekleşti ve yüzyılın ortalarına doğru Maine'den Georgia'ya kadar kesintisiz bir kırsal yerleşim oluştu. New England endüstrileri kıyı şeridindeydi, Piedmont engebeli ve taşlıydı ve dolayısıyla genişleme yavaştı. Ancak açık alanların neredeyse tamamı Massachusetts'in kuzey sınırına kadar dolduruldu, uzun yerleşim alanları nehirler boyunca Vermont, New Hampshire ve Maine'e doğru itildi ve buralarda Fransız rekabeti yaşandı. New York'ta yerleşim, satış yerine arazi kiralama uygulamasıyla geriledi, bu da patronon sisteminin bir kalıntısıydı. Yine de dar bir yerleşim şeridi Mohawk'ı Albany'den Oneida Gölü'ne kadar iterken, alt Hudson Nehri yerleşimleri Pensilvanya'ya ve New Jersey'e doğru genişledi. [Resim: İngilizlerin işgal ettiği anakara bölgeleri, 1700-1760.]

Güney Piedmont'a doğru hareket iki yönlüydü. Bazı yeni gelenler
ve birçok eski yerleşimci Tidewater'ı geçti ve Fall Line'ı aştı. Ancak Almanlar, İsviçreliler ve İskoç-İrlandalılar için Philadelphia ana giriş limanı ve ana dağıtım noktasıydı. Oradan bazıları Delaware'den yukarı New Jersey'e ve kuzeydoğu Pensilvanya'ya; diğerleri ise batıya Kittatiny Sıradağları'nın doğusundaki vadilere doğru ilerledi. Takip edenler işgal edilen toprakları bulup burada batıya doğru yürüyüşe karşı dağ bariyeriyle karşılaşarak Susquehannah'ı geçip Shenandoah Vadisi'nden yukarı doğru ilerlediler ve oradan doğuya doğru Virginia, Kuzey Carolina, Güney Carolina ve hatta Georgia'nın Piedmont'una döndüler. İskoç-İrlandalılar genel olarak dış sınıra en yakın yerde kaldılar ve en mükemmel şekilde Kızılderili savaşçıları oldular.

KUZEY SINIRININ SAVUNULMASI

İngiliz politikası.--İspanyol Veraset Savaşı'ndan sonra İngiliz
hükümeti sömürge sınırlarını savunmanın gerekliliğinin fazlasıyla farkındaydı. Dönem, ana hükümet tarafından
"sağlıklı ihmal" olarak nitelendirilse de,
sınır savunmaları büyük ölçüde güçlendirildi. Utrecht Antlaşması'nın
imzalanmasından kısa bir süre sonra, İngiliz hükümeti Fransızların Louisiana'daki
faaliyetlerinden haberdar oldu ve birkaç sömürge
valisi Fransız ve İspanyol ilerlemesini kontrol etmenin en iyi yolu konusunda tavsiye istedi. Kısa
sürede bir savunma politikası geliştirildi. Bunlar arasında kalelerin inşası,
dağ geçitlerinin keşfi, Kızılderili kabileleriyle ittifaklar,
ticaretin geliştirilmesi, Carolina'ların beceriksiz mülk sahibi
hükümetinin yeniden düzenlenmesi,
Georgia'nın tampon kolonisinin kurulması ve
Almanlar ve İskoç-İrlandalılar tarafından
iç bölgelere yerleşmenin teşvik edilmesi yer alıyordu.

Acadia ve Maine sınırı.--İngiliz hükümeti Acadia'ya karşı garip bir ilgisizlik gösterdi.
Annapolis'te küçük bir garnizon tutuldu,
ancak Acadialılar Fransızlara sadık kalmaya devam etti ve Cape Breton Adası ve Kanada'dan Fransız rahipler ve görevliler
üzerlerinde nüfuzlarını sürdürdüler. Maine sınırı güçlü bir şekilde tutuldu. İngiliz yerleşimciler tekrar alt Kennebec'te belirdi ve Augusta'da ve Androscoggin şelalelerinde kaleler inşa edildi. Bir süre sonra Kennebec'in üzerine Ft.
Richmond inşa edildi. İngiliz faaliyetleri Abenakileri alarma geçirdi
ve Fransızlar kısa sürede onları savaş yoluna girmeye ikna ettiler. 1720'den 1725'e kadar sınır savaşı devam etti, ancak her iki tarafta da çok kan dökülmesinden sonra
Kızılderililer barış aradı.

New York sınırı.--New York sınırında, Fransızların İrokuaları ittifaka getirme çabaları İngilizleri harekete geçirdi ve 1727'de
Vali Burnet Oswego'da bir kale inşa etti.
New Hampshire ile Massachusetts ve New York ile New Jersey arasındaki küçük çekişmeler
nedeniyle Champlain Gölü'nde bir tahkimat için fon sağlanamadı, bu da Fransızlara Crown Point'te bir kale inşa etme fırsatı verdi.

Pensilvanya ve Virginia.--1716'da Virginia Valisi Spotswood Blue Ridge'e bir keşif gezisi düzenledi ve Shenandoah Vadisi'ne girdi. Sonraki
raporunda Erie Gölü'nde yerleşimlerin kurulması ve
dağ geçitlerinin güvence altına alınması konusunda tavsiyelerde bulundu. Öneriler yerine getirilmedi,
ancak kısa süre sonra kırsal kesim Almanlar ve İskoç-İrlandalılar tarafından iskan edildi,
duvarlardan ve palisadlardan daha güçlü bir savunma bariyeri oluşturdular.

KAROLİNALARIN YENİDEN DÜZENLENMESİ

Karolinaların ayrılması.--Ekonomik olarak Karolinalar
ayrılıyordu. Albemarle ve Cape Fear bölgeleri arasında iki yüz mil genişliğinde
ilkel bir vahşi doğa uzanıyordu. Kuzey bölgesi
denizcilik depoları ve tütün üretimine, güney bölgesi ise
daha çok pirinç kültürüne ayrılmıştı. Siyasi olarak hükümetler neredeyse en başından itibaren pratik olarak
ayrıydı, vali Charleston'da bulunuyordu ve kuzeye bir vali yardımcısı atanmıştı. 1713'te
mülk sahipleri Charles Eden'i Kuzey Karolina valisi olarak atadı ve
bu tarihten itibaren iki eyalet pratik olarak ayrıydı.

Yamassee Savaşı.--Güney Karolina ile İspanyol yerleşimleri arasında
Yamassee Kızılderilileri yaşıyordu. İspanyol Veraset Savaşı'nda
İngilizlere sadık kalmışlardı, ancak 1715'te St. Augustine yetkilileri tarafından ikna edilmişlerdi. Mobile'daki Fransızlar da
Kreekler ve Çerokiler üzerinde çalışıyorlardı ve Güney Karolina yerleşimlerini yok etmeyi amaçlayan bir konfederasyon kuruldu. Savaş
15 Nisan 1715'te başladı, Yamassee müttefiklerinin yardımı olmadan saldırıya başladı ve sınır boyunca tüm plantasyonlar ve yerleşimler saldırıya uğradı. Eyalette derhal sıkıyönetim ilan edildi, gönüllüler örgütlendi ve Kuzey Karolina, Virginia, New England ve İngiltere'ye yardım çağrıları gönderildi, ilk ikisi adam ve mühimmatla karşılık verdi. Karolinyalıların lehine sonuçlanan birkaç kanlı çatışma yaşandı. Yamasseeler takviye aldılar ve saldırılarını yenilediler, ancak Vali Craven o kadar üstün bir güç gösterdi ki, Kızılderililer Edisto'nun ötesine kaçtılar ve daha sonra iç kesimlere doğru geri püskürtüldüler.

Mülk sahiplerinin devrilmesi.--Kızılderililere ve sahili istila eden korsanlara karşı savunma sorumluluğu yerleşimcilere devredildi, mülk sahipleri yardım etme konusunda pek az yetenek gösterdi. Meclis şimdi meseleleri kendi eline aldı ve seçim yöntemini değiştirdi, böylece birçok büyük toprak sahibi neredeyse oy hakkından mahrum bırakıldı. Yasalar mülk sahipleri tarafından onaylanmadı ve eyaletteki uyuyan hoşnutsuzluk kısa sürede isyana yaklaştı. Mülk sahiplerinin Yamassee topraklarının dağıtımına izin vermeyi reddetmesi ve kendilerine arazi ayrılması emriyle durum daha da kötüleşti. Başka bir İspanyol istilasının tehdit ettiği söylentileri yayıldı ve Vali Johnson
bununla başa çıkmanın yollarını aradı, ancak fonların nasıl toplanabileceği konusunda tavsiye istediğinde, Yamassee Savaşı'ndan sonra getirilen görevin
hâlâ yürürlükte olduğu ve diğer mevzuatın
gereksiz olduğu söylendi. Koloniciler valinin silaha sarılma çağrısına yanıt verdi, ancak kısa süre sonra ona karşı olduklarını gösterdiler. Johnson, mülk sahipleri yerine kral adına hareket etmeyi reddettiğinde, görevden alındı. Mülkiyet
hükümetinin İngiliz hükümetiyle bir süredir arası bozuktu. Yamassee Savaşı'ndaki yetersizliği Ticaret Kurulu'nu bir değişikliğin gerekli olduğuna ikna etmişti ve halk hareketini destekledi. 1729'da bir parlamento yasasıyla hem Kuzey hem de Güney Karolina'da kraliyet hükümetleri kuruldu.

GEORGİA'NIN KURULUŞU

Tartışmalı topraklar.--Karolina, Florida ve güneydoğu Louisiana'nın oluşturduğu büyük üçgende, İngilizler, İspanyollar ve Fransızlar birbirine
yakınlaştı. Uluslararası sınırlar hiçbir zaman
tatmin edici bir şekilde tanımlanmamıştı ve her güç iç kesimlerdeki güçlü Kızılderili kabilelerinin kontrolünü ele geçirmeye, böylece toprak ve ticaret elde etmeye çalışıyordu. Sınırı korumak ve Charleston tüccarlarına yardım etmek için, 1716'da Karolinyalılar Savannah Nehri üzerinde bir kale kurdular ve 1721'den 1727'ye kadar Altamaha'da Ft. King George'u korudular. 1730'da Sir Alexander Cuming, İngiliz üstünlüğünün kabulünü elde etmeyi başardığı ve İngiliz konumunu önemli ölçüde güçlendirdiği Çerokilere bir göreve gönderildi.

Azilia.--İngiliz devlet adamları güney sınırında bir tampon koloniye duyulan ihtiyacın uzun süredir farkındaydı. 1717'de yerine getirilme vaadi veren bir proje başlatıldı. Sir Robert Montgomery, Carolina mülk sahiplerinden Savannah ile Altamaha Nehirleri arasındaki Azilia Margravate'si olarak adlandırılan arazinin hibe edilmesini sağladı. Yerleşimi için planlar çizildi ve koloniciler elde etmek için bir girişimde bulunuldu, ancak Sir Robert yerleşimcileri çekmeyi başaramadı ve hibe süresi doldu.

Oglethorpe.--Projeyi yürütmek James Oglethorpe'a kaldı. Oglethorpe önemli bir askeri hizmet görmüştü ve otuz yıl boyunca Avam Kamarası'nın bir üyesiydi ve bu ikinci göreviyle İspanya'ya karşı saldırgan bir politika savunuyordu. Genel olarak insani sempatilere sahip olan Oglethorpe, hapisteki borçluların koşullarını iyileştirmekle ilgilenmeye başladı. Güney sınırına, Carolina'yı İspanyol ve Kızılderili saldırılarına karşı korumak ve borçlu sınıfına bir sığınak sağlamak gibi iki amaca hizmet edecek bir bariyer kolonisi kurma fikrini tasarladı. 1732'de kendisine ve ilgili kişilere Savannah ve Altamaha Nehirleri arasındaki ve kaynaklarından batıya doğru denize kadar uzanan araziyi devreden bir tüzük elde etti. Hükümet.--Hükümet mülkiyet türündeydi, ancak mülk sahipleri bireysel olarak herhangi bir kar elde etmeyecekti; mali
raporlar ve mevzuat onay için taca sunulacaktı. Mülkiyet yirmi bir yılla sınırlıydı, bundan sonra eyalet bir kraliyet kolonisi olacaktı. Dini özgürlük
Katolikler hariç herkese garanti edildi; büyük toprak mülkiyetini önlemek için hükümler konuldu; kölelik yasaklandı, bu kısıtlama daha sonra kaldırıldı; rom ithalatı ve Kızılderililerle lisans olmadan ticaret yasaklandı.

Savannah.--1732 sonbaharında yaklaşık yüz erkek, kadın ve çocuk Amerika'ya gönderildi ve Ocak 1733'te Charleston'a ulaştılar.
Kıyı topraklarının çoğunu teslim eden Creek'lerle bir anlaşma yapıldı ve Savannah kasabası hemen kuruldu. Koloni kısa süre sonra Alman ve İskoç göçüyle güçlendirildi. 1737'de Augusta'da bir kale kuruldu ve kısa süre sonra Çerokilerle önemli bir ticaret
geliştiren bir kasaba büyüdü.

Savunma önlemleri.--İskoçlar Altamaha'nın ağzına yakın bir yere yerleştirildi. 1736'da Ft. Frederica, nehrin ağzındaki St. Simon Adası'nda kuruldu ve Altamaha ile St. John Nehirleri arasında askeri karakollar inşa edildi. Bu tecavüz, Oglethorpe'un geri çağrılmasını talep eden İspanyol hükümetinin öfkesini uyandırdı, ancak bunun yerine, Avrupa'dayken, Georgia'nın korunması için bir alay asker toplamasına izin verildi ve dönüşünde, eski ittifakını yenilediği Creeks'i ziyaret etti. ALMAN VE İSVİÇRE GÖÇÜ

1600'de Kuzey Amerika kıtasındaki İngiliz kolonilerinin nüfusu sadece iki yüz bindi; elli yıl sonra bir milyona çıktı ve 1760'a gelindiğinde yarım milyon daha eklenmişti.
Bu kısmen doğal artıştan kaynaklanıyordu, ancak büyük bir nüfus
İngilizler dışındaki Avrupalıların akınından geldi, iki ana göçmen halk Almanlar ve İskoç-İrlandalılar'dı.

Alman göçü.--Alman göçünün nedenleri Almanya'nın
karmaşık durumunda bulunabilir. Dini zulüm,
siyasi baskı ve savaşlar ve kötü mevsimlerin neden olduğu ekonomik sıkıntılar, her biri hareketin içinde rol oynadı. Göçmenlerin çoğu
güneybatı Almanya'dan, özellikle Palatinate,
Württemberg ve Baden'den ve İsviçre'den geldi. 1683'ten 1710'a kadar süren ilk göç dönemi, zulüm gören mezheplerin küçük bir
hareketi ile karakterize edildi; ancak 1710'dan sonra dini, politik ve ekonomik nedenlerin harmanlandığı giderek artan bir göç gerçekleşti.

[İllüstrasyon; 1763'ten Önce Alman Yerleşiminin Başlıca Alanları.]

Pensilvanya'ya erken göç.--İngiliz kolonilerindeki ilk Alman yerleşimi doğrudan William Penn'in 1677'de Renanya'yı ziyaretine kadar izlenebilir. Frankfort-on-the-Main'den bir grup dindar, Penn'in arazisinden on beş bin dönüm satın aldı ve 1683'te genç bir avukat olan Francis Daniel Pastorius'u öncü ajan olarak gönderdi ve bu kişi Pensilvanya Almanlarının tanınmış lideri oldu. Kısa süre sonra onu önemli sayıda göçmen izledi. Daha fazla arazi satın alındı ​​ve Germantown'un yerleşimi başladı. 1684'te bir grup Labadist,
şimdiki Delaware eyaletindeki Bohemya Nehri'ne yerleşti. Her yıl birkaç kişi Germantown'daki orijinal gruba katıldı. En önemli
ekleme, 1694'te John Kelpius önderliğindeki kırk Gül Haçlı'nın
Wissahickon kıyılarına yerleşmesiyle gerçekleşti.

New York'a göç.--Büyük göç dalgası 1710'a kadar başlamadı. 1707'de Palatinate'in bir kısmı harap oldu.
Ertesi yıl Joshua von Kocherthal önderliğindeki altmış bir evsiz kişi
Londra'ya doğru yola çıktı. Ticaret Kurulu onları New York'a gönderdi,
Vali Lovelace onlara Hudson Nehri'nde arazi verdi ve
Newburg kasabasını kurdular. Dini zulüm, siyasi baskı,
Württemberg'in ve Palatinate'in bir kısmının yıkımı ve sert bir
kış 1709'da büyük bir göçe neden oldu. O yılın Mayıs ayında Almanlar
Londra'ya gelmeye başladı ve Ekim ayında sayılar on üç bine
çıktı. Yaklaşık otuz beş yüz kişi kolonilere gönderildi.
Altı yüz elli kişi Kuzey Karolina'daki Neuse Nehri'nin ağzına yakın Newbern'e yerleştirildi ve yaklaşık üç bin kişi New York'a gönderildi. Vali Hunter onları katran ve zift üretilebilen topraklara yerleştirmeyi umuyordu. Hikayeye göre Londra'da Palatineler, kendilerine Mohawk'ların bir kolu olan Schoharie'de topraklar vaat eden bir Kızılderili şefleri heyetiyle
tanıştılar. Ancak oraya gönderilmek yerine, birçoğu Hudson'ın her iki yakasındaki Saugerties yakınlarındaki topraklara yerleştirildi. Batı yakasındaki koloniye Batı Kampı adı verildi ve yaklaşık altı yüz kişi barındırıyordu. Robert Livingston malikanesinde bulunan Doğu Kampı yaklaşık bin iki yüz kişi aldı; zorluklar
burada yaşandı. Katran ve zift üretme girişimleri
başarısız oldu ve sömürgeciler bunların Schoharie'ye taşınmasını talep ettiler.
Vali ile çok çekiştikten sonra, 1712 ve 1713'te Doğu Kampı'ndaki insanların çoğu Schoharie'ye taşındı; ancak sıkıntıları
bitmedi, çünkü arazi tapusu sorunu onları Albany'den bazı toprak sahipleriyle
anlaşmazlığa sürükledi. Palatine'lerden bazıları tekrar taşındı, birçoğu
Ft. Hunter ve Frankfort arasındaki Mohawk Vadisi'ndeki arazileri aldı,
diğerleri ise 1723 ve 1727'de Pensilvanya'ya göç ederek
Berks County'ye yerleşti.

Daha sonraki Pensilvanya göçü. --New York'taki sert muamele ve
Pensilvanya'daki Almanların nazik karşılaması Quaker kolonisini onların
gelişleri için favori bir yer haline getirdi. 1710 ile 1727 arasında on beş ila yirmi bin kişi Pensilvanya'ya girdi ve Lancaster, Berks ve Montgomery ilçelerine yerleşti. 1727 ile 1740 arasında gelenlerin sayısı yaklaşık elli yedi bin, 1741 ile 1756 arasında ise yaklaşık yirmi bindi. Yeni gelenlerin çoğu Philadelphia'ya ve komşu ilçelere yerleşti, ancak ucuz arazi arzusu çok sayıda kişiyi Susquehanna, Lehigh ve Shenandoah'ın verimli vadilerine sürükledi. Profesör Faust'un sözleriyle, "... kuzeye ve batıya doğru Lehigh, Northampton ve Monroe ilçelerine ve Lebanon ve Dauphin'e doğru ilerlediler; Susquehanna'ya ulaşarak York, Cumberland ve Adams ilçelerini geçtiler ve yerleştiler, sonra dağların yamaçlarını takip ederek güneye doğru Maryland'den Virginia'ya gittiler, Shenandoah Vadisi'ne tırmandılar ve Harpers Ferry'den Lexington, Virginia'ya yerleştiler. İlerlemelerinde bu ana yolu kullanarak Kuzey Karolina ve Virginia'ya ve daha sonra Kentucky ve Tennessee'ye yerleştiler. Bu nedenle Pensilvanya, Alman göçlerinin dağıtım merkeziydi ve buradan Alman yerleşimciler tüm komşu eyaletlere yayıldı." 

New Jersey.-- Alman Reform Kilisesi'nin birkaç üyesi 1707 gibi erken bir tarihte Morris İlçesi'ne yerleşmiş ve daha sonra Somerset, Bergen ve Essex ilçelerine yayılmış gibi görünüyor. Daha sonraki gruplar, çoğunlukla Lutherciler veya Alman Reformcuları Hunterdon, Somerset, Morris, Sussex ve Warren ilçelerine yerleştiler ve başka yerlerde dağınık yerleşimler vardı.

Maryland.--1730'dan önce Maryland'e birkaç Alman geldi, ancak o yıl Baltimore'un kurulmasıyla önemli bir Alman göçü başladı, Pensilvanya'dan gelen girişimci Almanlar yeni kasabayı başkentleri ve enerjileri için bir yer olarak buldular. Aynı sıralarda Almanlar batı Maryland'e yerleşiyorlardı. 1729'da Pensilvanya'dan gelen Almanlar modern Frederick kasabasının yaklaşık on mil kuzeyine yerleştiler ve kısa süre sonra birçok Alman yerleşimi Frederick ve komşu ilçelere yayıldı.

Virginia.--Virginia'daki ilk Almanlar, Vali Spotswood tarafından modern Orange İlçesi'ndeki Germanna'daki Piedmont Platosu'nda bulunan demir işlerini işletmek için getirilen Westphalia'dan gelen yetenekli demir işçileriydi. Germanna'daki yerleşimciler daha sonra Rappahannock yakınlarındaki Germantown'a ve Madison County'e göç ettiler. Çok daha önemli bir hareket ise Shenandoah Vadisi'ne göç etmekti. Kuzey kısmı neredeyse tamamen Almanlar tarafından iskan edilmişti ancak güney kısmında nüfusun sadece küçük bir kısmını oluşturuyorlardı. İlk yerleşimciler 1726 veya 1727'de Pensilvanya'nın Lancaster County bölgesinden gelerek Elkton yakınlarına yerleştiler. Kısa süre sonra onları, aralarında York, Pensilvanya'dan Winchester'a yerleşen on altı ailenin başında Joist Hite'ın da bulunduğu diğerleri takip etti. 1734'te Robert Harper, Harper's Ferry'yi kurdu. En
uzak yerleşimler, Batı Virginia eyaletindeki Alleghanies'de bulunuyordu; biri Patterson's Creek'te, diğeri Potomac'ın güney kolunda ve üçüncüsü Greenbrier ile birlikte Büyük Kanawha'yı oluşturan New River'daydı. Böylece sınır çoktan "Batı Suları"na ulaşmıştı.

Kuzey Karolina.--Daha önce de belirtildiği gibi, Almanların Kuzey Karolina'ya ilk göçü 1710'daki Palatine hareketiyle bağlantılıydı; yerleştikleri
Baron Graffenried'in toprakları Neuse ve Trent Nehirlerinin birleştiği yerdeydi. Ertesi yıl Tuscaroralar savaş yoluna girdi; yeni gelenlerin yaklaşık altmışı öldürüldü ve yerleşimleri
yok edildi. Tuscaroralar sonunda Iroquois Konfederasyonu'na dahil edildi ve yerleşimciler bu göçten yararlanarak topraklarını işgal ettiler ve kısa süre sonra şu anda Craven County olan
yerin büyük bir bölümüne yayıldılar. Yaklaşık 1745. Pensilvanya'dan gelen Almanlar Kuzey Karolina'nın batı kısmına gelmeye başladı ve Yadkin Nehri boyunca topraklar aldılar. Göçmenler ancak 1750'de sayıca çoğaldı. Devrim zamanında
Stokes, Forsyth, Guilford, Davidson, Rowan ve Cabarrus ilçelerinde önemli Alman yerleşimleri vardı.

Güney Karolina.--Güney Karolina'da ilk Alman koloniciler
Charleston'a veya yakınlarına yerleştiler. 1732'de Beaufort İlçesi'nde bir yerleşim yapıldı ve
Alman köyleri kısa sürede Orangeburg ve Lexington ilçelerinde Edisto ve Congaree Nehirlerinin her iki yakasına
dağılıp Georgia sınırına, Baden, Wuerttemberg, İsviçre'ye ve Maine'den gelen hoşnutsuzlara doğru yayıldılar
ve Güney Karolina Almanlarının çoğunu sağladılar.

İsviçre'nin Karolina ve Pensilvanya'ya göçü.--Graffenried'in projesi hariç, İsviçreli yerleşimcileri
Amerika'ya getirmek için büyük bir girişim
1725'e kadar başlatılmadı. Bu tarihte Neufchatel'li Jean Purry,
İsviçreli Protestanların Karolina'da bir koloni kurmaları için reklam vermeye başladı. 1732'de Purry, kısa süre sonra birkaç
yüz sakini olan Purrysburgh'u kurmayı başardı. İsviçre'deki mahsul kıtlığı, ağır vergilendirme ve yabancı askeri hizmete karşı duyulan hoşnutsuzluk, 1730 ile 1750 arasında çok sayıda kişinin göç etmesine neden oldu. Kesin istatistikler
eksik olsa da, son araştırmalar on sekizinci
yüzyılda muhtemelen yirmi beş bin İsviçrelinin Pensilvanya'ya ve Carolinas'a göç ettiğini gösteriyor.

Georgia.--1731'de Salzburg'dan otuz bin Protestan sürgün edildi.
Bazıları İngiltere'ye gitti ve sonunda yeni kurulan Georgia kolonisinde yerleşimciler oldu. İlk gelenler 1734'te Savannah'a geldi ve ağzından yaklaşık kırk
mil uzaklıktaki Savannah Nehri üzerindeki topraklara taşındı ve yerleşim yerlerine Ebenezer adını verdi. Kısa süre sonra diğerleri de onları takip etti. Oglethorpe, bazılarının St. Simon Adası'ndaki kaleye yerleşmesini istiyordu, ancak silah taşımaya itiraz ettiler ve Ebenezer'e gitmelerine izin verildi. Savaş konusunda dini kaygıları olmayan diğerleri Frederica'ya yerleştirildi. Ebenezer'den gelen yerleşimciler kısa süre sonra nehrin sekiz mil aşağısına, Purrysburgh'un karşısındaki New Ebenezer'e taşındı. 1741'e kadar bin iki yüzden fazla Alman Georgia'ya gelmişti. Yeni İngiltere ve Yeni İskoçya.--Küçük bir Alman grubu Yeni İngiltere'ye doğru yola çıktı. Hareketin başı, Maine'deki Broad Körfezi kıyılarındaki topraklarla ilgilenen Samuel Waldo'ydu. 1740'ta Brunswick ve Saksonya'dan kırk aile Waldoborough'u kurdu. 1749-1750'de Massachusetts, Alman göçünü artırmak için toprakları onların kullanımına ayırarak çaba gösterdi. Bu bölgelerden biri, modern Franklin County'deki Fort Massachusetts'in yakınındaydı ve şu anda Vermont olan yere kadar uzanıyordu. Üç yıl sonra ilk Alman yerleşimciler bölgeye girdi. 1751'de Joseph Crellius, Kennebec Nehri üzerinde Frankfort'u, daha sonra Dresden olarak adlandırılan yeri kuran yirmi veya otuz aileyi getirdi. 1752-1753'te bin beş yüz Alman'ın Yeni İngiltere'ye girdiği tahmin ediliyor, ancak birçoğu daha sonra Güney Carolina'ya taşındı. Başka bir grup Boston yakınlarındaki Braintree'ye yerleşti, ancak 1760'a kadar hepsi Maine yerleşimlerine taşınmıştı. 1750-1753 yılları arasında Nova Scotia'ya önemli bir Alman göçü gerçekleşti, bin altı yüz kişi Lunenburg County'ye yerleşti. Sonraki yıl İngiliz Hükümeti, Yeni İngiltere'ye yönlendirilen hareketi kontrol etti ve Broad Bay ile Kennebec'teki yerleşimler önemli ölçüde genişletildi. İSKOÇ-İRLANDALI

İskoç-İrlandalı göçünün nedenleri.--Alman göçüyle eşit derecede önemli olan, Ulster'dan gelen İskoç-İrlandalı göçüydü. Amerika'ya göçün nedenleri hem dini hem de ekonomikti. İskoçların Presbiteryenliği İngiliz yetkililer tarafından pek beğenilmiyordu. Tekdüzeliği uygulama çabaları ve II. Charles ve Anne'nin hükümdarlığındaki çeşitli dini yasalar Presbiteryenler için özellikle iticiydi. Çok az kişi bu nedenle göç etmiş olsa da, endüstriyel zorluklarla birleşince Amerika'ya büyük göçü getiren bir incinme hissi bıraktılar. İngiliz kısıtlayıcı mevzuatı da önemli bir faktördü. İrlanda hayvanlarının ve süt ürünlerinin İngiltere'ye ithal edilmesini yasaklayan yasalar, İrlanda gemilerini Amerikan ticaretinden hariç tutan ve kolonilerden İrlanda'ya doğrudan ithalatı yasaklayan yasalar ve İrlanda yününün ihracatını yasaklayan 1699 yasası Ulster halkına büyük zorluklar yaşattı. Episkopal din adamlarını desteklemek için zorunlu ondalık ödemeleri hem İskoç-İrlandalıların hem de vicdanını etkiledi. Ancak bunların hepsinden daha önemlisi kiracı sistemiydi. 1714-1718 yıllarında orijinal kira sözleşmelerinin çoğu sona erdi ve toprak sahipleri kiraları iki veya üç katına çıkardı. Bu, 1714'te başlayan Amerika'ya doğru hareketin büyük hızlanmasının başlıca açıklamasıdır. Hiç şüphe yok ki İskoç halkının doğal iş içgüdüsü ve 1725'teki patates kıtlığı gibi ara sıra yaşanan ürün başarısızlıkları da Ulster'da kalabilecek birçok kişiyi hızlandırdı.

[İllüstrasyon: 1763'ten Önce İskoç-İrlandalıların Yoğun Olarak
Nüfuslandığı Bölgeler.]

On yedinci yüzyıl göçü.--1612'de bir İskoç olan Rahip George Keith, İngiliz kolonilerindeki ilk muhalif papaz olarak Bermuda'ya gitti. 1652'de Cromwell yaklaşık iki yüz elli İskoç esiri Yeni İngiltere'ye gönderdi. 1669'dan önce önemli sayıda İskoç ve İskoç-İrlandalı Chesapeake Körfezi'nin doğu kıyısına yerleşti ve 1680'de bazı İskoç Presbiteryenleri Norfolk yakınlarında yerleşti. 1683'te İskoç koloniciler Port Royal ve Charleston'a çıktı ve diğerleri Stuartstown'ı kurdu. 1684 ve 1685'te birçok İskoç muhalif Doğu New Jersey'e sığındı ve bu da sonunda New Jersey'i Presbiteryenliğin kalelerinden biri haline getiren bir hareketin başlangıcı oldu. Büyük göç.--On sekizinci yüzyılın ilk yıllarında birkaç İskoç-İrlandalı Amerika'ya gitti, ancak İspanya Veraset Savaşı'nın sona ermesinden sonra hareket büyük boyutlara ulaştı. Başlayan göç dalgası İskoç-İrlandalıları her koloniye getirdi. Birçoğu, daha eski yerleşimler arasında gelgit sularındaki topraklarda, geniş alanların hala seyrek olarak yerleştiği yerlerde ev buldu, ancak daha büyük bir sayı sınırı aradı.

Yeni İngiltere.--1714 ile 1720 arasında elli dört gemi, İskoç-İrlandalı göçmenleri Boston'a getirdi. Yabancıların büyük akını yetkilileri alarma geçirmeye başladı. 1718 yazında beş yüzden fazla kişi Boston'a geldiğinde, erzak sıkıntısı tehdidi oluştu. Göçmenleri kendi kendine yetebilen bir temele yerleştirmek oldukça arzu edilirdi. Ayrıca daha uzak yerleşimlerin korumaya ihtiyacı vardı. Buna göre İskoç-İrlandalıları sınıra gönderme planı kabul edildi. Boston'dan yaklaşık elli mil uzaklıkta, yaklaşık iki yüz kişinin yaşadığı Worcester karakolu vardı. Kısa süre sonra nüfusu İskoç-İrlandalılar tarafından iki katına çıkarıldı. Diğerleri geldi ve Worcester, iç yerleşimler için dağıtım noktası oldu. 1731'de
Pelham otuz mil batıya doğru başlatıldı ve iki yıl sonra
vahşi doğada yirmi mil daha uzaktaki Colerain kuruldu. 1741'de
Warren ve Blandford dahil edildi. Batı Massachusetts'ten yerleşimciler kuzeye doğru yöneldi, Connecticut Vadisi'ni takip ederek
Vermont'taki Windsor, Orange ve Caledonia ilçelerinde ve New Hampshire'daki Grafton İlçesi'nde yerleşimler kurdular.

Worcester'a yerleşilirken, diğer göçmenler Maine'de toprak aradılar. Otuz aile Casco Körfezi'ndeki Falmouth'a çıktı, başka bir grup
Kennebec'in ağzına yakın bir yere yerleşti ve 1720'ye gelindiğinde birkaç
yüz aile Kennebec veya Androscoggin'e yerleşmişti, ancak
kısa süre sonra Kızılderili sorunları onların büyük bir kısmının New Hampshire veya Pensilvanya'ya taşınmasına neden oldu. 1719'da modern Manchester'ın bulunduğu yerde Nuffield kuruldu. Kasaba 1722'de kurulduğunda adı
Londonderry olarak değiştirildi. O bölgedeki İskoç-İrlandalıların
dağıtım noktası oldu; oradan Rockingham, Hillsboro ve
New Hampshire'daki Merrimack ilçelerine yerleşildi. Göç,
Vermont'a yayıldı, Worcester'dan gelen göçle birleşti ve kuzeye
ve batıya doğru ilerledi. Diğer İskoç-İrlanda yerleşimleri daha sonra Maine'de kuruldu. 1729'da Nova Scotia'dan gelen yüz elli aile
Pemaquid'e yerleşti ve Samuel Waldo birkaçını Warren'daki St. George'a yerleşmeye ikna etti. Connecticut ve Rhode Island da kuzey sınırına göre çok daha az bir oranda İskoç-İrlanda kanı aldı.

New York.--1718 civarında çok sayıda İskoç-İrlandalı New York'a geldi,
çoğu Orange ve Ulster ilçelerine yerleşti. 1738'de John
Lindsay ve üç ortağı modern Otsego İlçesi'ndeki Cherry Vadisi'nde kapsamlı bir arazi hibesi aldı. Birçok yerleşimci Londonderry, New Hampshire ve İskoçya ve Ulster'dan gelmeye ikna edildi, ancak
açıkta kalan konum sonraki yıllarda büyük bir akını engelledi.

Pensilvanya.--Alman hareketinde olduğu gibi, İskoç-İrlanda göçünde de en büyük sayı Pensilvanya'ya geldi. En erken gelenlerin
Susquehanna Vadisi'ndeki Pensilvanya-Maryland hattının her iki tarafına yerleşmiş olduğu görülüyor. Tam varış tarihleri ​​belirsizdir, ancak bir kilise 1708 gibi erken bir tarihte kurulmuştu. 1720 civarında göçmenler
Delaware Nehri'nde çalışmaya başladı, Bucks İlçesi'ne yerleşti ve
Northampton İlçesi'ne yayıldı. Başka bir göçmen akımı
Susquehanna Vadisi'nden geçerek nehrin doğu yakasındaki dere yataklarına yerleşti, başlıca merkezleri Pensilvanya'daki Chester, Lancaster ve Dauphin ilçeleri ile Maryland'deki Cecil İlçesi'ndeydi. 1730'dan önce yerleşimciler, iç kesimlerdeki vadilere erişim sağlayan
Pensilvanya'daki Cumberland İlçesi'ne doğru ilerlediler. Franklin, Adams ve York ilçelerine yayıldılar ve sonraki hareket onları güneye, büyük vadilere taşıdı.

Güney Piedmont--1735'te veya daha önce, İskoç-İrlandalılar Shenandoah Vadisi'ne taşınmaya başladı. Bazıları Maryland'de ve şu anda Batı Virginia olan
en doğu ilçelerinde kaldı, ancak çoğu,
Blue Ridge Dağları'nın batısındaki toprakları ele geçirerek Virginia'ya taşındı. Birçoğu geçitlerden geçerek Blue Ridge'in doğusundaki Piedmont bölgesinde evlerini kurdu. Hareket, topraklarının yerleşmesini teşvik eden çeşitli Pensilvanyalılara ve Virginialılara birkaç büyük arazi hibesi verilmesi gerçeğiyle büyük ölçüde teşvik edildi. Güney Piedmont'taki İskoç-İrlandalıların erken kayıtları bize çok az kesin veri veriyor, ancak 1740 ile 1760 arasında Virginia'dan Florida'ya kadar olan sınır boyunca dağınık yerleşimler yapıldı. Kuzey Karolina'da Yadkin ve Catawba Nehirleri arasındaki topraklar
yerleşime açıldı. 1750'de öncü kuvvetler Güney Karolina'nın batı kesiminde ve birkaç yıl sonra Georgia'nın yüksek kesimlerinde belirdi.

PIEDMONT YERLEŞİMİNİN ÖNEMİ

Yüzyılın ortalarına gelindiğinde büyük önem taşıyan sonuçlar ortaya çıktı. New England'dan Georgia'ya kadar, birçok yönden Tidewater yerleşimlerinden farklı özelliklere sahip bir kırsal toplum
oluşturulmuştu. Yerleşimcilerin büyük bir kısmı, özellikle New York'un güneyinde, İngiliz olmayan bir kökene sahipti ve yanlarında çeşitli fikirler getirmişlerdi; ancak sınır ortamının etkisi altında, İngiliz kökeniyle birlikte az çok homojen bir kitle haline gelmişlerdi. Yerleşimciler çoğunlukla kısıtlı gelire sahip kişilerdi ve zor, sınır hayatı yaşıyorlardı. Küçük çiftlikleri kendi elleriyle işliyorlardı ve sözleşmeli hizmetkarlık ve köle sahipliği
sonuç olarak önemsizdi. Toplum, genel olarak demokratik,
bireyci, hoşgörülü ve kendine güvenen bir toplumdu. Sınırın bu homojenliğine rağmen, yerleşimcilerin orijinal özellikleri
devam etti ve hala Pensilvanya "Hollandalılarında" veya Güney Piedmont'un İskoç Presbiteryenlerinde bulunabilir.

Karakter ve çıkarlar açısından farklı olan Piedmont ve Tidewater birçok noktada çatıştı ve böylece Doğu ile Batı arasında "bölgesel" mücadeleler ortaya çıktı, bu özellik Amerikan gelişimini bugüne kadar belirledi. Basit kırsal kesim, genişleyen bir krediye ihtiyaç duyan bir borçlu toplumu oluşturuyordu; kıyı daha aristokrat ve daha kapitalistti. Doğu, siyasete, mevzuata ve yönetime hükmetmeye çalıştı. Batı direndi ve Devrim'den önce neredeyse her kolonide
yarışmalar ortaya çıktı. Birçok durumda kırsal kesim kazandı;
zaferleri dini hoşgörü hükümlerine ve Devrim sırasında ve sonrasında oluşturulan yeni eyalet anayasalarının demokratik eğilimlerine yansıyor.

Kırsal kesimin yerleşmesinden başka önemli sonuçlar da oldu. Farklı çıkarlara rağmen, Doğu ile Batı arasında birlik bağları vardı. Yeni yerleşimler, doğu malları için bir pazar sağladı ve karşılığında emtia sağladı ve böylece kıyının Avrupa'ya olan bağımlılığını azalttı. Kızılderili savaşları ve Fransız ve İspanyol komşularla sınır düşmanlıklarının eşlik ettiği batıya doğru hareket, bir savaş sınırı yaratmıştı. Aynı zamanda, uluslararası sınırları çatışmaya
getirerek, Amerika'da Fransa ve İngiltere arasındaki
son mücadelenin yolunu hazırlamıştı.

Sonraki nesillerde güneybatıya doğru hareket için liderler sağlayan güney Piedmont'tu. Turner şöyle diyor:
"Bu hareketli kütlenin arasında, 18. yüzyılın ortalarında Vadi boyunca Piedmont'a doğru ilerlerken Daniel Boone, John Sevier, James Robertson ve John C. Calhoun'un ataları, Abraham Lincoln, Jefferson Davis, Stonewall Jackson, James K. Polk, Sam Houston ve Davy Crockett vardı; Andrew Jackson'ın babası ise aynı zamanda kıyıdan Piedmont'a gelmişti. Thomas Jefferson'ın evinin bu sınırda, Blue Ridge'in kenarında olduğunu hatırladığımızda, bu isimlerin Amerikan yaşamındaki militan genişleme hareketini temsil ettiğini algılıyoruz. Bunlar, Alleghanies'de Kentucky ve Tennessee'ye yerleşmeyi; Louisiana Satın Alımı'nı, Lewis ve Clark'ın kıtalararası keşfini; 1812-15 Savaşı'nda Körfez Ovaları'nın fethini; Teksas'ın ilhakını; Kaliforniya'nın ve İspanyol Güneybatı. Bunlar ayrıca, Andrew Jackson ve Abraham Lincoln'de kişileştirilmiş iki yönüyle sınır demokrasisini temsil eder. Liderliğe duyarlı, duygu dalgalarına duyarlı, 'yüksek dini voltajlı' - hızlı ve doğrudan eylemde bulunan bir demokrasiydi."

OKUMALAR

SINIRLARIN SAVUNULMASI

Channing, Edward, _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, II, 341-365;
Dickerson, O.M., _Amerikan Sömürge Hükümeti_, 326-332; Fiske, John,
_Eski Virginia ve Komşuları_, II, 383-389; Greene, E.B.. _İl
Amerika_, 181-184, 249-262; Hamilton, P.J., _Güney'in Kolonileştirilmesi_, 291-308; Jones, C.C., _The History of Georgia_, I, 67-313;
Kingsford, William, _The History of Canada_, III, 121-201: McCrady,
Edward. _A History of South Carolina_, I, 531-680; Parkman, Francis, _A Half-Century of Conflict_, I, 183-271, II, 53-56; McCain, J.R., _Georgia
As a Proprietary Province_.

ALMAN VE İSVİÇRE GÖÇÜ

Bernheim, G.D., _German Settlements in North and South Carolina_;
Bittinger, L.F., _The Germans in Colonial Times_, 11-183; Cobb, S.H.,
_The Story of the Palatines_; Faust, A.B.. _Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Alman Unsuru_, I, 30-262; "On Sekizinci Yüzyılda Amerikan Kolonilerine İsviçre Göçü", _The American Historical Review_, XXII,
21-44; Jones, C.C., _Georgia Tarihi_, I, 163-173. 208-214;
Kuhns, O.. _Sömürge Pennsylvania'daki Alman ve İsviçre Yerleşimleri_,
1-192; Wayland, J.W., _Virginia'nın Shenandoah Vadisi'ndeki Alman Unsuru_.

İSKOÇ-İRLANDALI

Campbell, Douglas, _Hollanda, İngiltere ve Amerika'daki Püriten_, II,
460-485; Ford, H.J., _Amerika'daki İskoç-İrlandali_, 1-290; Hanna, C.A.,
The _Scotch-Irish_, II, 6-126; Turner, F.J., "The Old West,"' Wis.
Hist. Soc., _Proceedings, 1908_.

BÖLÜM XVIII

ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN ORTALARINDA İNGİLİZ SÖMÜRGE TOPLUMU

GENEL ÖZELLİKLER

Nüfus ve yerleşim alanı. --1760'a gelindiğinde İngiliz kıta kolonilerinin nüfusu muhtemelen 1.650.000'di; bunlardan Yeni İngiltere kolonileri yaklaşık yarım milyon, orta grup yaklaşık dört yüz elli bin ve Mason-Dixon hattının güneyinde yaklaşık yedi yüz bin kişi vardı. Nüfusun neredeyse yarısı Massachusetts, Pennsylvania ve Virginia'daydı. Nüfusun büyük kısmı hala kıyı bölgelerine tutunuyordu, ancak nehirler iç bölgelere giden yolu göstermişti; vadilerin çoğu önemli bir mesafe boyunca işgal edilmişti ve Almanlar ile İskoç-İrlandalılar merkezi ve güney Appalaşların büyük vadilerine
girmişlerdi. Massachusetts, Rhode Island ve Connecticut'un neredeyse tamamı işgal edilmişti; Kuzeye doğru üç dar yerleşim hattı uzanıyordu, biri New Hampshire ve Maine kıyıları boyunca Penobscot'a kadar uzanıyordu ve Kennebec'e kadar elli mil uzanıyordu, diğeri Merrimac'a kadar altmış mil boyunca New Hampshire'ın merkezine ulaşıyordu ve üçüncüsü Connecticut'ı takip ediyordu ve kuzey Massachusetts sınırının elli mil yukarısına kadar uzanıyordu. Long Island neredeyse tamamen yerleşmişti, Hudson Vadisi de Albany'nin biraz yukarısında bir noktaya kadar yerleşmişti ve alt Mohawk Vadisi yerleşmişti. New Jersey, orta kısım ve doğu kıyısının küçük bir bölümü hariç, işgal edilmişti. Doğu Pensilvanya, Susquehanna'nın alt vadisi ve bitişik vadiler, Delaware Körfezi'nin batı kıyısı gibi insanlarla doluydu. Maryland ve Virginia dağlara kadar yerleşmişti ve Blue Ridge vadilerine taşmıştı. Kuzey Karolina'da yerleşimler kıyıdan yüz elli mil veya daha fazla geriye ve Cape Fear Nehri vadisine kadar güneye uzanıyordu. Kuzey ve Güney Carolina ile Georgia'nın kırsal kesimlerinde vadiler işgal edilmişti ve nüfus Appalaş Dağları'nın doğu yamaçlarına akmıştı. Güney Carolina ve Georgia'nın kıyı bölgeleri Altamaha'ya kadar ve Pedee, Santee ve Savannah Nehirleri boyunca uzanan ovalar kıyıdan yüzlerce mil boyunca işgal edilmişti.

Daha eski yerleşim alanları Fall Line'ın altındaydı. Orada endüstriyel ve sosyal yaşam sürekli ilerleyen sınır boyunca olduğundan daha az değişkendi. Kıyı ülkesindeki ekonomik eğilimler zaten sabitti ve makineler ve ulaşım on dokuzuncu yüzyılın başlarında endüstriyel bir devrim yaratana kadar çok az değişiklik gösterdi. Sosyal yaşam da nispeten istikrarlıydı ve Devrim Savaşı'na kadar öyle kalacaktı.

Üretim ve madencilik.--Sömürge döneminde üretim, çoğunlukla ucuz arazi bolluğu ve İngiliz kısıtlamaları nedeniyle çok az ilerleme kaydetti. Kolonicilerin üretim malları için çoğunlukla İngiltere'ye bağımlıydı. Bununla birlikte, üretim, özellikle tarımsal faaliyetlerin Güney'e göre daha az kar getirdiği Kuzey'de bir miktar ilerleme kaydetti. Daha kaba kumaşlar, keten, şapkalar ve ayakkabılar yerel pazarlar için üretiliyordu. Madencilik de başlıyordu, demir madenleri New England'da
geliştiriliyordu. Pensilvanya, Maryland ve Virginia ve New Jersey'de en az bir bakır madeni işletiliyordu. Madenlerin yakınında demir fabrikaları kuruldu ve yerel ihtiyaçların çoğunu karşıladı. 1750'de parlamentodan sömürge pik demirinin İngiltere'ye ithal edilmesine ve çubuk demirin Londra limanına girmesine izin veren bir yasa çıkarıldı. Rom üretimi önemli bir kuzey endüstrisiydi.

YENİ İNGİLTERE ENDÜSTRİSİ

Çiftçilik.--Sömürge döneminde halkın büyük bir kısmı tarımla uğraşıyordu. Toprak ve iklimin Güney'e göre daha az elverişli olduğu New England'da, çeşitlendirilmiş ürünlere sahip küçük çiftlikler yaygındı. Emek arzı sınırlıydı ve ücretler
nispeten yüksekti. Bu koşullar altında, çiftçi, oğulları ve
"kiralık işçi" orada çalışıyordu ve endüstri sayesinde geçimini sağlıyordu. Yeni İngiltere çiftçisi, diğer sınıflardan daha çok kendi kendine yetiyordu,
bu durum şüphesiz bağımsızlık hissini artırıyordu. Çiftliğin ürünleri genellikle yerel ihtiyaçlar için yeterliydi ancak
ihracat için pratik olarak hiçbir şey sağlamıyordu.

Kerestecilik ve gemi yapımı.--Yeni İngiltere ormanları bir zenginlik kaynağı olmaya devam etti. Kereste büyük miktarlarda üretiliyordu ve
gemi yapımı kıyı ve nehir kasabalarında yaygın olarak yapılıyordu,
zanaat eskiden olduğundan biraz daha büyüktü, beş yüz tonluk yük gemileri sık sık yollardan ayrılıyordu.
İngiliz donanması ve ticaret filosu Yeni İngiltere'den büyük miktarda direk ve direk temin ediyordu.

Balıkçılık.--İspanyol Veraset Savaşı'ndan sonra balıkçılığın önemi büyük ölçüde arttı.
Dış ticaret için başlıca ürünler Newfoundland kıyılarından elde ediliyordu.
Neredeyse her kıyı kasabasının
bir balıkçı filosu vardı, tek başına Gloucester'ın yaklaşık yüz gemisi vardı. Morina en önemli avdı, ancak yüzyıl ilerledikçe balina avcılığı giderek daha önemli bir endüstri haline geldi.

Ticaret.-- Batı Hint Adaları ile Yeni İngiltereliler, kereste, balık ve rom karşılığında şeker, pekmez ve diğer tropikal ürünlerle geniş bir ticaret yürüttüler. Rom, esas olarak Gine Kıyısı'ndaki ve Batı Hint Adaları'ndaki zencilerle damıtımevlerinin ürünlerini takas eden Rhode Island'lılar tarafından yürütülen köle ticaretinde de önemli bir faktördü. Bunlar da güney kolonilerine tütün, pirinç, çivit ve denizcilik mağazaları karşılığında satılıyordu. Güney ticaretinin ve balık, kereste ve denizcilik mağazalarından elde edilen karlardan Yeni İngiltereliler, İngiliz tekstilleri, hırdavat, cam ve diğer üretim ürünlerini satın alabiliyordu. Başlıca liman, yaklaşık yirmi bin nüfusa sahip Boston'du.

ORTA KOLONİLER

Orta kolonilerde yoğun tarım en iyi durumdaydı, bunlar büyük erzak üreticileriydi. Canlı hayvan, tahıl, meyve ve
sebzeler büyük miktarlarda yetiştiriliyordu, hayvansal ürünler ve
tahıl ihracat için başlıca ürünleri oluşturuyordu. Kereste ve kürkler de önemli ticaret ürünleriydi.

New York.--1760'da New York'u ziyaret eden dikkatli bir İngiliz gezgin,
koloniyi şu mükemmel şekilde tanımlıyor: "Ekili haliyle eyalet her çeşit tahıl, sığır, domuz ve
çok çeşitli İngiliz meyveleri sağlıyor.... Halk ... başlıca tahıl,
un, domuz eti, deri, kürk, pik demir, kereste ve çıta ihraç ediyor.... Az miktarda kumaş, biraz keten, şapka, ayakkabı ve diğer giyim eşyaları üretiyorlar. Ayrıca cam ve wampum üretiyorlar; Batı Hint Adaları'ndan ithal ettikleri şekerleri rafine ediyorlar; ve önemli miktarda
rom damıtıyorlar." Ayrıca New Yorkluların gemi inşasıyla uğraştıklarını da belirtti.
Kızılderili trafiği esas olarak Albany üzerinden yürütülüyordu. Dış ve
kıyı ticareti, on altı veya on yedi bin nüfusa sahip bir şehir olan New York'ta yoğunlaşmıştı.

New Jersey.--New Jersey, bize eyaletin mükemmel bir anlatımını bırakan bir tarihçiye sahip olduğu için şanslıydı. Samuel Smith'in tarihi şu tanımı verir: "Atlantik'e bitişik eyaletin neredeyse tamamı çoraktır veya neredeyse ona yaklaşmaktadır; ancak kıyı boyunca dağınık yerleşimler vardır, insanlar büyük ölçüde bataklık, kurutulmamış çayırlarda ve bataklıklarda sığır yetiştirerek, bunları çobanlara satarak ve sedirleri keserek geçimini sağlarlar... Kıyı boyunca geçimin bir başka yolu da bol miktarda balık ve istiridyedir, bunlar New York ve Philadelphia pazarlarına taşınır... Genel olarak topraklar (belki de toplamın üçte ikisinden daha iyidir) iyidir ve iklime uygun buğday, arpa veya başka bir şey mükemmel bir şekilde verir. Eyaletin kendi topraklarında çok az dış ticaret olduğu için, satışa sunulan her türlü ürün,
başlıca New York ve Philadelphia'ya gidiyor; bunun çoğu orada satın alınıyor
yurtdışı pazarlar için; ancak bir kısmı da kendi aralarında tüketiliyor."

Pensilvanya ve Delaware.--Tarım, Pensilvanya ve Delaware halkının temel dayanağıydı. Nüfusun çoğunluğunu oluşturan tutumlu Quaker'lar, Almanlar,
İskoç-İrlandalılar ve İsveçliler, büyük miktarda tahıl ve hayvan üretiyordu. Fazlalık, yaklaşık yirmi bin nüfusa sahip iyi inşa edilmiş bir şehir olan
Philadelphia'ya getiriliyordu.
Peter Calm, endüstriyel yaşamının şu resmini bırakmıştır:
"Her yıl limanlarda Amerikan meşesinden birkaç gemi inşa ediliyor.... Kasaba, hem ülke sakinleriyle hem de dünyanın diğer bölgelerine, özellikle Batı Hint Adaları, Güney Amerika ve Antiller'e büyük bir ticaret yürütüyor; İngiltere, İrlanda, Portekiz ve Kuzey Amerika'daki
birkaç İngiliz kolonisine. Yine de bu limana yalnızca İngiliz gemilerinin
girmesine izin veriliyor. Philadelphia, Batı Hint Adaları'na yaptığı ticaretten en büyük
kârı elde ediyor: çünkü oraya sakinler neredeyse her gün bir miktar un, tereyağı, et ve diğer
yiyecekler, kereste, tahta ve benzeri şeyler gönderiyor. Karşılığında ya
şeker, pekmez, rom, çivit, maun ve diğer mallar ya da hazır
para alıyorlar.... Hem Batı Hindistan mallarını hem de kendi ürünlerini İngiltere'ye gönderiyorlar; ikincisi her çeşit ağaç, özellikle ceviz ve meşe
gemiler için tahtalar; hazır inşa edilmiş gemiler, demir, deri ve katran... Hazır
para da aynı şekilde İngiltere'ye gönderiliyor; oradan karşılığında her çeşit mal alıyorlar, yani: ince ve kaba kumaş,
keten, demir eşya ve diğer işlenmiş metaller ve Doğu Hindistan malları; çünkü
İngiltere'nin Philadelphia'ya burada ihtiyaç duyulan hemen hemen tüm
malzemeleri ve mamulleri sağladığı gözlemlenebilir. Her yıl İrlanda'ya büyük miktarda keten tohumu ve burada inşa edilen birçok gemi gidiyor. Portekiz buğday, un ve öğütülmeyen mısır alıyor. İspanya bazen biraz mısır alıyor. Ancak bu birkaç ülkede elde edilen tüm para, oradan elde edilen malların ödenmesi için derhal İngiltere'ye gönderilmeli ve yine de bu miktarlar tüm borçları ödemeye
yeterli değil."

GÜNEY KOLONİLERİ

Tütün kolonileri.--Maryland, Virginia ve Kuzey Carolina'nın kuzeydoğu kısmı büyük ölçüde tütün yetiştiriciliğine
ayrılmaya devam etti. Sınırlar hariç, küçük çiftlikler büyük toprak mülkiyetleri tarafından
emildiği için ortadan kalkmıştı. Plantasyonların çoğu binlerce dönümü kaplıyordu, ancak muhtemelen arazinin onda birinden fazlası
ekilmiyordu. Tütün mahsulü toprak için aşırı derecede yorucuydu ve arazi verimliliği azalıncaya kadar ekildiğinde genellikle buğday veya mısır ekilirdi veya otlaklara dönüştürülürdü. Karmaşık çalılıklar kısa sürede türedi ve vahşi doğada
sığır ve domuzlar dolaştı. Atların yetiştirilmesine özen gösterildi, çünkü At yarışı ve tilki avı, çiftçiler arasında
en sevilen eğlencelerdi, ancak sığırlar ve domuzlar düşük kalitedeydi.
Büyük ticaret
maddesi tütündü, ancak tahıl, domuz eti ve kereste de ihraç ediliyordu.
Çiftçiler Madeiras'tan şarap ve
Batı Hint Adaları'ndan rom, şeker, pekmez ve köle alıyordu. Üretilen
maddelerin çoğu doğrudan İngiltere'den geliyordu.
Önemli ticarete rağmen, büyük kasabalar ortaya çıkmamıştı, plantasyonlar tütün kolonilerinin
ekonomik ve sosyal birimi olmaya devam ediyordu. Kuzey Karolina'nın endüstrileri, Edmund Burke'ün _Amerika'daki Avrupa Yerleşimlerinin Hesabı_ adlı eserinden alınan şu ifadede gösterildiği gibi, diğer güney kolonilerinin endüstrilerinden daha çeşitliydi:
1753'te Kuzey Karolina'nın tüm limanlarından ihraç edildi:

Katran 61.528 varil
Zift 12.055 aynı
Terebentin 10.429 aynı
Çatallar 762.330 adet
Kiremit 2.500.000 adet
Kereste 2.000.647 feet
Mısır 61.580 bushel
Bezelye, yaklaşık 10.000 aynı
Domuz ve Sığır Eti 3.300 varil
Tütün, yaklaşık 100 fıçı
Tabaklanmış deri yaklaşık 1.000 yüz ağırlık
Geyik derileri, her şekilde, yaklaşık 30.000

Bunun yanında çok önemli miktarda buğday, pirinç, ekmek, patates,
arı mumu, donyağı, mumlar, domuz pastırması, domuz yağı, biraz pamuk ve ceviz ve sedirden yapılmış çok miktarda kare kereste ve her çeşitten çember ve başlıklar. Son zamanlarda indigo yetiştiriyorlar, ancak ne kadar olduğunu belirleyemiyorum, çünkü hepsi Güney Karolina'dan ihraç ediliyor. Ayrıca, bahsettiğimden çok daha fazla tütün yetiştiriyorlar, ancak bu, Virginia sınırlarında üretildiği için oradan ihraç ediliyor. Ayrıca, Virginia'da sattıklarının yanı sıra, azımsanmayacak miktarda kunduz, rakun, su samuru, tilki, minx ve vahşi kedi derisi ve her gemide hatırı sayılır miktarda canlı sığır ihraç ediyorlar.

Pirinç ülkesi.--Güney Karolina'nın temel gıdası, bataklık arazilerde yetiştirilen pirinçti. Sınırlı miktarda Kuzey Karolina ve Georgia'da da üretiliyordu. Pirinç tarlalarının sağlıksızlığı,
işten elde edilen büyük karlarla birlikte, zenci köleliğini cazip kılan faktörlerdi. 1733'te Güney Karolina'daki beyazların sayısı yaklaşık yedi bin, 1748'de yaklaşık yirmi beş bin ve
1765'te yaklaşık kırk bindi, ancak bu artış büyük ölçüde kırsal kesimlere olan büyük göçten kaynaklanıyordu. 1753 ile 1773 arasında eyalete yaklaşık kırk üç bin köle getirildiği tahmin ediliyor.

Çivit.--1741 veya 1742'de Antigua valisinin kızı Bayan Elizabeth Lucas,
Charleston yakınlarındaki Lucas çiftliğine biraz çivit tohumu ekti. Bu başlangıçtan itibaren çivit işi hızla
gelişti. 1747'de koloni 134.118 pound üretti; 1754'te 200.000 pounddan fazla ihraç edildi ve Devrim'den kısa bir süre önce yılda 1.000.000 pounddan fazla gönderildi.

Ticaret.--Charleston ticaret merkeziydi. Beyaz nüfusu 1760'ta yaklaşık beş bindi ve yaklaşık olarak eşit sayıda zenci barındırıyordu. Yaz ve sonbaharda nüfus arttı, çünkü çiftçilerin aileleri kırsal kesimin sağlıksızlığından kaçmak için metropolde kalıyordu. Yüzlerce gemi Güney Karolina ticaretine dahil oldu, ürünler kuzey kolonilerine ve Batı Hint Adaları'na, Hollanda'ya, Portekiz'e, Akdeniz'e ve İngiltere'ye gönderildi. Çiftçiler elde ettikleri karlardan İngiliz imalatının 
zorunluluklarını ve lükslerini, Portekiz ve Madeira şaraplarını ve Batı Hint Adaları'nın romunu, şekerini, pekmezini ve kölelerini satın aldılar.

Georgia.--1760'ta Georgia'da yaklaşık altı bin beyaz ve
üç bin beş yüz zenci vardı. Sanayi, Vali Wright'ın 1766 tarihli bir raporunda belirtildiği gibi çeşitlendirilmişti: "Tüm zamanımızı ve gücümüzü ... pirinç, mısır, bezelye ve az miktarda buğday ve çavdar ekmeye, zift, katran ve terebentin yapmaya, zona ve çıta yapmaya, kereste ve kalas kesmeye, her türden tahta kesmeye ve sığır, katır ve domuz yetiştirmeye harcıyoruz..." Ayrıca, Augusta'nın merkezi olduğu önemli bir kürk ticareti vardı. 

İŞGÜCÜ SİSTEMLERİ

Ücretsiz iş gücü.--Tarımın baskınlığı ve ucuz arazinin bolluğu, işçilere sürekli bir talep oluşturuyordu. İklim ve toprak koşulları her bölgenin emek sistemini belirlerdi. Kuzeyde küçük çiftlik genellikle sahibi ve oğulları tarafından, özellikle hasat zamanı ücretli yardımcılar tarafından desteklenerek sürülürdü. Bir mahallenin erkekleri, araziyi temizleme, ev inşa etme, saman biçme, hasat yapma ve mısır kabuğunu soyma gibi önemli işleri yapmak için sıklıkla bir araya gelirdi.

Sözleşmeli hizmetçiler.--Güneyin büyük plantasyonları büyük işçi güçlerine ihtiyaç duyuyordu ve orada sözleşmeli hizmetçiler ve köleler emekçi sınıfların önemli unsurlarını oluşturuyordu. Sözleşmeli hizmetçiler gönüllü ve gönülsüz olmak üzere iki sınıftan oluşuyordu. Gönüllü hizmetçiler, ulaşım ve bakım için gönüllü olarak bir efendiye yıllarca bağlı olanlardı. On yedinci yüzyılda olağan süre yedi yıldı, ancak on sekizinci yüzyılda emek talebi o kadar güçlüydü ki sınır genellikle dört yıldı. Hizmet süresinin sonunda hizmetçi ya ücretli olarak çalışırdı ya da toprak "alırdı". Birçoğu sınıra taşındı ve kısa sürede müreffeh çiftçiler oldular.

İstemsiz bağlı hizmetçiler yoksullardı, düzensiz kişilerdi ve suçlulardı. O dönemde İngiltere'nin sert ceza yasaları üç yüz ölüm cezasını kabul ediyordu. Borç ve siyasi suçlardan dolayı verilen hapis cezaları, tutuklu sayısını artırıyordu. Durumu hafifletmek için parlamento yasaları çıkarıldı ve bu yasalar ölüm cezasının kolonilerde on dört yıla, damgalama ve kırbaçlama yerine yedi yıla indirilmesine izin verdi. Sözleşmeli hizmetçilerin kesin sayılarına dair bir verimiz yok, ancak kolonilerdeki endüstriyel yaşamın dikkatli bir öğrencisi, bunların muhtemelen tüm İngiliz göçmenlerinin yarısını oluşturduğunu, orta koloniler, Maryland ve Virginia'nın daha büyük sayılar aldığını tahmin etti.

Kölelik.--On yedinci yüzyılda zenci köleliği anakara kolonilerinde önemsizdi, ancak plantasyon sistemi geliştikçe köleler giderek artan bir unsur haline geldi. New England kolonilerinde ve Pensilvanya'da esas olarak ev hizmetçisi olarak kullanılıyorlardı. New York ve New Jersey'de nüfusun yüzde sekiz ila onunu oluşturuyorlardı. 1760'ta Pensilvanya'nın güneyinde dört yüz bin köle olduğu tahmin ediliyor. Maryland'de nüfusun yaklaşık yüzde otuzunu, Virginia'da muhtemelen yüzde kırkını ve Güney Karolina'da yüzde altmışını oluşturuyorlardı.

TOPLUM ÖZELLİKLERİ

Kıyıya yakın.--Eski yerleşim bölgelerindeki sömürge toplumu demokratik olmaktan çok
aristokrattı. Bunun başlıca nedenleri İngiliz gelenek ve görenekleri, artan zenginlik ve buna bağlı olarak yaşam standardının yükselmesi, dini kurumların gücü ve önemli bir memur grubu sağlayan sömürge sistemiydi. Yeni İngiltere'de yönetici sınıflar, hem kilisede hem de siyasi kullanımda önemli yerleri işgal eden din adamları ve seçkinler; başında vali olan resmi sınıf ve genellikle valinin çevresine kabul edilmeyen ve mevzuat üzerindeki etkilerinden dolayı toplumsal hoşnutsuzluklarını dile getirmeye meyilli olan tüccarlardı. New York'ta ve doğu New Jersey'de büyük toprak sahipleri ve resmi grup siyaseti ve toplumu kontrol ediyordu. Batı New Jersey ve Pensilvanya'da Quaker'lar siyasi, sosyal ve ticari olarak baskın unsurdu. Güney'de plantasyon sahipleri, sosyal çizgileri belirgin bir şekilde çizilmiş bir
aristokrasi oluşturuyordu.

Sınır.--Gelgit ülkesinin aksine, sınır toplumu
kesinlikle bireyselci ve demokratikti. İskoç-İrlandalılar ve
Almanlar dağlık bölgeye akın etmişti. Orada
kulübelerini inşa etmişler, ormanda kendi alanlarını açmışlar ve daha uzun süre yerleşik toplulukların geleneklerinden uzak bir hayat sürmüşlerdi. Avcılık, kürk ticareti,
kerestecilik ve sığır yetiştiriciliği başlıca uğraşlarıydı. Kızılderili saldırısından kaynaklanan tehlike sürekli bir tehditti ve kişisel cesaret ve beceriklilik güçlü bir şekilde belirgin özelliklerdi. Tüm bunlara rağmen onlar dindar bir halktı, Presbiteryenler ve Pietistler baskındı.

Anglikan kilisesi.--On yedinci yüzyılda belirlenen dinsel çizgiler, on sekizinci yüzyılda, dikkate değer bir istisna dışında, yani Anglikan kilisesinin büyümesiyle takip edildi. Bu, esas olarak, ilk olarak Amerika'ya komiserler gönderen Londra Piskoposu'nun çabalarından kaynaklandı, ilki 1689'da Virginia'ya gönderilen James Blair ve ikincisi 1695'te sömürge kilisesinin durumunu soruşturmak için gönderilen Thomas Bray'di. Bray'in soruşturmasının sonucu, 1701'de İncil'i Yayma Derneği'nin kurulmasıydı. Kuruluş zamanında Episkopal kiliselerin neredeyse tamamı Virginia ve Maryland'deydi. 1759'da Londra Piskoposu Thomas Sherlock, "Plantasyonların en az yarısının yerleşik Kilise'ye ait olduğunu" bildirdi.... Bu, Güney Carolina, Kuzey Carolina, Virginia, Maryland, Jamaika, Barbados, Antegoa, Nevis ve Karayip Adaları'nın geri kalanı için geçerlidir. Diğer tarafta, Pensilvanya Quaker'ların elinde ve yönetimi altındadır ve New England ile bitişik Koloniler Bağımsızların elindedir. Ancak bazılarında çok sayıda Kilise mensubu vardır." 

Büyük Uyanış. - On sekizinci yüzyıl New England kiliselerinde büyük bir değişime tanık oldu. Yüz yıl sonra, Püriten kilisesinin erken coşkusu azaldı ve doktrini biraz değişmiş olsa da, vurguda belirgin bir değişiklik meydana geldi. Dönüşüm hala ilahi bir iş olarak kabul ediliyordu, ancak
ruhun dua, kutsal metinleri inceleme, düzenli kiliseye gitme, Rab'bin Sofrası'na katılma, ahlaki bir yaşam ve kiliseye ait ebeveynlerden doğmak yoluyla "ahde sahip olarak" Tanrı'nın ruhuyla temasa geçirilebileceği inancı yaygınlaşmıştı. Jonathan Edwards bu görüşlere karşı isyan etti. 1734'te Northampton'da Edwards, yalnızca imanla haklı çıkarılma doktrinini savunduğu bir dizi vaaz verdi. Derhal tövbe için yalvardı ve iyi işlerin kurtuluşa yol açacağını reddetti. Northampton'da başlayan dini canlanma, kısa sürede Connecticut'a yayıldı ve Boston'da yankı buldu. Hareketin zirvesinde, Wesley'lerin dostu George Whitefield, Georgia ve Güney Carolina'da vaaz verdikten sonra, 1740'ta binlerce kişinin dönüştüğü New England'ı ziyaret etti. 1744'te hareket bir şekilde kendini tüketmişti ve Whitefield ikinci bir vaaz turu için Boston'a vardığında bir tepkinin başladığını gördü. Edwards ve Whitefield'ın takipçileri "Yeni Işık" partisi olarak bilinirken, gericiler "Eski Işık" partisini oluşturdu. İki nesil sonra bu, Cemaat topluluğunun "Ortodoks" ve "Üniteryen" gruplara ayrılmasına yol açtı. Kolejler.--Din, on sekizinci yüzyıl eğitiminde büyük bir rol oynadı.
1691'de Anglikan etkisi altında Virginia'da kurulan William ve Mary Koleji, Güney'deki tek ileri öğrenim kurumuydu.
1701'de güçlü din adamları etkisi altında kurulan Yale, ortodoks Kalvinizmin merkezi oldu. Harvard da 1721 ve 1727'de ilahiyat ve doğa felsefesi profesörlükleri kurarak hızla ilerledi. Presbiteryen rahiplerin etkisiyle, 1746'da New Jersey Koleji'ne bir tüzük verildi. 1754'te New York'ta kurulan ve şu anda Columbia Üniversitesi olan King's College, Dekan Berkeley'nin çabalarıyla mümkün oldu. 1755'te, büyük ölçüde Benjamin Franklin'in aracılığıyla, ilk kolej Pensilvanya'da kuruldu ve kurum, diğer sömürge kolejlerinden daha fazla dini etkiden uzaktı. BARBADOS, LEEWARD ADALARI VE JAMAİKA

Batı Hint Adaları çiftçileri.--İngiliz Batı Hint Adaları'nda şeker üretimi, toplumsal ve ekonomik koşulları derinden etkiledi. Köleler tarafından işletilen geniş arazisiyle Batı Hint aristokrat çiftçi, küçük toprak sahiplerini sıkıştırmıştı. Kapitalist sınıfı temsil ediyordu, Anglikan kilisesine mensuptu ve ana ülkenin kırsal aristokrasisine benzer görüşlere sahipti. Tarihçilerin Batı Hint adalarındaki yaşamın pembe bir resmini çizmesi gelenekseldi ve şüphesiz birçok gösterişli ev vardı ve birçok çiftçi büyük servete sahipti. Ancak sahiplerin büyük bir yüzdesinin zamanlarının çoğunu İngiltere'de geçirdiği ve pervasız yaşamlarının Batı Hint adalarının refahı hakkında yanlış bir izlenim verdiği çarpıcı bir gerçektir. Kölelik, endüstriyel israfı teşvik etti ve tropikal bir iklimle birleşince, karakteri zayıflatan bir yaşam tarzı üretti; içki, kumar, ahlaksızlık ve tembellik yaygın kötü alışkanlıklardı. Depremler ve
kasırgalar sık ​​sık adaları harap etti, sayısız savaşlar
nakliye ve kargoları yok etti ve köle ayaklanmaları sürekli bir terördü. Kiliseler, okullar ve gazeteler ne yazık ki yetersizdi.
Adalardaki tek önemli okul olan Barbados'taki Codrington Koleji'nin
sadece elli öğrencisi vardı. Plantasyoncuların çocukları eğitim için sık sık
İngiltere'ye gönderiliyordu, ancak orada plantasyon hayatını tatsız hale getiren ve büyük bir gıyabi toprak sahibi grubunu
şişkinleştiren bir bakış açısı edindiler.

Barbados ve Leeward Adaları.--On yedinci yüzyılda İngiliz şekerinin çoğu Barbados ve Leeward Adaları'ndan geliyordu, ancak gübreleme ve köle emeğinin eksikliği mülklerde bozulmaya yol açmıştı ve on sekizinci yüzyılda hem nüfus hem de
üretkenlik düşüşteydi. 1762'de Barbados'un beyaz nüfusu yaklaşık 18.000 ve siyahların sayısı 70.000'di. 1736'da ada 22.769 fıçı şeker üretirken, 1740-1748 yılları arasında ortalama yıllık üretim 13.948 fıçıydı. 1744'te Antigua, St. Christopher, Nevis ve Montserrat'ta toplam yaklaşık 11.000 beyaz ve 60.000 köle vardı. Topraklar daha az üretken hale geldikçe, plantasyon sahipleri kaybı telafi etmek için köle sayısını artırmaya çalıştılar; bu da muhtemelen durumu daha da kötüleştirdi.

Jamaika.--On sekizinci yüzyılda Jamaika Batı Hint Adaları sınırıydı. Şeker yetiştiriciliği için uygun geniş boş araziler
bulunabiliyordu. Buna rağmen nüfus yavaş yavaş arttı;
bunun başlıca nedeni 1739'a kadar sık ​​görülen köle ayaklanmaları, küçük toprak sahiplerinin İngiliz Batı Hint Adaları'ndan sürekli göç etmesi ve durgun bir şeker
pazarıydı. Jamaika Adası 3.840.000 dönüm arazi içeriyordu; 1754, 1620'de
ekicilerin ektiği arazi 1.671.569 dönümdü. Kölelere olan talep diğer tüm İngiliz şeker adalarından daha yoğundu. 1702-1775 yılları arasında
ekicilerin köle tüccarlarından yılda yaklaşık 5.000 zenci satın aldığı tahmin ediliyor.

Jamaika'nın çağdaş bir tanımı.--Leslie adanın geleneklerini 1740'ta şöyle tanımladı: "Beyefendi Evleri genellikle alçak, tek katlı, beş veya altı güzel daireden oluşur,
çok şık görünen maunla kaplı ve zemini döşenmiştir;
genellikle birkaç basamakla çıkılan bir Meydanları vardır ve
Sıcağa karşı bir Perde görevi görür.... Zencilerin sazlardan yapılmış, zavallı, sefil Kulübelerden başka bir şeyleri yoktur, bunlardan herhangi biri nadiren iki veya üç tane içerebilir.

"Buradaki genel Giyim pek de yakışmıyor, Sıcaklık birçok giysiyi dayanılmaz hale getiriyor ve bu nedenle Erkekler genellikle sadece İplik Çorap, Keten Çekmece ve Yelek, Başlarına bağlı bir Mendil ve üstlerinde bir şapka giyiyorlar. ... Zenciler çoğunlukla çıplak gezer,
Beyler'e gidenler hariç... Kadınlar Avrupa'daki herkes kadar neşelidir,
onlar kadar zengin giyinir ve onlar kadar zarif görünürler... Öğrenme burada
en düşük seviyededir; Ada'nın tamamında kamu okulu yoktur, ayrıca
Şey'e düşkün görünmüyorlar... Öğretmenlik görevi aşağılık olarak görülür ve hiçbir Beyefendi bu karakterdeki biriyle arkadaşlık etmez; okumak, yazmak ve hesap tutmak istedikleri tek eğitimdir ve bunlar bile sadece iğrenç bir şekilde öğretilir.... Servetlerinin izin verdiği Beyefendiler çocuklarını Büyük Britanya'ya gönderirler. ... Hanımlar biraz okur, çok dans eder, çok cilveleşir, hayranları için giyinir ve sonunda çoğunlukla mütevazı Hizmetçilerinin en önemsiziyle kaçarlar. Eğitimleri tamamen bu küçük Sanatları edinmekten ibarettir."

Göç.--Küçük toprak sahiplerinin İngiliz Batı Hint Adaları'ndan Fransız ve Hollanda adalarına, Guyana'ya ve Kuzey Amerika kolonilerine sürekli göçü vardı. Kolonici sayısını artırmayı amaçlayan birkaç yasa çıkarıldı, ancak bunların pek etkisi olmadı, çünkü küçük toprak sahipleri büyük köle sahipleriyle rekabet edemiyordu.
Küçük sermayeli kolonistler, toprakların daha ucuz olduğu ve sosyal cezaların bu kadar sıkı olmadığı yerlerden başlamayı tercih ettiler.

Yasadışı ticaret.--Kuzey malları için en büyük pazar Batı Hint Adaları'nda bulunuyordu. Burada ılıman bölgenin ürünlerine ihtiyaç duyan bir alan vardı. Pitman'ın gözlemlediği gibi, "Kuzeyli keresteciler, hayvan yetiştiricileri ve çiftçiler üzerindeki talepleri, kıtanın temizlenmesi ve yerleşmesi için güçlü bir teşvik sağlıyor." Yasal kısıtlamalara rağmen Yankee kaptanı ticaretini sürdürdü. Şeker
adalarının plantasyon sahipleri, Pekmez Yasası onların refahını geri getirecekti, ancak kısa süre sonra doğal ekonomik yasaların parlamento kararlarından daha güçlü olduğunu ve kuzeyli deniz kaptanının eskiden olduğu gibi kaçakçılık yaptığını keşfettiler. Ayrıca, uyruğu göz ardı eden önemli bir ada içi ticaret de yürütülüyordu. St. Eustatius ve Virgin Adaları önemli kaçakçı cennetleri haline geldi ve savaş devam ederken bile, İngiliz Amerikalılar düşmanlarına şeker, rom ve pekmez karşılığında erzak ve kereste sağlamaktan çekinmediler.

OKUMALAR

KITA KOLONİLERİ

Bassett, J.S., ed., _The Writings of Colonel William Byrd of Westover in Virginia, Esqr_.; Bogart, E.L., _The Economic History of the United
States_, 53-104; Burke, Edmund, _Amerika'daki
Avrupa Yerleşimlerinin Bir Hesabı_, II, 145-273; Burnaby, Andrew, _Kuzey Amerika'daki
Orta
Yerleşimlerden Seyahatler_; Callender, G.S., _Amerika Birleşik Devletleri'nin
Ekonomik Tarihinden
Seçmeler_, 6-84; Clark, V.S., _Amerika Birleşik Devletleri'ndeki
Üretimlerin
Tarihi, 1607-1860_, 73-214; Cross, A.L., _Anglikan
Eskopatı ve Amerikan Kolonileri_; Dexter, F.B., "Nüfus
Tahminleri", Am. Antiquarian Society, _Proceedings_, 1887; Fiske,
John, _Eski Virginia ve Komşuları_, II, 174-369; Greene, E.B.,
_Provincial America_, 270-342; Hart, A.B., _Contemporaries_, II,
224-311; Johnson, E.R. ve diğerleri, _Amerika Birleşik Devletleri'nin İç ve Dış Ticaretinin Tarihi_, I, 84-121; Kalm, Peter, _Kuzey Amerika'daki Seyahatler_, Pinkerton'da, _Seyahatler_, XIII, 374-700; McCrady, Edward,
_Kraliyet Hükümeti Altındaki Güney Karolina Tarihi, 1719-1776_,
s. 376-540; Smith, Samuel, _Nova Caesaria Kolonisi Tarihi,
veya New Jersey_, 419-509; Weeden, W.B., _Yeni İngiltere'nin Ekonomik ve Sosyal Tarihi_, II, 449-713; Andrews, C.M., _Sömürge Halk Gelenekleri_; Phillips,
U.B., _Amerikan Zenci Köleliği_, 67-114.

BATI ADALARI

Edwards, Bryan, _Batı Hint Adaları Tarihi_; Gardner, W.J., _Jamaika Tarihi_; Long, Edward, _Jamaika Tarihi_; Pitman, Frank W., _İngiliz Batı Hint Adaları'nın Gelişimi, 1700-1763_; Phillips, U.B.,
_Amerikan Zenci Köleliği_, 46-66.

XIX. BÖLÜM

İNGİLİZ SÖMÜRGE SİSTEMİ (1689-1763)

1689'dan önce İngiliz sömürge yönetimi büyük ölçüde kralla kişisel bir meseleydi. Kraliyet kontrolü, danışma komiteleri, kurullar ve komisyon üyeleri tarafından desteklenen Privy
Council aracılığıyla uygulanıyordu; 1674'ten sonra bu organların en önemlisi Ticaret Lordları'ydı. 1689 ile 1714 yılları arasında sömürge yönetimi hem teoride hem de organizasyonda köklü değişikliklere uğradı. Anne'nin saltanatının sonuna doğru kişisel olmaktan çok büyük ölçüde departman ve resmi hale gelmişti ve Parlamento önceki döneme göre işleri yürütmede biraz daha fazla söz sahibi olmaya başlamıştı. Privy Council'dan bağımsız bir organ olan Ticaret Kurulu, 1696'da Ticaret Lordları'nın yerini aldı ve bir süre sömürge işlerini yönlendiren başlıca kurum oldu. Yürütme yetkisinden yoksundu ancak rutin işleri yürütüyordu ve Privy Council, Parlamento ve hazine, amirallik ve savaş departmanlarının hareket ettiği bilgileri topluyordu. Hanoverliler döneminde Güney Bakanlığı Devlet Sekreteri sömürge bakanı oldu ve Ticaret Kurulu öneminin çoğunu kaybetti. Amerika'da imparatorluk kontrolünün başlıca temsilcileri kraliyet valileri, yargıçlar, gümrük memurları ve donanma ve askeri subaylardı. III. WILLIAM'IN İLK YENİDEN ÖRGÜTLENMESİ

William'ın bulduğu sistem.--III. William tahta çıktığında,
sonraki Stuart sömürge sistemi mükemmelleştirilmemişti. Tacın otoritesinin sömürge yasama organları pahasına
güçlendirilmesi,
ticaretin imparatorluk yönetimi tarafından düzenlenmesi ve
daha büyük hükümet birimlerinin çok sayıdaki
kolonilerin yerini alması gerektiği ilkeleriyle karakterize edilmişti.
Sömürge hükümetleri, giderek vali ve tacı veya mülk sahibini temsil eden konseyden ve konseyin üst meclis olarak hareket ettiği, alt seçmeli meclisin ise koloninin çıkarlarını temsil ettiği bir yasama organından oluşan ortak bir türe doğru evrilmişti.

Ticaret ve plantasyonlar komitesi.--William III, ilk başta sömürge yönetiminin
makinesini bulduğu gibi benimsedi, ticaret ve plantasyonlar özel konseyinin komitesini sürdürdü, ancak hem Whig hem de Muhafazakar partilerden önde gelen bakanlar da dahil olmak üzere yeni üyeler atadı. Navigasyon yasaları yürürlükte kaldı ve
Edward Randolph gümrüklerin genel müfettişi olarak tutuldu.

New England'daki hükümet değişiklikleri---Kolonilerde birkaç değişiklik yapıldı, en çarpıcı olanı New England'daydı. Birleştirilmiş bir New England fikrinden
vazgeçildi. Rhode Island ve Connecticut'un tüzükleri geri getirildi ve New Hampshire kraliyet
eyaletleri olarak kuruldu. 1691'de Massachusetts, Plymouth, Maine ve Acadia, Massachusetts Körfezi Eyaleti'nde birleştirildi, ancak Fransızların Acadia'yı hemen yeniden fethetmesiyle yeni tüzük o bölgede geçersiz hale geldi.

1691 Massachusetts tüzüğü.--Massachusetts Körfezi Eyaletinde kurulan hükümet biçimi, eski bağımsız biçim ile kraliyet kolonisinin türü arasında bir uzlaşmaydı. Tüzük, taç tarafından atanacak bir vali, vali yardımcısı ve sekreter; yirmi sekiz kişilik bir konsey; ve halk tarafından seçilen serbest mülk sahiplerinden oluşan bir alt meclis öngörüyordu. Vali, konsey ve alt meclisten oluşan genel mahkemeye, 1693 Mayıs ayının son Çarşambasından sonra, en az on sekizinin eski Massachusetts kolonisinden, dördü New Plymouth'dan ve üçü Maine'den olmak üzere konsey üyelerini her yıl seçme yetkisi verildi. Valinin onayını alan yasalar, yasanın kabulünden itibaren üç yıl içinde, koloni yasalarını iptal edebilen veya geçersiz kılabilen krala konsey olarak gönderildi. Üç yıl içinde iptal edilmeyen yasalar yürürlükte kaldı.

New York.--New York'taki Leisler isyanı yeniden örgütlenme sorununu karmaşıklaştırdı. Leisler'in hoş görülmesi yerine, New Jersey'den
kurtulan New York, tekrar bir kraliyet kolonisi haline getirildi ve hükümeti vali, konsey ve seçilmiş meclisten oluşuyordu. Vali Henry Sloughter
19 Mart 1691'de geldi ve ilk meclis 9 Nisan'da toplandı. Dük Yasalarını derhal yürürlükten kaldırdı ve gelirlerin taç tarafından atanan genel alıcıya ödenmesine ve fonların valinin emriyle verilmesine oy verdi; bu eylem valiyi o an için bağımsız hale getirdi ve gelecekteki anlaşmazlıkların yolunu açtı. Sloughter Temmuz 1691'de öldü ve Ağustos 1692'de Albay Benjamin Fletcher valiliği üstlenmek üzere geldi, konseyin atanan kişisi Richard Ingoldesby ise geçici olarak vali olarak görev yaptı. Virginia.--Virginia'da devrim şiddete başvurmadan gerçekleşti. Lord Howard of Effingham valilikte kaldı ancak İngiltere'de kaldı, New York'ta görevden alınan Sir Francis Nicholson 1690'da vali olarak gönderildi. Bir meclisin toplanmasına direnmesine rağmen halkın tepkisi onu zorladı. Hemen
Williamsburg adında yeni bir başkent kuruldu.

Jerseyler.--William tarafından mülk sahibi hükümetlerle ilgili yerleşik bir politika
izlenmedi. Formüle edilmiş bir plandan sonra onları yeniden ayarlamaya çalışmak yerine, her koloni
kendi sorunu olan ayrı bir birim olarak ele alındı. Jerseylerde William mülk sahiplerini geri getirdi.
Ancak, 1692'de Andrew Hamilton hem Doğu hem de Batı New Jersey valisi olarak gönderilinceye kadar onlar tarafından çok az yetki kullanıldı. Bu, tek bir eyalette konsolidasyona doğru atılmış belirgin bir adımdı.

Pennsylvania.--James II'nin Penn'e karşı belirgin bir şekilde gösterdiği ilgi
Pennsylvania mülk sahibini William'ın şüpheleri altına soktu. Penn'in atadığı kişilerin kötü yönetim suçlamaları, kolonideki üst ve alt ilçeler arasındaki çekişmeler, Quaker'lar arasındaki anlaşmazlıklar, dinsel hoşgörüsüzlük iddiaları ve Quaker'ların savaşa karşı sabit tutumu, mülk sahibi için bir sürü sorun biriktirdi. 1692'de hükümetinden mahrum bırakıldı ve Benjamin Fletcher vali olarak gönderildi. Fletcher, kraliyet kolonisi tipi hükümeti tanıttı, bir konsey seçti ve hem üst hem de alt ilçelerden seçilmiş bir meclis topladı. Fletcher savaşta yardım etmek için ödenek talep ettiğinde, meclis hizipçi çıktı ve valinin koloninin imtiyazlı haklarını ihlal ettiğini iddia etti. Fletcher anayasal itirazların üstesinden gelemedi ve New York'a çekildi ve kendisini temsil etmesi için koloniye bir vekil gönderdi. Penn bu arada
iddialarını sürdürüyordu ve kralı sadakatine ikna etmeyi
başardıktan sonra, 1694'te haklarına kavuştu.

Maryland.--Baltimore'daki Katoliklik, yeni hükümdarları ilan etmek için acele etmesine rağmen onu hükümetin yasağı altına aldı.
Sahiplerine karşı bir isyan,
tacın koloninin yönetimini devralması için yeterli bir bahane oldu.
Baltimore, toprak haklarının mülkiyetine bırakıldı,
serbest bırakılan kiralar,
boş arazilerin mülkiyeti ve gümrük payı korundu, ancak
hükümet ondan alındı. 1692'de Sir Lionel Copley kraliyet valisi olarak geldi,
Baltimore karşıtı partiden bir konsey seçildi ve
bir meclis toplandı. Meclis, Episkopal kilisesini kurdu ve ilçeleri cemaatlere böldü. Copley 1693'te öldü ve
kısa bir süre Sir Edmund Andros valilik yaptı, ancak Francis Nicholson
kısa süre sonra onun yerine geçti ve başkenti St. Mary'den Annapolis'e taşıdı.

Carolinalar.-- Carolinaların sahipleri daha iyi durumdaydı. Kolonilerde onlara karşı çok fazla muhalefet olmasına rağmen
William'a yaranmayı başardılar ve rahatsız edilmeden
sahip oldular. 1691'de Charleston ve Albermarle bölgeleri tek bir hükümet altında birleşti, 1689'da Cape Fear'ın kuzeyi ve doğusundaki bölgenin valisi olarak atanan ve tüm Carolina'nın valisi olan Philip Ludwell.

WILLIAM'IN İKİNCİ YENİDEN ÖRGÜTLENMESİ

Ticaret Kurulu. --Savaş ilerledikçe,
seyrüsefer yasalarının uygulanması giderek daha zor hale geldi; korsanlık ve kaçakçılık
arttı ve Hollandalılar, eskiden olduğundan daha büyük bir
taşımacılık ticaretini ele geçirdi. İngiliz tüccarların şikayetleri, ısrarcı bir azınlığın sömürge yönetiminin
mekanizmasının yeniden düzenlenmesini ve seyrüsefer yasalarının
revizyonunu talep ettiği Avam Kamarası'nda dile getirildi. William, böyle bir eylemin
tacın yetkisine tecavüz olacağını düşünerek parlamento tarafından yeni bir kurul oluşturulmasına karşı çıktı. Parlamento tasarısı düşürüldü ve
Mayıs 1696'da kral, Ticaret ve Plantasyonlar Komiserleri Kurulu'nu kurdu. Özel konseyin bir komitesi olmak yerine,
yeni kurul bağımsız bir organizasyondu. Nominal ve gerçek üyelerden oluşuyordu. Nominal üyeler, nadiren toplantılara katılan devletin baş memurlarıydı. Kurulun çalışan üyeleri, ilk görevlendirilenler arasında John Locke ve eski komitenin etkili sekreteri William Blathwayt'in de bulunduğu sekiz bakanlık dışı ücretli memurdan oluşuyordu. Kurul, sömürge ticareti ve hükümetinin genel denetimini yapıyordu, bilgi topluyor ve sömürge işleri hakkında krala veya parlamentoya rapor veriyordu. Kraliyet valilerine verilen talimatlar onlar tarafından taslak olarak hazırlanıyordu ve sömürge hizmetinde boş pozisyon olması durumunda aday gösteriyorlardı. Onaylanması veya reddedilmesi amacıyla sömürge mevzuatını inceliyorlardı, şikayetleri dinliyorlardı, sömürge hazinelerinin hesaplarını inceliyorlardı ve birçok küçük konuyla ilgileniyorlardı. Kurul, gerçekte sömürge yönetimi için bir takas odasıydı; inceliyor, raporluyor ve tavsiyelerde bulunuyordu ancak uygulayamıyordu. William ve Anne'nin
hükümleri sırasında, tavsiyeleri büyük bir ağırlık taşıyordu ancak kabine sistemi geliştikçe önemi giderek azaldı.

Devlet sekreterleri.--William'ın bakanlarından, sömürge işlerinin genellikle emanet edildiği kişiler, biri veya diğeri işi yapan iki devlet sekreteriydi. Valiler genellikle sekreterlerle doğrudan yazışırdı.
Yabancı ülkeler, savunma sorunları, Kızılderili isyanları ve seyrüsefer yasalarının ihlalleri ile ilgili sorular genellikle Ticaret Kurulu'na havale edilmeden sekreterler tarafından ele alınırdı.

Özel konsey.--Özel konsey sistemin yürütme merkezi olmaya devam etti.
Öncesinde okunan öneriler genellikle tüm komiteye havale edilirdi ve bu komitenin kararı üzerine konsey harekete geçerdi. Dickerson'ın dediği gibi, "Sömürge yönetimi için tüm mekanizma ... araştırma yapmak, gerçekleri toplamak ve önerilerde bulunmak için bir Ticaret Kurulu; hem idari hem de yasal olarak bir inceleme kurulu ve temyiz mahkemesi olarak hareket edecek bir Özel Konsey komitesi; ve kralla bir araya gelen ve önemli tüm nihai eylemlerin kaydedildiği özel konsey."

Ticaret Kurulu ve hükümetin diğer departmanları.--Gümrük
komiserleri Ticaret Kurulu ile yakın temas halinde çalıştı. Bu organlar bilgi toplamada karşılıklı olarak yardımcı oldular. Amirallik ve hazine de Londra Piskoposu gibi Ticaret Kurulu ile yakın temas halindeydi. Ticaret Kurulu'nun birçok üyesi parlamentoda koltuk işgal etti ve kolonileri etkileyen yasa tasarıları hazırladı. Kurul üyeleri ayrıca parlamentoya ticaret ve sömürge konuları hakkında bilgi verdi.

Ticaret yasalarından kaçınma.--Daha önceki navigasyon yasaları tam olarak uygulanmamıştı. Gümrük memurlarının çoğu ve valilerin bazıları yasaları uygulamak için ellerinden geleni yaptılar ve birkaç gemi kaçak trafiği durdurmak için donatıldı, ancak memurların çoğu ihmalkârdı ve birçoğu şüphesiz yasaların uygulanmamasından kâr etti. Tutuklamalar yapıldığında mahkumiyetler zor oldu çünkü jüriler kanunsuzlarla aynı fikirdeydi. 1693'te Hindistan ve Afrika'ya ticaret yapmak amacıyla bir İskoç ticari şirketi kuruldu. Bu, İngiliz Doğu Hindistan'ını ve Kraliyet Afrika şirketlerini alarma geçirdi. Gümrük görevlilerinin ve bireysel tüccarların şikayetleri, bu güçlü şirketler tarafından desteklendiğinde, "Plantasyon Ticaretinde Dolandırıcılıkları Önleme ve Suistimalleri Düzenleme Yasası"nın kabul edilmesiyle sonuçlandı. Bu yasa, 1696 Seyrüsefer Yasası olarak bilinir. 1696 Seyrüsefer Yasası.--Yasa, 25 Mart 1698'den sonra, İngiliz tebaası tarafından inşa edilen ve İngiliz kaptanlar tarafından kullanılan, mürettebatının dörtte üçü İngiliz tebaasından olan gemiler dışında, Asya, Afrika veya Amerika'daki hiçbir İngiliz kolonisine hiçbir malın ithal veya ihraç edilmeyeceğini veya herhangi bir koloniden veya İngiltere, Galler veya Berwick-upon-Tweed'e taşınmayacağını hükme bağladı. Amirallik mahkemelerinde kınanan ödüller ve üç yıl boyunca İngiliz donanmasına malzeme teslim etmek üzere sözleşmeli gemiler için istisna yapıldı. Sömürge ticareti yapan tüm gemiler, İngiltere'de geçerli olan aynı arama kurallarına ve ihlaller için aynı cezalara tabi tutuldu. Sahiplerden biri veya daha fazlası gemiyi kaydettirip yemin edene kadar hiçbir geminin sömürge ticareti yapmasına izin verilmedi. Hazine Bakanı, Donanma Komiserleri ve Gümrük Komiserleri, uygun gördükleri herhangi bir yer için gümrük memurları atamaya izin verildi. Gemi ve kargoya el konulması, yasanın ihlali için bir cezaydı; gelirin üçte biri taç'a, üçte biri koloni valisine ve üçte biri de davayı açan muhbire gidecekti. Kolonilerin valileri veya başkomutanları, bin pound para cezası ve görevden alınma cezası altında ticaret yasalarını yürürlüğe koymak için yemin etmek zorundaydı. Gümrük hizmetindeki deniz subaylarının İngiltere'deki Gümrük Komiserlerine yeterli teminat vermeleri gerekiyordu. Mahkumiyetleri güvence altına almak için yasa, seyrüsefer yasaları kapsamında ortaya çıkan davalarda yalnızca İngiltere, İrlanda yerlilerinin veya İngiliz kolonilerinde doğan kişilerin jürilerde görev alabileceğini öngörüyordu. Toprak hibesi olanların, mecliste bir emir olmadan yabancılara herhangi bir toprak vermeleri yasaktı ve taç, mülk sahibi kolonilerde valilerin atanmasını onaylama hakkını saklı tutuyordu. Seyrüsefer yasalarına aykırı herhangi bir sömürge yasası geçersiz ve hükümsüz ilan edildi.

1698 Yünlü Yasası.--İngiliz Veraset Savaşı sırasında ticaretin sık sık kesintiye uğraması, Yeni İngilterelilerin birçok yünlü
mal üretmesine neden oldu. İngiliz üreticilerin tekelini korumak için,
1698'de kolonicilerin bir koloniden diğerine yün veya yünlü ürünler göndermesini yasaklayan bir yasa çıkarıldı.

Amirallik mahkemeleri.--1696 Denizcilik Yasası, kolonilerde amirallik mahkemelerinin kurulmasını varsayıyordu. Kıta kolonileri kısa süre sonra iki amirallik bölgesine ayrıldı: New England, New York ve 1702'den sonra kuzeyi kapsayan New Jersey ve geri kalan güney bölgesi. Daha sonraki bir dönemde bölgeler alt bölümlere ayrıldı. Bu mahkemelerde jüri yoktu ve bu da amirallik mahkemelerini aşırı derecede sevilmeyen bir hale getirdi.

Korsanlık Yasası.-- Korsanlık, özellikle Batı Hint Adaları'nda uzun zamandır vardı ve onu bastırmak için sıkı önlemler alınmasına rağmen, siyah bayrak
hala birçok korsan gemisinin üzerinde dalgalanıyordu. Madagaskar gözde bir liman haline geldi ve limanlarından deniz gezginleri Doğu ve Batı Hint Adaları'nı avlamak için yola çıktı. Amerikan kolonilerinin birçok limanında, yetkililer gözlerini kapatırken veya karları paylaşırken,
ganimetlerini elden çıkarabildiler. Dönemin korsanları arasında en iyi bilineni,
adı birçok masal ve romantizme konu olan
Kaptan Kidd'dir.
1696 Denizcilik Yasası kaçakçılığı daha da zorlaştırdı ve yasanın kabulünden sonra korsanlık büyük ölçüde arttı. Ticaret gemilerini korumak ve seyrüsefer yasalarını daha etkili hale getirmek için 1700'de korsanlık ve açık denizlerde işlenen diğer suçların taç tarafından oluşturulan özel sömürge mahkemelerinde yargılanabileceğini öngören bir yasa çıkarıldı.

"Ayrıcalıklar Sözleşmesi" ve Delaware'in kuruluşu.--III. William'ın saltanatının
sonlarına doğru Pensilvanya hükümeti
değiştirildi. 1701'de Pensilvanya'daki anlaşmazlığı yatıştırma umuduyla Penn, konsey ve meclis tarafından kabul edilen "Ayrıcalıklar Sözleşmesi"ni kabul etti. Mülk sahibi valiyi ve meclis üyelerini atamaya devam etti, ancak meclis bundan sonra özgür insanlar tarafından seçilen her ilçeden dört temsilciden oluşuyordu. Meclisin kendi memurlarını seçmesine ve
yasama yapmasına izin verildi. Delaware'in kendi meclisine sahip olmasına izin verildi, ancak mülk sahibinin yargı yetkisi altında kaldı.

New Jersey.--Tüm kolonileri ortak bir türe getirme politikası, valileri imtiyazlı ve mülk sahibi kolonilere gönderme yönündeki çeşitli girişimlerle kanıtlandı, ancak sonunda girişimler terk edildi.
Parlamentoya tüm kolonileri kraliyet
kraliyetine dönüştürmek için çeşitli yasa tasarıları sunuldu, ancak New Jersey hariç başarısız oldular.
Doğu ve Batı New Jersey'deki mülk sahiplerinin konumu her zaman güvencesizdi,
ve 1702'de haklarını taca teslim ettiler. İki koloni
New Jersey'in tek kolonisinde birleştirildi, kraliyet tipi hükümet kuruldu, New York Valisi Cornbury ilk kraliyet yöneticisi olarak görevlendirildi.

ANNE DÖNEMİNDEKİ KOLONİ SİSTEMİ

Kabine gelişimi.--Anne döneminde kabine sistemi
yavaş yavaş gelişiyordu. Özel konsey, tacın yasal danışma organı olarak devam etti, ancak modern kabinenin öncüsü olan küçük bir bakanlar grubu kontroldeydi. Koloni işleri kesinlikle güney departmanının devlet sekreterinin eline verildi. Ticaret Kurulu devam etti, ancak kabine sistemi geliştikçe, daha az önemli hale geldi, güney departmanının devlet sekreteri ve parlamento giderek kurulun faaliyetlerine müdahale etti. 1707'de İskoçya ile birleşme, ticari sistemi derinden etkiledi, çünkü birleşmeden sonra İskoçlar artık sömürge ticaretinden dışlanmadı.

Ticari mevzuat.--1705'te, İngiltere'ye gönderilmesi gereken sayılan maddelerin ilkine pirinç, pekmez ve çeşitli deniz depolarını ekleyen bir başka önemli ticaret yasası çıkarıldı. Bu yeni kısıtlamaları telafi etmek için, kolonilerde üretilen ve İngiltere'ye gönderilen deniz depolarına primler verilecekti ve 1707'de sömürge denizcileri kraliyet donanmasında zorunlu askerlikten muaf tutuldu. William III döneminde İngiltere Bankası kuruldu ve mali sistem
tamamen yenilendi. Kolonilerde kesin bir para sistemi
oluşturulmamıştı; İspanyol paraları yaygın olarak kullanılıyordu, ancak sabit bir değerleri yoktu, bu da ticareti büyük ölçüde engelleyen bir durumdu. 1707'de parlamento, yasal oranın üzerinde bir oranda yabancı para almanın cezalarını getiren bir yasa çıkardı. Koloni postanesi de yeniden düzenlendi.
1689'dan önce her koloni posta ofislerini düzenlemişti. 1692'de Thomas Neale'e koloni postaneleri
kurması için yirmi bir yıllık bir patent verildi; Neale'in yardımcısı New Jersey'li Andrew Hamilton, posta ücretlerini
kurmada birkaç koloni hükümetinin desteğini aldı, ancak düzenlemeler
birlik açısından eksikti. 1710'da parlamento, tüm krallığın postanesini yeniden düzenleyen bir yasa çıkardı. Kolonilerde bir postane New York'ta ve kıtadaki her kolonide ve Leeward Adaları'nın her birinde diğer uygun noktalarda kurulacaktı.

Red ve itirazlar.--III. William ve Anne'in saltanatları sırasında taç, hem yasama hem de yönetimde sömürge ve yerel hükümetleri sürekli olarak uyumlu hale getirmeye çalışıyordu. Uyum sağlamak için başlıca taç
aracı, kraliyetin sömürge mevzuatını reddetme hakkıydı. 1692'ye kadar kraliyet eyaletlerinde ve Pensilvanya'da kurulmuştu. 1702'de New Jersey'e kadar genişletildi ve Anne döneminde çeşitli zamanlarda, bu tür eylemlerin yasallığı şüpheli olmasına rağmen, imtiyazlı
sömürge yasaları reddedildi.
İngiliz mahkeme sisteminin birliği,
sömürgelerdeki bireyleri ilgilendiren davaların özel konseye
temyiz edilebileceği konusunda ısrar edilerek korundu.
Sömürgeler hakkı kısıtlamaya çalıştığında,
sömürge mevzuatı reddedildi.

Sürtüşme nedenleri.--İngiltere'de 1688 Devrimi'ni izleyen anayasal gelişme,
her alt meclisin, oy hakkı olan insanların iradesini temsil eden minyatür bir avam meclisi olduğu,
valilerin ve mülk sahiplerinin ise
kraliyet iradesinin temsilcileri olarak kabul edildiği kolonilere yansıdı. Vali ve meclis arasındaki mücadeleler hemen hemen her kolonide yaşandı, en yaygın anlaşmazlık nedenleri seçimlerin ve para kesesinin kontrolü ve atamalardı. Seçimlerin ve para kesesinin kontrolü.--Birçok kolonide seçimlerin halk tarafından kontrolü ya tüzüklerdeki belirli ifadelerle ya da yasama organının yürürlüğe girmesiyle sağlandı. Virginia'da 1692'de kasabalılar kendilerini üyelerinin niteliklerinin tek yargıcı ilan ettiler. Massachusetts tüzüğü yıllık seçimler öngördü ve aynı hak 1701'de Pensilvanya'ya verildi. Carolina'daki yasama yasaları iki yılda bir seçim yapılmasını sağladı. Valilerin gücünü sınırlamada en etkili faktör, alt meclis tarafından vergilendirmenin kontrol edilmesiydi. Doğrudan vergilendirmeyle toplanan paranın halkın temsilcileri tarafından dağıtılması fikri giderek yaygınlaşıyordu. Meclisler sıklıkla maaşları sabitledi, sabit sivil listeler sağlamayı reddetti, ne kadar para çekilip harcanacağını belirtti ve valilere verilen hibeleri yıllık ödeneklerle sınırladı. Massachusetts hakları konusunda en ısrarcı olandı, ancak kolonilerin her biri bir şekilde yürütmeyi dizginlemeye çalıştı.

Atamalar.--İdari görevlilerin meclisler tarafından atanması giderek daha sık hale geldi. Halkın temsilcilerinin vergilendirmeyi ve harcamaları kontrol etmesi gerektiği teorisi doğal olarak mali görevlileri atama hakkının iddia edilmesine yol açtı ve 1715'e gelindiğinde çoğu kolonide hazinedar meclis tarafından atanıyordu. Koloniler ayrıca çıkarlarını koruyan İngiltere'deki temsilcilerini de korudu.

WHIG'LER ALTINDAKİ SÖMÜRGE SİSTEMİ

Whig egemenliği.--George I'in İngiliz tahtına barışçıl bir şekilde yerleşmesi Muhafazakar Parti'nin çöküşünü işaret etti. İngiltere'yi barış içinde tutmak
ve aynı zamanda Avrupa'daki güç dengesini korumak, Whig devlet adamlarının çoğunlukla
başarılı bir şekilde gerçekleştirdiği
zorlu görevdi. İngiliz sanayisini ve ticaretini merkantilist ilkeler üzerine inşa etmek Whig ekonomik sisteminin temeliydi.

Kabine sisteminin kurulması.--Bir Hanover'lıyı tahta
çıkaran devlet adamları, hükümetin yetkilerini teslim etmeyi
önermediler. İngilizce konuşma ve İngiliz siyasetinden habersiz olan kral,
kısa sürede Whig tarafından yetiştirilen bir kralın aynı zamanda Whig tarafından yönetilen bir kral olduğunu öğrendi.
Önceki iki
saltanat döneminde, özel konseydeki küçük bir grup adam
daima devlet işlerini yönetmişti. Bu grup, giderek parlamentodaki çoğunluğu temsil etmeye başlamıştı; bu düzenleme, bakanlar grubu kabineyi
oluşturarak kesin olarak yerleşik bir ilke haline gelmişti. 1714'ten 1721'e kadar tek bir adam hakim olmadı, ancak Güney Denizi Balonu'nun patlamasıyla ortaya çıkan mali kriz, büyük finansör Robert Walpole'a fırsatını verdi. Hazine'nin Birinci Lordu ve Maliye Bakanı olarak, yirmi yıl boyunca liderliğini sürdürdü, başbakanların ilkiydi. Güney Bakanlığı Devlet Sekreteri. --Kabine sisteminin
evriminde sömürge hükümetinin mekanizması da değişti.
Whig rejimi altında, 1696'dan beri sömürge kontrolünün başlıca aracı olan Ticaret Kurulu, kısa süre sonra ikincil öneme sahip oldu ve Güney Bakanlığı Devlet Sekreteri, sömürge sisteminin sorumlu başkanı olarak tanındı. 1724'e kadar hiç kimse bu görevi sömürge politikası geliştirmek için yeterince uzun süre elinde tutmadı, ancak o yıl Newcastle Dükü bu göreve atandı ve bu görevi yirmi dört yıl sürdürdü. Newcastle genellikle yetersiz bir yönetici, sömürge sistemini destekçilerini ödüllendirmek için uygun bir yer bulan bir politikacı olarak kabul edilir. Onun elinde sömürge valilerinin ve diğer önemli yetkililerin atanması yetkisi vardı; birçoğu mükemmel yetkililerdi, ancak diğerleri yozlaşmıştı veya beceriksizdi. Otoritesini kıskanan ve gücü başkalarına emanet etmekten korkan Newcastle, sömürge işlerinin büyük kısmıyla ilgilenmeye çalıştı,
sonuç olarak da sık sık ihmal edildi.

Ticaret Kurulu.--Ticaret Kurulu zorunlu olarak iktidardan düştü.
Whigler göreve geldiğinde, kurulu tamamen temizlediler. Yeni üyeler genellikle bakanların arkadaşları veya avam kamarasının yoksul üyeleriydi ve bunların çoğu sömürge işlerinden habersizdi. Kurul esas olarak bir bilgi bürosu haline geldi. Daha sonraki bir dönemde, Newcastle başbakan olduğunda, Halifax'ın yetenekli liderliği altında eski prestijinin bir kısmını geri kazandı.

Özel konsey.--Anne'nin saltanatı sırasında, özel konseyin müzakere çalışmaları büyük ölçüde bir komite tarafından yürütülüyordu, konsey işleri komitede resmen onaylıyordu. Bu, George I dönemindeki tekdüze kural haline geldi. Dilekçeler, şikayetler ve anma yazıları genellikle soruşturma ve rapor için Ticaret Kuruluna sevk ediliyor ve ardından Güney Bakanlığı Devlet Sekreteri'nin her zaman üyesi olduğu bir komite tarafından değerlendiriliyordu. Sömürge yasaları da inceleme için kurula havale edilirken, itirazlar genellikle konseyin bir komitesi tarafından ele alındı. Taç, sömürge mevzuatını reddetmeye devam etti, ancak bu hakkı ilk iki George döneminde William ve Anne dönemindekinden daha az kullandı.

Sömürge hükümetlerine karşı tutum.--Daha önceki dönemlerle karşılaştırıldığında,
sömürge hükümetlerini yeniden düzenlemek için çok az şey yapıldı. Rhode Island ve Connecticut tüzüklerini ortadan kaldırma planları sık sık tartışılsa da, hiçbir eylemde bulunulmadı, ancak mülkiyet
kolonilerinde değişiklikler meydana geldi. Maryland'de Baltimore ailesi yeniden iktidara geldi ve Pensilvanya'da Penn ailesi hakları konusunda
teyit edildi. Carolina'larda sömürgeciler, kolonileri Kızılderililere, İspanyollara ve Fransızlara karşı savunurken mülkiyet ihmalinden bıkmışlardı. Devrimci hareketler, mülkiyet gücünün devrilmesine ve Kuzey ve Güney Carolina'nın tamamen ayrılmasına, her kolonide kraliyet tipi bir hükümetin kurulmasına yol açtı.

Ticaret yasaları.--Walpole döneminde merkantilist ekonomik
teoriler hala ticaret düzenlemesinin temeliydi. Koloniler, hammadde tedarik üssü olarak görülmeye devam etti. Endüstriyel ve ticari faaliyetleri, İngiliz üreticilerin ve nakliyecilerin faaliyetlerine müdahale etmeyecekti. Kaçakçılığı önlemek, hazineyi karşılamak ve aynı zamanda kolonilerin kaynaklarını geliştirmek, Walpole ve meslektaşlarının zor görevleriydi.

Denizcilik depoları.--William ve Anne'in savaşları, denizcilik depolarına büyük bir talep
oluşturmuştu ve kolonilerdeki üretimleri teşvik edilmişti. O dönemde İngiltere en büyük tedarikini
Baltık ülkelerinden sağlamıştı. Ancak İsveç'in Rusya ile yaptığı savaşlarda
yenilmesi, Baltık'taki İngiliz etkisinin azalması anlamına geliyordu ve İngiltere
gemi ikmalleri için kolonilere yöneldi. 1721'de, sömürge arzını teşvik etmek için yeni bir ödül eylemi geçti ve sekiz yıl sonra, saha, terebentin ve katranın bir şekilde azaltılmasına izin verildi. Bununla birlikte, sömürge ticaretini tercih etmiş gibi görünen bir eylem, Amerika'da diğer deniz mağazalarının yaptığı gibi gelişmedi. 1721'de bakır numaralandırılmış listeye yerleştirildi, ancak demir dahil etme çabası 1750'ye kadar yenildi. Deniz depolarının üretimini teşvik etme politikası doğrultusunda, New England'ın hem Navy ve Şapkalarda Kurtlayıcının Kurtlalarını Kurttası için MAST için tedarik kaynağı haline gelebileceği bir hüküm oldu. Bu kunduz ve diğer pelisti, numaralandırılmış listeye yerleştirildi. Pirinç.--Pirinç endüstrisi Carolina'da 1688 civarında tanıtıldı ve
Portekiz ve İspanya'da önemli bir pazar buldu. Anne'nin saltanatında pirinç sayılan listeye alınınca, koloniler kısa süre sonra
pazarı kaybetti. Bunu düzeltmek için, 1730'da Carolina'ya Cape Finisterre'nin güneyindeki ülkelere
doğrudan pirinç gönderme izni verildi. Beş yıl sonra Georgia ve bir süre sonra da Batı Hint Adaları'na aynı ayrıcalık tanındı.
Amerikan pirinci hemen Güney Avrupa ticaretindeki yerini geri kazandı ve ayrıca Hollanda ve Almanya'da bir pazar buldu.

Melas Yasası.--Batı Hint Adaları'nın en önemli temel gıdası şekerdi. Üretiminde İngiliz Adaları, Fransız kolonilerini geride bırakmıştı; bu durum Fransız hükümetinin kısıtlayıcı önlemlerinden kaynaklanıyordu.
Ancak 1717'de Fransa kolonilerine karşı liberal bir politika benimsedi ve şeker üretimi o kadar arttı ki
İngiliz şeker üreten adalar mali bir bunalım yaşadı. Anakaradan, özellikle Yeni İngiltere'den gelen tutumlu sömürge tüccarları, Fransız ve Hollanda şekerinin, pekmezinin ve romunun düşük fiyatından yararlandılar. Batı Hint Adaları çiftçilerini desteklemek ve yabancı kolonilerle ticareti önlemek için 1733'te Pekmez Yasası çıkarıldı ve İngiliz toprakları dışındaki yerlerden kıta kolonilerine ithal edilen pekmez, şeker ve rom için yasaklayıcı vergiler getirildi. Ancak yasaya rağmen ticaret devam etti ve yasayı uygulamaya koymak için çok az çaba sarf edildi. Anayasal ilkeler.--1714'ten 1740'a kadar olan dönemde, kolonilerdeki insanların anayasal hakları eskisinden daha net bir şekilde tanımlandı. 1720'de, ortak hukukun İngiltere'ye olduğu kadar kolonilere de uygulandığı ilkesi oluşturuldu, ancak İngiliz tüzük hukukunun kolonilere
de uygulanıp uygulanmadığı sorusu tatmin edici bir şekilde
çözülmedi. Habeas corpus emri genellikle
ortak hukuk uyarınca verilirdi. Basın özgürlüğünün kazanılması yönünde de ilerleme kaydedildi. 1721'de Massachusetts'te yaşanan bir mücadeleden sonra
valinin kitapları sansürleme hakkı kısıtlandı. 1735'te New York'lu bir yayıncı olan Zenger iftira suçundan yargılandı. Mahkeme, yapılan ifadelerin iftira niteliğine karar vermesi ve jürinin yayın gerçeğini belirlemesi gerektiğine karar verdi. Zenger'in avukatı, jürinin yayının iftira niteliğinde olup olmadığına karar vermesi gerektiğini savundu. Bu
sebeple davayı kazandı ve böylece basının gücünü büyük ölçüde güçlendirdi.

Meclislerin artan gücü.-- İngiliz sömürge politikasının ciddi bir muhalefete yol açtığı görülmemektedir. Her koloninin kendi siyasi
partileri vardı, ancak herhangi bir koloni grubunu veya çeşitli kolonilerdeki sınıfları bir araya getiren hiçbir soru ortaya çıkmadı. Daha önceki dönemde olduğu gibi meclisler ve valiler arasında sık sık anlaşmazlıklar oluyordu,
finansın kontrolü en olağan sürtüşme nedeniydi. Valiler sabit maaşlar talep ederken meclisler geçici hibeler yapmakta ısrar ediyordu. Meclisler ayrıca para çekmede valinin izninin gerekliliğini görmezden geldi ve konseylerin para faturalarını
değiştirmemesi konusunda ısrar etti. Bu tartışmalarda valiler genellikle
yenildi ve Walpole rejiminin sonuna doğru meclislerin keseyi kontrol etmesi gerektiği ilkesi iyi tanımlanmıştı.

Kağıt para.--Vergilendirmenin kontrolü ve valinin maaşı sorunuyla yakından ilişkili olan şey kağıt paranın ihracıyla ilgiliydi. Madeni para kıtlığı olağandı ve kağıt paranın ihracıyla meclisler ve bankalar bir değişim
aracı sağlamaya çalışıyordu. Genel olarak valiler bu tür konulara mali açıdan
sağlam
olmadıkları için karşı çıkıyorlardı, ancak eylemleri sıklıkla yanlış anlaşılıyor ve tiranlık olarak kabul ediliyordu.

Koloniler arasındaki sürtüşme.--Yöneticiler ve meclisler arasındaki zorluklar, koloniler arasındaki sınırlar ve ticaret yasaları
üzerindeki kavgalar olmasaydı, İngiliz kontrolüne karşı genel bir muhalefete dönüşebilirdi. Sınırlar, birçok durumda
çatışmalı olan tüzüklere dayanıyordu ve hemen hemen her koloninin komşularıyla
kronik anlaşmazlıkları vardı. Bir koloninin ticaret yasaları sıklıkla komşularına karşı ayrımcılık yapıyordu, bunun doğal sonucu da
misilleme yasalarıydı. İngiliz hükümeti sıklıkla hakem olarak çağrılırdı, ancak kararları nadiren her iki tarafın da onayıyla karşılanırdı.

OKUMALAR

Andrews, C.M., _The Colonial Period_, 128-154; Beer, G.L., "The
Commercial Policy of England towards the American Colonies," Columbia
University, _Studies in History, Economics, and Public Law_, III, No.
2; Bingham, H., "Early History of the Scots Danen Company," _The
Scottish Historical Review_, Ocak, Nisan, Temmuz, 1906; Briscoe, N.A.,
"The Economic Policy of Robert Walpole," Columbia University, _Studies in History, Economics, and Public Law_, XXVII, No. 1; Channing,
Edward, _History of the United States_, II, 217-281; Dickerson, O.M.,
_Amerikan Sömürge Hükümeti, 1697-1765_; Egerton, H.E., _Kısa
İngiliz Sömürge Politikası Tarihi_, 114-152; Greene, E.B., _İl
Amerika_, 166-207; _Kuzey Amerika'nın İngiliz Kolonilerindeki İl Valisi_; Root, W.T., _Pensilvanya'nın İngiliz Hükümetiyle İlişkileri, 1696-1765_; Pitman, Frank W., _İngiliz Batı Hint Adaları'nın Gelişimi, 1700-1763_, s. 127-333.

BÖLÜM XX

ÇEYREK ASIRLIK ÇATIŞMA: FRANSIZLARIN KOVULMASI (1715-1763)

İSPANYA VE GÜÇLER, 1715-1739

İspanyol hanedan hırsları.--1715'ten 1739'a kadar İngiltere ile İspanya arasındaki ilişkiler, ticari ve sömürge çıkarlarının çatışması veya İspanyol yöneticilerin hırsları nedeniyle sık sık gerginleşti. V. Philip
Fransa kralı olmayı umuyordu. İkinci karısı Elizabeth Farnese,
İtalya'daki toprakları, büyük oğlu Don Carlos için güvence altına almak istiyordu ve bu da İtalyan ve İspanyol tarihinde önemli bir rol oynayacaktı. İspanyol bakan Alberoni, kendini İtalya'da İspanyol etkisini
artırmaya adadı.

Üçlü ve Dörtlü İttifaklar.--İtalyan politikası, Avusturya Hanedanı'nın İtalya'da baskın faktör olarak kalmayı
umması nedeniyle İspanya'yı İmparator VI. Charles ile anlaşmazlığa düşürdü. 1717'de Avusturya'nın Milano'daki eylemleri
düşmanlıkları kışkırttı. İspanyol kuvvetleri hemen
Sardunya'yı ve ertesi yıl Sicilya'yı işgal etti. Aynı yıl İngiltere, Fransa ve Hollanda arasında bir ittifak yapılmıştı ve 1718'de Avusturya ittifaka katıldı. Avusturya birlikleri İtalya'ya gönderildi, İspanyol filosu İngiliz Amiral Byng tarafından yenildi ve 1719'da bir Fransız ordusu İspanyol sınırını geçti. İspanya anlaşmaya vardı ve Alberoni görevden alındı. Ancak kesin koşullar belirlenmeden önce Fransa İspanya ile müzakerelere başladı ve Fransız etkisi büyük ölçüde güçlendi. İspanya ile Fransa arasındaki savaş Kuzey Amerika kolonilerine kadar uzandı ve daha önceki bir bölümde belirtildiği gibi önemli sonuçlar doğurdu. İspanya-Avusturya ittifakı.--1721'den 1724'e kadar Elizabeth Farnese amaçlarına ulaşmak için Fransız ittifakına bağımlıydı. Ancak Fransa İngilizleri Cebelitarık'tan çıkarmak için hiçbir çaba göstermedi ve İspanyol tüccarlar kolonilerdeki İngiliz kaçakçılarından şikayetçiydi. Dahası, Don Carlos İtalya'da henüz yerleşmemişti. İstenilen sonuçları elde etmek için 1725'te İspanya ve Avusturya arasında bir ittifak kuruldu. Bu, İngiltere, Hollanda ve Fransa'nın Pragmatik Yaptırım'a katılmasını sağlayamayan İmparator VI. Charles'ın hırsları sayesinde mümkün oldu. Ayrıca, İngiliz, Hollandalı ve Fransız çıkarlarına aykırı bir girişim olan Ostend Doğu Hindistan Şirketi'nin kurulmasıyla Doğu ticaretinin bir kısmını güvence altına almayı umuyordu. İspanya derhal İngiltere'den Cebelitarık'ın devredilmesini talep etti. Cevap, İngiltere, Fransa ve Prusya arasında Hanover Birliği'nin kurulmasıydı. Ancak sonuncu güç kısa süre sonra müttefiklerini terk etti. Düşmanlıklar 1726'da bir İngiliz filosunun Puerto Bello'yu ablukaya almasıyla ve 1727'de İspanyolların Cebelitarık'ı kuşatmasıyla başladı. Avusturya savaşa hazırlıksızdı. İngiltere ve Fransa'daki güçlü partiler buna yanaşmadı ve İspanya'daki önemli bir grup Avusturya ittifakına karşı çıktı. Sonuç olarak bir barış sağlandı.
Ostend Şirketi'nin faaliyetleri yedi yıl boyunca askıya alındı ​​ve
Cebelitarık kuşatması terk edildi.

Sevilla Antlaşması.--Avusturya tarafından terk edilen Elizabeth Farnese,
İngiltere ve Hollanda'ya yöneldi.
Ostend Şirketi'nin ayrıcalıklarının iptal edilmesini, İngiltere'nin İspanyol kolonilerindeki eski ticaret haklarının yenilenmesini, İspanya'nın Minorka ve Cebelitarık'taki haklarından vazgeçmesini ve Don Carlos'un İtalyan düklüklerine geçmesinin garanti altına alınmasını öngören bir antlaşma yapıldı.
Avusturya imparatoru öfkelendi, ancak İngiltere ve Hollanda'nın Pragmatik Yaptırım'ını tanımasıyla sakinleşti. 1731'de Don Carlos, Parma ve Placenzia Dükü oldu ve Toskana'ya geçmesi garanti altına alındı.

Fransız ve İspanyol ittifakı.--Walpole, İtalya'daki İspanyol etkisini güçlendirmeye meyilli değildi, bu yüzden kurnaz kraliçe İngiltere'yi terk etti ve
Fransa ile bir ittifak kurdu. Bu, kolonilerdeki
ticari zorluklar ve Fransız ve
İngiliz sömürge çıkarlarının çarpışmaya yaklaşması sayesinde mümkün oldu. Ancak, Fransa ve İspanya'nın ittifakı 1739'a kadar açıklanmadı. 1733'te Polonya Veraset Savaşı
başladı; mücadelede İngiltere tarafsız kaldı, ancak Fransa ve İspanya Avusturya'ya karşı aktif bir rol oynadı.
Savaşın
sonunda Napoli ve Sicilya, Don Carlos'un yönetimi altında birleşti ve Elizabeth Farnese'nin büyük hırsı gerçekleşti.

İspanya ve İngiltere'nin ticari ilişkileri, 1715-1739.--Utrecht
antlaşmasıyla İngiltere, İspanyol kolonilerine köle tedarik etme ve İspanyol limanlarına yıllık beş yüz tonluk kargo gönderme hakkını elde etti. İngiliz tüccarlar bu yetersiz ticaretten memnun değildi ve kaçakçılık arttı. İspanyol sahil güvenlik gemileri, İspanyol yetkililer tarafından sert muamele gören
İngiliz tüccarların çoğunu ele geçirdi.
1738 ve 1739 yıllarında İngiltere'deki kamuoyu İspanya'ya karşı giderek daha fazla
kızgınlaştı. 1738'de parlamentoya sunulan bir belge, son yıllarda elli iki geminin İspanyollar tarafından yağmalandığını ve İngiliz denizcilere sert muamele edildiğini gösterdi. En meşhur vaka, bir sahil güvenlik kaptanının onu yakaladığını, kulaklarını kestiğini ve küstahça, "Bunu efendiniz Kral'a götürün, eğer orada olsaydı, ben de aynı şekilde hizmet ederdim." diyen Thomas Jenkins'in vakasıydı. Zorlukları diplomasi yoluyla çözme girişimleri başarısız oldu ve 1739 yazında savaşın yaklaştığı ortaya çıktı. 10 Temmuz'da II. George, İspanyol ticaretine karşı misilleme ve marka mektupları yetkisi veren bir bildiri yayınladı. İngiltere 23 Ekim'de, İspanya ise 28 Kasım'da savaş ilan etti.

JENKINS'İN KULAĞI SAVAŞI

Puerto Bello, Cartagena ve Chagres.--Savaş kaçınılmaz görünür görünmez, Jamaika'ya misilleme yapma emri gönderildi ve dokuz savaş gemisinin komutanı olan Amiral Edward Vernon Batı Hint Adaları'na gönderildi. İspanyol kalyonlarının
Cartagena'da buluşup ardından külçe altınların mallarla değiştirilmeyi beklediği Puerto Bello'ya yelken açacağını duyan Vernon, Puerto Bello'ya saldırmaya karar verdi.
22 Kasım 1739'da yer ele geçirildi ve tahkimatlar yıkıldı. 6 ve 7 Mart 1740'ta Cartagena bombalandı ve filonun bir kısmı Chagres'e saldırdı ve ele geçirdi.

Georgia sınırı.--Bu olaylar yaşanırken Oglethorpe
Georgia sınırını güçlendirmek için önlemler alıyordu.
İspanyolların ve Fransızların Kızılderililerle uğraştığını duyan Oglethorpe,
birçok kabilenin şeflerinin katıldığı bir konferansın yapıldığı,
başkent Lower Creek köyü olan Kawita'yı ziyaret etti ve bu şefler II. George'un egemenliğini kabul etti. Augusta'ya döndüğünde, Oglethorpe'u Chickasaw ve Cherokee şefleri ziyaret etti ve tüccarlara karşı şikayette bulundular, ancak Oglethorpe onları yatıştırmayı başardı. Bu konferanslar sayesinde sınır, yaklaşan savaşta Kızılderililerin yağmalamalarından güvenli hale getirildi. Oglethorpe, bir savaş durumu olduğunu öğrenir öğrenmez, kuvvetlerini topladı ve Kızılderili köylerine haberciler göndererek İspanyollara karşı işbirliği yapacak bin savaşçı istedi. Tahkimatlar güçlendirildi ve gemiler kıyıda devriye gezdi. Kasım 1739'da, Amelia Adası'ndaki yerleşimin saldırıya uğradığı haberi geldi. Buna karşılık İspanyollar, St. John'daki karakollarından sürüldüler. 1 Ocak 1740'ta Oglethorpe, St. John's Nehri üzerindeki Fort Picolata'ya doğru ilerledi, onu şaşırttı ve ele geçirdi ve kısa bir süre sonra St. Augustine'den sadece yirmi bir mil uzaklıktaki Fort San Francisco de Papa ele geçirildi ancak daha sonra terk edildi.

St. Augustine'e saldırı.--Oglethorpe, St. Augustine'i ele geçirmek için bir girişimde bulunmaya kararlıydı. Charleston'a gitti ve burada meclisin beş yüz adam ve bir şhun göndermesi için bir yasa çıkarmasını sağladı. St. John's Nehri'nin ağzı, Carolina ve Georgia birliklerinin buluşma noktası olacaktı. Kızılderililerden Frederica'ya kuvvet göndermeleri istendi. Oglethorpe ayrıca İngiliz filosundan dokuz küçük geminin işbirliğini sağladı. Kuvvetlerinin tamamen toplanmasını beklemeden Mayıs 1740'ta Florida'ya girdi ve kısa süre sonra İspanyol karakollarını ele geçirdi. Daha sonra güçlerini yoğunlaştırdı ve St. Augustine'e doğru hareket etti. Oglethorpe, birleşik bir deniz ve kara saldırısıyla şehri ele geçirmeyi umuyordu, ancak filo işbirliği yapamadı ve bir kuşatma başlatılmak zorunda kaldı. Şehir, 14 Haziran'a kadar sıkı bir şekilde kuşatıldı, ta ki bir çıkış karakollardan birini geri almayı başarana kadar. Matanzas Nehri'ni koruyan bir savaş gemisi geri çekildi ve İspanyollar, Havana'dan takviye ve erzak çıkarma fırsatından yararlandı. Donanma ve askeri komutanlar arasındaki bir istişareden sonra, Oglethorpe bu girişimden vazgeçmeye karar verdi.

İspanyol ve İngiliz hazırlıkları.--İngiliz faaliyetlerinden endişe duyan İspanyollar, Temmuz 1740'ta Amiral Don Rodrigo de Torres komutasındaki büyük bir filoyu gönderdi. Fransa, İspanya ile yakın ittifakını ilan etmeye ikna edildi ve İngiltere'nin Batı Hint Adaları'nda fetihler veya yeni yerleşimler yapmasına izin vermeme kararını açıkladı, ancak İmparator VI. Charles'ın ölümü, onu şimdilik savaştan uzak tutmaya karar verdi. Torres'in filosuyla ilgili haberler İngiltere'ye ulaştığında, yirmi büyük gemi, birkaç firkateyn ve küçük tekne ve dokuz bin asker taşıyan birçok nakliye gemisi Batı Hint Adaları'na gönderildi ve Aralık ayında oraya ulaştılar. "Yeni Dünya sularında daha önce hiç bir araya gelmemiş bir filo artık İngiliz komutanın emrindeydi." Komodor George Anson da İspanyol ticaretini avlamak için Cape Horn'dan Pasifik'e gönderildi.

İngiliz başarısızlıkları.--Mart 1740'ta İngiliz filosu Cartagena'nın önünde demir attı. 9 Mart'tan 11 Nisan'a kadar şehir kuşatıldı, ancak kara ve deniz kuvvetlerinin komutanları arasındaki uyum eksikliği ve kuşatmacılar arasındaki genel kötü yönetimle birlikte, İngiliz donanma tarihinin en çarpıcı başarısızlıklarından birine katkıda bulundu. Ele geçirilen yapıları yok ettikten sonra, keşif gezisi Jamaika'ya doğru yola çıktı ve kısa bir süre sonra Batı Hint Adaları istasyonundan on bir ağır gemi ve beş firkateyn çekildi. İngiliz bakanlığı da Küba'yı fethetmeyi umuyordu, ancak Santiago'ya yapılan saldırı, Kartagena'ya yapılan saldırı kadar kötü bir şekilde başarısız oldu. 1742'de Panama'nın Puerto Bello'dan kara yoluyla bir keşif gezisiyle ele geçirilmesi planlandı, ancak Puerto Bello'yu tekrar işgal ettikten sonra planın gerçekleşmesinin imkansız olduğu görüldü. Yılın tek başarısı Honduras Körfezi açıklarındaki Roatan Adası'nın işgaliydi. Ekim ayında Vernon İngiltere'ye döndü ve Batı Hint Adaları istasyonunun komutasını Oglethorpe'a bıraktı. Venezuela kıyısı boyunca bir keşif, İspanyol Main'e tamamen başarısız oldu, 1742-1743. Ve yakında St. Augustine'ye çekildiler. Avusturya Ardıllığı savaşına girdi.-1740 yılında Fransa'yı Imperor Vi ile saldırı yaptı. Avusturyalı ardıllık, Fransa'nın Avusturya Hollanda'yı ilhak edebileceğinden korkuyordu. Fransızların Acadia'ya saldırısı.--Avrupa ve Akdeniz'deki olaylar, mücadeleyi sonuca ulaştırmada Amerika'dakilerden çok daha önemliydi, ancak bunlarla ilgilenmek bu çalışmanın kapsamının ötesindedir.
Barış sırasında Fransızlar, Cape Breton Adası'ndaki Louisbourg'u tahkim ederek Amerika'daki en güçlü tahkimatlardan biri haline getirmişti.
Cape Breton valisi Acadia'yı geri almaya karar verdi ve Canso'yu ele geçiren bir keşif
gönderdi. Fransızlar kasabayı yok ettikten sonra
Annapolis'e doğru ilerledi. Ancak, Massachusetts yetkililerinin uyanıklığı, Vali Shirley ve meclisin düşmandan önce gelen bir gönüllü birliği göndermesiyle
burası kurtarıldı.

Louisbourg'un ele geçirilmesi. --Vali Shirley daha sonra meclise Louisbourg'u ele geçirme planını önerdi. Connecticut, New Hampshire ve Massachusetts'ten yaklaşık dört bin gönüllü toplandı ve Maine, Kittery'den William Pepperel'in komutası altına alındı. New England kolonilerinin her biri savaş gemileri ve nakliye araçları sağladı ve Komodor Peter Warren Batı Hint Adaları'ndan birkaç savaş gemisiyle gönderildi. Nisan 1745'te büyük filo Louisbourg'un önünde belirdi ve yer kısa süre sonra kara ve deniz tarafından kuşatıldı. Amerikan tarihindeki en dikkat çekici kuşatmalardan birinin ardından, eğitimsiz koloniciler cesaret ve verimlilikle kendilerini akladılar ve 28 Haziran'da yer teslim oldu.

Sınır savaşı, 1746-1748.--Louisbourg'daki başarı kolonicileri Kanada'yı fethetmeye teşvik etti. Virginia'nın güneyindeki tüm koloniler adam sağladı ve Newcastle Dükü büyük bir düzenli kuvvet vaat etti. Ancak İngiliz birlikleri Avrupa'ya yönlendirildi ve plan boşa çıktı. Planlanan fethin başarısızlığı Fransız kolonicileri dış yerleşimlere saldırmaya teşvik etti; Acadia'dan New York sınırına kadar Fransız ve Kızılderili grupları sınırı taciz etti. Grand Pre ve Fort Massachusetts ele geçirildi ancak kısa süre sonra tekrar işgal edildi. Savaşın sonuna kadar New England sınırları sık sık yapılan baskınlarla taciz edildi. New York ve Pensilvanya sınırları esas olarak Mohawk'ları dostça tutan Kızılderili ajanı William Johnson ve Pensilvanya tercümanı Conrad Weiser'in etkisiyle korundu. Weiser, Delaware'lerin pahasına Pensilvanya'daki İrokua toprak taleplerini destekleme politikasıyla güçlü New York konfederasyonunu İngilizlerin yanında tutuyordu. Fransız ve İngiliz donanma faaliyetleri, 1745-1746.--Mart 1745'te, De Caylus komutasındaki büyük bir Fransız filosu Batı Hint Adaları'na gönderildi. İngiliz bakanlığı bunu duyar duymaz, Koramiral William Rowley büyük takviyelerle birlikte gönderildi. De Caylus'un filosu çatışmaya girmemiş olsa da, Rowley 31 Ekim'de başka bir savaş gemisi ve ikmal gemisi filosuyla karşılaştı ve kırk yelkenliden otuzunu ele geçirdi veya yok etti. 1746'da Fransa, Cape Breton ve Acadia'yı geri almaya çalıştı. D'Anville komutasındaki on bir büyük savaş gemisi, birkaç firkateyn ve küçük tekne ve üç bin beş yüz asker taşıyan nakliye gemilerinden oluşan bir filo Acadian kıyılarına ulaştı ancak filo bir fırtınada paramparça oldu ve girişim terk edildi. Cape Finisterre açıklarında kesin savaşlar.--1747'de Cape Breton'u geri almak için başka bir Fransız filosu gönderildi, ancak Anson ve
Warren komutasındaki bir İngiliz filosu Cape Finisterre açıklarında onu durdurdu ve neredeyse tüm Fransız gemileri ele geçirildi. Yılın ilerleyen zamanlarında Fransa Batı Hint Adaları'na iki yüzden fazla ticaret gemisi taşıyan bir filo gönderdi, ancak önceki savaşın olduğu
yerin yakınında ikinci bir büyük çatışma yaşandı ve İngilizler yine galip geldi. Bu iki büyük zafer Fransız savaş donanmasının yıkımını tamamladı.

Knowles'ın İspanyollara saldırısı, 1748.--1748'in başlarında Tümamiral
Charles Knowles, Espanola'nın güney kıyısındaki Port Louis'e saldırdı ve onu ele geçirdi. Nisan ayında Santiago de Cuba'yı bombaladı. Eylül ayında Havana açıklarında bir İspanyol filosuyla çatışma yaşandı, ancak yalnızca bir gemiyi ele geçirmeyi başardı.

Aix-la-Chapelle Barışı.--Uzun savaş sona eriyordu,
hiçbir taraf koşulsuz bir başarı elde edememişti. Ekim 1748'de imzalanan
Aix-la-Chapelle Barışı'nda tüm fetihler geri verildi.
Barış sadece bir ateşkesti. Hem İngiltere hem de Fransa bunu fark etti ve ikisi de
sömürge mülklerini güçlendirmek ve genişletmek için çaba sarf etti.

BAŞKA BİR ÇATIŞMANIN YAKLAŞIMI

Acadia.--Ohio'nun yukarı vadisi olan Acadia ve Çeroki ülkesi
tartışmalı bölgelerdi. Ticaret Kurulu başkanı Lord Halifax, Acadia'nın İngiliz mülkiyetini güvence altına almak için
Yeni İskoçya yarımadasının güçlendirilmesinde ısrar etti. 1749'da yirmi beş yüz göçmen gönderildi ve Halifax şehri kuruldu.
Üç yıl sonra İngiliz nüfusu dört bine çıktı.
Edward Cornwallis vali olarak atandı ve olağan taç
koloni yönetimi biçimi oluşturuldu. Kıstağa Fort Lawrence inşa edildi.
Akadialıların çoğu son savaşta tarafsız kalmayı başaramadığı için,
Cornwallis onlardan tekrar bağlılık yemini etmelerini istedi, bu istek reddedildi ve üç veya dört bin kişi bağlılık yemini etmek yerine göç etti. Fransa'nın Akadia ile ilgili politikası, sınırlarını Nova Scotia yarımadasıyla sınırlamak, Kızılderilileri yağma yapmaya teşvik etmek ve Akadialıları Fransız kralına sadık tutmaktı.
Kıstaktaki Fort Beausejour zorlu bir kaleye dönüştürüldü
ve Louisbourg büyük ölçüde güçlendirildi.

Ohio'daki İngiliz faaliyetleri.--Son savaşta denizdeki zaferler
İngiliz tüccarların Fransız rakiplerinden daha düşük fiyatla satış yapmalarını mümkün kılmıştı. Albany ve Oswego'dan yetkililer ve tüccarlar İrokuaların dostluğunu
korumak için birlikte çalıştılar. Mohawk'taki mülkünden, Amiral Warren'ın yeğeni olan William Johnson, komşu kabileler üzerinde büyük bir etki
uyguladı ve bu etki yıllar geçtikçe
arttı. Güneyde sınır muhafızları
kar fırsatını yakaladılar ve kısa süre sonra Ohio bölgesi Virginia ve Pennsylvania'dan birçok tüccar tarafından
ziyaret edildi. Kızılderili köylerine
Mississippi'ye kadar ve hatta ötesindeki ülkeye kadar nüfuz ettiler. Başlıca ticaret merkezleri Miami konfederasyonundaki Pickawillany, Ohio'daki Logstown ve Alleghany'deki Venango idi. Yerleşimciler ayrıca
dağları aşmaya başladılar; 1748'de Virginia sınır muhafızları Greenbrier Nehri üzerindeki
Draper's Meadow'da bir yerleşim yeri kurdular.

Ohio Şirketi.--1744'te, Pensilvanya'nın Lancaster kentinde düzenlenen bir konseyde, İrokualar İngilizlere,
üst Ohio'nun kuzeyindeki ülkenin kontrolünü verdi. Daha sonraki anlaşmalarla
nehrin güneyindeki toprakların mülkiyeti elde edildi. 1749'da bölgeyi işgal etmek için kesin bir eylemde bulunuldu. Proje, kısmen Pensilvanya'nın batıdaki iddialarını kontrol etmek için Virginia tarafından başlatıldı.
Üst Ohio'da yarım milyon dönümlük bir araziyi, hissedarlar arasında Washington'un akrabalarından birkaçının da bulunduğu bir grup Virginia ve İngiliz beyefendiye devreden bir imtiyaz verildi. Hibe sahipleri, Ohio'da bir kale inşa etmeyi ve yedi yıl içinde topraklarına yüz aile yerleştirmeyi kabul ettiler. Aynı yıl, Loyal Şirketi Batı'da 800.000 dönümlük bir hibe aldı. 1750'de tanınmış bir kürk tüccarı olan Christopher Gist, Ohio Şirketi tarafından modern Louisville'in bulunduğu yer olan Ohio Şelaleleri'ne kadar keşif yapmak üzere gönderildi. 1750-1751 yılları arasında şu anda Ohio, Kentucky, Batı Virginia, Maryland ve Pensilvanya olan bölgelerin bazı kısımlarını geçti. Olumlu raporu faaliyetleri canlandırdı; şu anda Cumberland, Maryland'in bulunduğu Wills' Creek'te bir ticaret evi inşa edildi ve Redstone Creek ile Monongahela'nın birleştiği yere, Cumberland Pike'ın ilkel başlangıcına kadar bir patika açıldı. Birkaç Virginialı hemen patikanın batı ucuna yerleşti. Fransız sınırı güçlendi. Genel olarak İrokualar İngilizlere sadık kalmışlardı, ancak Fransızlar güçlü konfederasyonun desteğini kazanmak için çabalarını sürdürdüler. Montreal yakınlarında bir İrokua misyonu kuruldu ve 1748'de Peder Piquet, modern Ogdensburg'da
La Presentation misyonunu kurdu. Ticareti Oswego'dan uzaklaştırmak için, 1749'da Toronto'nun şu anda geliştiği yerde Fort Rouille inşa edildi. Niagara portage'da yeni bir karakol kuruldu, Detroit güçlendirildi ve Sault Ste. Marie'de bir garnizon konuşlandırıldı. Kanada valisi Marquis de la Galissoniere, Ohio ülkesinin İngiliz işgali tehlikesini gördü. 1749'da Celoron de Bienville komutasında bir kuvvet gönderdi. Keşif ekibi Erie Gölü'nden Chautauqua Gölü'ne geçti ve güneye doğru Alleghany'ye doğru ilerledi. Burada resmi mülkiyet alma çalışmaları başladı. Prosedür, Fransız egemenliğini ilan etmek, Fransa'nın armalarını taşıyan bir teneke levhayı bir ağaca
çakmak ve ağacın dibine Ohio ve kolları boyunca uzanan arazinin Fransa Kralı'na ait olduğunu belirten kurşun bir levha
gömmekti. Ohio Vadisi'ndeki birçok Kızılderili köyü ziyaret edildi ve birkaç levha
gömüldü, ancak Celoron gittiği her yerde kabilelerin İngilizlere karşı dostça davrandığına dair kanıtlar buldu. Büyük Miami'de son levha
gömüldü ve grup Maumee'deki Fransız karakoluna doğru ilerledi ve
sonra Kanada'ya geri döndü.

Yukarı Ohio'nun Fransız işgali.--Mayıs 1749'da Marquis de la
Jonquiere genel vali olarak atandı. İrokuaları saldırmaya teşvik ederek Oswego'dan kurtulması talimatı verildi. Jonquiere, hükümetinin sahtekârlıkla dolu olduğunu gördü, yönetici Bigot resmi konumunu kendisinin ve arkadaşlarının keselerini doldurmak için kullanmıştı. Vali, Ohio ülkesini işgal etmek için yeterli askere veya paraya sahip olmadığından güçsüzdü. Celoron'a Pickawillany'ye saldırmasını emrettiğinde, bu memur komşu Kızılderililer arasındaki hoşnutsuzluk nedeniyle reddetti. Ancak yardım beklenmedik bir yerden geldi. Green Bay'den Charles Langlade adında genç bir Fransız tüccar iki yüz elli Ottawa ve Ojibway'i topladı ve Miami köyünü yok etti. Jonquiere 1752'de öldü; halefi Marquis Duquesne'in daha sert bir yapısı olduğu ortaya çıktı. 1753'te Ohio ülkesini işgal etmek için bin beş yüz kişilik bir sefer gönderdi. Fort
Presq'Isle inşa edildi ve French Creek'e giden bir yol kesildi, Fort
LeBoeuf burada inşa edildi. Fransızlar, Ohio'nun çatallarına başka bir kale inşa etmeyi planladılar, ancak hastalık ve mevsimin geç olması operasyonlarını aksattı.

Washington'un görevi, 1753.--Virginia'nın valisi Dinwiddie, Fransızların ilerlemesinin önemini fark etti. Anavatan hükümetini uyardı ve ona düşmanın gitmesini talep etme yetkisi verdi ve
reddetmeleri halinde onları zorla kovma yetkisi verdi. Hemen bir elçilik gönderdi. Mesajı taşıyan kişi, henüz yirmi bir yaşına gelmiş bir arazi ölçümcüsü olan George Washington'dı. Christopher Gist'in rehberliğinde Ohio'nun çatallarına, ardından Kızılderililerle görüşmelerin yapıldığı
Logstown'a ve daha sonra Venango'ya gitti. Washington medeni bir şekilde karşılandı ancak Fransızların Ohio'yu elinde tutmak istedikleri söylendi. Daha sonra Fort LeBoeuf'a gitti ve burada Dinwiddie'nin mektubunun Duquesne'e gönderileceği ve bu arada komutanın görevinde kalacağı söylendi. Ohio ülkesinin İngiliz toprağı olması için kuvvet kullanılması gerektiği açıktı. Güney sınırı.--Karolina ve Georgia'nın iç bölgeleri avcıların, kovboyların ve Kızılderili tüccarların topraklarıydı. Georgia tüccarlarının karargahı Augusta'ydı, Güney Carolina'dakilerin ise Dorchester yakınlarındaki Peter St. Julien'in ikametgahında bir emanet yeri vardı. Oradan kervanlar Congaree yolunu veya Chickasaw'a giden yolu takip etti. Fransız ajanları iç kabileler arasında sürekli olarak çalışıyordu ve 1753'te Creekler ile Çerokiler arasında bir savaş çıktı. Güney Carolina Valisi Glen, Kızılderilileri konferanslara çağırdı ve sonunda barışı bir süreliğine korumayı başardı. Vali daha sonra Aşağı Çerokileri ziyaret etti ve Augusta'nın 170 mil yukarısında Savannah Nehri üzerinde Fort Prince George'un inşa edildiği bir arazi parçası satın aldı.

FRANSA VE KIZILDERİLİ SAVAŞI

Virginia, Fransızlara saldırmaya hazırlanıyor.--Dinwiddie, Fransızların cevabını duyduğunda, savaşa hazırlandı. Burjuvalardan adam ve para talep etti ve Ohio Vadisi'ndeki Catawbalar, Çerokiler, Chickasawlar ve İrokualara Fransızlara karşı bir savaşa katılmaları için haberciler gönderildi. Dinwiddie ayrıca
Pensilvanya, Kuzey ve Güney Carolina, Maryland ve New Jersey valilerine adam
çağrısında bulundu ve New York ve Massachusetts valilerinden Kanada'ya karşı bir gösteri düzenlemelerini ve Ohio'dan güçleri uzaklaştırmalarını istedi.
Cevaplar hayal kırıklığı yarattı. Hemen gelen tek dış birlikler, kraliyet emriyle Güney Carolina'dan gönderilen bir düzenli birlik bölüğüydü.
New York'tan iki düzenli birlik, hizmete girmek için çok geç geldi.

Washington'un ilk seferi.--Üç yüz eyalet birliği Virginia'da toplandı ve Joshua Frye komutasına verildi, Washington ikinci komutandı. Şubat 1754'te birkaç ormancı Ohio'nun çatallarında bir kale inşa etmek için gönderildi, ancak Fransızlar ve Kızılderililer tarafından yakalandılar. Mahkumlar serbest bırakıldı ve talihsizliklerinin haberini geri getirdiler. Fransızlar tahkimatı yıktı ve
Fort Duquesne adını verdikleri daha güçlü bir tane inşa ettiler. Washington, birliklerin bir kısmıyla batıya doğru ilerledi ve Mayıs ayının ortalarında
Büyük Çayırlar'a ulaştı. Bir Fransız birliğinin civarda keşif yaptığını duyan Washington, kırk adamla onları şaşırttı, yirmi ikisini esir aldı ve on kişiyi öldürdü.

Frye'ın ölümü Washington'a komutayı verdi. Bir saldırının yaklaştığını fark ederek
Büyük Çayırlar'da kaba bir tahkimat inşa etti,
buna Fort Necessity adını verdi ve Virginia birliklerinin geri kalanı
ve Güney Carolina'dan gelen düzenli birlikler burada yoğunlaştı. Ft.
Duquesne'den, Coulon de Villiers komutasındaki beş yüz ila yedi yüz kişilik bir kuvvet, artık yaklaşık üç yüz elli kişiye düşmüş olan
Washington kuvvetlerine saldırmak üzere gönderildi. Tahkimatların kötü inşa edildiği ve kötü konumlandırıldığı ortaya çıktı ve mühimmat yetersizdi. Birkaç saat içinde elli veya altmış adam düşmüştü ve Villiers teslim olma şartlarını önerdiğinde bunların kabul edilmesi gerektiği açıktı. "Artık Alleghanies'in ötesinde tek bir İngiliz bayrağı bile dalgalanmıyordu" ve Batı'nın kızıl savaşçıları ve hatta İrokuaların çoğu Fransa'nın sancaklarına akın etti.

Sömürge meclislerinin ilgisizliği.--Washington'ın yenilgisi bile
sömürge meclislerini pek harekete geçirmedi. Uzun gecikmelerden sonra Virginia, Kızılderililere hediyeler için yirmi bin sterlin, Pensilvanya beş yüz sterlin, New York beş bin sterlin, Maryland altı bin sterlin oyladı. Massachusetts Valisi Shirley, Fransızların büyük bir hibe almak için kırsal kesimdeki yerleri ele geçirdiğine dair bir söylentiyi kullandı. Ayrıca Kennebec'te iki kale inşa etmek için sekiz yüz adam gönderdi. Güney kolonileri hiçbir şey yapmamış gibi görünüyor.

Albany konvansiyonu.--Fransızların tecavüzleri, bir savunma planı benimsemenin gerekliliğini gösterdi. Haziran 1754'te, New York, Pensilvanya, Maryland ve Yeni İngiltere kolonilerinden temsilciler Albany'de bir araya geldi. Kızılderili şefleri şikayetlerini dile getirdiler ve yatıştırılmış ama pek de tatmin olmamış bir şekilde geri gönderildiler. Temsilciler daha sonra savunma konusunu ele aldılar. Başta Franklin'in çalışması olan bir birlik planı önerildi, ancak kolonilere sunulduğunda oybirliğiyle reddettiler. Ticaret Kurulu daha sonra yalnızca askeri amaçlar için bir birlik planı formüle etti, ancak hemen harekete geçilmesini gerektiren olaylar meydana geliyordu. Plan bir kenara bırakıldı ve kurul Amerika'daki tüm güçlerin başına bir başkomutan atanmasını önerdi, bu öneri sonunda yürürlüğe kondu.

Savaşa hazırlıklar.--Avrupa'da İngiltere ve Fransa nominal olarak barış içindeydi. İngiliz bakanlığının başında, parlamento çoğunluğunun kontrolünü devlet adamlığı yerine
yolsuzlukla sürdüren Newcastle Dükü vardı. Neyse ki İngiltere için, rakibininkinden
çok daha kalabalık bir filosu vardı. Fransa'nın gücü, rakibininkinden neredeyse on kat daha güçlü olan ordusundaydı. Eski Cebelitarık valisi Tümgeneral Edward Braddock, inatçı, asabi ve öğüt almaya pek yanaşmayan biri olarak, Ocak 1755'te Cork'tan yola çıkan iki alayla Virginia'ya gönderildi. Fransızlar bunu duyar duymaz, üç bin askerle on sekiz savaş gemisi Kanada'ya gönderildi, ardından kısa süre sonra dokuz savaş gemisi daha gönderildi. İngilizler hemen Amiral Boscawen komutasında on iki gemiyi takip etmek üzere gönderdi, ardından kısa süre sonra yedi gemi daha gönderildi, ancak Fransız gemilerinden yalnızca ikisi ele geçirildi.

Valiler konseyi.--Braddock, valileri bir istişare için çağırdı ve Nisan 1755'te Virginia'daki Alexandria'da bir araya geldiler.
Cevap verenler Virginia, Kuzey Carolina, Pennsylvania, Maryland, New York ve Massachusetts valileriydi. William Johnson da Alexandria'daydı ancak konseyde değildi. Dörtlü bir saldırı planlandı. Braddock, Fort Duquesne'e saldıracaktı; Shirley, Niagara'ya saldıracaktı; Johnson, Crown Point'e saldıracaktı; ve Yarbay Monckton, Beausejour'a doğru ilerleyecekti.

Braddock'un seferi.--Vagon ve erzak temininde büyük zorluklar yaşadıktan sonra, Braddock sınıra doğru ilerledi. Mayıs ayında, yaklaşık iki bin kişiden oluşan kuvvetleri, Fort Cumberland'da toplandı. Fort Cumberland'dan otuz mil uzaklıktaki Little Meadows'da, Braddock ağır yükleri bıraktı ve yavaş da olsa Fort Duquesne'e saldırmak için yürüdü. 9 Temmuz'da, kuvvetler kaleden yaklaşık yedi mil uzaktayken, ormanın içinden geçen engebeli bir patika boyunca yürümeye başladılar. İngiliz kuvvetleri bir vadiyi geçerken, her iki tarafa yayılıp ağaçların arkasından savaşan Fransızlar ve Kızılderililer tarafından saldırıya uğradılar.
İngiliz düzenli birlikleri ise sıraya girip ateşe karşılık verdi. İngiliz düzenli birliklerinin cesareti ve disiplini, görünmez düşmana karşı pek işe yaramadı ve kısa sürede dağılıp kaçtılar. Braddock ikinci tümenle birlikte hızla ilerledi, ancak cepheden geri çekilen birlikler onları umutsuz bir karmaşaya sürükledi. Braddock, kuvvetlerinin yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu fark etti ve geri çekilme emri verdi. Geri çekilirken ölümcül bir yara aldı. Komutada kalan Washington, birlikleri elinden geldiğince kurtardı ve bir kez daha yenilmiş bir kuvvetin zavallı kalıntılarını geri getirdi. Sınırların yağmalanması.--Braddock'un yenilgisiyle, Pensilvanya, Maryland ve Virginia sınırları neredeyse savunmasız kaldı. Washington, yaklaşık dört yüz mil uzunluğundaki dağlık bir sınırı korumak için ancak bin beş yüz adam toplayabildi. Pennsylvania'dan hiçbir yardım teklif edilmedi, Quaker temsilcileri, savaşa dinsel olarak karşıydı, savunma için para toplamak konusunda vali ile tartışıyorlardı, her gelir tasarısında mülk sahibinin topraklarına vergi koyma hakkını ileri sürüyorlardı, valinin kabul edemediği bir yoldu. Vali ile meclis arasındaki çıkmaz aylarca devam etti, Kızılderili savaş grupları yüzlerce yerleşimciyi öldürdü. Virginia'nın kırsalı da katliam ve yağma sahnesiydi. Washington'un gözetimi altında bir savunma planı tasarlandı. Sınır boyunca avantajlı noktalara blok evler inşa edildi, en önemlileri Alleghany Nehri yakınlarındaki Fort Ligonier, Shenandoah Vadisi'ndeki Fort Chiswell, Holston Nehri'ndeki Fort Bird ve Küçük Tennessee'deki Fort Loudoun'du. Fort Cumberland, Potomac'ın üst kısmını koruyordu.

[İllüstrasyon: Batı İngiliz Sınırı (Thwaites, Fransa Amerika'da, karşı sayfa 256 [Harpers]).]

Acadia'daki Operasyonlar.--Batı sınırında savaş kötü giderken, Nova Scotia zaferin sahnesiydi. Haziran ayında Monckton iki bin sömürgeciyle birlikte Fort Lawrence'a çıktı ve kısa süre sonra Fort Beausejour'u ele geçirdi. Fort Gaspereau ve St. John'un ağzındaki bir tahkimat da işgal edildi. Ardından, savaşın trajik dramlarından biri olan Acadialıların
gönderilmesi geldi. Sürekli olarak Fransa ile sempati içindeydiler ve birçoğu son çatışmada tarafsızlıklarını
bozmuştu. Tekrar bağlılık yemini etmeleri istendiğinde inatla reddettiler. Fransızların yarımadayı yeniden ele geçirmeye çalışması durumunda kaçacaklarından korktukları için sınır dışı edilmeleri emredildi. Altı binden fazla kişi gönderildi, birçoğu anakara İngiliz kolonilerine yerleştirildi; diğerleri Louisiana ve Batı Hint Adaları'na, diğerleri ise Kanada ve Fransa'ya gitti. Talihsizlerden oluşan bir gemi dolusu Teksas'a çıktı ve İspanyolların eline düştü.

Crown Point seferi.-- Crown Point'e karşı ilerlemek için New England kolonilerinden ve New York'tan yaklaşık üç bin adam William Johnson komutasında Albany'de bir araya getirildi. Lake George'un güney ucunda kamp kurmaları ancak Ağustos'ta gerçekleşti. Johnson'ın hareketlerinin yavaşlığı Fransızlara hazırlık için bolca zaman vermişti. Baron Dieskau otuz dört yüz adamla Crown Point'e gönderilmişti. Şimdi kuvvetlerinin bir kısmıyla güneye doğru hareket etti
İngiliz kampının hemen doğusundaki bir noktaya. İlk çatışmada Dieskau
bir başarı elde etti. Daha sonra İngiliz kampına aceleyle saldırdı, ancak kuvvetleri
çok acı çekti, sonunda bozguna uğradı ve komutan esir alındı. Savaştan sonra yaralı olan Johnson, Crown Point'i ele geçirmeye çalışmamaya karar verdi.

Niagara seferi.--Vali Shirley, Niagara'nın
azaltılmasını üstlendi. İki sömürge alayı ve beş yüz New Jersey'li adamla
Oswego'ya ilerledi. Ancak Shirley orada kendini mat edilmiş buldu, çünkü
Fransızlar Fort Frontenac'a on dört yüz adam göndermiş ve
Fort Duquesne'den Niagara'ya bin iki yüz adam getirmişti. Shirley
saldırırsa, Fort Frontenac'tan gelen kuvvetlerin iletişim hattını
kesme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı. Bir yaz boyunca hareketsiz kaldıktan sonra Oswego'da yedi yüz kişilik bir garnizon bıraktı ve seferi terk etti.

Diplomatik devrim.--1756'da İngiltere ve Avusturya'nın Prusya, Fransa ve İspanya'ya karşı eski ittifakı değişti. Avusturya Veraset Savaşı'ndan beri Maria Theresa, Silezya'yı geri alabilecek zamana kadar beklemişti. Büyük bakanı Kaunitz'in yardımıyla yeni ittifaklar kurmayı başardı, Fransa, Rusya, Avusturya ve bazı küçük Alman devletleri Büyük Frederick'e karşı birleşti. II. George'un miras kalan mülkü olan Hannover'i korumak için İngiltere, Prusya ile ittifak kurdu ve böylece Yedi Yıl Savaşı'na katıldı. Hindistan ve Amerika'da Fransa ile bir savaş durumu olmasına rağmen, hiçbir güç savaş ilan etmemişti. Ancak artık hileye gerek yoktu; İngiltere 18 Mayıs 1756'da ve Fransa 9 Haziran'da savaş ilan etti.

Fransız hazırlıkları.--Fransa, kuvvetlerin komutasını almak üzere Amerika'ya Marquis de Montcalm'ı göndermişti ve ikinci komutan olarak da Chevalier de Levis vardı. Montcalm neredeyse ilk günden itibaren zorluklarla karşılaştı.
Duquesne'in yerini genel vali olarak alan Vaudreuil, bir sömürgeciydi, Fransa'dan gelen herhangi bir yetkiliyi kıskanıyordu, kararsızdı, başarının ana kaynağı olarak görünmek istiyordu ama başarısızlığı başkalarına yüklemeye her zaman hazırdı. Yönetici Bağnaz tamamen rüşvetçiydi, düşük ahlaklı bir adamdı ve halkın tehlikesine aldırmadan yuvasını tüylerle dolduruyordu. Montcalm'ın komutası Kanada'da üç bin Fransız düzenli askeri ve Louisbourg'da bin yüz Fransız askeri, iki bin eğitimli sömürgeci ve yaklaşık on beş bin milis içeriyordu. Kızılderili müttefikleri farklı sayılarda yardım sağladı.

İngiliz hazırlıkları.--Oswego'dan döndükten sonra Shirley, Ft. Duquesne, Ontario Gölü ve Champlain Gölü savunmaları ile Quebec'in üstündeki yerleşim yerlerine saldırılar içeren yeni bir saldırı planladı. Bu, Albany'deki bir savaş konseyi tarafından onaylandı, ancak koloniler böylesine kapsamlı bir plana
girmeyi reddetti ve Ft. Duquesne ve Quebec'e yönelik saldırı
terkedilmek zorunda kaldı. John Winslow, birlikleri Ticonderoga ve Crown Point'e karşı yönetmekle görevlendirildi ve Shirley, Ontario kalelerine karşı komuta etmeyi teklif etti. Ancak plan yürürlüğe girmeden önce
Shirley'nin yerini Albay Daniel Webb aldı, onu da General James Abercromby takip etti, Loudoun'un yakında komutayı devralacağı anlayışıyla.

Oswego'nun düşüşü.--Sömürge güçleri yavaş yavaş saldırıya geçmeye hazırlanırken, Montcalm Oswego'ya saldırdı. Üç günlük kuşatma
kaleleri savunulamaz hale getirdi ve yer 14 Ağustos 1756'da teslim oldu,
bin altı yüz esir alındı. Montcalm daha sonra
Ticonderoga'ya döndü, burada beş bin kişilik garnizonu ona saldırmaya cesaret edemeyen Loudoun'a meydan okudu. Yıl, İngilizler için kasvetli felaketlerle doluydu: Oswego düştü, Ticonderoga saldırısı terk edildi, Maine'den Güney Carolina'ya kadar olan sınırlar Kızılderili savaşıyla rahatsız edildi, Minorka Fransızlar tarafından ele geçirildi ve Kalküta Sur'a ah Dowlah'ın eline geçti.

Pitt hareketli ruh haline gelir.--Newcastle'ın kötü yönetimi halk arasında bir tepkiye yol açtı ve Kasım 1756'da istifa etti. Devonshire Dükü Başbakan oldu, ancak Pitt yeni kabinenin güçlü adamıydı. Ancak kralın gözünden düşmedi ve Nisan 1757'de görevden alındı. Temmuz ayında yeni bir bakanlık kuruldu. "Newcastle'a Başbakan, Pitt'e ise gerçeklik adı verildi. Dışişleri Bakanlığı Baş Sekreteri olarak dış işleri kontrolüyle birlikte savaşın da kontrolünü ele geçirecekti." İngiltere'nin fırsatının denizlerde ve kolonilerde olduğunu gördü.

Louisbourg ve Ft. William Henry.--Loudoun'un tavsiyesi üzerine Louisbourg'a bir saldırı planlanmıştı. Birliklerin bir kısmı kuzey sınırından çekildi ve Haziran ayında on bir veya on iki bin adam Halifax'ta toplandı ve orada Koramiral Holburne komutasındaki bir filo onlara katıldı. Louisbourg'un yoğun şekilde takviye edildiği haberi Loudoun'u alarma geçirdi ve New York'a döndü. Holburne, Fransızlara saldırmayı umarak Louisbourg açıklarında seyir halindeydi ancak filosu bir fırtınayla paramparça oldu. Loudoun, Lake George bölgesini savunmak için yeterli bir güç bırakmıştı. Düşmanın gaflarından yararlanmak için her zaman tetikte olan Montcalm, Ticonderoga'dan indi ve gölün güney ucundaki Fort William Henry'ye saldırdı. Üç günlük bir bombardımandan sonra yaklaşık iki bin kişilik İngiliz gücü teslim oldu. Kıtada İngilizler feci şekilde başarısız olmuştu. Rochefort'u ele geçirme girişimi başarısız olmuştu ve Cumberland Dükü Almanya'da utanç verici bir sefer düzenlemişti. Yılın tek büyük İngiliz başarıları, Kalküta ve Chandernagore'un ele geçirildiği
ve Plassey Muharebesi'nin kazanıldığı Hindistan'daydı.

Hazırlıklar ve planlar, 1758.--1758'de Amiral Anson tarafından yetenekli bir şekilde desteklenen Pitt, orduyu ve donanmayı yüksek bir standarda getirmişti. Brest'i izlemek için bir filo gönderildi, uçan filolar birkaç Fransız limanına saldırdı, Toulon'daki filonun Atlantik'e girmesini önlemek için Akdeniz'de bir filo tutuldu ve küçük filolar Hindistan'a, Afrika kıyılarına ve Batı Hint Adaları'na gönderildi. Ordu yüz bin kişiye çıkarıldı. Amerika'da Loudoun'un yerini Abercromby aldı, Tümgeneral Amherst gönderildi ve yirmi bin eyalet askeri sahaya sürüldü. Üç katlı bir saldırı planlandı. Forbes yaklaşık yedi bin adamla Fort Duquesne'e saldıracaktı; Abercromby
ve Howe on beş bin adamla Fransızları Lake Champlain'den temizleyecekti ve Amherst, Amiral Boscawen komutasındaki güçlü bir
filonun yardımıyla on iki bin düzenli askerle Louisbourg'a saldıracaktı.

Louisbourg'un ele geçirilmesi.--Boscawen ve Amherst Halifax'ta buluştu ve
1 Haziran 1758'de yüz elliden fazla gemi Louisbourg'un önünde belirdi. Yavaş yavaş İngiliz kuvvetleri kaleyi kuşattı.
Fransızlar, İngiliz filosunun girişini engellemek için liman ağzında birkaç savaş gemisi batırdı, ancak bombardıman sırasında kalan Fransız gemilerinden üçü alev aldı ve diğer ikisi gece
saldırısında yok edildi. Savunmalar birer birer yıkıldı
ve 26 Temmuz'da Fransız komutan Ducour teslim olmayı teklif etti ve
altı bin savaş esiri İngilizlerin eline geçti.

Abercromby'nin yenilgisi.--İngilizler Louisbourg'u kuşatırken,
Abercromby on beş bin kişilik ordusunu Ticonderoga'ya karşı yönetti.
Montcalm, dört binden az adamla garnizonlandırılmış Fransız kalesinin komutanıydı.
İngiliz ordusu büyük bir filoyla
George Gölü'nü geçti ve 6 Temmuz'da Ticonderoga'ya dört mil uzaklıktaydı.
Abercromby aptalca tahkimatların süngüyle
hücum edilebileceğini düşündü ve 8 Temmuz'da girişimde bulunuldu. Fransız ateşi
hücum eden safları korkunç bir katliamla biçti. Dağınık bir
mücadele devam etti, ardından başarısız olan ikinci bir hücum geldi ve
Abercromby yaklaşık iki bin adam kaybettikten sonra geri çekilmeye karar verdi. Ekim ayında Amherst, Lake George'un güney ucunda kamp kurmuş kuvvetlerin komutasını aldı, ancak mevsim bahara kadar o bölgede başka bir büyük saldırı girişiminde bulunmak için çok ilerlemişti.

Frontenac ve Duquesne Kaleleri.--Ontario Gölü'ndeki Fransız kuvvetleri geri çekilmeler nedeniyle zayıflamıştı. Bundan faydalanan Yarbay Bradstreet, Ağustos ayında Fort Frontenac'a karşı 2500 kişiyi yönetti. Yüz kişilik zayıf garnizon kısa sürede teslim oldu ve limandaki kale ve gemiler yok edildi. Ontario Gölü artık İngilizlerin elindeydi ve Fransızların Ohio'nun üst kesimindeki kontrolü zayıflıyordu. General Forbes altı veya yedi bin kişilik bir kuvvet topladı ve Fort Duquesne'e doğru ilerledi. Kasım ayında İngilizlerin yaklaşması üzerine Fransızlar tahkimatları yıktı ve hala sahip oldukları
çeşitli batı karakollarına dağıldılar.

Kerlerec ve güneyli Kızılderililer.--İngilizlerin savaşı
Güneybatı'ya taşımaması, büyük ölçüde Louisiana valisi Kerlerec'in Kızılderili politikasından kaynaklanıyordu. Creekler ve Choctawlar geleneksel olarak Fransızlara karşı olumluydu, ancak sadakatleri her zaman İngiliz mallarının üstün kalitesiyle zayıfladı. Kerlerec, hediyeler dağıtmak için Mobile'a yıllık ziyaretler yaptı ve Choctawların iltica tehdidini önledi. Etkisi sayesinde, 1755'te ve tekrar 1757'de Creekler, aralarında karakollar kurmak üzere gönderilen İngilizleri kovdu ve İngiliz tüccarları öldürdü. 1757'de Ohio'da Fort Massac, bir İngiliz seferinin o dereden veya Cumberland'dan aşağı inmesini önlemek için inşa edildi.
Aynı zamanda Shawneeler Fransız bağlılığına geri döndüler.

Çeroki Savaşı.--Kerlerec üç yıl boyunca Çerokilerle entrika çevirdi
ve onları kazanmayı başardı. Kısa süre sonra onları yerleşim yerlerine saldırmaya teşvik etti ve birçok yağmalama gerçekleşti. Ekim 1759'da, Güney Carolina Valisi Lyttleton, bir güç gösterisinden sonra bir ateşkes imzaladı,
ancak kısa bir süre sonra Çerokiler Fort Prince George'u kuşattı ve
komutanı ve diğer ikisini öldürdü. Garnizon daha sonra kale içindeki Kızılderili rehineleri katletti ve hemen güney sınırı savaşla alevlendi. Düşmanlıklar o kadar büyük boyutlara ulaştı ki, 1760'ın başlarında Amherst'in koloniye yardım etmek için bin iki yüz adam göndermesi gerekti. Albay Montgomery komutasındaki bir keşif gezisi birçok Çeroki köyünü yok etti, ancak Montgomery'nin emirleri onun kolonide uzun süre kalmasına izin vermedi ve Ağustos ayında New York'a doğru yola çıktı. Çerokiler daha sonra Fort Loudoun'u ele geçirdi. 1761'de Albay Grant komutasındaki 2600 İskoç ve sömürgeciden oluşan bir sefer
Kızılderililere karşı gönderildi. Çeroki ülkesinin kalbine
girildi ve Kızılderililer barış istemeye zorlandı.

Batı Hint Adaları'ndaki operasyonlar.--1758'in sonlarında İngiliz takviyeleri
Batı Hint Adaları'na Fransız adalarının ele geçirilmesi için gönderildi, Komodor John Moore komutasında 25 gemi toplandı. Ocak ayında Martinik'i almaya yönelik bir girişimde bulunuldu, ancak on bin kişilik Fransız düzenli ve milis kuvvetleri işgali engelledi. Sonraki aylarda Guadeloupe, Marie Galante, Saintes, La
Desirade ve Petit Terre İngilizlere teslim oldu.

1759 seferleri.--Kuzey Amerika'daki Fransızlara karşı 1759 için dört sefer planlandı; biri Prideaux komutasında Niagara'ya, ikincisi Stanwix komutasında Erie Gölü'ndeki yerleşim yerlerine ve üçüncüsü Amherst komutasında Ticonderoga ve Crown Point'e karşı. Dördüncüsü
Koramiral Saunders ve Tümgeneral Wolfe komutasında Quebec'e yönelikti.

Niagara ele geçirildi.--Prideaux Temmuz ayında Niagara'ya ulaştı.
Saldırıda general yanlışlıkla öldürüldü ve Sir William Johnson komutayı devraldı. Bir kurtarma kuvvetini yendi ve kale teslim oldu.
Niagara'nın düşüşü Stanwix'in ilerlemesini gereksiz hale getirdi ve enerjisini modern Pittsburgh'un bulunduğu yerde Fort Pitt'in inşasına adadı.

Quebec'in düşüşü.--Amherst yavaş yavaş Champlain Gölü'ne doğru ilerlerken, Quebec'e karşı daha önemli operasyonlar devam ediyordu.
Buluşma Louisbourg'daydı. Dokuz bin asker, otuz dokuz savaş gemisi, on yardımcı, yirmi altı nakliye gemisi ve on sekiz bin kişilik yüz altmış iki başka tekne toplanmıştı. Haziran ayında muazzam silahlanma kıtanın en güçlü tahkimatına saldırmak için St. Lawrence'a doğru yelken açtı.
Montcalm şehrin savunması için on yedi bin kişilik bir ordu toplayabildi, bunların dört bini Fransız düzenli askerleriydi. Şehir, St. Lawrence'a doğru uzanan bir burunda yer alır. Arkasında neredeyse dik uçurumlara sahip bir plato olan Abraham Ovası vardır.
Doğuya doğru St. Charles Nehri akar. St. Charles ile Montmorency arasında müstahkem Fransız kampı uzanır. Savunmadaki tek zayıf nokta nehrin karşısındaki Point Levis'ti. Montcalm burayı güçlendirmek istemişti ancak Vaudreuil tarafından reddedilmişti. 26 Haziran'da filo şehre yaklaştı ve Point Levis hemen işgal edildi. Ardından şehrin altındaki Fransız mevzilerine bir dizi saldırı başladı ancak her saldırı püskürtüldü ve sıklıkla ağır kayıplar verildi. Fransız kampının alınamayacağı ortaya çıktı ve saldırı planı değiştirildi. Güney kıyısındaki kara harekâtları için bir perde oluşturan filo, şehrin üzerine birkaç gemi
getirmeyi, erzak ve takviyeleri ele geçirmeyi başardı. Bir savaş konseyinde şehrin üzerine bir saldırı
belirlendi. Wolfe, kuvvetlerini Montmorency'den çekti ve onlar şehrin üzerindeki bir noktaya transfer edildi. Bu hareket, sanki bir karaya
çıkmak istercesine sürekli olarak nehirde yukarı aşağı geçen gemilerin hareketiyle örtüldü. 12 Eylül'de Saunders şehrin aşağısındaki Fransız kampını bombaladı. Tamamen kandırılmış olan Montcalm, takviyeleri o bölgeye aceleyle gönderdi. 13 Eylül'ün şafağından önce Wolfe ilk müfrezesini şehrin iki mil yukarısındaki uçurumların eteğine çıkardı. Dik yamaca tırmanan küçük bir grup, tepedeki muhafızı alt etti. Gün doğarken kırk beş yüz adam Abraham Ovası'na
çıkmıştı. Montcalm pozisyonu geri almak için çaresizce çabaladı ancak savaş İngilizlerin lehine sonuçlandı. Hem Wolfe hem de Montcalm öldürüldü. 17 Eylül'de İngiliz birlikleri St. Lawrence'ın anahtarı olan Quebec'e girdi.

Önemli deniz operasyonları.--Başka yerlerde İngilizler eşit derecede
başarılıydı. 1758'de Afrika kıyısındaki Senegal ve Goree ele geçirildi ve 1759'da Hindistan kıyısındaki bir Fransız filosu yenildi ve Doğu Hindistan sularını terk etti. Rodney, Fransız filosunu Havre'de yok etti, Ağustos'ta Boscawen Fransız Akdeniz filosunu tamamen yendi ve Kasım'da Hawke, Quiberon Körfezi yakınlarındaki büyük bir savaşta kanal filosunu yok etti. Fransızlar Quebec'i geri almayı başaramadı.--Quebec düşmüş olsa da Fransızlar hala sahada güçlü bir güce sahipti. Birlikler Champlain Gölü'nden çekildi ve yeni vergiler toplandı. Nisan 1760'a kadar Levis on bir bin kişilik bir ordu toplamıştı ve Quebec'i geri almaya cesurca girişti. Sert bir kış İngiliz garnizonunun etkinliğini büyük ölçüde azaltmıştı ve General Murray Fransızlarla sadece üç bin adamla karşılaşabildi. 18 Nisan'da Abraham Ovası'nda ikinci savaş gerçekleşti. Topçular İngilizleri kurtardı ve saldırı başarısız oldu. Bir İngiliz filosu kısa süre sonra St. Lawrence'ı engelledi ve Fransa'dan yardım alma olasılığı sona erdi. Montreal'in ele geçirilmesi.--Son önemli Kanada kalesi Montreal'di ve Vaudreuil ve Levis burada son direnişlerini gösterdiler. Üç İngiliz ordusu buraya gönderildi. Murray St. Lawrence'a çıktı, Haviland Champlain Gölü'nden ilerledi ve Amherst on bir bin adamla Ontario Gölü'nden St. Lawrence'a doğru ilerledi.
Fransızlar, firarlarla zayıflamış ve yenilgilerle cesaretleri kırılmıştı, çok az direnç gösterdiler; 8 Eylül'de teslimiyet maddeleri imzalandı
ve Yeni Fransa için mücadele fiilen sona erdi. Miami, Detroit, Mackinac ve St. Joseph kaleleri kısa süre sonra teslim oldu; anakara
kolonilerinden yalnızca Louisiana Fransa'nın elinde kaldı ve bunu da
kaybetmeye mahkûmdu.

George III kral oldu.--1760 yılı ayrıca Hindistan'daki Fransız gücünün kırılmasına da tanık oldu. Albay Eyre Coote, Kont Lally'yi Wandewash savaşında kesin bir şekilde yendi ve ertesi yıl Pondicherry ele geçirildi,
Karnatik'teki Fransız etkisine etkili bir son verildi.
İngiliz başarısı zirvedeyken
George III İngiltere tahtına çıktı. Pitt'in yürüttüğü fetih savaşına karşı çıktı ve uzun süredir İngiliz siyasetine hakim olan
Whig oligarşisinin gücünü kırmak istedi. 1761'de Pitt istifa etti ancak kral mücadeleyi hemen sonlandıramadı çünkü İspanya Kralı III. Charles, Fransa ile aile anlaşmasını yeniledi ve İspanya savaşa girdi.

Batı Hint Adaları ve Filipinler'deki operasyonlar.--Yeni
antagoniste karşı İngiltere'nin deniz gücü ezici bir üstünlüğe sahipti. 1761'de
Rodney, Batı Hint Adaları'nda komutayı ele geçirmek üzere gönderildi. Dominika'yı
zaten İngilizlerin elinde buldu. Rodney derhal Martinik'in abluka altına alınmasını emretti ve Şubat 1762'de ada teslim oldu. Kısa bir süre sonra Granada, Grenadinler ve Saint Lucia işgal edildi. Amiral
Pocock takviyelerle gönderildi ve nakliye araçları ve diğer teknelerin yanı sıra elli üç savaş gemisinden oluşan büyük bir filo ve on beş bin kişilik bir orduyla Havana'ya doğru ilerledi. Haziran ayında yer kara ve deniz tarafından kuşatıldı. 30 Temmuz'da Moro Kalesi fırtınaya yakalandı
ve 13 Ağustos'ta şehir teslim oldu. Dokuz savaş gemisi ve 3.000.000 L değerinde ganimet İngilizlerin eline geçti. Hindistan'daki Fransız gücünün
sönmesi, dikkatin Filipinler'e çevrilmesini mümkün kıldı ve Draper komutasındaki bir filo Manila'ya gönderildi.
Yer zayıf bir şekilde garnizonlandı ve hemen teslim oldu, teslimiyet
5 Ekim'de gerçekleşti.

Paris Barışı.--Fransa, İspanya ve İngiltere barışa hazırdı.
Karar anında Rusya Prusya'nın tarafına dönmüştü ve
Avusturya savaşı tek başına sürdüremiyordu. Fransa, İngiltere'ye barış için teklifte bulundu ve 3 Kasım 1762'de ön anlaşmalar
imzalandı. İngiltere, Fransa ve İspanya arasındaki kesin antlaşma 10 Şubat 1763'te Paris'te imzalandı. Fransa, İngiltere'ye Kanada, St. John's, Cape Breton ve Mississippi'nin doğusundaki
Orleans Adası hariç Louisiana'nın tüm kısmını teslim etti. Fransa, Newfoundland kıyılarında belirli balıkçılık haklarını elinde tuttu ve St. Pierre ve Miquelon adaları kendisine verildi. Ayrıca Martinik, Guadeloupe, Marie Galante ve St. Lucia'yı da aldı. Belle Isle ve Goree Fransa'ya geri verildi, ancak İngiltere Senegal'i elinde tuttu. Minorka İngiltere'ye geri verildi. Asya'da İngiliz fetihleri ​​Fransa'ya geri verildi, ancak Bengal'de hiçbir tahkimat inşa edilmeyecekti. Ön anlaşmalar İspanya ile meseleleri düzenlemişti. Havana, Florida, Louisiana'nın pahalı bir eyalete girdiği ve Louis XV'nin, ALYA'LARINA GEREKLİ OLDUĞUNUZDA BİRLİKTE BAŞKANLARINA GELDİĞİ GEREKİR. Ain, Jenkins'in kulağı ve Avusturya Ardıllık Armstrong, _elizabeth Farnese_, _THE Kraliyet Denizcilikleri; Mahan, Deniz Gücünün Tarih Üzerine Etkisi, S. 254-279, E., _ Kraliyet Hükümeti Altındaki Güney Carolina tarihi, Parkman, F., Walton, J.S. FRANSIZ VE KIZILDERİLİ SAVAŞI

Beer, G.L., _İngiliz Sömürge Politikası_, 1754-1765, s. 6-77; Casgrain,
R.R., _Wolfe ve Montcalm_; Channing, Edward, _Birleşik Devletler Tarihi_, II, 550-599; Clowes, W.L., _Kraliyet Donanması_, III, 138-255;
Kingsford, W., _Kanada Tarihi_, III, 387-568, IV.; Lucas, C.P.,
_İngiliz Kolonilerinin Tarihsel Coğrafyası_, V, 216-328; McCrady,
Edward, _Kraliyet Hükümeti Altındaki Güney Karolina Tarihi,
1719-1776_, s. 329-352; Mahan, A.T., _Deniz Gücünün Tarih Üzerindeki Etkisi, 1660-1783_, s. 281-329; Parkman, Francis, _Montcalm ve
Wolfe_; Short, A. ve Doughty, A.G., _Kanada ve Eyaletleri_, I,
231-312; Smith, P.H., _Acadia, Amerikan Tarihinde Kayıp Bir Bölüm_,
145-249; Stone, W.L., _Sir William Johnson'ın Hayatı ve Zamanları_, I,
327-555, II, 1-213; Thwaites, R.G., _Amerika'da Fransa_, 143-280;
Villiers du Terrage, Marc de, _Les Dernieres Annees de la Louisiane
Francaise_, 48-108; Walton, J.S., _Conrad Weiser ve Koloni Pensilvanya'nın Kızılderili Politikası_, 121-381; Wood, W., _Yeni
Fransa'nın Geçmesi; Kanada'nın Kazanılması_; Corbett, J.S., _Yedi
Yıl Savaşında İngiltere_; Wrong, G.M., _Yeni Fransa'nın Fethi_.

XXI. BÖLÜM

RUS İLERLEMESİ: ALTA CALIFORNIA VE LOUISIANA'NIN İSPANYA TARAFINDAN
İŞGALİ (1763-1783)

İSPANYA KUZEY AMERİKA'SINDA YENİDEN UYUM

Yedi Yıl Savaşının Etkisi.--Yedi Yıl Savaşının sonucu
İspanyol Kuzey Amerika'sında çeşitli yeniden düzenlemelere neden oldu. İspanya'yı
koloni gücünü yeniden kazanması veya
üçüncü sınıf bir ulus seviyesine düşmesi gereken bir konumda bıraktı. İngiltere ile yenilenen savaş kaçınılmaz olarak görülüyordu. Florida kaybedildi ve bunun telafisi Batı Louisiana tarafından yetersiz bir şekilde sağlandı. Fransız bariyeri ortadan kalkınca,
İspanya'nın Louisiana ve Pasifik Yamacı'ndaki hakimiyeti hem Kanada'dan hem de on üç koloniden ilerleyen
İngilizler tarafından tehdit ediliyordu.
Pasifik Yamacı'nda Ruslar İngilizlerden bile daha tehdit edici görünüyordu. Tüm bunlara ek olarak, kuzey Yeni İspanya giderek daha fazla düşman kabileler tarafından istila ediliyordu. Yoksul ve hazırlıksız olmasına rağmen,
İspanya İngiltere ile başka bir savaşa hazırlanmak,
Louisiana ve Alta California'yı işgal etmek,
Yeni İspanya'nın sınır savunmalarını Kızılderililere karşı güçlendirmek ve kuzey iç bölgelerini keşfetmek veya yeniden keşfetmek zorundaydı.

II. Charles'ın Reformları.--Tüm bu talepler ancak en kahramanca önlemlerle karşılanabilirdi; ve bunlar enerjik
III. Charles tarafından uygulandı. Bu kral, bir Bourbon, Napoli Kralı olarak uzun ve güçlü bir saltanattan sonra 1759'da tahta çıkmıştı. Tahta çıktığında, İspanya, yüzyılın başından beri zaman zaman uygulanan Bourbon reformlarından çokça yararlanmıştı, ancak ulusal gelir hala küçüktü, ticaret durgundu, ordu ve donanma zayıftı ve sömürge yönetimi yozlaşmıştı. Şimdi büyük savaşın sonucuyla birlikte gelen yeni talepler geldi. Savunma programını mümkün kılmak için gelir sağlamak gerekiyordu. Bu ancak ticareti artırarak ve kolonilerin mali yönetimini yeniden düzenleyerek yapılabilirdi.

Ticari reformlar.--Ticari reformlar 1764 ile 1778 arasında çıkarılan bir dizi kararnamede özetlendi. Hedefledikleri amaçlar 1765'te yapılan _junta_ müzakereleriyle belirtilmiştir. Bu organ özellikle Cadiz'in sahip olduğu tekeli, flota sisteminden kaynaklanan gecikmeleri, İspanyol mallarına uygulanan ihracat vergilerini, sömürgeler arası ticarete getirilen kısıtlamaları, kaçakçılık alışkanlığını ve İngilizlerin köle taşıma ticaretindeki tekelini kınadı.

Jose de Galvez'in Reformları.--Yeni İspanya'daki reformları gerçekleştirmek için Kral
Charles, _genel ziyaretçi_ olarak yönetimin tamamen elden geçirilmesiyle görevlendirilen Jose de Galvez'i gönderdi.
Galvez'in özel işlevi, Yeni İspanya'dan elde edilen gelirleri artırmaktı. Toplanan miktar, kaba mali yöntemler ve yozlaşmış
memurlar tarafından sınırlandırılmıştı. Galvez "rüşvet"e ağır bir el koydu ve yeni gelir kaynakları tasarladı. Sonuncular arasında en göze çarpanı, kraliyet tekeli haline getirdiği tütün endüstrisiydi.

Körfez kıyısındaki keşifler.--Sınırın yeni duruma göre yeniden ayarlanmasına yönelik ilk adımlardan biri, şu anda Florida'nın elinde olan İngilizlerden gelen söylentilere göre tehlikelere karşı Meksika Körfezi'nin kuzey kıyılarının savunulmasını amaçlayan bir dizi keşifti. Bu amaçla, 1766'da Albay Escandon ve Albay Parrilla, Tampico ile Matagorda Körfezi arasındaki Nuevo Santander ve Teksas kıyılarını keşfettiler. Rubi'nin turu.--Yeni İspanya'nın kuzey karakollarını denetlemek ve raporlamak için Marques de Rubi görevlendirildi. Mart 1766'da Meksika'dan ayrılarak, Sonora'dan Louisiana sınırlarına kadar sınır yerleşimlerinden geçti. Tüm kuzey sınırının savaşçı kabilelerle, özellikle de Gila'dan Teksas'ın merkezine kadar yağma yapan Apaçiler ve Komançilerle dolu olduğunu gördü. Rubi, kuzey karakollarının Sonora'daki Altar'dan Teksas'taki La Bahia'ya kadar uzanan on beş kişilik bir kordon oluşturacak şekilde yeniden düzenlenmesini önerdi. Texas, Comanche'nin San Saba'nın ve Louisiana sınırındaki tüm kuruluşların terk edilmesini ve 1772'de Rubi önerilerinin çoğu, yeni bir düzenleme olanı olarak kabul edilen bir imha savaşının yapılması önerdi. Cizvitlerin Çıkarılması Hattı.-Burada tartışılması gerekmeyen nedenlerden dolayı, İspanya Kralı tüm İspanyol Dominyonları'ndan kurtuldu. Zamansallıklar ilk başta asker komisyoncularının eline verildi, ancak kısa süre sonra Fransisken misyonerlere devredildi.
Pimeria Alta'ya Queretaro Kutsal Haç Koleji'nden Fransiskenler gönderildi.
Aşağı Kaliforniya'ya, başkanı Sierra Gorda'daki çalışmalarıyla zaten tanınmış olan Junipero Serra olan Meksika San Fernando Koleji üyeleri gitti.

Aşağı Kaliforniya'daki Galvez.--1768'de ziyaretçi Galvez, Kaliforniya ve Sonora'ya çağrıldı. Kaliforniya'da zamansallıkları misyonerlere geri verdi, Kızılderili pueblolarını birleştirdi ve İspanyol sömürgeciliğini ve madenciliğini teşvik etmeye çalıştı, ancak büyük bir başarı elde edemedi.
Alta Kaliforniya'yı işgal etmek için seferi düzenlediği zaman da Yarımada'ydı.

Galvez Sonora'da.--Sinaloa ve Sonora'yı uzun yıllardır tehdit eden Kızılderili karışıklığını sona erdirmek için Galvez, Albay Domingo Elizondo'yu bin yüz adamın başında gönderdi. Savaş 1768'de başladı. Bir yıl süren, çoğunlukla düşmanın çıkarma yeri olan Cerro Prieto'ya karşı yapılan beyhude seferlerden sonra, Galvez bir süre komutayı kendisi devraldı, ancak daha iyi sonuçlar alamadı. Elizondo komutaya geri getirildi ve savaş bir yıl daha devam etti. Gerilla savaşı, hediyeler ve ikna etme sayesinde, 1771'in ortalarında isyancılar yatıştırıldı ve kasabalara yerleştirildi.

Provincias Internas.--Galvez'in planları arasında öne çıkanlar, Yeni İspanya'da intendant sisteminin kurulması, kuzey eyaletlerinin bağımsız bir genel komutanlığa dönüştürülmesi ve orada bir veya daha fazla piskoposluk kurulmasıydı. Kuzey eyaletlerinin bir kısmı veya tamamı için ayrı bir hükümet projesi sıklıkla düşünülmüştü. Valinin aşırı çalıştığı ve ihtiyaçlarını anlayamayacak kadar sınırdan uzak olduğu düşünülüyordu. Talep bölgesel çıkarlara dayalıydı. 1760'ta ayrı bir valilik önerilmişti, ancak Galvez askeri bir komutanlık generali tercih ediyordu. 1776'da, Hindistan Adaları Bakanı olduktan sonra fikirleri yürürlüğe kondu. Nueva Vizcaya, Sinaloa, Sonora, Kaliforniyalar, Coahuila, New Mexico ve Teksas, İç Eyaletler'in doğrudan krala karşı sorumlu ve pratikte valilikten bağımsız olan bir general komandante'sinin askeri ve siyasi yönetimi altına alındı, Guadalajara Audiencia'sı yargı yetkisini korudu. Chihuahua, Arispe'nin hükümetin merkezi olduğu kısa bir süre hariç, başkent oldu (1780-1782). İlk _comandante general_ (1776-1783), Vali Croix'in kardeşi ve daha sonra Peru'nun valisi olan Teodoro de Croix'ti. Batı'ya odaklanmış
Kaliforniya tarihi yazarları tarafından
yetersiz olarak görülmüştür.

Kuzey'de yeni piskoposluklar.--1777'de Linares Piskoposluğu, Coahuila, Nuevo Leon, Nuevo Santander ve Teksas'ın kuzeydoğu illerini kapsayacak şekilde
kurulmuştur. İki yıl sonra Sinaloa, Sonora ve iki Kaliforniya'yı kapsayacak şekilde
Sonora Piskoposluğu kurulmuştur.

Natedancies.--Natedancies'in birincil amacı
mali idareyi sağlamaktı. Bir Fransız kurumu olan sistem
1749'da İspanya'da tatmin edici sonuçlarla kurulmuştu. 1764'te
Havana'nın intendancies'i kuruldu, yine iyi sonuçlarla. 1768'de sistem geçici olarak Sonora'da kuruldu. O zamanlar
Galvez, gelirlerin genel müfettişi olarak vali valisi tarafından yönetilen on bir intendancies'i tercih ediyordu. Plan, Galvez'in Hint Adaları Bakanı olduğu 1786 yılına kadar genel olarak uygulamaya konulmadı.

Havana'nın kaptanlığı.--On sekizinci yüzyılın ortalarına kadar Santo Domingo'nun audiencia'sı ve kaptanlığı
tüm Batı Hint Adaları'nı ve Venezuela'yı kapsıyordu. Florida, nominal olarak bölgenin içinde olmasına rağmen, ayrı bir kaptanlık-generaliydi ve yargı ve askeri işler için doğrudan Hint Adaları Konseyi'ne bağlıydı.
Diğer açılardan Meksika Valisi'ne tabiydi.
İngiliz savaşı sonucunda, 1764'te Havana bağımsız bir kaptanlık-generalinin ve bir inisiyatifin merkezi yapıldı. 1795'te Santo Domingo'nun Audiencia'sı Havana'ya taşındı.

RUS TEHDİDİ

Rus ilerlemesi.--İspanya, İngilizlerin, Hollandalıların ve Fransızların faaliyetleri nedeniyle uzun zamandır Yukarı Kaliforniya'dan rahatsızdı. Şimdi Rusların ilerlemesi daha tehdit edici görünüyordu ve uzun zamandır düşünülen adımın atılmasına neden oldu. On yedinci yüzyılda Ruslar
Sibirya'yı geçtiler ve Çin ile ticareti başlattılar. On sekizinci yüzyılın başlarında, doğuya doğru hareket eden kürk tüccarlarının çıkarları doğrultusunda
Rusya, kuzey Asya'nın büyük bölümlerini fethetti. Ölmeden önce
Büyük Petro, doğuya giderek Pasifik'ten Atlantik'e kuzey geçidini aramak için bir keşif gezisi gönderme projesini başlattı. Bu görevi yerine getirmek için Vitus Bering Pasifik'e (1725-28, 1733-41) muhteşem keşif gezileri yaptı, ikincisinde Bering Boğazı'nı keşfetti, Amerikan anakarasını kıyıdan dolaştı ve kürk ticaretinde kâr olasılıklarını duyurdu.

Aleut Adaları'nda kürk ticareti.--Bering'in yolculuğunu kürk tüccarlarının Aleut Adaları'na akını izledi. Şirketler kuruldu, Ohotsk limanında gemiler inşa edildi ve birkaç yıl içinde Bering, Unalaska, Kadiak ve diğer adalarda yaklaşık bin mil mesafeye kadar karakollar kuruldu. Kürklerin başlıca pazarı Çin'di. Kürk ticareti, hayvanların keyfi bir şekilde katledilmesi ve yerlilerin sert muamelesiyle birlikte gerçekleşti; yerliler bazen isyan etti, 1761'de Unalaska'da olduğu gibi.

İspanya'nın Alta Kaliforniya'yı işgal etme kararı.--Rus faaliyetleri
henüz büyük ölçüde Aleut Adaları ile sınırlı olsa da, İspanyol hükümeti bunların kıyı boyunca genişletileceğinden korkuyordu. Dahası,
Rusya ile İspanya'nın baş düşmanı İngiltere arasında büyüyen bir dostluk vardı.
Ancak, üç yüzyıl boyunca tartışılan diğer tehlikeler gibi,
Yeni İspanya'nın kuzey sınırında eylemde bulunma yetkisine sahip bir eylem adamı olmasaydı, sadece yazışmalarla sonuçlanabilirdi. Bu adam, ziyaretçi general Jose de Galvez'di.
23 Ocak 1768'de, kraliyet bakanı Grimaldi, vali yardımcısına Rusların ortaya çıkabilecek herhangi bir
saldırısına karşı koyma emri gönderdi. Ziyaretçinin ve valinin görüşleriyle örtüşen bu emir, Galvez'e Kaliforniya'ya giderken ulaştı.

ALTA CALIFORNIA'NIN KURULUŞU

Portola seferi.--Yarımada'daki işleri hallederken Galvez seferi organize etti.
San Diego ve Monterey'de garnizonlar kurmak ve yerlileri dönüştürmek ve boyunduruk altına almak için onların koruması altında misyonlar kurmak için tasarlanmıştı.
Komuta Vali Portola'ya, misyonerlik çalışmaları ise Kaliforniya misyonlarının başkanı Peder Junipero Serra'ya emanet edildi. Girişim 1769'da ortak kara ve deniz seferleriyle gerçekleştirildi.
Kaptan Vicente Vila komutasındaki _San Carlos_ ve
Kaptan Juan Perez komutasındaki _San Antonio_ grubun bir kısmını yönetirken, geri kalanı
Kaptan Rivera ve Vali Portola komutasındaki Aşağı Kaliforniya'dan karadan yürüdü.

San Diego kuruldu.--Haziran sonuna kadar San Diego Körfezi'ne bir gemi hariç tüm gemiler ulaşmıştı. Vila, Serra ve yaklaşık elli asker
orada bir misyon ve presidio kurmak için kalırken, Portola diğerlerini
Monterey limanını işgal etmeye yönlendirdi. Kıyı şeridini ve Salinas Vadisi'ni takip ederek
Monterey Körfezi'ne ulaştı ancak onu tanıyamadı. Kıyı boyunca devam ederek
şimdiki San Francisco Körfezi'ni keşfetti ve sonra
San Diego'ya geri döndü.

Monterey kuruldu.--San Diego'da işler kötüye gitmişti.
Birçok kişi ölmüştü, erzak kıttı ve Portola girişimden vazgeçmeye karar verdi. Serra'nın ikna etmesiyle hareket gününü erteledi ve
yeni erzaklar geldi. Monterey'e yapılan bir başka sefer daha başarılı oldu ve
San Carlos'un presidio'su ve misyonu 1770'te orada kuruldu.

Genişleme planları.--Sonunda uzun zamandır konuşulan San Diego ve
Monterey limanları işgal edilmişti. Ancak daha kuzeyde bulunan yeni bulunan San Francisco limanının korumaya ihtiyacı vardı, büyük Kızılderili nüfusu daha fazla misyon talep ediyordu, yerleşimciler eksikti ve kalıcı deniz ve kara üsleri gerekiyordu. Bu konular tek tek ele alındı ​​ve ayarlandı. Serra, genişleme planlarına yardımcı olmak için 1772'de Meksika'ya gitti ve birçok öneride bulundu. San Blas'taki geçici deniz üssü kalıcı hale getirildi ve bundan sonra Kaliforniya'nın gelişiminde önemli bir rol oynadı. Yeni vakıflara Pious Fonu'ndan destek sağlandı ve 1771 ve 1772'de üç yeni misyon kuruldu: San Antonio, San Gabriel ve San Luis Obispo. 1772'de Kaliforniya bölündü ve yarımada Dominiklilere verildi. Siyasi olarak iki Kaliforniya tek bir vali altında devam etti, ikametgahı Loreto'daydı, Fages kuzeydeki komutan olarak Rivera y Moneada tarafından değiştirildi.

[İllüstrasyon: Alta California Settlements.]

Kaliforniya'ya kara yolu.--Bir sonraki adım Arizona'dan Kaliforniya'ya bir kara yolu açılmasıydı ve özellikle iki sınır liderinin işiydi. 1768'de Fransiskenler Pimeria Alta'daki Cizvitlerin yerini aldığında, Peder Francisco Garces kuzeydeki karakol olan San Xavier del Bac'a gönderildi. Hemen Gila'yı ziyaret etmeye başladı ve tek başına 1771'de Sonoita'dan Yuma Çölü'nü ve batı Sierras'ın eteklerine kadar Kaliforniya Çölü'nü geçti. Bu keşiflerden cesaret alan Tubac'lı Kaptan Anza, Monterey'e bir kara yolu açmayı teklif etti. Plan vali tarafından onaylandı ve 1774'te Anza, Garces'in rehberliğinde ve yirmi askerle birlikte büyük zorluklarla ama kayda değer bir başarıyla seferi gerçekleştirdi.

San Francisco kuruldu.-- Sonora'dan kara yolunun açılması, San Francisco limanının işgalini kolaylaştırdı.
İşgal planları Portola tarafından keşfedildiğinden beri tartışılıyordu.
Bu arada bölge, Monterey'den bir üs olarak kapsamlı bir şekilde
araştırılmıştı. Aralık 1774'te Anza'ya limanı işgal etmek üzere
Sonora'dan bir asker kolonisine liderlik etmesi emredildi ve bir görev için planlar yapıldı. Yaklaşık iki yüz elli kişiyi askere alan Anza, onları Tubac'ta topladı ve Ekim ayında Kaliforniya'ya doğru yola çıktı. Santa Cruz ve Gila Nehirleri'nden Colorado'ya inerek, oradan eski yolunu takip ederek Monterey'e ulaştı ve Mart 1776'da oraya vardı. Peder Font'un yardımıyla Körfez bölgesini yeniden keşfetti, bir presidio ve görev için yerler seçti ve Sonora'ya geri döndü. Eylül ayında presidio ve Ekim ayında San Francisco görevi kuruldu.

New Mexico'dan bir rota.--Kaliforniya için Sonora üssü
tamamen tatmin edici değildi ve bazıları New Mexico'nun daha iyi hizmet vereceğini
düşündü. İkinciler arasında Peder Garces da vardı ve çok dikkat çekici bir
araştırmayla görüşlerini sınadı. Anza'nın ikinci seferine Gila-Colorado kavşağına kadar eşlik etti, ancak oradan yeni bir rotayı
keşfetmeye koyuldu. Colorado'dan Needles yakınlarındaki Mojave kabilesine tırmanarak batıya döndü ve Mojave Çölü'nü geçti. Onun planı doğrudan San Luis Obispo'ya gitmekti, ancak rehberleri reddetti ve Cajon Geçidi'nden Mission San Gabriel'e doğru ilerledi. Oradan Tejon Geçidi'nden San Joaquin Vadisi'ne doğru devam etti, Tulare bölgesine indi, muhtemelen Tehachapi olan doğu geçidinden çıktı ve çölü tekrar geçerek Mojaves'e ulaştı. Oradan doğuya doğru Moquis'e doğru devam etti ve 2 Temmuz'da Oraibe'ye ulaştı. Burada soğuk bir karşılama gördü, bu yüzden Yumas'a geri döndü. Escalante ve Dominguez'in keşfi.--Garces döndükten kısa bir süre sonra, Santa Fe'den bir grup daha kuzeydeki bir rotadan Monterey'e ulaşmaya çalıştı. Grupta Pederler Dominguez ve Escalante, Yüzbaşı Bernardo de Miera y Pacheco ve dokuz asker vardı. 29 Temmuz 1776'da Santa Fe'den ayrılıp kuzeye, Colorado'ya gittiler, San Juan, Dolores, Grand ve Colorado Nehirleri boyunca batı hattını takip ettiler, batıya Utah Gölü'ne ve güneye Sevier Gölü'nü geçtiler. Ekim ayında Sierra'ları geçmeye çalışmak için çok geç olduğunu düşünerek doğuya, Moqui, Zuni ve Santa Fe'ye geri döndüler. Böylece Kaliforniya ile kara bağlantısı bulma girişiminden bir başka büyük keşif başarısı daha elde edildi.

İspanyol Puebloları.--Kaliforniya'da hala onu ana hatlarıyla tamamlamak için gereken medeni unsur yoktu ve bu artık sağlandı. 1777'de Vali Neve başkentini Loreto'dan Monterey'e taşıdı ve burada eyaletin kendi kendine yetebilen bir yer haline gelmesi için yerleşimci kolonileri kurma yönünde adımlar atması yönünde vali emri aldı. Bu nedenle Neve iki İspanyol pueblosu kurmaya devam etti.

San Jose. --Monterey ve San Francisco'dan on dört aileyle birlikte,
1777'de Teğmen Moraga, San Francisco Körfezi'nin başına yakın Santa Clara Vadisi'nde San Jose Pueblo'sunu kurdu ve yakınlarda Santa Clara misyonu kuruldu. Pueblo, Hint Adaları'nın genel yasalarına göre kuruldu. Beş yıl sonra, sözleşmelerini yerine getiren yerleşimcilere unvanlar verildi.

Los Angeles.--İkinci pueblo, eyaletin güney kesiminde, Mission San Gabriel'in yanında bulunuyordu. Kolonicileri temin etmek için Rivera y Moneada, '79'da Sinaloa ve Sonora'ya gönderildi. On dört aileyi işe alan Rivera, onları Loreto ve Yarımada üzerinden karadan gönderdi.
Rivera, kırk iki askerle birlikte, yaklaşık bin at ve katırla Gila kavşağından Anza rotası üzerinden gitti ve burada kendisi ve adamlarının bir kısmı katledildi. Yerleşimciler hedeflerine ulaştılar ve Eylül 1781'de, kırk altı kişiden oluşan on bir aileyle Pueblo de los
Angeles kuruldu.

Yeni bir karakol için planlar.-- Pirnas ve Yumas'a misyon sağlamak için Sonora sınırını kuzeye doğru ilerletme ve Kaliforniya'ya giden yolda bir ara istasyon kurma eski sorunu, Anza'nın '74'teki keşfinden beri çokça tartışılmıştı. En iyi yer konusunda görüşler farklıydı, biri Gila-Colorado kavşağını, diğeri orta Gila'yı, bir diğeri Yumas'ın üstündeki Colorado'yu ve bir diğeri de hatta Moqui bölgesini öneriyordu.

Yuma'daki Mission-Pueblos.-- Ancak görüşlerin ağırlığı Gila-Colorado kavşağındaydı. Bu yerin baş savunucusu Yuma şefi Ollyquotquiebe'ydi. 1776'da Anza ile birlikte bir misyon ve bir presidio istemek için Mexico City'ye gitti, kabilesi için itaat etti ve Salvador Palma olarak vaftiz edildi. Ertesi yıl kral dilekçenin kabul edilmesini emretti. Gecikmeler yaşandı ve Palma sabırsızlandı. 1779'da Peder Garces ve Diaz, küçük bir garnizonla Palma'nın köyüne gönderildi. Hediye ve erzaklardan oluşan incecik takımları hayal kırıklığı yarattı ve Yumalar bundan memnun değildi. Ertesi yıl, Croix'in emriyle, Colorado'nun batısında, kavşakta iki misyon kuruldu, ancak her zamanki gibi değildi. Bir presidio yerine, misyonerlere koruma sağlamak ve yeni gelenlere örnek olmak için her misyonun yakınına on aile yerleştirildi, yeni gelenler ise bir Kızılderili pueblo'sunda değil, yerleşimciler arasındaydı. Katliam.--Kısa süre sonra sorunlar çıktı ve Temmuz 1781'de Rivera y
Moncada Los Angeles'ı kurmak üzere yola çıktığında, Palma önderliğindeki Yumas,
Baba Garces'i, üç arkadaşını, Rivera ve adamlarını ve
yerleşimcilerin çoğunu katletti. Kadınlar ve çocuklar kurtuldu.
Yuma misyonlarındaki deneyim, askerlerin misyon Kızılderililerini kontrol etme ihtiyacı ve yeni gelenleri yerleşimcilerden ayırma
alışılmış İspanyol geleneğinin bilgeliği üzerine keskin bir yorumdur. Plandaki rolü nedeniyle
Croix sert bir şekilde eleştirildi, ancak o zamanlar Apaçi savaşları için mevcut tüm askerlere ihtiyaç duyduğu ve
Yumas'ın dostluklarını çok övdüğü unutulmamalıdır.

Yumas cezalandırıldı.--Katliamı öğrendikten sonra, Eylül 1781'de Croix,
Pedro Fages'i Pitic ve Altar'dan yüz on adamla birlikte olay yerine gönderdi. İki yolculuk sırasında yaklaşık yetmiş beş esiri fidye karşılığında kurtardı. Sonraki yıl Sonora'lı Yüzbaşı Romeu, Yumalara karşı bir sefer düzenledi, yaklaşık iki yüz kişiyi öldürdü veya esir aldı ve binden fazla atı kurtardı. Ancak katliam, Yuma karakolunu kurmak için yapılan uzun çabalara şimdilik son verdi ve
Anza'dan Kaliforniya'ya giden yolu fiilen kapattı.

Santa Barbara Kanalı işgal edildi.--Başlangıçtan beri Peder Serra, Santa Barbara Kanalı boyunca çok sayıda Kızılderili arasında bir misyon grubu kurmaya hevesliydi, ancak fon ve asker eksikliği vardı. Bu kabilelerin azaltılması askeri açıdan da önemliydi, çünkü kıyıda ve kuzeye giden yolda stratejik bir konuma sahiptiler. 1781'de daha fazla askerin gelmesiyle
istenen adım atıldı ve 1782'de Mission San Buenaventura ve
Santa Barbara presidio'su ve 1786'da Mission Santa Barbara
kurulmuştur.

Bu bölgenin işgaliyle Kaliforniya ana hatlarıyla tamamlanmıştı.
Her biri stratejik bir konumu işgal eden ve
bir misyon grubunu koruyan dört presidio vardı. Sonraki yıllarda iç vadilere yeni misyonlar
eklendi ve toplam sayı yirmi bire ulaştı.
Harika bir şekilde müreffeh oldular, binlerce Kızılderiliyi dönüştürdüler ve onlara endüstriyel eğitim verdiler ve çiftlikler ve sürüler
olarak büyük bir servet edindiler. 1784'te misyonların baş ruhu olan Peder Serra
öldü.

KUZEY KEŞİFLERİ

İngiliz ve Rus faaliyetleri.--Rus ve İngiliz faaliyetlerine dair devam eden söylentiler, İspanya'ya Cabrillo ve Vizcaino'nun ulaştığı noktaların yaklaşık bin mil ötesinde Pasifik Kıyısı'na hak iddia eden yeni bir keşif serisine yol açmıştı. 1773'te bir İngiliz seferinin Kuzey Boğazı'ndan Kaliforniya'ya geçmeye çalışacağı ve Rusya'nın Kamtchatka'dan Amerikan kıyısına bir sefer planladığı söylentileri çıktı.

Perez.--Buna göre, 1774'te Vali Bucarely, Juan Perez'i _Santiago_ ile kuzeye gönderdi ve ülkeyi 60 dereceye kadar resmi olarak ele geçirmesi emrini verdi. San Bias'tan yelken açan ve Monterey'de günlük tutan Pederler Crespi ve Pena'yı alan Perez, 55 dereceye kadar yelken açtı ve yolda Nootka Boğazı'nı keşfetti.

Heceta ve Bodega.--Perez 60 dereceye ulaşamayınca, 1775'te San Bias'tan Heceta ve Bodega y
Quadra komutasındaki iki gemiyle başka bir keşif gezisi gönderildi. Heceta 49 dereceye ulaştı ve yolda Trinidad Körfezi'ni ve Columbia Nehri'nin ağzını keşfetti (1776). Otuz altı fitlik şhunası
ile Bodega 58 dereceye ulaştı ve yolda Bodega Körfezi'ni keşfetti.

Arteaga ve Bodega.--Hiçbir Rus bulunamamıştı, ancak İngiliz kaptan James Cook'un boğazı aramak için kuzeybatı kıyısına bir yolculuk için hazırlıklar yaptığı haberi gelmişti. Buna göre,
İspanya Kralı tarafından 70 dereceye kadar keşif yapmak üzere başka bir keşif seferi emredildi.
Gecikmeler nedeniyle Arteaga ve Bodega, _Favorita_
ve _Princesa_ ile San Blas'tan ayrılmadan önce 1779 yılıydı. Bu arada Cook, Nootka Sound'a meşhur
seyahatini yapmıştı. Arteaga'nın keşif seferi 60 dereceye ulaştı ve mürettebat arasında iskorbüt
olması nedeniyle geri dönmek zorunda kaldı.

LOUISIANA İSPANYA ALTINDA, 1762-1783

Devir.--9 Ekim 1762'de, Louis XV, hem Florida'nın kaybını telafi etmek hem de kaçakçılık ticaretiyle ilgili
Fransa-İspanyol sürtüşmesine son vermek için,
New Orleans'la birlikte batı Louisiana'yı İspanya Kralı III. Charles'a teklif etti. Charles ilk başta hediyeyi reddetti, ancak tekrar düşündü ve devir anlaşması 3 Kasım'da, İngiltere ile barışın ön koşullarının imzalandığı gün imzalandı. Eyaletin durumu.--İspanya'nın küçük kaynakları ve büyük sorumlulukları ile hediye pek cazip değildi ve İspanya onu ele geçirmeye istekli değildi. Devredilen bölge New Orleans'ı ve Mississippi Nehri'nin batı havzasını kapsıyordu. Başlıca yerleşimler Mississippi ve Missouri boyunca Kansas karakoluna kadar ve alt Red Nehri boyunca Cadadacho karakoluna kadar uzanıyordu. Nüfusun büyük kısmı Pointe Coupee ile New Orleans arasındaydı ve burada yaklaşık üçte ikisi renkli olan 7000'den fazla kişi yaşıyordu. Alt bölgedeki yerleşimler La Balize, Attakapa, Opelousas, Avoyelle ve Natchitoches'ti. Missouri bölgesine giderken Natchez'in karşısındaki karakol ve Arkansas yerleşimi vardı. Missouri'nin yakınında veya üzerinde St. Charles ve Ste. Genevieve vardı. Daha iç kesimlerde Cadadacho'nun arasında Osage'deki bir karakol olan St. Louis ve Kansas Nehri'nin ağzına yakın Ft. Cavagnolle gibi ince ticaret karakolları vardı. Eyaletin İspanya'ya devredilen toplam nüfusunun 8250 ile 11.500 arasında olduğu tahmin ediliyordu ve bunların yarısından fazlası renkliydi. Endüstriler. --Pirinç, çivit, tütün ve tahıl az miktarda yetiştiriliyordu, ancak çok az hayvancılık yapılıyordu. Atlar, katırlar ve sığırlar için Batı'daki Kızılderililer ve İspanyollarla yapılan ticarete bağımlıydı, bu ticaretin çoğu kaçaktı. Eyaletin başlıca endüstrileri kürk ticareti ve Illinois ile yapılan ticaretti. Son savaş sırasında basılan ve yaklaşık bir milyonu geri ödenmemiş kağıt para, nominal değerinin %25'ine düşmüştü.

Transferden duyulan memnuniyetsizlik.--Eylül 1764'e kadar New Orleans'ta bu devirden haberdar olunmadı. Haber şaşkınlık ve protestoya neden oldu. İngiliz yönetimi altında kalan Illinois sakinlerinden bazıları Mississippi Nehri'ni geçerek La Clede'nin yakın zamanda kurduğu St. Louis kürk ticareti merkezine taşındı. 1765'te İngilizler Fort Chartres'ı ele geçirdiğinde, bu sonuncu yerden sorumlu olan Yüzbaşı St. Ange, garnizonuyla birlikte St. Louis'e taşındı ve İspanyollar ele geçirene kadar orada hüküm sürmeye devam etti. Daha güneydeki bölgelerden bazı Fransız yerleşimciler Mississippi'yi geçerek veya New Orleans'a taşındı. Orada hisler yoğundu. Ocak 1765'te, bölge sakinleri bir toplantı düzenlediler ve itiraz etmek için Jean Milhet adında bir delegeyi Fransa'ya gönderdiler, ancak sonuçsuz kaldı, çünkü aylarca bekledikten sonra kralla bir görüşme bile sağlayamadı.

Ulloa sınır dışı edildi.--Sonunda, Mart 1766'da, Don Antonio de Ulloa İspanyol valisi olarak La Balize'ye geldi. Seçim mutlu bir seçim değildi, çünkü
seçkin bir bilim adamı ve deniz subayı olmasına rağmen, Ulloa'nın onu sevilmeyen
bir kişiliğe sahip olmasına rağmen, nahoş ve katı bir kişiliği vardı. Temmuz ayında
doksan askerle New Orleans'a ulaştı. Ancak Fransız milisleri ona hizmet etmeyi reddetti ve Aubry komutada kaldı. Tartışmalar ve
hoşnutsuzluklar başladı. Koloniciler, değer kaybetmiş kağıt paranın nominal değer üzerinden geri ödenmesini talep ettiler; yakın zamanda gelen ve sözleşmeli hizmetçi olmuş Acadianlar, en sonunda Ulloa tarafından geri alınana kadar sürekli şikayette bulundular.

Ulloa çabalarını New Orleans ile sınırlamadı, ancak birkaç iç karakolda İspanyol garnizonları kurdu ve Kızılderili ticaretiyle ilgili
kararnameler çıkardı. 1766 baharında Aubry ile birlikte New Orleans ve Natchitoches arasındaki yerleşim yerlerini ziyaret etti ve üst karakolları İngilizlere karşı
en iyi şekilde savunmanın
yolları hakkında rapor vermesi için bir subay gönderdi. 1767'de Kaptan Francisco Rui'yi Missouri'nin alt kesimlerinde St. Charles ve Bellefontaine'de karakollar kurması için gönderdi.

Ekim 1768'de Fransa ile ticaret yasağı ilan edildi; New Orleans'ta gerçek bir ayaklanmaya neden oldu ve Ulloa eyaletten kovuldu. Onun ayrılışının ardından İspanyol garnizonları Missouri'den ve iç kesimlerdeki diğer yerlerden taşındı ve Aubry'nin yönettiği birkaç aylık bir ara dönem oldu. O'Reilly.--Charles III şimdi daha sert yapılı bir adam gönderdi. O, Avrupa'da üstün hizmet vermiş bir subay olan Alexander O'Reilly'di, son savaştan sonra Havana'nın savunmasını yeniden düzenlemişti ve şimdi Louisiana'daki durumla başa çıkmak için geri çağrılmıştı. 4500 düzenli askerle Temmuz 1769'da Balize'ye ulaştı. Yeniden heyecan yaşandı. Bazıları bağımsızlıktan, diğerleri ise İngiliz kolonilerine katılmaktan bahsediyordu;
ama Aubry direnişe karşı tavsiyelerde bulundu ve huzursuzluk yatıştı.

Darbesi.--Kral Charles, muhalefet liderlerinin Fransa'ya gönderilmesinden daha sert bir şey talep etmemişti, ancak O'Reilly o kadar
yumuşak değildi. Bir hileyle bir dizi önemli vatandaşı tutukladı,
beşini idam etti ve diğerlerini hapse attı. Bu vahşi eyleminden dolayı
"Kanlı O'Reilly" olarak tanındı. Eğer Charles III'ün hükümeti tam bir sorumluluk duygusuyla
donatılmış olsaydı, adaletin temel kurallarının böyle bir ihlalini asla
cezasız bırakmazdı.

İspanyol rejimi kuruldu.--Louisiana otuz dört yıl boyunca İspanyol yönetimi altında kaldı ve bu süre zarfında daha önce hiç olmadığı kadar gelişti. O'Reilly, vali olarak değil, İspanyol otoritesini kurmak için özel bir komisyon üyesi olarak bir yıl veya daha fazla süre büyük bir canlılıkla yönetti. İç karakolların mülkiyeti alındı ​​ve 1770'in sonunda İspanyol bayrağı, Fransız ambleminin indirildiği son yer olan Ste. Genevieve'de çekildi. Darbesini gerçekleştiren O'Reilly, uzlaştırıcı oldu ve Villiers ve De Mezieres gibi çok sayıda eski Fransız subayını önemli pozisyonlara atadı. Otorite kurulduktan sonra, askeri güç 1200 kişiye düşürüldü. İspanyol yasası yürürlüğe konuldu, ancak Fransız Siyah Kanunu korundu. New Orleans'a, Santo Domingo Audiencia'sı yerine, Hint Adaları Konseyi'ne doğrudan başvuru hakkı olan bir cabildo verildi. Louisiana, ilk görevdeki Luis de Unzaga y Amezaga olan bir vali tarafından yönetildi. Her bir ana alt bölge, Pedro Piernas'ın St. Louis'e, Villiers'ın Arkansas Post'a (şimdiki Fort
Carlos III) ve Athanase De Mezieres'in Natchitoches'e gittiği bir Vali Yardımcısı'nın yönetimine verildi. 1771'e kadar Louisiana, doğrudan Hint Adaları Konseyi'ne bağlı bağımsız bir _gobierno_ idi. 1771'de askeri amaçlar için Havana'nın genel kaptanlığına ve yargısal konularda Santo Domingo'nun Audiencia'sına bağlandı. 1795'te Havana'nın Audiencia'sına bağlandı. 1783'ten sonra Batı Florida ve Louisiana tek bir vali yönetimine bağlandı. Daha sonra eyalet Yukarı ve Aşağı Louisiana olarak ikiye ayrıldı.

Unzaga ve Galvez.--Unzaga 1776'ya kadar hüküm sürdü ve özellikle de Aşağı Mississippi Nehri'ndeki İngiliz kaçakçılığına göz yumduğundan beri popüler oldu. Unzaga'nın halefi, ziyaretçinin yeğeni, valinin oğlu ve daha sonra kendisi de vali olan Bernardo de Galvez, dikkate değer bir adamdı. O da popülerdi; Fransız bir kadınla evlendi ve her yıl sekiz yüz pound tütün satın alma sözü vererek tütün yetiştiriciliğini teşvik etti.

Ticaretin teşvik edilmesi.--Ulloa tarafından 1766'da yürürlüğe konulan ticaret düzenlemeleri, tüm ticareti İspanyol gemileriyle ve belirli İspanyol limanlarıyla sınırladı. Bu koşullar altında İngiliz kaçakçılar çok geçmeden Aşağı Mississippi'nin ticaretini tekeline aldılar ve Körfez kıyısındaki kabileler arasında yol aldılar. Unzaga'nın bu kaçakçılığa zımnen izin verdiği
koloni yararına. 1776'da Fransa ile Louisiana'nın New Orleans'ta ikamet eden iki Fransız komisyoncunun gözetimi altında Fransız Batı Hint Adaları ile ticaret yapmasına izin veren bir anlaşma yapıldı. Galvez hemen on bir İngiliz gemisine el koydu ve
koloni ticareti büyük ölçüde Fransızların eline geçti. 1778'de koloninin ürünleri Fransa veya Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir limanına ve kolonilerin ticaretinin kabul edildiği İspanya limanlarına kabul edildi. Kürk ihracatı on yıllık bir süre için gümrük muafiyetiyle teşvik edildi. Louisiana'daki İngiliz ticareti artık tamamen mahvolmuştu. İspanyol yönetimi altında
nüfus istikrarlı bir şekilde arttı ve 1803'te yaklaşık 50.000'e ulaştı. Amerikan Devrimi'nden sonra Amerikan ilerlemesine karşı karşı-kolonileşme çabaları yapıldı.

[İllüstrasyon: On Sekizinci Yüzyılın Sonlarında İspanyol Sınırı.]

İngiliz tehlikesi.--Yeni hükümetin başlıca askeri sorunları İngilizleri dışarıda tutmak ve Kızılderilileri sessiz tutmaktı.
İngiliz tüccarlar Mississippi'nin batısındaki kabilelere giriyor, Missouri ve Arkansas'a tırmanıyor ve Teksas'ın sınırlarına karadan veya Meksika Körfezi'nden nehirlerine tırmanıyordu. Pawnee ve İspanyol atları ticareti İngiliz kıyı kolonilerine kadar uzanıyordu, Vali Patrick Henry safkan İspanyol atlarının alıcıları arasındaydı. İngilizleri uzak tutmak için savunma Mississippi'ye yoğunlaştırıldı ve Kızılderili kabilelerini kontrol etmek için çabalar sarf edildi.
Doğu Teksas terk edildi.--Öte yandan, Louisiana İspanya'ya ait olduğundan, doğu Teksas'ın savunmaları ve korudukları zayıf misyonlar artık geri çekildi. Aynı zamanda, sınırda yaşayan birkaç yerleşimci, sayıları beş yüz kadardı, tahliye edildi ve San Antonio'ya götürüldü. Ancak, tereddüt ettiler, Creole liderleri Gil Ybarbo'yu onları temsil etmesi için Meksika'ya gönderdiler ve 1774'te Trinity Nehri'ne yerleşmelerine izin verildi. Beş yıl sonra, bir selden ve Kızılderili baskınlarından yararlanarak ve Ybarbo önderliğinde Nacogdoches'e (1779) taşındılar ve oradan eski evlerine doğru doğuya dağıldılar.

Kürk ticareti devam etti.--Louisiana, İspanya'nın daha önce Avrupalılar tarafından işgal edilen ilk kolonisiydi ve burada geleneksel sisteminden birçok kişi ayrıldı.
İspanya, Louisiana Kızılderililerini kontrol etmenin bir yolu olarak,
aynı zamanda Kaliforniya'da yapıldığı gibi, görevi bir kontrol aracı olarak kullanmaya çalışmak yerine, kabileler arasında bulunan Fransız tüccar birliklerini kullandı. Lisanslı tüccarlar için düzenli bir sistem kuruldu, serseriler ve lisanssız kişiler kabilelerden kovuldu, her yıl hediyeler dağıtıldı ve dost şeflere liyakat madalyaları verildi. Arkansas karakolu St. Louis ve Natchitoches kürk ticareti ve hediyelerin dağıtımı için önemli merkezler haline geldi. St. Louis kabileleri Illinois eyaletinden, yukarı Mississippi'den ve yukarı Missouri'den hediyeler almaya gitti. Onları İngiliz etkisinden
kurtarmak için kabileler Mississippi'yi geçip yerleşmeye ikna edildi.

De Mezieres.--İspanya'nın karşılaştığı en zor sorunlardan biri, Fransızlara dost ama İspanyollara düşman olan Red River kabilelerinin kontrolüydü. Şimdi onları İspanyol sadakatine
kazanmak gerekiyordu. Bu, Natchitoches'teki vali yardımcısı Athanase de Mezieres tarafından başarıldı. Fransız tüccarları yerleştirdi, serserileri kovdu, İngiliz davetsiz misafirleri kovdu, düşman Red River kabilelerini antlaşmalar yapmak üzere çağırdı ve kendisi de aralarında bir dizi önemli tur düzenledi. 1770'te Cadodacho şefi Tin-hi-ou-en'in arabulucu olduğu Cadodacho karakolunda büyük bir konsey düzenledi. İki yıl sonra Asinai, Tonkawa ve Wichita kabileleri arasında bir sefer düzenledi, Brazos Nehri'nin üst kısımlarına ulaştı ve oradan San Antonio'ya gitti. Mükemmel raporu ilk olarak kuzey Teksas'ı İspanyol yetkililere tanıttı. Croix'in Apaçilere karşı bir savaş planları.--1776'da Yeni İspanya'nın kuzey eyaletleri başkenti Chihuahua olan bir _comandante general_
altına verildi. İlk komutan Teodoro de Croix,
1777'de sınıra ulaştı. İlk büyük görevi olarak, özellikle Teksas-Coahuila sınırındaki Apaçilerin
olmak üzere Kızılderili düşmanlıklarını kontrol etmeye koyuldu. Planının özü, Kızıl Nehir'i ve doğu Teksas kabilelerini (Kuzey Milletleri) ve Galvez komutasındaki Louisiana'dan gelen _chasseurs_'ları, Croix komutasındaki İç Eyaletlerin askerleriyle, doğu Apaçilerine karşı ortak bir imha savaşında birleştirmekti.

Amerikan Devrimi tarafından bir kenara bırakıldı.--Konuyu ele almak için Croix, Ocak 1778'de San Antonio'da bir savaş konseyi topladı. Kızılderililerle ilgili ayrıntıların düzenlenmesi De Mezieres'e bırakıldı. 1778'de Kızıl Nehir'in yukarı kesimlerinde bir tur
yaptı ve ertesi yıl tekrar Teksas kabilelerini ziyaret etti. İspanya kısa süre sonra Amerikan savaşına girdi, Galvez
Louisiana'dan ayrılamadı ve Apaçi Savaşı'nın yönetimi
şimdilik Coahuila valisi Juan de Ugalde'ye bırakıldı.

Santa Fe ve Yukarı Missouri ile iletişim.--De Mezieres'in keşiflerini kısa süre sonra Santa Fe'den San Antonio, Natchitoches ve St. Louis'e giden rotaların açılması izledi. Bu çalışmada baş
yol gösterici Pedro Vial'di. Tıpkı güneybatıdaki keşfinde (1807) Amerikan Pike'ın Vial ve ortakları tarafından öncelenmesi gibi, Lewis ve Clark da Missouri Nehri'ne tırmanışlarında (1804) Glamorgan'ın kürk ticareti ve keşif şirketinin temsilcileri tarafından önceden haber verildi. Bu şirketler St. Louis'den Mandanlar ülkesine kadar (1794-1797) faaliyet gösteriyordu. OKUMALAR

CHARLES III VE GALVEZ'İN REFORMLARI

Addison, Joseph, İspanya'nın Üçüncü Charles'ı; Altamira ve Crevea,
Rafael, Historia de Espana_, IV; Chapman, C.E., _The Founding of
İspanyolca Kaliforniya_, ch. IV; Danvila y Collado, Manuel, _Reinado de
Carlos III_; Desdevises du Desert, Gaston, _L'Espagne de l'Ancien
Rejim_; Ferrer del Rio, Antonio, Historia del Reinado de Carlos III_;
Hume, M.A.S., İspanya: Büyüklüğü ve Çürümesi_; Priestley, H.L., _Jose
de Galvez, Yeni İspanya'nın Genel Ziyaretçisi; Rousseau, François, _Regne de
Charles III d'Espagne, 1750-1788_; Scelle, G., _La Traite Negriere aux
Indes de Castille_; Viollet, A., _Histoire des Bourbons d'Espagne_.

KALİFORNİYA

Pasifik Kıyısı Tarihi Akademisi, _Yayınlar_, I-III; Bancroft, H.H.,
_Kaliforniya Tarihi_, I, 110-480; Chapman, C.E., _The Founding of
İspanyol Kaliforniya_; Eldredge, Z.S., _San Francisco'nun Başlangıçları_,
I, 31-170; Engelhardt, Fr. Zephyrin, _Görevler ve Misyonerler
Kaliforniya_, I, 289-385; II, 3-414; Hittell, T.H., _Kaliforniya Tarihi_, I, 300-429; 441-452; 509-540; Norton, H.K., _Kaliforniya Tarihi_, 1-103; Palou, Fr. Francisco, _Relacion Historica de la Vida
[de] .. . Serra_; Richman, I.B., _İspanya ve Meksika Altındaki Kaliforniya_,
32-158.

LOUISIANA

Bolton, Herbert E., _Athanase de Mezieres ve Louisiana-Teksas
Sınırı_, I, 66-122; Gayarre, C., _Louisiana Tarihi_, III , 1-617;
Hamilton, P.J., _Güney'in Kolonizasyonu_, 423-445; 447-456;
Houck, L., _Missouri'deki İspanyol Rejimi_, I-II; Mason, E.C., "İspanyolların Illinois'e Yürüyüşü", _Amerikan Tarihi Dergisi_, XV. 457-470; Robertson, J.A., _Louisiana, İspanya. Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri_; Shepherd, W.R., "Louisiana'nın İspanya'ya Devri", _Siyasi Bilimler Dergisi_, XIX, 439-458;
Teggart, F.J., "İspanyollar Tarafından St Joseph, Michigan'ın Ele Geçirilmesi 1781," _The Missouri Historical Review_, V, 214-228; Thwaites, R.G.,
_France in America_, 281-295.

BÖLÜM XXII

YENİ İNGİLİZ MÜLKİYETLERİ (1763-1783)

SAVUNMA, HÜKÜMET VE KÜRK TİCARETİ İÇİN HÜKÜMLER

Amherst'in savunma planı.--İspanyollar batı Louisiana'yı işgal ederken, İngilizler Fransa ve İspanya'nın Mississippi Nehri'nin doğusunda bıraktığı ülkeyi düzenliyordu , Kanada'da ve Batı Hint Adaları'nda. 1763'te Savaş Bakanı, Amerika'daki başkomutan General Amherst'ten İngiliz mülklerinin savunulması için bir plan istedi. Buna karşılık olarak "Kaleler ve Garnizonlar Planı"nı hazırladı İngiltere'nin yeni edindiği topraklara bakış açısını ortaya koyan "Kuzey Amerika'nın güvenliği için hazırlandı". Her biri yaklaşık yedi yüz elli kişiden oluşan on alay sağladı. Belirtilen amaçlar şunlardı: (1) kralın Kanada ve Louisiana'daki yeni tebaasını "hak ettiği şekilde tabi kılmak", (2) eski eyaletleri "Büyük Britanya'ya Anayasal Bağımlılık halinde tutmak", (3) Kızılderililere saygı, (4) Fransızların veya İspanyolların tecavüzlerini önlemek, (5) ve savaş durumunda kolonileri korumak. Alaylar, St. Lawrence boyunca, Büyük Göller civarındaki karakollara dağıtılacaktı. Illinois ülkesi,
Mississippi'nin alt kısmı boyunca ve Nova Scotia, Güney Carolina,
Georgia ve Floridas'ta.

Batı ile ilgili amaçlar.--İç mevkilerle ilgili olarak ifade edilen özel amaçlar, St. Lawrence ve Büyük Göller, Kanada ile Meksika Körfezi arasındaki iletişimi sürdürmek, batıdaki kabileleri kontrol altında tutmak ve Fransız veya İspanyol müdahalesine karşı korumak. St. Augustine'deki bir karakol özellikle İspanya'ya karşı bir savunma olarak arzu edilirdi ve Pensacola ve Mobile Körfez'in ticaretini ve Alabama Havzası'ndaki kabileleri kontrol edecekti. Aşağı Mississippi karakolları Chickasaw'ları kontrol etmek için elzemdi. Crown Point'teki bir görev yeri sadece Kanada'ya giden bir kış otoyolunun bakımı için değil, aynı zamanda "Ana Ülkeyle İlişkileri ve Bağımlılıkları konusunda bazı olağanüstü Görüşler beslemeye başlayan" deniz kolonilerindeki hoşnutsuzluğu bastırmak için de yararlı olabilirdi. 
1763 Bildirgesi.--Ekim 1763'te kral, yeni edinilen topraklarda Quebec, Doğu Florida, Batı Florida ve Grenada olmak üzere dört ayrı eyalet oluşturan ve bunlar için bir hükümet biçimi sağlayan bir bildirge yayınladı. Quebec, Anticosti Adası'nın batı ucundan 45. paralele ve Nipissing Gölü'ne kadar olan St. Lawrence Vadisi'ni kapsıyordu. Labrador, Anticosti ve Magdalen Adaları Newfoundland'a bağlıydı. St. Johns, Cape Breton ve daha küçük bitişik adalar Nova Scotia'ya bağlıydı.

Doğu Florida, Appalachicola Nehri'ne kadar uzanıyordu ve kuzeyde St. Mary's Nehri ve bu nehrin başından Chattahoochee ve Flint Nehirleri'nin birleştiği noktaya kadar uzanan bir hatla sınırlanmıştı. Eskiden İspanya ve İngiltere arasında anlaşmazlık konusu olan St. Mary's ve Altamaha Nehirleri arasındaki bölge Georgia'ya bağlıydı. Batı Florida, 310 enleminin güneyinde ve Appalachicola Nehri ile Orleans Adası arasında kalan bölgeydi. Grenada Adası, Grenadinler, St. Vincent's ve Tobago, Grenada Hükümeti'ne dahil edildi. Taç kolonileri oluşturuldu.--Bu yeni yargı bölgeleri taç kolonileri haline getirildi. Her biri için, "Amerika'daki, Hükümetimiz altındaki Koloniler ve Eyaletlerde kullanılan ve yönlendirilen Biçim ve Tarzda" meclisleri toplama yetkisine sahip bir vali atanacaktı. Bu tür meclisler toplanana kadar, valiler, yürütme konseyleriyle birlikte, özel konseye itiraz ederek mahkemeler kurma yetkisine sahipti.

Kızılderili rezervasyonu.--Şimdilik, yukarıdaki yargı alanlarına dahil olmayan kıtadaki tüm İngiliz mülkleri veya Hudson Körfezi Bölgesi'ndeki tüm İngiliz mülkleri ve Atlantik Okyanusu'na akan akarsuların batısındaki veya kuzeyindeki tüm topraklar, Kızılderililerin kullanımı için taç arazileri olarak ayrılmıştı. Hiçbir koloni bu Kızılderili rezervasyonunda toprak veremezdi ve yerleşimcilerden taşınmaları istendi. Rezervdeki önemli Fransız yerleşimleri göz ardı edildi.

1755'e kadar İngiliz hükümeti, Kızılderili işlerini farklı koloniler aracılığıyla yönetmişti, ancak sonuçlar tatmin edici olmaktan uzaktı. O yıl hükümet, Kızılderililer üzerinde siyasi kontrolü ele aldı, bir güney ve bir kuzey departmanı oluşturdu ve her biri için bir müdür atadı. 1761'de Kızılderili topraklarının satın alınması kolonilerin elinden alındı.

[İllüstrasyon: Yeni İngiliz Mülkiyetleri, 1763-1783.]

Kızılderili ticaretinin düzenlenmesi.--1763'te geniş toprakların edinilmesi yeni ticaret düzenlemeleri gerektirdi. Bildiri bir Kızılderili rezervi oluşturmuş ve ticareti usulüne uygun lisansı olan tüm kişilere açmıştı. Sonraki yıl Lord Hillsborough Kızılderililerin ve kürk ticaretinin yönetimi için genel bir plan hazırladı. Bu plan Hudson Körfezi Şirketi'nin haklarını korudu ve kuzey bölgesi için üç ve güney bölgesi için iki yardımcı olmak üzere iki müfettişin devam etmesini sağladı. Kuzey'de tüm ticaret düzenli olarak kurulan karakollarda, Güney'de ise Kızılderili kasabalarında yürütülmelidir. Tüm tüccarlar lisanslı olmalı, tarifeli fiyatlarla ticaret yapmalı ve belirlenen yerler dışında Kızılderililerle hiçbir
iş yapmamalıdır. 1768'e gelindiğinde plan
çok pahalıya mal olmuştu ve kürk ticaretinin yönetimi
tek tek kolonilere geri verildi.

FLORİDALARIN İŞGALİ

Batı Florida karakolları.--6 Ağustos 1763'te Albay Prevost
Batı Florida'nın başkenti olan Pensacola'yı ele geçirdi.
Kısa bir süre sonra Mobile, Binbaşı Robert Farmar tarafından işgal edildi.
Oradaki Fransız birlikleri, bazı insanlar gibi New Orleans'a çekildi,
ama ikincisinin çoğu orada kaldı. Fort Tombecbe, Fort York olarak yeniden adlandırıldı, Choctaw'ları Chickasaw'lara karşı düşman tutmak amacıyla otuz kişilik bir garnizon verildi, ancak 1768'de terk edildi. Choctaw'lar arasındaki Fransızlar Mississippi'yi geçerek İspanyol topraklarına geçtiler, ancak kabileyle ticaret yapmaya devam ettiler.

Sınır ve nehir kaleleri.--1764'te Batı Florida'nın kuzey sınırı, Natchez yerleşimlerini almak ve alt Mississippi'de arazi hibeleri arayan arazi spekülatörlerine yer açmak için kuzeye 32 derece 28'e taşındı. Natchez'e (Fort Panmure) bir garnizon yerleştirildi. Mississippi'yi açık tutma ve Iberville Nehri'nde seyrüsefer sağlama çabalarıyla bağlantılı olarak, Fort Bute 1766'da ikinci akıntının yakınına kuruldu. Bu Mississippi karakolları, Choctawlar arasında Fransız ve İspanyol kaçakçılığını önlemek için tasarlanmıştı. Ancak, İngiliz kaçakçılığı da vardı ve bunu durdurmak için daha sonra nehrin diğer kıyısına İspanyol karakolları inşa edildi. 1769'da İngiliz karakollarının çoğunun birlikleri St. Augustine'e çekildi, ancak hemen bir protesto oldu. Pensacola bir anıt dikti ve Mississippi'ye yeni gelen göçmenler koruma talep etti. O'Reilly New Orleans'a yeni gelmişti ve Batı Florida'ya göz dikmesinden endişe ediliyordu. Bu nedenle, 1770'te birliklerin çoğu yeniden kuruldu ve Manchac'ta yeni bir garnizon kuruldu. Kızılderili ajanlar ve kürk zenginleri.--Batı Florida'nın mülkiyeti, özellikle Devrim sırasında, Büyük Britanya'nın güneybatı Kızılderililerinin kontrolünde önemli bir varlık olduğunu kanıtladı.
Güney Departmanı'nın Müdürü John Stuart, karargahını Pensacola'da kurdu, ancak
Mobile tüm Güneybatı için gerçek kontrol merkeziydi. Alt acenteler
Mobile'da tüm kabilelerin katıldığı büyük bir kongre topladı ve onlarla bir ittifak kurdu ve kısa bir süre sonra Mobile civarındaki Kızılderili toprakları
İngilizlere devredildi. Askeri yetkililer
kabileler arası anlaşmazlıkları teşvik etti ve Creekler ve Choctawlar sık ​​sık savaştı ve bazen Chickasawlar da savaşa katıldı. Genel sisteme göre, Güneybatı'nın kürk ticareti, hükümet lisansına ve uygun bir teminata sahip olan tüm tüccarlara açıktı. Mobile'daki kürk zenginleri, 1777'de Fort Bute'da Illinois ile ticaret yapan bir şubesi olan Swanson ve McGillivray hanedanıydı. Pensacola Panton'da, en büyük işletme olan
Leslie ve Şirketi, ticarette ve kabilelerin yönetiminde önemli bir faktör haline geldi.

Siyaset ve hükümet.--Batı Florida'ya bir vali, konsey ve meclis atandı. Vali George Johnstone, Pensacola'ya Ekim 1764'te geldi, ancak ilk meclis 1766'ya kadar seçilmedi. Mobile,
Pensacola ve Campbell Town ilk başta seçim bölgeleriydi ve
1778'den sonra Natchez ve Manchac temsil edildi. Eyaletin kısa siyasi deneyimleri, eski kolonilerin ilk günlerindeki deneyimler kadar ilginçti. Vali ve meclis sık sık kavga ederdi.
1772'de Vali Chester bu kurulu erteledi ve altı yıl boyunca onsuz idare etti. Bu kavgalardan daha zararlı olanı, sivil ve askeri yetkililer arasındaki
hizipsel anlaşmazlıklardı.

Batı Florida'nın Gelişimi.--İngiltere ele geçirdiğinde, Pensacola yaklaşık kırk sazdan kulübe ve küçük kışladan oluşuyordu, hepsi bir palisadla çevriliydi, ancak yeniden inşa edildi ve pratik olarak İngiliz yönetiminden kalmadır. Mobile büyük ölçüde Fransız olarak kaldı ve New Orleans'a göçle küçüldü. İngiliz yönetimi Mobile'ın ticaretine ivme kazandırdı ve 1776'da liman sadece Londra gümrük dairesine yılda 4000 £ ödüyordu.

Göç.--Batı Florida için göçmenleri güvence altına almak için de çabalar sarf edildi. 1763'te Ticaret Kurulu, London Gazette'de arazi hibeleriyle ilgili bir ilan yayınladı ve 1764'te Vali Johnstone yerleşimcileri çekmek için bir genelge yayınladı. 1765 veya 1766'da Kuzey Carolina'dan gelen bir koloni deniz yoluyla gitti ve Natchez ve Baton Rouge civarına yerleşti. Spekülatörler, 1767 gibi erken bir tarihte Natchez civarında büyük arazi hibeleri elde ettiler, bunların arasında daha sonra New Orleans'ta önemli bir isim olan Daniel Clark da vardı. Devrimden önce İngiltere, Batı Hint Adaları ve New England dahil olmak üzere anakara kolonilerinin çoğundan çok sayıda yerleşimci geldi. Bunların çoğu Manchac ile Natchez arasındaki Mississippi Nehri'ne yerleşti. 1772'de Virginia ve Carolina'dan üç yüz kişinin aşağı Mississippi'ye yerleştiği ve o yaz üç veya dört yüz ailenin gelmesi beklendiği söyleniyor. Sonuç olarak Mississippi karakolları onarıldı ve sivil hükümet kuruldu. 1775'te New England'dan önemli bir göç General Lyman tarafından yönetildi. Aynı zamanlarda Albay Putnam, New England'dan Yazoo bölgesine bir şirket götürdü. Botanikçi Bartram'a göre 1777'de Mobile nüfusunun yarısından fazlası kuzey kolonilerinden ve Büyük Britanya'dan gelen kişilerdi.

Devrim sırasında Batı Florida, Sadıklar için bir sığınaktı.
Kasım 1776'da Mathew Phelps, Yeni İngiltere'lilerden oluşan bir koloniyi Mississippi'nin alt kesimlerine götürdü. O yıl Kuzey Karolina'da yenilen Highland askerleri eyalete sığındı.
Georgia ve Güney Karolina'dan gelen Sadıklar Tombigbee Nehri ve Mobile Körfezi'ne yerleşti ve aynı kolonilerden gelen diğerleri Tensaws Bayou'ya yerleşti.

Doğu Florida İngiliz yönetimi altında.--Doğu Florida'da St. Augustine başkent ve baş askeri karakol oldu.
Körfez'deki St. Marks askeri amaçlarla işgal edildi ve Matanzas, Picolata ve Mosquito karakolları da bir süre muhafaza edildi. Hem Doğu hem de Batı Florida'nın ordusu Pensacola'da genel komuta altındaydı.
James Grant ilk vali oldu. Doğu Florida'da 1781'e kadar meclis yoktu. Batı Florida'da olduğu gibi askeri ve sivil otoriteler arasında zorluklar yaşandı.

İngiliz işgali sırasında St. Augustine, kerpiç evleri ve dar sokakları olan küçük bir İspanyol kasabasıydı. İngiliz yönetimi altında Doğu Florida refaha kavuştu. Limanlar iyileştirildi ve otoyollar inşa edildi,
bir tanesi St. Mary's Nehri'nden St. Augustine'e kadar inşa edildi. 1766'da yaklaşık
kırk aile gemi inşa etmek için Bermudalar'dan Mosquito Koyu'na gitti.
Bir sonraki yıl Dr. Turnbull Akdeniz bölgesinden bin beş yüz sözleşmeli koloniciyi getirdi ve onları New Smyrna'ya yerleştirdi. 1776'da sözleşmeler iptal edildi ve yerleşimciler torunlarının hala beş olduğu St. Augustine'e taşındı.
Devrim sırasında Doğu Florida, Batı Florida gibi, güneyli Sadıklar için bir Mekke haline geldi.

İLLİNOİS ÜLKESİNİN ASKERİ İŞGALİ

Illinois ülkesini işgal etme planları.--1761'in sonuna doğru İngiliz birlikleri
Niagara'dan Green Bay'e kadar tüm göl karakollarını ele geçirmişti,
ve güneydeki Venango, Miamis ve Ouiatanon'un yanı sıra. Temmuz 1763'te,
Louisiana Valisi tarafından Illinois karakollarının tahliyesi için emirler gönderildi ve
Fransız garnizonlarını rahatlatmak için dört yüz İngiliz askerinin Fort Pitt'e gönderilmesi için tekneler hazırlandı.
Ancak Pontiac komplosu bu bölgenin tamamen devredilmesini yaklaşık üç yıl geciktirdi.

Pontiac komplosu.--Savaşın başlarında Ohio'nun kuzeyindeki kabileler Virginia ve Pensilvanya sınırlarını tahrip etmişti, ancak 1758'den sonra sessiz kalmışlardı, ancak İngilizlerden hoşlanmamışlardı. Topraklarından
kovulmaktan korkuyorlardı, İngiliz tüccarlar kibirli ve
dürüst olmadıklarını kanıtlamışlardı ve General Amherst, daha iyi bilgilendirilmiş Kızılderili ajanlarının eleştirilerine rağmen, şimdilerde bir ekonomi politikası deniyordu. Ottawa'ların baş şefi olan Pontiac, Algonquin'leri, Mississippi'nin alt kesimlerindeki bazı kabileleri ve İrokua'ların bazılarını kapsayan genel bir isyan düzenledi. Mayıs 1763'te eş zamanlı bir saldırıyla, kuzeybatıdaki üç karakol hariç hepsi -Detroit, Fort Pitt ve Niagara- neredeyse hiç darbe almadan düştü. Presq'Isle, Le Boeuf, Venango, Mackinac, Sandusky, St. Josephs ve Ouiatanon'da katliamlar oldu ve garnizon Green Bay'den kaçtı. Loftus seferinin başarısızlığı.--Artık Ohio üzerinden Illinois ülkesine asker göndermek mümkün olmadığından, bu Mississippi'ye doğru bir seferle denendi. Binbaşı Loftus, Fort Massac, Kaskaskia ve Fort Chartres'ı işgal etmek için Mobile'dan üç yüz elli adamla gönderildi. Şubat 1764'te New Orleans'tan ayrıldı, ancak nehrin iki yüz kırk mil yukarısında, Rocher a Davion'da Tunica Kızılderilileri tarafından saldırıya uğradı, bunun üzerine seferi terk etti ve Mobile'a döndü. Barış.--Albay Bradstreet Göller'i yeniden işgal ederken, Amherst'in halefi General Gage uzlaşmaya başvurdu ve Mobile'dan ve kuzey garnizonlarından Illinois ülkesine bir dizi barış elçiliği gönderildi. Ohio kabilelerinin teslimiyeti, New Orleans'tan yardım umutlarının
yok olması ve batı Louisiana'nın
İspanya'ya devredilmesi haberi, Pontiac'ı 1765'te Ouiatanon'da George Croghan ile müzakere etmeye yöneltti. Croghan Detroit'te tüm batı kabileleriyle barışı sağladı.
Thomas Stirling daha sonra bir müfrezeyle Ohio'ya indi ve Ekim ayında
Fort Chartres'ı işgal etti. "Böylece, yaklaşık üç yıl süren savaş ve müzakerelerden sonra, İngiliz kuvvetleri Batı'daki son Fransız
karakolunu ele geçirdi."

Hükümetin kurulması.--Paris Antlaşması'na uygun olarak General Gage'in bir bildirgesi, sakinlere Katolik dinini serbestçe
uygulama hakkını garanti etti. Yerleşimcilerin topraklarını satıp göç etmelerine veya bağlılık yemini ettikten sonra İngiliz tebaası olmalarına izin verildi. Kaskaskia ve diğer yerlerin sakinleri karar süresinin Mart 1766'ya kadar uzatılmasını istediler ve aldılar. Birçoğu St. Louis ve Ste. Genevieve'e veya New Orleans'a göç etti. 1763 Bildirgesi, Kızılderili rezervinde sivil hükümet için hiçbir hüküm koymadı ve yerel yönetim askeri yetkililere ve Kızılderili temsilcilerine bırakıldı. Fransız halkı memnun değildi ve onlarla İngiliz yerleşimciler ve subaylar arasında birçok anlaşmazlık çıktı. 1770'e gelindiğinde şikayet, 1774'te Quebec Yasası tarafından sağlanan sivil hükümet talebi şeklini aldı. ARAZİ SPEKÜLASYONU VE BATI KOLONİLERİ İÇİN PLANLAR

Batı planları.--Fransız ve Kızılderili Savaşı'ndan önce, İngiliz hükümeti tarafından Alleghanies'in ötesindeki topraklar için hibeler yapılmıştı ve
arka topraklarda yerleşim, Fransızlara karşı koymanın ve İngiliz ticaretini genişletmenin bir yolu olarak tercih edilmişti. Savaş sırasında yerleşim sınırları daraltıldı, ancak zafer beklentisiyle yeni hibeler arandı ve yeni planlar önerildi. Sadece topraklar istenmiyordu, aynı zamanda önde gelen kişiler dağların batısında yeni sömürge hükümetleri önerdiler. Tekliflerin neredeyse tamamı Ohio Vadisi'ndeki toprakları içeriyordu. 1754 Albany Kongresi'nden sonra Franklin, Batı'da iki bariyer kolonisinin kurulmasını istedi. 1756'da New Jersey'nin eski valisi Thomas Pownall benzer bir teklifte bulundu. Aynı zamanlarda Philadelphia'lı Samuel
Hazard, Ohio Vadisi'nin çoğunu kapsayacak ve Mississippi boyunca uzanacak bir Presbiteryen kolonisinin kurulmasını teşvik etti.
1757'de Greenbrier Şirketi batı sularında 100.000 dönüm araziyi güvence altına aldı.

Fransızlara karşı kazanılan zafer, hem İngiltere'de hem de Amerika'da Batı için yeni spekülatif ve sömürgeleştirme planlarını teşvik etti. Haziran 1763'te Albay George Washington ve Richard Henry Lee dahil olmak üzere önde gelen Virginialılardan oluşan Mississippi Şirketi kuruldu.
Kral için bir anıt
çizildi ve alt Ohio'nun her iki yakasında 2.500.000 dönüm arazi, on iki yıl boyunca kira ödemeden serbest bırakılma ve iki yüz aileyi yerleştirmek koşuluyla
kraliyet kaleleri tarafından korunma talep edildi. 1763'ün sonlarında İskoçya'nın Edinborough kentinde yayınlanan bir broşür, Wabash, Ohio, Mississippi ve Büyük Göller arasındaki ülkeyi kapsayacak şekilde Charlotiana adında bir koloni önerdi. Aynı zamanlarda Charles Lee, Illinois'de bir koloni ve Ohio'da bir koloni daha önerdi. Bildirgenin Etkisi. --Trans-Alleghany ülkesini yerleşime kapatan 1763 Bildirgesi, spekülasyon planlarını bir süreliğine durdurmuş gibi görünüyor. Bildirge, sınırın revize edileceğine dair örtük bir vaat içeriyordu, ancak İngiltere'deki etkili politikacıların Batı'nın açılmasını desteklediği iyi biliniyordu. Bu nedenle, batı toprakları için yeni planlar uzun süre bastırılmadı. 1766'da New Jersey valisi William Franklin, biri Detroit'te, diğeri Ohio'nun alt kesiminde olmak üzere iki koloni için bir plan başlattı. Valinin babası Benjamin Franklin'in yardımıyla Ohio ülkesi Ticaret Kurulu tarafından tercih edildi, ancak 1768'de plan gözden düştü. Bu arada birçok başka arazi şirketi kuruldu.

Bir genişleme politikası benimsendi.--Bakanlığın Batı ile ilgili politikası kararsızdı ve şüphesiz daha da kararsızdı, çünkü çatışan çıkarların baskısı vardı. Ancak 1768'de bakanlık batı yerleşimi için kesin bir plan üzerinde karar kıldı, ilke genişlemenin kademeli olması ve gerektiğinde Kızılderililerden toprak satın alacak olan imparatorluk temsilcilerinin kontrolü altında olmasıydı. Kızılderili denetçiler Johnson ve Stuart, ilan hattını revize etmek için önceden geçici düzenlemeler yapmıştı. 1765'te Altı Milletler, Ohio ile Tennessee arasındaki topraklar üzerindeki haklarından vazgeçtiler. Stuart, bir dizi anlaşmayla Virginia'nın güney sınırından St. Mary's Nehri'ne, oradan da gelgit hattı boyunca Appalachicola Nehri'ne kadar bir hat güvence altına aldı. Bu noktanın batısında hat tamamlanmadı, ancak Mobile kıyısı boyunca önemli devirler yapıldı. 1768'de eski hatlar onaylandı ve Stuart, Çerokiler ve Creeklerle yaptığı iki antlaşmayla (Ekim, Kasım 1768), hattın kuzeyde Kanawha Nehri'nin ağzına ve güneyde Choctaw Nehri'ne kadar uzatılmasını sağladı. 1768'de Fort Stanwix'te İrokualar esasen 1765'teki devirlerini onayladılar. Hatlar uyuşmuyordu çünkü İrokualar, diğer devirler içinde olmayan Batı Tennessee ve Kentucky'yi içeriyordu. Bu arada güney hattı, Lochaber antlaşmasıyla Virginia'nın güney sınırı boyunca batıya doğru Holston Nehri'ne, oradan da doğrudan Kanawha'nın ağzına kadar uzanarak değiştirildi. Değişikliğin amacı, yakın zamanda oluşturulan Watauga yerleşimini de içine almaktı. Vandalia.--Kızılderili unvanlarını ortadan kaldırdıktan sonra, artık Pensilvanya ve Virginia'nın arkasında yeni bir koloni kurmak mümkündü ve böyle bir proje
yürürlüğe konuldu. Philadelphia'lı Samuel Wharton, toprakların bir kısmını satın almak amacıyla bir şirket kurdu. Şirket, İngiltere ve Amerika'nın önde gelen isimlerinden bazılarını içeriyordu, bunların arasında Benjamin
Franklin ve Thomas Walpole da vardı. Bakanlıktan iki üye dahil edilerek resmi yardım sağlandı. 1769'da satın alma yapıldı ve Lord Hillsborough'un muhalefetine rağmen, 1775'te Vandalia adlı yeni ve ayrı bir eyalet projesi kral ve konsey tarafından onaylandı. Devrimin patlak vermesi planı bir kenara koydu. Gerçekleştirilseydi, Virginia'yı arka topraklarından koparacaktı. 1774 Quebec Yasası, Kuzeybatı'yı Quebec'e bağlayarak aynı yönde işledi. Bu nedenle Virginia direndi. Vali Dunmore
Vandalia kolonisine karşı çıktı, hem içinde hem de dışında toprak hibe etti ve
Ohio'nun kuzeyinde Kızılderili toprakları satın alan bir şirkete katıldı.

TRANS-ALLEGHANY YERLEŞİMİ

1763'ten önceki batı yerleşimleri.--Ancak Trans-Alleghany bölgesini açanlar şirketler değil, ormancılardı. Savaştan önce
batı sularında birkaç yerleşim yapılmıştı. 1748'de Batı Virginia'daki Greenbrier üzerindeki Draper's Meadows'a yerleşildi. 1750 ile 1752 arasında Ohio Şirketi tarafından Redstone'da Monongahela'da bir yerleşim yapıldı. 1758'e gelindiğinde Holston, Watauga ve Cheat Nehirleri'nde birkaç küçük yerleşim yapılmıştı. Ancak savaş sırasında bu batı yerleşimleri terk edildi ve sınır doğuya doğru yüzlerce mil veya daha fazla ilerledi. Savaştan sonra batıya doğru hareket.--Fransız ve Kızılderili Savaşı bitmek üzereyken, Ticaret Kurulu'nun bildirilerine veya müzakerelerine rağmen batıya doğru hareket tekrar başladı. 1760'ta Kuzey Karolina'daki Yadkin'den Daniel Boone, Watauga Nehri'nde "bir baraj" açtı. 1761 ile 1765 arasında Wallen her yıl avcıları batıya götürdü. 1765'te Croghan Ohio Nehri'ni inceledi ve sonraki yıl James Smith ve diğerleri Tennessee'yi keşfetti. 1767'de Finley Kentucky'deydi ve Stoner, Harrod ve Lindsay French Lick'teydi (Nashville'in yeri). 1767 ve 1770'te Boone, Kuzey Karolina'nın arazi spekülatörü Yargıç Richard Henderson için "araştırma" yapıyordu. Aynı zamanda Mansker bir grubu Cumberland'dan aşağı ve Natchez'e götürdü. Bu sırada diğerleri Mississippi'nin çok ötesine geçmişti ve İspanyol yetkililerin endişelenmesine neden oluyorlardı.

Avcılar, tüccarlar ve maden arayıcılarını arazi ölçümcüleri ve yerleşimciler takip ediyordu. Hareketin başlıca katılımcıları orta bölge ve Güney'dendi: Pensilvanya, Maryland, Virginia ve Kuzey Carolina. Batı sularındaki öncüler arasında öne çıkanlar, eski kolonilerin kırsal kesimlerine yerleşmiş ve batı geçitlerinde bekleyen İskoç-İrlandalılar'dı.

Apalaş bariyeri.--Mississippi Vadisi'ne ulaşmak için sınır muhafızı, Maine'den Georgia'ya kadar uzanan Apalaş bariyerini geçmek zorundaydı. Hudson ve Mohawk Nehirleri üzerinden geçilen en kolay geçit, yerleşimin batı sınırı ile ötesindeki boş araziler arasında duran Altı Millet tarafından engelleniyordu. Daha güneyde bariyer, zıt yönlerde akan, vadileri patikalar sağlayan bir dizi birbirine geçen nehirle geçiliyordu. Susquehannah, Alleghany'ye, Potomac, Monongahela'ya, James ve Roanoke, Büyük Kanawha'ya, Büyük Pedee, Yadkin ve Catawba, Tennessee'nin kaynak sularına gidiyordu. Güney Appalaşların doğu cephesindeki bir dizi uzunlamasına vadi, Virginia ve Kuzey Carolina'dan yukarı Tennessee'ye erişim sağlıyordu ve bu vadiden Cumberland Geçidi yoluyla Kentucky'ye kolay bir geçiş bulunuyordu. Kızılderili bariyeri.--İrokualar Konfederasyonu, dost canlısı olmasına rağmen, kuzeydeki göç akışını geciktiren bir güçtü. Ohio'nun kuzeyindeki Algonquin kabileleri Fransızlarla dost olmuştu ve Fransız-Kızılderili Savaşı'ndan sonra kıyı kolonilerinden gelenlerden ziyade Fransız tüccarları tercih ettiler. Appalaşların güney ucunda batıya doğru genişleme Çerokiler, Krikler, Çoktavlar ve Çikasavların güçlü konfederasyonları tarafından geciktirildi. Ohio ile Tennessee arasındaki bölge, kuzey ve güney kabileleri arasındaki "karanlık ve kanlı toprak"tı, ancak ikisi de kalıcı olarak orada ikamet etmiyordu. 1768 ile 1770 yılları arasında Kızılderililerin göç etmesiyle yerleşime açılan bölge burasıydı. Göçmeleri hemen bölgeye yerleşenlerin hareketi izledi. 

_DOĞU TENNESSEE'NİN YERLEŞİMİ_

Kuzey Karolina Düzenleyicileri.--Dağlar arasındaki hareket, Kuzey Karolina'nın kırsal kesimindeki halk ayaklanmasıyla teşvik edildi. 1740'tan kısa bir süre önce İskoç-İrlanda ve Alman göçü Kuzey Karolina'ya ulaştı ve 1765'te Yadkin, Haw, Neuse, Tar, Catawba ve Deep Nehirlerinin kaynak suları boyunca uzanan topraklar işgal edilmişti. Birçok İngiliz ve Galli de aynı bölgeye yerleşmişti. Piedmont ile kıyı ovası arasında seyrek yerleşimli çam ormanları olan bir ülke vardı. "...Doğudaki insanlardan kopuk olan 'kötü bölge'deki insanlar, doğudaki insanlara karşı onlardan gördükleri kadar sempati duymuyordu." Kıyı bölgesi yasama organını ve mahkemeleri kontrol ediyordu. Batı'daki insanlar aşırı vergi ödemeye zorlandıkları, şeriflerin dürüst olmadığı ve ücretlerin fahiş olduğu konusunda şikayette bulunuyorlardı. Ek bir şikayet de paranın kıtlığıydı. 1765-1767 yılları arasında sınır muhafızları örgütlenmeye başladı ve 1767'den 1771'e kadar kırsal kesim isyan halindeydi. Avukatlar yakalanıp kırbaçlandı ve Hillsboro mahkemesi dağıtıldı. 1771'de Düzenleyiciler, Vali Tryon'un birlikleri tarafından Alamance savaşında yenildi ve isyan kısa sürede yatıştı.
Bu sıkıntılı yıllarda birçok kişi batı vadilerinde yeni yuvalar aramıştı.

Watauga yerleşimi.--Doğu Tennessee'de kalıcı yerleşim 1769'da yapıldı. O yıl öncülerden oluşan bir grup Virginia'dan vadiye doğru hareket etti ve hala Virginia'da olduklarını düşünerek Tennessee'nin bir kolu olan Watauga Nehri'ne yerleşti. Kısa bir süre sonra, koloninin sınırları içinde olduğu ortaya çıkan Kuzey Karolina'dan gelen yerleşimciler onlara katıldı. Kısa süre sonra iki yetenekli lider ortaya çıktı. James
Robertson, bir ormancı ve "kudretli bir avcı", 1770'te Watauga'ya gitti
ve 1771'de on altı Kuzey Karolina ailesinden oluşan bir koloniyi oraya götürdü. Bir yıl sonra Huguenot kökenli bir Virginialı olan John Sevier geldi.
Robertson gibi o da yetenekli bir Kızılderili savaşçısı ve bir adam lideriydi.

Watauga Derneği.--Kendilerini Virginia'nın dışında ve Kuzey Karolina yönetiminin erişimi ve korumasının ötesinde bulan yerleşimciler, benzer bir durumdaki Hacılar gibi,
İskoç-İrlandalı Presbiteryenlere ve at hırsızlığını "düzenleyen" kırsal kesimdeki Kuzey Karolinyalılara tanıdık gelen toplumsal sözleşmeye geri döndüler ve
kendileri için bir hükümet kurdular. 1772'de yerleşimcilerin bir kongresi
Watauga Derneği adlı bağımsız bir hükümet kurdu. Yazılı bir anayasası vardı ve yönetimi beş kişilik bir yürütme komitesine veriyordu, bunlardan ikisi Sevier ve Robertson'dı. Bu komite, antlaşmalar yaparak, adaleti sağlayarak, topraklar vererek ve Kızılderililere savaş açarak egemenliğin yetkilerinin çoğunu kullanıyordu. 1776'da Watauga Derneği, yardıma ihtiyaç olduğunu fark ederek, Kuzey Karolina Konseyi'ne hükümetini yeni yerleşim yerlerine genişletmesi için dilekçe verdi ve 1777'de Washington İlçesi olarak örgütlendiler. _KENTUCKY'NİN BAŞLANGICI_

Toprak ölçerler ve ilk yerleşimciler.--Yerleşim, şu anda Kentucky olan yerde de başlamıştı. Yerleşimcilerden önce, Ohio ve Kanawha'ya inip toprakları seçip inceleyen maden arayıcıları ve toprak ölçerler vardı. 1770 ve 1772'de George Washington, şu anda Kuzeydoğu Kentucky olan yerde toprakları keşfetti. 1773'te McAfees bir grup arazi ölçümcüsüne liderlik etti
Ohio'dan aşağı, Kentucky'yi geçti ve Cumberland Dağları'ndan geri döndü.
Ertesi yıl birkaç grup arazi ölçümcüsü ve arazi avcısı, Virginia yetkilileri tarafından askerler için ödül arazileri düzenlemek üzere gönderildi. Diğerleri
resmi onay almadan gitti. Bir gruba, Kanawha ve Ohio'dan aşağı inen, Kentucky'yi geçen ve Cumberland Geçidi'nden geri dönen
Fincastle County, Virginia'dan John Floyd liderlik ediyordu.
Seferi sırasında George Washington, Patrick Henry ve
diğerleri için arazi ölçümleri yaptı. Yerleşim girişimleri daha önceden yapılmıştı. 1773'te Daniel
Boone, Kuzey Karolina'dan Kentucky'ye doğru bir koloniye liderlik etti, ancak Kızılderililer tarafından geri püskürtüldü. Ertesi yıl Virginia'lı Harrod, Kentucky'de Harrodsburg adında bir yerleşim yeri kurdu, ancak bu yerleşim yeri Kızılderililer tarafından dağıtıldı ve onların düşmanlıkları tüm yerleşimcileri ve arazi avcılarını
kovdu.

Kızılderili tahribatı.--Şimdi yaşanan sınır savaşı, Pennsylvania ve Virginia sınır muhafızları ile Ohio Vadisi Kızılderilileri arasındaki uzun bir dizi sıkıntının doruk noktasıydı. Delaware'liler, Pennsylvania Dağları'ndan Muskingum ve Tuscarawas Nehirleri'ne kadar itilmişti. Bunların arasına Moravyalı misyonerler yerleşmişti. Bunlar, onları Hristiyan kasabalarına dönüştürdüler ve diğerleri düşmanca davrandığında onları barışçıl tuttular.
Shawanee'ler, Virginia sınırını yağmaladıkları Scioto Nehri'ne kadar kuzeye itilmişti. Arkalarında Pontiacs Savaşı'na katılan düşman kabileler vardı. 1773'te bir Kızılderili ayaklanması tehdit ediciydi ve Virginia'nın en batıdaki yerleşimlerinde hazırlıklar yapıldı. 1774'ün başlarında birçok yerleşimci Holston ve Clinch Vadileri'nden kaçtı. Ohio boyunca işlenen küçük çaplı saldırılar alarma geçti, yayıldı ve Nisan ayında Monongahela'da bir geri çekilme yaşandı, bu da tek bir günde binden fazla mültecinin geçtiği bir yerdi.

Lord Dunmore'un Savaşı.--Vali Dunmore artık savaşa hazırlanıyordu, ki bu
düşünmek için bazı sebepler var, Virginia'nın Kuzeybatı'daki iddialarını
güçlendirmenin bir yolu olarak başlatılmasına yardımcı oldu. Arazi ölçümcülerini ve yerleşimcileri uyarmak için
Fincastle County, Virginia'nın teğmen şerifi ve arazi ölçümcüsü Albay Preston, Boone ve Stoner'ı Kentucky'den gönderdi.
Ohio Şelaleleri'ne kadar gittiler ve sınırdaki adamların çoğunu kurtardılar. Vali, Ohio'dan aşağı Virginia düzenli birliklerine kendisi liderlik ederken, sınır birliklerine Albay Andrew Lewis önderlik etti. Büyük
Kanawha'nın ağzında buluşacaklardı. Lewis o noktaya ulaştığında, Dunmore'a varmadan önce Şef Cornstalk komutasındaki Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı ve onları yendi. Bunun üzerine Kızılderililer, ülkelerine Ohio'nun kuzeyinden giren Dunmore ile barış için dava açtılar. Sonraki Ekim ayında Fort Pitt'te, Devrim'in ilk iki yılında kuzeyli Kızılderilileri sessiz tutan ve Kentucky'ye yerleşmeyi mümkün kılan bir anlaşma yapıldı.

Henderson ve Transilvanya.--Harrodsburg, yerleşimcilerin çoğunluğunu oluşturan Virginialılar tarafından yeniden kuruldu.
(1775) Kuzey Carolina toprak spekülatörü Henderson, Transilvanya Şirketi adlı bir toprak şirketi kurdu. 1775'te unvanını iyileştirmek için Overhill Çerokileri ile bir anlaşma yaptı ve onlara Cumberland ile Kentucky arasındaki topraklar üzerindeki iddiaları için 10.000 sterlin ödedi. Boone, otuz kişilik bir grupla birlikte, Henderson'ın kolonisi için Holston Nehri'nden Kentucky'ye kadar bir yol temizlemek üzere önden gönderildi (1775). Bu, Wilderness Yolu olarak bilinen ünlü otoyol oldu. Henderson, kolonisini takip etti, Boonesborough'u kurdu, bir kale inşa etti ve bir arazi ofisi açtı, kolonisine Transilvanya adını verdi. Vahşi doğada değiştirilmiş bir mülkiyet rejimi kurmaya çalıştı. Kolonisini kurduktan sonra bir kongre topladı; delegeler, Henderson'ın onayladığı yasalar çıkardı ve delegeler ile mülk sahipleri arasında bağımsız hakları tanımlayan bir anlaşma oluşturuldu. Mülk sahipleri, veto yetkisini kendilerine saklı tutarak kontrolü korudular. Transilvanya, Virginia tarafından emildi.--Henderson'ın prosedürü yasadışı olarak görüldü ve hem Virginia hem de Kuzey Karolina valileri tarafından kınandı. Devrim patlak verdiğinde, mülk sahipleri Kıta Kongresi'ne bir delege gönderdiler ve bu kuruma koruma için başvurdular, ancak büyük ölçüde Virginia'nın etkisiyle delegasyon reddedildi. Harrod önderliğindeki Kentucky'deki Virginia yerleşimcileri, Henderson'ın toprak iddiasına karşı çıktılar, Virginia'ya başvurdular ve George Rogers Clark'ı meclise gönderdiler. Virginia, Kentucky üzerinde egemenlik iddia etti ve fırtınalı zamanlar, Kentucky'nin şu anki sınırlarıyla Kentucky County, Virginia olarak örgütlendiği 1777'ye kadar devam etti.

_YUKARI OHIO VE ORTA TENNESSEE_

Batısilvanya.--Henderson Transilvanya'yı kurarken, dağların batısındaki başka bir bölge yerleşiliyordu ve bağımsız bir eyalet olma mücadelesi veriyordu. Pennsylvania, Maryland, Virginia ve diğer eyaletlerden gelen göçmenler dağları aşmış ve şu anda Batı Pennsylvania, Batı Virginia ve Doğu Ohio olan
üst Ohio'nun kollarına yerleşmişlerdi. 1776'nın ortalarında Scioto Nehri'nin yukarısındaki Ohio'nun kollarında 25.000 aile olduğu söyleniyordu.
Ancak işgal ettikleri topraklar Virginia ve Pennsylvania ile Indiana ve Vandalia Şirketleri arasında anlaşmazlık içindeydi ve yerleşimciler
mücadeleye giriştiler, toprak tapuları ve yargı yetkisi konusunda kavga ettiler.
Kargaşalar Kızılderililere karşı etkili bir örgütlenmeyi engelledi. Bağımsızlık Bildirgesi'nden kısa bir süre sonra yerleşimciler, sınırlarını tanımladıkları Batı Silvanya adı altında "kardeş koloni ve Amerikan konfederasyonunun on dördüncü eyaleti" olarak bağımsız bir eyalet olma isteğinde bulunarak Kongre'yi andılar, ancak bu istek kabul edilmedi. Cumberland yerleşimi.--Robertson, sürekli hareket halinde olmak isteyen sınır muhafızlarından biriydi. 1779'da French Lick'te araştırma yaptı, Watauga'ya döndü, bir koloni kurdu ve sonbaharda koloniyi yönetti. Kadınlar ve çocuklar Donelson tarafından Tennessee'den aşağı ve Cumberland'dan yukarı götürülürken, Mansker'in rehberliğinde Robertson erkekleri karadan götürdü. Nashborough, şimdiki adıyla Nashville, Cumberland Bend'de kuruldu ve nehir boyunca diğer istasyonlar işgal edildi. 1780'de bir kongre Watauga'dakine çok benzeyen bir "Dernek" kurdu, ancak bağımsızlıktan üç yıl sonra bölge Kuzey Carolina'daki Davidson İlçesi oldu.

QUEBEC İLÇESİ

Fransız halkı.--Fetih sırasında Kanada halkı St. Lawrence Vadisi'nde yaklaşık 65.000 kişi yaşıyordu ve birkaç bin kişi batıdaki karakollara dağılmıştı. Yerleşimciler çoğunlukla tutumlu, çalışkan, cahil, dindar insanlardı. Bunlar iki ayrı sınıftandı, soylular ve köylü kiracılar. Savaştan sonra Fransa'ya resmi, asil ve ticari sınıflardan önemli bir göç oldu ve geride çoğunlukla toprak yetiştiricileri ve kürk tüccarları kaldı. 1775'e gelindiğinde nüfus muhtemelen 90.000'e ulaşmıştı, çoğunlukla Fransızların doğal artışıyla. 1784'te nüfus 113.000'di.

İngiliz yerleşimciler.--Fetih eyalette kaldı ve daha sonra küçük bir İngiliz yerleşimci grubunu buraya çekti, ancak 1775'e kadar sayıları beş veya altı yüzden fazla değildi. Çoğu Quebec ve Montreal kasabalarında yaşıyordu ve özellikle kürk ticaretiyle uğraşıyordu, birçoğu İngiliz evleri için acente olarak çalışıyordu, diğerleri ise bağımsız tüccarlardı. Hillsborough senyörlük mülkiyetini geri getirdiğinde, birçoğu senyörlükler edindi, ancak ticaretle yaşamaya devam ettiler.

Askeri yönetim.--Kanada'daki İngiliz yönetimi, Eylül 1760'ta Montreal'in teslim olmasıyla başladı. General Amherst, Quebec, Montreal ve Three Rivers'ta vali yardımcılarıyla birlikte genel vali yapıldı. O zamandan 1763 Bildirgesi'nin yürürlüğe girmesine kadar Kanada askeri yönetim altındaydı. Ancak Fransız yasaları ve gelenekleri esas olarak takip edildi ve pek hoşnutsuzluk olmadı.

Sivil hükümet kuruldu.--Sivil hükümet Ağustos 1764'te kuruldu. Valiye, vali yardımcısı, başyargıç ve sekiz vatandaştan oluşan bir yürütme kurulu yardımcı oldu. 1763 Bildirgesi'nin sağladığı hükümet, neredeyse tamamen Fransız olan, Katolik dinini benimseyen ve kendi yasaları ve gelenekleri altında yaşayan bir nüfusa uygun değildi. Bildirge bir meclis kurulmasını öngörüyordu ancak Quebec'te hiçbir meclis toplanmadı çünkü Fransız halkı yemin törenini kabul etmiyordu ve İngiliz yerleşimciler, kendilerini tek başına temsil edecek bir meclisi hak edecek kadar azdı. Ondalık vergileri ve Katolik Kilisesi'nin gelecekteki statüsü konusunda belirsizlik vardı. Bildirge İngiliz hukukunun kurulmasını öngörüyordu ancak uygulama belirsizdi. Fransız sakinler siyasi olarak hırslı değildi ancak İngilizler bir meclis ve İngiliz hukukunun tek tip kurulması taleplerinde saldırgandı.

Quebec Yasası.--Bu koşullar altında bir sistem değişikliğinin gerekli olduğu düşünüldü. Bu, Kanada için ilk parlamento yasası olan 1774 Quebec Yasası tarafından sağlandı. Yasa, Katolik din adamlarının ayrıcalıklarını korudu, Katolik tebaadan alınan ondalıklar devam etti.
Bazı istisnalar dışında Fransız medeni usul kuralları oluşturuldu, ancak
İngiliz ceza usul kuralları uygulandı. Eyalet için tüzük çıkarma yetkisine sahip atanabilir bir yürütme kurulu için hüküm konuldu, ancak eyalet meclisi için hüküm konmadı.

Sınırlar genişletildi. --Illinois ülkesinin nüfusu Quebec'inkine benziyordu. Oradaki Fransız _sakinler_ sivil yönetim talep ediyorlardı ve Montreal tüccarları tarafından batı karakollarının kesilmesiyle Kanada'nın refahının
zarar gördüğünden şikayet ediliyordu.
Bu nedenle Quebec'in sınırları Ohio Nehri ile Yukarı Mississippi arasındaki bölgeyi de kapsayacak şekilde genişletildi.
1763 Bildirgesi ile St. John Nehri'nin doğusundaki Labrador, Anticosti ve Magdalens,
Newfoundland'a bağlanmıştı. Labrador artık iç kesimler ve Kuzey ile ve Newfoundland ile ticaret geliştirmeye başlamıştı. Newfoundland'ın balıkçı amirallerine karşı muhalefet, bu üç bölgenin 1774'te Quebec'e eklenmesine neden oldu.

Özgürlüğe bir darbe olarak düşünülmemiştir.--Quebec Yasası, diğer kolonilerde halk özgürlüklerine bir darbe ve imtiyazlı sınırları Kuzeybatı'ya kadar uzanan kolonilere bir tecavüz olarak görülüyordu.
Aslında, esas olarak büyük bir sakin topluluğu olan Fransızların çıkarlarını sağlamanın bir yolu olarak tasarlanmış bir idari eylemdi. Ancak Ohio ülkesinin Quebec'e bağlanması, yerleşimin kıyı kolonilerinden doğal olarak yayılmasını engelledi ve yasa, diğer yandan, Fransız halkının Kanada'daki İngilizler tarafından asimile edilmesini engelledi.

Kanada'daki Sadıklar.--Amerikan Devrimi sırasında önemli sayıda Sadık Kanada'ya geçti ve sınır karakollarına yerleşti.
Diğer birçok kişi Amerikalılara karşı İngiliz ordusuna katıldı. Savaşın sonunda New York'un sınır bölgelerinden bazıları neredeyse
boşalmıştı. 1783'te Montreal bölgesinde on yedi karakolda on yedi yüz Sadık vardı, erler sayılmazsa. Devrimden sonra göç edenlerin çoğu ilk başta
Yeni İskoçya'ya yerleşti. 1784'ün sonunda oradaki sayı 28.000'i aştı ve New Brunswick eyaletinin kurulmasına neden oldu. Üç binden fazla kişi Cape Breton Adası'na ve bu sayının üç katı
Kanada'nın iç kesimlerine gitti. On üç yüz kişi Kingston'a yerleşti ve 1791'de Aşağı Kanada'dan ayrılan Yukarı Kanada'nın çekirdeğini oluşturdu. Bundan daha da önemlisi, Devrim Kanada tarihinin seyrini belirledi. Kanada, Birleşik Devletler tarafından emilmemek için Britanya İmparatorluğu'na sarsılmaz bir sadakat göstermeye zorlandı.

KUZEY KÜRK TÜCCARLARI

Kürk ticaretinin denetimi.--Yeni rejim altında Quebec'in kürk ticareti
1763 Bildirgesi'nin ilkelerine göre denetleniyordu. En temel gerçek, Fransız tekelci sisteminin, St. Lawrence Vadisi'nin alt kesimindeki belirli "Kral karakolları" hariç,
sonlandırılmış olmasıydı. Ticaret, usulüne uygun olarak lisanslandırılmış her tebaaya açıktı, karakollarda yöneticiler kuruldu, iç kesimlerde yerel mahkemeler kuruldu ve yerleşim, kürk taşıyan hayvanları
kaçırmamak için karakolların hemen yakın çevresiyle sınırlıydı.

Fransız tüccarlar mahvoldu.--Fetih, Fransız kürk ticareti örgütünü mahvetmişti. O zamanlar revaçta olan ticaret sistemi altında,
malzemeler ve pazarlar artık İngiltere'de aranmalıydı. Fransız
tüccarlar mahvoldu ve Büyük Göl bölgesinin tüm ticareti
İngiliz tüccarların eline geçti. Ancak Fransız _coureurs de
bois_ ülkede kaldı ve İngilizlerin hizmetinde olarak iç kesimlerdeki kürk toplama işinin omurgasını oluşturmaya devam etti.

İç kesimlere doğru akın.--Daha 1761'de Montreal'li İngiliz tüccarlar Fransızların
boş bıraktığı alana girmeye başladı. Pontiac Savaşı faaliyetlerinin
askıya alınmasına neden oldu ve bu savaş sırasında İngiliz tüccarlar
yağmalandı ve öldürüldü. Ancak 1765'te iç kesimlere doğru yeni bir akın başladı, ancak Saskatchewan'daki en
ücra karakollarda güvenli bir şekilde ticaret yapabilmeleri için 1771'i beklemeleri gerekti. Bu arada Kızılderililer kürklerini Hudson Körfezi'ndeki karakollara veya Mississippi'ye götürmeyi
öğrenmişlerdi.

Operasyonların kapsamı. --Amerikan Devrimi, kıyı kolonilerinin batı kürk ticaretini yok etti ve tüm Kuzeybatı'nın ticaretini Quebec ve Montreal tüccarlarının eline verdi. Savaşın
sonunda, Büyük Göller'in her iki yakasında, Illinois ülkesinde, Mississippi'nin yukarısında, Winnipeg, Saskatchewan, Churchill ve Athabasca Nehirleri'nde, Büyük Köle Gölü'nün
yakınına kadar operasyonlar yürütüyorlardı. Assiniboine'de ticaret yapıyorlardı ve bu rotadan Missouri'ye ulaşmış olabilirler.

Ticaret yönetimi.--Devrim sırasında ve sonrasında, Montreal ve Quebec'ten Londra'ya her yıl gönderilen kürklerin değeri muhtemelen
1.000.000 dolardı. Ticaret esas olarak Montreal'de yoğunlaştı. Londra'da büyük
ticaret kuruluşları ticaret sayesinde gelişti. Montreal'de başka büyük
evler kuruldu. Detroit ve Michillimackinac, şubelerin veya daha küçük tüccarların iş yaptığı iç tedarik noktalarıydı. Kışlama ortakları ve katipler, batteaux filolarıyla birlikte
iç kesimlere gidiyorlardı, ancak ortak çalışanların veya _engages_'ların çoğu, tıpkı Louisiana'daki İspanyol kürk ticaretinde olduğu gibi, Fransız ve melez _coureurs de bois_ idi. Tüm iş, kredi sistemiyle yürütülüyordu.

Kürk zenginleri.--Kürk zenginlerinin çoğu İskoç'tu. Bu dönemdeki Montreal'in önemli tüccarları arasında Alexander Henry,
Benjamin ve Joseph Frobisher, James Finlay ve Peter Pond vardı. Henry, Batı'daki en eskilerden biriydi. Finlay'in Saskatchewan Nehri'ndeki ilklerden biri olduğu söylenir. Frobisher'lar, Saskatchewan ve Churchill'deki önde gelen tüccarlardı. Pond muhtemelen Athabasca'nın öncüsüydü, 1778-1789'da orada kışlamıştı.

Northwest Şirketi kuruldu.--Tüm lisanslı tüccarların
iç bölgelere serbestçe erişimi, askeri karakollardan uzak bölgelerde pervasız bir
rekabetle sonuçlandı. Şiddet eylemleri yapıldı ve Kızılderililer
yarışmaya dahil oldu. Rekabetin ciddi dezavantajlarının yanı sıra,
birleşmenin bariz avantajları da vardı. Bu nedenle, 1779'da dokuz işletme bir yıllığına birleştirildi. Başarı, düzenlemenin tekrarlanmasına neden oldu ve sonunda 1783-1784'te Northwest Şirketi
organize edildi ve kalıcı hale geldi. Bu şirket kısa süre sonra Montreal ticaretinin daha büyük bir bölümünü tekeline aldı ve Hudson's Bay Şirketi'nin
büyük rakibi oldu.

Hudson's Bay Şirketi'nin İlerlemesi.-- Utrecht Barışı'ndan sonra Hudson's Bay Şirketi
refah dönemine geri dönmüştü. Fransız rekabetinin teşvikiyle, 1700'de Kelsey (1691) ve Sanford tarafından iç kesimlere keşif gezileri yapılmıştı ve Henley House, Fort Albany'den 150 mil içeride inşa edilmişti; 1720'de Macklish ve Stewart tarafından diğer küçük iç kesimlere keşif gezileri yapılmıştı, ancak Şirket esas olarak Körfez kıyılarını elinde tutmuştu. Fransızların yaptığı gibi çalışanları iç kesimlere göndermek yerine, hepsi Körfez'e yakın olan karakollara Kızılderililer tarafından getirilen kürklere güveniliyordu. Tekel, İngiliz tüccarlar arasında kıskançlığa neden oldu ve eleştirmenler, özellikle de Şirketin kuzeybatı geçidini arama ve iç kesimleri keşfetme yükümlülüğünü yerine getirmediğini iddia eden Arthur Dobbs ortaya çıktı. Eleştirilerin zorlamasıyla, Şirket 1719 ile 1737 arasında bazı keşifler yaptı, ancak çok az şey başarabildi. Hearne'in keşifleri.--1763'ten sonra Şirket'e yönelik eleştiriler Montreal ticaretinin yükselişiyle güçlendi ve kuzeybatıya doğru yeni keşifler yapıldı. 1769 ve 1770'te Coppermine Nehri'ne karadan ulaşmak için yapılan iki başarısız girişimden sonra, Aralık 1770'te Samuel Hearne Fort Prince of Wales'ten "Kuzey-Batı Geçidi, bakır madenleri veya genel olarak İngiliz ulusuna veya özellikle Hudson Körfezi Şirketi'ne hizmet edebilecek başka bir şey" aramak için yola çıktı. 18 Temmuz 1771'de önce batıya, sonra kuzeye giden Hearne, 68 derece enlemdeki Coppermine Nehri'nin ağzına ulaştı ve burada Şirket adına Arktik Okyanusu'nun resmen mülkiyetini aldı. 30 Haziran 1772'de keşfettiği ve geçtiği Athabasca Gölü'ne geri döndü.-Hearne'nin keşifleri, agresif Montreal tüccarları tarafından zorlanan yeni bir politika, RED'nin önünde bir mücadeleye girdi. Büyük Slave Lake, G.H. _ İngiliz siyasetinde Mississippi Vadisi, C.W., C.E. 5_ (G.W. "Britanya Batı Florida'sının Başlangıcı", _Mississippi Vadisi Tarihsel İncelemesi_, IV, 314-341; Coffin, Victor, _Quebec Yasası_;
Hamilton, P.J., Colonial Mobile, 23-31. bölümler; Güney'in Kolonileştirilmesi, 20-21. bölümler; Henderson, A., "Richard Henderson ve Kentucky'nin İşgali, 1775", _Mississippi Vadisi Tarihsel İncelemesi_, I, 341-363; Hinsdale, B.A., _Eski Kuzeybatı_, 8. bölüm; Howard, G.E., _Devrimin Ön Hazırlıkları, 1763-1775_, 13. bölüm; Roosevelt, Theodore, _Batı'nın Kazanılması_, I-II; Siebert, W.H., "Batı Florida ve Natchez Bölgesindeki Sadıklar," _The Mississippi Vauey
Historical Review_, II, 465-483; Stevens, W.E., "İngiliz Kürk Ticaretinin
Örgütlenmesi, 1760-1800," _The Mississippi Valley Historical
Review_, III, 172-202; Thwaites, R.G., _Daniel Boone_; Thwaites, R.G.,
ve Kellogg, L.P., editörler, _Dunmore Savaşının Belgesel Tarihi_,
1774, Giriş; Turner, F.J., "Devrim Döneminde Batı Devleti Yapımı," _American Historical Review_, I, 70-87, 251-269;
Wallace, S., _Birleşik İmparatorluk Sadıklar_; Winsor, Justin, _Batıya Doğru Hareket_, 38-100; Wood, W., _İngiliz Kanada'nın Babası_;
Davidson, G.C., _Kuzey Batı Şirketi_.

İNGİLİZ KOLONİLERİNİN İSYANI

BÖLÜM XXIII

İNGİLİZ KOLONİLERİNİN ANA HÜKÜMETLE OLAN TARTIŞMASI (1763-1775)

YARIŞMANIN ARKA PLANI

Nedenlerin doğası.--İngiliz devlet adamları yeni edinilen bölgeler için bir hükümet sistemi
oluştururken, imparatorlukta dağılma güçleri
iş başındaydı ve bu da Amerikan Devrimi'ne yol açtı.
Bu çalkantının nedenleri bir grup olaya veya yasaya bağlanamaz. Uzun bir süre boyunca sosyal, politik ve ekonomik güçler iş başındaydı ve bu güçler yavaş yavaş ana karadaki on üç koloniyi
açık isyana sürükledi. Bu muhalefet Fransız ve Kızılderili Savaşı'ndan sonra daha belirgin hale geldiğinden ve ekonomik mücadelenin en belirgin aşaması olduğundan, tarihçiler bazen 1763 ile 1776 arasında parlamentodan geçen yasaların Devrim'in nedeni olduğu sonucuna varmışlardır. İngiliz hükümetinin izlediği politika şüphesiz bunu hızlandırdı, ancak tek başına bunu açıklayamaz. Karma bir nüfus.--Bir asırdan fazla bir süredir koloniler, birçok bakımdan İngiltere'den farklı bir toplum üreten yeni unsurlar alıyordu. Amerika, ana vatandan birçok radikalin, ezilenin ve hoşnutsuzun alıcısı olmuştu. Yeni Hollanda'nın edinilmesi, önemli sayıda Hollandalı, İsveçli ve Finliyi İngiliz kontrolü altına almıştı. Nantes Fermanı'nın iptalini izleyen Huguenot göçü, başka bir unsur daha eklemişti. Alman ve İskoç-İrlandalı akınları binlerce kişiyi getirmişti. Kolonilerde Galliler, İskoçlar, İrlandalılar ve Yahudiler de bulunuyordu. Amerika, o zamanlar olduğu gibi şimdi de ulusların bir kaynaşma potasıydı.

Amerikan uyruğunun olmaması.--Büyük ölçüde iklimsel ve fizyografik koşullardan etkilenen farklı endüstriyel sistemler gelişmişti. Kuzey kolonilerinde küçük çiftlikler, Güney'de ise plantasyon sistemi hakimdi. Kuzey, denizciler, balıkçılar ve tüccarlar üretirken, güneylilerin çok azı denizciydi. Yabancı unsurları, dağınık yerleşimleri ve kısıtlamalardan uzaklığıyla sınır, gelgit bölgesinden farklı bir toplum üretmişti. Kürk tüccarı, sığır yetiştiricisi, keresteci ve küçük çiftçi, konuşma, giyim, alışkanlıklar ve bakış açısı bakımından Boston tüccarından, Philadelphia Quaker'ından veya Virginia plantasyoncusundan belirgin şekilde farklıydı. Ayrılıkçı eğilimler, birleşme eğilimlerinden daha güçlüydü.
Bir Virginialı, Virginialıydı ve Amerikalı değildi. Yeni İngiltereliler ile güneyli çiftçiler veya Hudson Vadisi halkı ile Quaker'lar arasında pek ortak nokta yoktu.

Sınıf ayrımları.--Bireysel kolonilerde toplum sürekli olarak karmaşıklaşıyordu. Nüfusun büyük kısmı kırsal olmaya devam etse de, kasaba hayatı önemli bir faktör haline geliyordu. Valinin genellikle merkezi sosyal figür olduğu bir aristokrasinin üyeleri, diğerlerinin üzerinde yükselmeye meyilliydi. Sayıları giderek artan tüccarlar ve avukatlar, kendilerini resmi aristokrasinin sosyal sınırlarının dışında buldular ve bu da radikalleri üretmede gerçek bir güç olan sessiz bir
mahcupluk kaynağıydı.

İngiliz toplumunun evrimi.--İngiliz ve Amerikan toplumları da hızlı bir evrim geçirmişti. Püriten İngiltere yok olmuştu; Stuart'lar, Hanover'lılar ve yabancı fetihler İngilizlerin bakış açısını
değiştirmişti. John Milton ile Horace Walpole arasında veya bir Cromwell ile bir Newcastle arasında pek ortak nokta yoktu. Yedi Yıl Savaşı'ndan sonra gelen ani büyüklük neredeyse İngilizlerin başını döndürdü. Zenginlik elde etmek, güç kullanmak ve neşeyle yaşamak, George III dönemindeki üst sınıf İngilizlerin idealleri gibi görünüyordu. Ana vatanı hala Magna Carta, Püriten Devrimi ve Haklar Bildirgesi'nin geleneksel İngiltere'si olarak gören sömürgeciler, Townshend'i, bir Townshend'in sömürgeyi anlaması kadar az anlıyordu. Meclisler keseyi kontrol eder.--Sömürgelerin hükümet kurumları, kurucu parçaları vali, konsey ve meclis olan ortak bir türe doğru yavaş yavaş evrilmişti; vali ve konsey, Connecticut ve Rhode Island hariç, emperyal veya mülkiyet otoritesini temsil ediyordu ve meclis, sömürge sakinlerinin iradesini temsil ediyordu. Meclislerin keseyi kontrol etme gücü, koloniler bu ilkeyi hem emsal hem de İngiliz anayasası tarafından garanti altına alınan doğal haklar tarafından belirlenmiş olarak kabul edene kadar istikrarlı bir şekilde artıyordu. Meclisler, valilerin bütçelerini ve maaşlarını kontrol ederek yöneticiler üzerinde kırbaç elini tutuyordu.

İngiliz ve sömürge temsil fikirleri.--Temsil teriminin anlamı İngiltere ve kolonilerde farklıydı. İngilizler için parlamento Britanya İmparatorluğu'nu temsil ediyordu ve tüm imparatorluğu için yasama yapıyordu, kolonilerin yerel konuları kendi imtiyazlı hakları dahilinde ele almalarına izin veriyordu. Parlamento, bireylerden ziyade toplumun üç sınıfını veya zümresini temsil ediyor olarak görülüyordu. Her İngiliz'in, seçiminde söz sahibi olduğu bir adam tarafından temsil edildiği fikri, İngiliz siyasi sisteminin bir parçası olmamıştı. Parlamento üyeleri sıklıkla çürümüş ilçelerde seçiliyordu. En fazla birkaç bin kişi tüm parlamento organını seçiyordu. Kralın bakanları, Avam Kamarası'nda çoğunluğu sağlayabilecek partiden seçiliyorlardı, kamu politikasını yönlendiriyor ve kendi iradelerini itaatkar bir avam kamarasına dayatıyorlardı. Amerika'da oy hakkı genellikle bir mülk veya kilise niteliğiyle sınırlandırılmıştı, ancak bir meclisin her üyesi aslında bir sömürge topluluğunu ve bilinen bir seçmen kitlesini temsil ediyordu. Sömürge hatibi temsil olmadan vergilendirme yapılmayacağını ilan ettiğinde, Amerika'da gelişen ancak İngiltere'nin 1832 Reform Yasası'na kadar benimsemediği bir sistemden bahsediyordu. Milliyetçiliğin gelişmesinin nedenleri.--Fransız siyasi filozofları ve gözlemci gezginler, Fransız gücünün Amerika'dan uzaklaştırılmasının kolonilerin bağımsızlık arayışına girmesine neden olacağını öngörmüşlerdi. Franklin bu fikri alaya aldı, çünkü sömürge kıskançlıklarının birleşik eyleme izin vermeyecek kadar güçlü olduğuna inanıyordu, bu görüş Pitt tarafından da benimsenmişti. Fransız ve Kızılderili Savaşı'ndan sonra İngiliz hükümeti, sömürge sistemini uygulayarak ve genişleterek kamuoyunu canlandırdı, ayrılıkçı eğilimleri devirdi ve birçok sömürgeciyi İngiliz politikasına karşı birlikte düşünmeye ve hareket etmeye yöneltti. Bu başarıldığında, giderek açık bir isyana dönüşen
ulusal bir bilinç oluştu.

Fransız ve Kızılderili Savaşı sırasında kaçakçılık.--Anne'nin saltanatından beri
İngiltere ticaret yasalarını sıkı bir şekilde uygulamamıştı. 1733 Melas Yasası, kabul edildiği tarihten itibaren neredeyse ölü bir mektup olmuştu
ve diğer denizcilik yasaları sık sık ihlal edilmişti. Kaçakçılık
valiler ve gümrük memurları tarafından göz ardı ediliyordu ve çoğu durumda bu ticaretten
kâr elde ediyorlardı. Fransız ve Kızılderili Savaşı sırasında koloniler Fransız Batı Hint Adaları ile yoğun bir şekilde ticaret yapıyordu. Bu özellikle İngiltere için can sıkıcıydı, çünkü Fransa'ya karşı başlıca silahı denizlerin kontrolüydü. 1756'da kolonilerin Fransızlarla ticaret yapması yasaklanmış olsa da, sömürge kaptanları malları Hollanda'nın Curacoa ve St. Eustatius limanlarına veya Fransız Batı Hint Adaları'na göndererek komutadan kaçıyorlardı. 1757'de parlamento, kolonilerden yabancı limanlara gıda maddelerinin ihracatını yasakladı, ancak sömürgeciler Fransız veya Hollanda kolonilerine sevkiyat yapmaya ve melas, şeker ve rom kargoları getirmeye devam ettiler. Hollanda'nın Fransız kolonileriyle ticaretini durdurmak için Hollanda ticaret gemilerine el konuldu. İngiliz donanması Fransız Batı Hint Adaları'nı giderek izole ettikçe veya ele geçirdikçe, sömürgeciler Fransız sınırına yakın Espanola'daki bir İspanyol limanı olan Monte Cristi'ye sevkiyat yaparak düzenlemeleri atlatmanın yeni bir yolunu buldular. Florida ve Louisiana ile de daha az önemli ancak benzer nitelikte bir ticaret sürdürüldü. 1760'ta İngiliz donanması üstünlük kazandığında, yasadışı ticaret azaldı ancak tamamen sona ermedi. İspanya savaşa girdiğinde önemli bir artış oldu. Donanma ve askeri yetkililer düşmanla olan ticareti sona erdirmek için ellerinden geleni yaptılar, çünkü bunun devam etmesinin savaşın uzaması anlamına geldiğini düşünüyorlardı. Yardım emirleri.--Kaçakçılığı önlemek için İngiliz yetkililer
yardım emirleri çıkarmaya başvurdular. Bunlar, sahibinin kaçak malların saklanabileceği herhangi bir evi, gemiyi veya diğer mülkü aramasına olanak tanıyan genel arama emirleriydi. Emirler doğal olarak tüccarlar arasında büyük bir muhalefete yol açtı ve bunların yasadışı olduğunu iddia ettiler. 1761'de Boston gümrük memurları emirler için başvuruda bulunduklarında, tüccarlar bunlara itiraz ettiler. Tüccarların davası Massachusetts Yüksek Mahkemesi'ne sunulduğunda, James Otis emirlerin genel olması nedeniyle yasadışı olduğunu ve bireyin özgürlüğüne
zarar verdiğini savundu. "Hiçbir parlamento yasası böyle bir emir tesis edemez... Anayasaya aykırı bir eylem geçersizdir." Mahkemeler emirlerin yasallığını onayladı ancak Otis'in konuşması kamuoyunu harekete geçirmek ve oluşturmak için çok şey yaptı.

Papazın Davası.--Virginia'da Patrick Henry kamuoyunu oluşturmada benzer bir işlev gördü. Kendisini Virginia radikallerinin lideri yapan konuşma, Virginia din adamlarından birinin açtığı bir davayla bağlantılı olarak yapılmıştı. Tütün, Eski Egemenlik'te değişim aracıydı ve bakanlara yılda 17.000 pound tütün ödeniyordu. 1755 ve 1758'de, kasabalılar, borçların her pound tütün için iki peni üzerinden ödenmesine izin veren yasalar çıkardılar. Bu, doğal olarak tütünün yüksek fiyatının kendilerine düşük olduğu zor yılların telafisi için fayda sağlamasını isteyen bakanlar için zorluk yarattı. Yasalar, 1759'da taç tarafından reddedildi ve bakanlar kayıplarını telafi etmeye çalıştılar. Rahip James Maury tarafından 1763'te açılan bir davada, Patrick Henry, vestry için göründü. Yasal konumunun zayıflığını fark eden Henry, kralın ayrıcalığına duygusal bir saldırıda bulunarak jüriyi alt etmeye karar verdi. 1758 yasasının, hükümetin dayandığı yönetici ve yönetilen arasındaki orijinal sözleşmeyle tutarlı genel fayda yasası olduğunu ve kralın bu yararlı yasayı reddederek bir tiran haline geldiğini ve tebaasının itaat etme hakkını kaybettiğini savundu.

GRENVILLE BAKANLIĞININ REFORMLARI

Ekonomi ve reform.--Fransız ve Kızılderili Savaşı'nın sonunda İngiltere, inanılmaz bir borç yüküyle karşı karşıyaydı.
İmparatorluğun kaynaklarını geliştirmek, gelirleri artırmak ve hakimiyet alanlarını korumak
George III'ün bakanlarının hedefleriydi. Bu programda kolonilerin kendi rollerini oynamaları bekleniyordu. Bute Bakanlığı, seyrüsefer yasalarını yürürlüğe koymayı, kolonileri doğrudan vergilendirmeyi ve koloni gelirini Amerika'da bir orduyu desteklemek için kullanmayı planlıyordu. Amirallik mahkemelerinin yetkileri derhal genişletildi ve savaş gemilerinin komutanlarına gümrük memuru olarak hareket etme yetkisi verildi. Grenville göreve geldikten kısa bir süre sonra (Nisan 1763), İngiltere'de devam eden gümrük koleksiyoncularına bir kerede ilerlemesini emretti ve valilere 1764-1765 tarihinde ticaret yasalarını uygulama talimatı verdi. Yedi Pens, Kenset ve Keten Üretim Çarpıştırma, Indigo'ya gönderildi. Şeker Yasası.-Grenville'in faydalı önlemleri, şeker, pul ve dörde hareketleri ile dengelendi ", açıkça ifade edilen amacı bir sömürge gelirini yükseltmek için ve ikincisi, hem idari hem de ekonomik özellikleri olarak değiştirildiği için değiştirildi. Pekmez, Fransız Adası ticaretini yaraladı, Miquelon ve St. Pierre ile birlikte, Portekiz ve İspanyolca şarapları ve İngiliz kolonilerine doğrudan vergilendirildi. Birkaç istisna dışında bundan sonra hiçbir dezavantaja izin verilmeyecekti ve Şeker Yasası'ndan elde edilen gelirler kraliyet hazinesine ödenecekti. Diğer paralardan ayrı tutulacak ve yalnızca Amerika'daki İngiliz kolonilerinin korunması için kullanılacaktı. Şeker Yasası ve diğer seyrüsefer yasalarının uygulanması için katı düzenlemeler sağlandı. Muhabirin veya savcının tercihine bağlı olarak, ticaret yasalarının ihlali nedeniyle verilen cezalar, suçun işlendiği bölgedeki herhangi bir mahkemede veya Amerika'daki herhangi bir amirallik mahkemesinde tahsil edilebilir. Sanığın davayı kaybetmesi durumunda masraflar için teminat vermesi gerekiyordu, ancak davayı kazanırsa, hakim davanın gerekçelerinin muhtemel olduğunu onaylarsa masraflara hak kazanmıyordu. Ayrıca, artık onaylanan Melas Yasası'nda, ispat yükümlülüğü gemi sahibine veya davacıya yüklenmişti. Her gemi kaptanının, Cape Finisterre'nin kuzeyindeki Avrupa limanlarına yalnızca sayılan malları indirmek için bir teminat vermesi ve yükleme noktasında gümrük memurundan bir sertifikaya sahip olması gerekiyordu. Uygun şekilde onaylanmamış Batı Hint malları yabancı mallar olarak değerlendirilecekti. İngiliz limanlarından temizlenen gemiler yalnızca Büyük Britanya'da yüklenen malları içermelidir. Ancak bu, tuz ve İrlanda keteni için geçerli değildi. Bu düzenlemelerin ihlali, yasayı ihlal eden kişiyi ağır
cezalara tabi tutuyordu.

Sömürge Para Biriminin Düzenlenmesi.--Bir diğer önemli önlem ise
Sömürge Para Birimi Yasasıydı. Madeni para eksikliği,
sömürge kağıt parasının çıkarılmasını zorunlu kılmıştı ve Massachusetts bu tür ihraçları 1749'da emekliye ayırmış olsa da,
sömürgelerin çoğu hala değer kaybetmiş ve
istikrarsız paradan muzdaripti. İngiliz tüccarlarını korumak için parlamento,
sömürgecilerin ana vatanlarına olan borçlarını değer kaybetmiş para birimiyle ödemelerini engelleyen ve
sağlam olmayan paranın
tedavülünü durduran
Sömürge Para Birimi Yasası'nı geçirdi. Yasa, sömürgecilerin Londra'daki bakiyeleri kapatmak için kendilerine madeni para sağlayan Batı Hint Adaları ticaretinden mahrum kaldıkları dönemde
değişim aracı sıkıntısına neden oldu. Yasa, daha büyük bir muhalefetin yolunu açan
kırgın duygulara yol açtı.

Sömürge protestoları.--Bakanlığın parlamento kararıyla iç vergilerin alınmasını da içeren daha katı bir politikayı yürürlüğe koymayı planladığı kolonilerde öğrenildiğinde, şiddetli protestolar yapıldı. Kral, lordlar, avam kamarası ve Ticaret Kurulu'na anıtlar, kararlar ve adresler yağdı ve sömürgecilerin ekonomik ve anayasal bakış açısını sunan çok sayıda broşür ortaya çıktı.

Massachusetts protestosu.--Boston kasaba toplantısı meclisi kolonilerin haklarını korumak için nüfuzunu kullanmaya çağırdı ve Boston temsilcilerine verdiği talimatlarda ilkeler şu şekilde belirtildi:
Temsil olmadan vergilendirme olmamalı ve sömürgeciler İngilizlerin tüm haklarına sahip olmalı. Ayrıca, diğer zarar görmüş kolonilerin tazminat talep etmede işbirliği yapmaları istendi. Meclis komitesi, Otis tarafından hazırlanan ve parlamentonun anayasayı değiştirme hakkı olmadığı ek ilkesini içeren bir anıt sundu. Anıt, İngiltere'deki Massachusetts temsilcisine, Şeker Yasası'nın yürürlükten kaldırılması ve önerilen Damga Yasası'na karşı protesto edilmesi talimatıyla gönderildi. Otis başkanlığındaki bir yazışma komitesi, Massachusetts'in eylemi hakkında diğer kolonileri bilgilendirmek ve onların işbirliğini sağlamak üzere yetkilendirildi. Eylem meclis tarafından konseyin onayı olmadan gerçekleştirildiğinden, vali kısa süre sonra genel mahkemeyi çağırması için dilekçe aldı. Vali, buna uydu ve ılımlı bir şekilde protesto eden bir dilekçe hazırlandı. Rhode Island protestosu.--Şeker Yasası kabul edilmeden önce Rhode Island'da bir itiraz hazırlandı ve üç koloni temsilcisi işbirliği yaparsa Ticaret Kurulu'na sunulacaktı. Çeşitli kasabalarda da yazışma komiteleri kuruldu. Yasanın kabul edilmesinden sonra Vali Hopkins'in üyesi olduğu yazışma komitesi, Şeker Yasası ve önerilen Pul Yasası'na karşı protesto eden bir genelge gönderdi. Kasım 1764'te meclis, krala bir dilekçe gönderdi ve bu dilekçede İngilizlerin temel ayrıcalığının kendi rızalarıyla yaptıkları yasalarla yönetilmeleri gerektiği belirtildi. Connecticut protestosu.--Connecticut Valisi Fitch, meclisin önerisi üzerine, önerilen Damga Vergisi Yasası'na veya iç vergiler için herhangi bir yasa tasarısına karşı protesto eden bir
parlamento konuşması hazırladı.
Bu ve valinin _Amerika'daki İngiliz Kolonilerinin Parlamentonun Yetkisiyle İç Vergilerle Yüklenmemesi Gereken Nedenler_ adlı kitabı gönderildi.

New York protestosu--Mart 1764'te New York tüccarları, konseye
Melas Yasası'nın yenilenmesine karşı bir anıt sundu.
Ekim ayında meclis bir yazışma komitesi atadı ve
kral ve lordlara şikayet bildirimleri ve avam kamarasına bir dilekçe gönderdi. Dilekçede, sömürge haklarının kaybının Büyük Britanya'nın gücünü sarsma ihtimalinin olduğu yönünde önemli bir ifade yer aldı.

Pensilvanya'nın protestosu.--Pensilvanya meclisi,
parlamentonun koloniyi vergilendirme hakkı olmadığını düşündü. Sömürge temsilcisi Jackson'a, önerilen Damga Yasası'na itiraz etmesi ve Şeker Yasası'nın yürürlükten kaldırılması veya değiştirilmesi için çaba göstermesi talimatı verildi. Franklin, Jackson'a yardım etmek üzere gönderildi.

Maryland ve Virginia.--Maryland'de vali meclisin toplanmasını engelledi, ancak Virginia konseyi ve kasabalılar krala bir
konuşma, lordlara bir anıt ve avam kamarasına bir
itiraz hazırladılar. Virginialılar, atalarının İngiltere'de sahip olduğu hakları ve ayrıcalıkları talep ettiler ve temsil olmadan
vergilendirme yapılmaması temel ilkesini koydular.

Karolinalılar.--Kuzey Karolina güçlü bir şekilde protesto etti ve Güney Karolina'da meclis, sömürge temsilcisine ticaret yasalarından şikayet etmesi talimatını veren bir komite atadı. Talimatlar ayrıca, bir Damga Yasası'nın her İngiliz tebaasının yalnızca kendi rızasıyla veya temsilcileri tarafından
vergilendirilme hakkını ihlal edeceğini ilan etti. Vali, komitenin eylemi hakkında oylama yapılmadan önce meclisi erteledi, ancak yine de talimatlar gönderildi.

Damga Yasası.--Sömürgecilerin itirazlarına rağmen Grenville politikasını sürdürdü, kolonilerin itirazları para faturalarına karşı dilekçelerin alınmaması kuralı uyarınca reddedildi ve Mart 1765'te parlamento Damga Yasası'nı geçirdi. Bu yasanın hükümlerine göre ticari ve yasal belgelere, broşürlere, gazetelere, takvimlere, oyun kağıtlarına ve zarlara damga vurulacaktı. Yasanın uygulanması, kolonilerdeki her mahkemede veya kamu ofisinde kanunun uygulanmasını sağlamak için kişileri atama yetkisine sahip İngiliz komiserlerin yönetimine verildi. Yasanın ihlali durumunda, muhbir veya savcı seçerse, amirallik mahkemeleri aracılığıyla ağır cezalar toplanabiliyordu. Sahtecilik ve taklitçiliğin bazı vakaları ölümle cezalandırılabiliyordu. Pul Yasası'ndan elde edilen gelir, sömürge savunması için kullanılmak üzere hazineye yatırılacaktı.

Konaklama Yasası.--Bakanlık, sömürgelerde 10.000 kişilik bir ordu kurmayı amaçladı ve 1765'teki yıllık İsyan Yasası, gerekli görülen birliklerin gönderilmesine izin verdi. Bunu Konaklama Yasası izledi. "_Majestelerinin Amerika'daki hakimiyetindeki kamu evleri ve kışlalar, bu tür kuvvetler için konaklama sağlamak için yeterli olmayabilir: ve birliklerin yürüyüşü sırasında ... arabaların ve diğer kolaylıkların sağlanması uygun ve gerekli olduğundan_, sömürge kışlaları yetersizse, subayların ve birliklerin kamu yurtlarında konaklaması gerektiği yasalaştırıldı. Daha fazla alana ihtiyaç duyulursa, boş binalar kiralanacaktı. Askerlere ateş, mum, sirke, tuz,
yatak takımı, pişirme kapları ve az miktarda bira, elma şarabı veya rom sağlanacaktı.
Askerlere ev veren ve malzeme sağlayan kişilere eyalet tarafından geri ödeme yapılacaktı. Koloniler, kanunla belirlenen
oranlarda ulaşım araçları sağlayacaktı, ancak masraf oranı aşarsa eyalet açığı kapatmak zorundaydı. Sömürge muhalefeti.--Sömürgelere Damga Vergisi Yasası, Konaklama Yasası ve amirallik yargı yetkisinin genişletilmesi anayasaya aykırıydı.
Amirallik mahkemelerindeki davalar, jüri tarafından yargılanma hakkını ihlal ettiği için her zaman hoş karşılanmamıştır. Ticaret yasalarını ihlal ettiği iddia edilen kişilerin yargılanmak üzere Halifax'a götürülmesine izin veren yeni düzenleme, tehlikeli bir yenilik olarak görülüyordu. Konaklama Yasası, birliklerin halkın üzerine yerleştirilmemesi gerektiği yönündeki anayasal ilkenin ihlali olarak görülüyordu. Yasanın hükümleri, koloninin stratejik konumu nedeniyle birliklerin desteklenmesi ve taşınmasında haksız bir rol üstlenmek zorunda kalacak olan New York için özellikle rahatsız ediciydi. Ancak Damga Vergisi en büyük öfkeyi
uyandırdı. Hoşnutsuzluğun tüm unsurları, meclislerin vergilendirmeyi kontrol etme hakkını ihlal eden bir yasaya karşı birleşti.
Dolaylı vergilendirme, vergilendirme olarak görülmüyordu. Sömürge
ekonomistleri için navigasyon yasaları yalnızca ticaret düzenlemeleriydi ve parlamentonun ticareti düzenleme hakkı tamamen tanınıyordu. Ancak parlamentonun iğrenç bir askerliği desteklemek için koyduğu doğrudan bir vergi, hoşnutsuzluk güçlerini harekete geçirdi ve George III'ün bakanlarını şaşırtan bir muhalefet birliği yarattı.

Virginia Kararları.--Virginia muhalefette başı çekti. 29 Mayıs 1765'te, kasabalılar Damga Yasası'nın sonucu olarak atılması gereken adımları ele almak üzere bir bütün komitesi oluşturdular. "Korkunç dilin köylü ve soytarı genci" Patrick Henry, İngiliz hükümetine cesurca meydan okuyan bir dizi karar sundu. Girişte, Avam Kamarası'nın, genel kurulun, Virginia halkı tarafından ödenmesi gereken vergileri ve harçları koymak için yasalar çıkarma yetkisine ne kadar sahip olduğu sorusunu gündeme getirdiği, Burgess Meclisi'nin, bunları gelecekte de belirlemek ve saptamak için, şunları kararlaştırdığı belirtildi: (1) Virginia'nın ilk maceracıları ve yerleşimcileri, Büyük Britanya halkının tüm haklarını yanlarında getirip, kendi nesillerine ve koloniye gelen diğer İngiliz tebaasına aktardılar; (2) bunların kendilerine I. James'in iki tüzüğüyle verildiği; (3) halkın kendilerinin veya temsilcilerinin vergilendirmesinin, eski anayasanın var olamayacağı İngiliz özgürlüğünün ayırt edici bir özelliği olduğu; (4) Virginia halkının, vergiler ve iç polis konularında kendi meclisleri tarafından yönetilme hakkının kesintisiz olarak tadını çıkardığı, bu hakkın hiçbir zaman kaybedilmediği ve Büyük Britanya kralları ve halkı tarafından sürekli olarak tanındığı. (5) Bu nedenle, genel kurulun Virginia sakinlerine vergi ve mükellefiyet koyma konusunda tek hak ve güce sahip olduğu ve bu tür bir gücü başka herhangi bir kişiye veya kişilere verme girişiminin hem İngiliz hem de Amerikan özgürlüğünü yok etme eğiliminde olduğu; (6) Virginia sakinlerinin genel kurul tarafından konulanlar dışında kendilerine herhangi bir vergi koymayı amaçlayan herhangi bir yasa veya yönetmelikle bağlı olmadığı; (7) ve Virginialıların meclis tarafından konulmayacak bu tür yasalara uymakla yükümlü olduğunu iddia eden herhangi bir kişinin koloninin düşmanı olarak kabul edileceği kararlaştırıldı.

Kararlar, batı ilçelerinin demokrat üyelerinin Henry'yi aristokrat liderlere karşı desteklediği sert bir tartışmayı hızlandırdı. Tüm komitenin kararları kabul ettiği anlaşılıyor, ancak ertesi gün burgesler önsözü ve son iki kararı reddetti, diğer beşi ise çok az bir çoğunlukla kabul edildi. Henry daha sonra meclisi terk etti ve ertesi sabah muhafazakarlar beşinci kararı kayıtlardan sildi. Üçüncü karar hariç, tüm serinin el yazması, yanlışlıkla atlanmış olan, diğer kolonilere doğru yola çıkmıştı ve yaygın olarak yayınlandı. "Hiç şüphe yok ki Virginia kararları yaklaşan devrimde önemli bir krizi işaret ediyor."

Direniş ve şiddet.--Haziran ayında Massachusetts genel mahkemesi, Otis'in önerisi üzerine, diğer koloni meclislerine, Ekim ayında New York'ta bir araya gelip Damga Yasası'ndan kaynaklanan tehlikeyi ele almak üzere delegeler göndermelerini isteyen bir genelge gönderdi. Delegeler bir araya gelmeden önce neredeyse her kolonide şiddetli bir muhalefet ortaya çıktı.
Kasabalardan, ilçelerden ve meclislerden protestolar geldi. Gazeteler ve bildiriler yasaya karşı çıktı ve birçok bölgede ithalat yapmama anlaşmaları yapıldı. "Özgürlük Oğulları" adı verilen dernekler ortaya çıktı. İlk başta gizlice çalıştılar, ancak kısa süre sonra muhalefeti birleştirmek için çalışan yazışma komitelerini duyurdular.

Boston'da başka hiçbir yerde olmadığı kadar şiddetli isyanlar yaşandı. 14 Ağustos'ta pul dağıtımcısının heykeli "Özgürlük Ağacı"na asıldı ve diğer gösterilerden sonra, o gece bir kalabalık, tahsildarın bir ofis olarak inşa ettiğine inanılan bir binayı yıktı. 26 Ağustos'ta iki gümrük görevlisinin evi yağmalandı ve Baş Yargıç Hutchinson'ın evi yağmalandı ve yıkıldı. Newport'ta pul dağıtımcısı ve bir sempatizanı, İngiliz savaş gemisinde güvenlik aramayı gerekli gördü. Diğer kolonilerde şiddet sahneleri yaşandı ve pul dağıtımcıları onurdan çok aceleyle istifa ettiler. 

PUL YASASI'NIN İPTALİ

Pul Yasası Kongresi.--Pul Yasası Kongresi, 7 Ekim 1765'te New York'ta toplandı. Dokuz koloni temsil edildi, Virginia, Kuzey Carolina, Georgia ve New Hampshire delege göndermedi. Katılanlar arasında Pennsylvania'dan John Dickinson, Güney Carolina'dan John Rutledge ve Christopher Gadsden ve Massachusetts'ten James Otis vardı. 19 Ekim'de Dickinson tarafından hazırlanan bir haklar ve şikayetler bildirgesi kabul edildi. Bildirgede, kolonilerin yerli İngilizlerin doğal haklarına ve özgürlüklerine sahip olduğu, bunlardan birinin de kendilerine vergi konulmaması gerektiği ileri sürüldü. Koloniciler Avam Kamarası'nda temsil edilmiyorlardı ve yerel
koşulları nedeniyle temsil edilemiyorlardı, tek temsilcileri, kendilerine vergi koyma hakkına sahip olan kolonilerdeki kişilerdi. Tacın tüm tedarikleri halkın özgür hediyeleri olduğundan, Büyük Britanya halkının krala kolonicilerin mülkünü vermesi mantıksız ve İngiliz anayasasının ilkeleri ve ruhuyla uyuşmuyordu. Jüri tarafından yargılanma, kolonilerdeki her İngiliz tebaasının doğal bir hakkıydı, ancak Damga Vergisi Yasası ve diğer yasalar, amirallik mahkemelerinin yargı yetkisini genişleterek, kolonicilerin haklarını ve özgürlüklerini baltalama eğilimindeydi. Parlamentonun son yasalarıyla getirilen vergiler külfetli ve ağır olacaktı ve madeni para kıtlığı nedeniyle bunların ödenmesi imkansız olacaktı. Son kısıtlamalar, Büyük Britanya'nın ürünlerini satın almayı imkansız hale getirecekti. Krala veya parlamentonun her iki kanadına dilekçe verme hakkı da ileri sürüldü. Krala bir hitapta bulunarak ve parlamentonun her iki kanadına başvurularda bulunarak, Damga Vergisi Yasası'nın, amirallik yargı yetkisini artıran son yasalardaki maddelerin ve Amerikan ticaretine kısıtlamalar getiren son yasaların yürürlükten kaldırılmasını sağlamaya çalıştılar.

Damga Vergisi Yasası'nın yürürlükten kaldırılması.--Temmuz 1765'te Grenville iktidardan düştü, ancak bu Damga Vergisi Yasası'na muhalefet nedeniyle değil. Rockingham Markisi, orta düzeyde yetenekli bir adam, yeni kabineyi oluşturmak üzere seçildi. Damga Yasası'nın yürürlükten kaldırılması konusu 1766'nın başlarında parlamentoda gündeme geldi. 13 Şubat'ta Avam Kamarası'ndaki tartışma sırasında, o zamanlar Pensilvanya ve Massachusetts'in temsilcisi olan Franklin'e sömürgeci tutumla ilgili sorular soruldu ve Damga Yasası'nın uygulanamayacağını açıkça belirtti. Amerikan davası, Pitt'in güçlü desteği ve sömürge boykotları nedeniyle ticaret kaybeden İngiliz tüccar ve üreticilerin protestolarıyla güçlendi. Önemli bir tartışmadan sonra, yasa yürürlükten kaldırıldı.

Beyan Yasası.--Parlamento geri adım atmış olsa da, teslim olmadı, çünkü 18 Mart 1766 tarihli Beyan Yasası'nda, kolonileri vergilendirme hakkını ileri sürdü. Yasa, kolonilerin taç ve parlamentoya tabi ve bağımlı olduğunu ve kralın parlamentonun onayıyla her durumda kolonileri bağlayacak yasalar çıkarma konusunda tam yetki ve yetkiye sahip olduğunu ilan etti. Kolonilerde parlamentonun vergi ve düzenlemeler getiren yasalar çıkarma yetkisini ve yetkisini reddeden tüm kararlar, oylamalar, emirler ve işlemler geçersiz ve hükümsüz ilan edildi.

Diğer mevzuat.--Daha sonra, daha etkili hale getirmek için bazı değişikliklerle birlikte Konaklama Yasası yenilendi. Daha önce Amerika'da toplanan tekstil vergileri bundan sonra ihracat noktasında toplanacaktı. Pekmez vergisi, yabancı ürün için galon başına üç peniden, kıta kolonilerine getirilen tüm pekmezler için galon başına bir peniye değiştirildi.

Sömürge sevinci.--Bildirge ve diğer yasalar, Damga Yasası'nın yürürlükten kaldırılması nedeniyle büyük bir sevinç
yaşayan Amerika'da pek fazla ilgi görmedi. Kolonilerin savunduğu anayasal ilkeler hiçbir şekilde kabul edilmemişti, ancak koloniciye göre
kazanılmış gibi görünüyordu. Kısa süre sonra kaba bir şekilde uyandırılacaktı.

TOWNSHEND YASALARI

Townshend.--Temmuz 1766'da Rockingham iktidardan düştü ve
Pitt-Grafton Bakanlığı kuruldu. Koloniler için talihsiz bir şekilde, Pitt
sağlıksızdı ve politikaların şekillenmesinde çok az rol oynadı. Kabinenin güçlü adamı Charles Townshend'di. Grenville'in fikirlerine tamamen sempati duyuyordu ve bir dizi yeni rahatsız edici
eylemden sorumluydu.

New York meclisinin askıya alınması.--New York'ta
Kamp Alanı Yasası'nın uygulanması konusunda sorunlar çıkmıştı. Haziran 1766'da, Vali Moore'un beklenen birlikler için
bir düzenleme yapılması talebine yanıt olarak, meclis uymaktan muaf tutuldu ancak o sırada hazinede bulunan yaklaşık
4000 poundun
kullanılabileceğini ima etti. Daha sonra meclis, bin adam ve bir topçu birliği için bir yıllık düzenleme getiren bir yasa çıkardı. Kamp Alanı Yasası'na tam uyum için bir talepte bulunulduğunda meclis reddetti. 19 Aralık'ta ertelendi ve
15 Haziran 1767'de parlamento kararıyla askıya alındı.

Sömürge gümrük komiserleri.--Başka bir yasa, Amerika'da bir gümrük komiserleri kurulunun kurulmasını öngörüyordu. Girişte, sömürge gümrük memurlarının zorluklar ortaya çıktığında İngiltere'deki komisyonculara talimat vermeleri için başvurmayı uygunsuz buldukları ve sömürge nakliyecilerinin işlerini yürütmede büyük gecikmeler yaşadıkları için komisyoncuların Amerika'da görevlendirileceği belirtiliyordu. Beş komisyoncu Boston'da merkez olmak üzere atandı.

Gelir yasaları.--Adalet yönetimi ve sivil hükümetin desteğinin, gerekli görülen eyaletlerde karşılanması için daha kesin ve yeterli bir düzenleme yapmak ve Amerika'daki hakimiyet bölgelerini savunma, koruma ve güvence altına alma masraflarını daha fazla karşılamak için yeni bir gelir yasası çıkarıldı. Cam, kırmızı ve beyaz kurşun, boya boyaları, çay ve kağıda vergiler konuldu. Kahve ve hindistancevizi için geri ödeme yapılmasına izin verildi, ancak çini eşyalar artık geri ödemeye tabi değildi. Yardım emirleri yasal ilan edildi. Başka bir yasayla, İngiltere'den İrlanda'ya veya kolonilere yeniden ihraç edilen
çay için beş yıllık bir geri ödeme sağlandı.

Dickinson'ın "Çiftçi Mektupları" - Townshend Yasaları koloniler genelinde endişeyle karşılandı. "Tehlikenin aniliği ve büyüklüğünden
korkan sömürge liderleri, ihtiyatlı ve nadir görülen bir özdenetimle hareket ettiler. "Sömürgeci bakış açısının en güçlü ifadesi, "Çiftçi Mektupları"nın koloniler boyunca okunan, Londra'da yayınlanan, Fransızcaya çevrilen ve "uygarlığın iki başkentinde bir oyun programından daha ciddi bir şey okuyan herkes tarafından okunan" John Dickinson'dan geldi. Dickinson, kolonilerin ana vatanla olan anayasal ilişkilerinin belirsizliğini kabul etti. Bir uzlaşma ruhunun hakim olması ve hiçbir soyut egemenlik teorisinin mantıksal sonuçlarına kadar zorlanmaması gerektiğini savundu. Parlamentonun imparatorluğun ticaretini düzenlemek için yasal yetkiye sahip olduğunu kabul etti, ancak son zamanlardaki gelir artırma girişimlerini çok tehlikeli bir yenilik olarak değerlendirdi. "Büyük Britanya, Amerika'da imalatı yasaklama hakkını talep ediyor ve kullanıyor. Bir kez, bize yaptığı ihracatlara, yalnızca bize para
vermek amacıyla vergi koyabileceğini kabul ederse, o zaman yapabileceği tek şey, bizim üretmemizi yasakladığı
ürünlere vergi koymak olacaktır ve
Amerikan özgürlüğünün trajedisi sona erer."

"Bu Kolonilerin halkını ... rahatlama elde etmek için en kararlı, ancak en barışçıl şekilde çaba göstermeye ikna edeceğim.
Yönetilenlerin özgürlüklerini yok etmek için köklü bir karar alınırsa, İngiliz tarihi zorla direnmenin örneklerini sunar."

"Kendimizi ... özgür insanlar olarak düşünelim, ... _aynı haklar_, _çıkarlar_ ve _tehlikeler_ ile _sıkıca birbirine bağlı_ ... Bu koloniler, özgür kaldıkları sürece ne _istemeli_; Ya da özgürlüklerini baltalamak için sinsi girişimlerden başka ne _korkabilirler ki?... Her _koloni_nin _üyesi_ olduğu
tek bir siyasi organ oluştururlar." 

Massachusetts protestosu--Massachusetts'te Townshend Yasaları, Vali Bernard'ın
zayıf tavrından
zaten rahatsız olan halk tarafından
karşılandı. Damga Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasından kısa bir süre sonra, Otis'in meclis başkanı olarak seçilmesini
reddetmişti ve bu organ konseyin bazı üyelerini yeniden seçmeyi reddederek misilleme yaptığında, vali halk partisi tarafından seçilen altı üyeyi kabul etmeyi
reddetmişti. Vali Damga Yasası isyanlarından
acı çekenler için tazminat talep ettiğinde ve Konaklama Yasası'na uyulmasını talep ettiğinde de zorluklar ortaya çıkmıştı. 

Massachusetts'in Townshend Yasaları'na karşı ilk protestosu, Boston kasaba toplantısının yenilendiği 28 Ekim 1767'de ithalat
yasaklama anlaşması Genel Mahkeme 30 Aralık'ta toplandı ve
kısa bir süre sonra yasalar mecliste okundu ve değerlendirilmek üzere bir komiteye havale edildi. Komite, vergilendirmeye karşı argümanları inceleyen ve Townshend Yasaları'na itiraz eden
sömürge temsilcisine bir mektup taslağı hazırladı. Krala bir dilekçe ve bakanlık üyelerine mektuplar da hazırlandı. Samuel Adams tarafından çizilen diğer kolonilerdeki meclislere bir genelge
11 Şubat 1768'de kabul edildi.

Genelgede, çeşitli meclislerin temsilcilerinin, vergi ve harçların yakın zamanda uygulanması gibi "çok hassas bir noktada" uyum içinde hareket etmelerinin gerekli olduğu belirtiliyordu. Temsil olmadan vergilendirmeyle ilgili argüman yeniden dile getirildi ve
valilerin ve hakimlerin maaşlarının
taç tarafından ödenmesine,
gümrük komisyoncularına verilen büyük atama yetkilerine ve
Kiralama Yasası'na itiraz edildi.
Massachusetts temsilcilerinin
bağımsızlığın aklında olduğu reddedildi
ve mektup krala olan güven ifadesiyle sona erdi.
Kolonilerden birkaçı sempatik yanıtlar gönderdi ve Virginia diğer kolonilere bir genelge göndererek tazminat dilekçesinde Massachusetts ile birleşmelerini istedi.

Hillsborough'un yanıtı.--Massachusetts protestoları İngiltere'ye ulaştığında,
Amerika'daki kraliyet yetkililerinin mektuplarından
zarar gören bir bakanlığın önüne geldi. Yeni oluşturulan sömürge sekreterliği görevine yakın zamanda atanan Lord Hillsborough, Massachusetts protestolarını kabineye sundu. 21 Nisan'da Bernard hariç tüm sömürge valilerine Massachusetts genelgesini görmezden gelmelerini emreden mektuplar gönderdi. Meclisler bunu fark ederse, onları erteleyecek veya dağıtacaklardı. Bernard'a Massachusetts meclisinden eylemini geri çekmesini ve son eylemini onaylamadığını bildirmesini emretmesi emredildi. Massachusetts meclisi reddetti ve diğer meclisler gidişatını takdir etti. Gümrük görevlileri meydan okudu.--Kısa süre sonra şiddet eylemleri gerçekleşti. Savaş gemisi _Romney_ Boston limanına demirlemişti ve kaptan denizcileri etkileyerek halkı kızdırdı, bunlardan biri kurtarıldı. Aynı gün John Hancock'a ait _Liberty_ adlı yelkenli bir Madeira şarabı kargosuyla geldi. Gümrük memuru, kargo karaya çıkarılıp sahte bir giriş yapılırken mürettebat tarafından kilitlendi. _Liberty_ ele geçirildi ve _Romney_'nin silahları altında demirlendi. Daha sonra bir isyan çıktı; iki gümrük görevlisinin evleri hasar gördü ve kontrolöre ait bir tekne yakıldı. Görevliler _Romney_'e kaçtı ve daha sonra Castle William'a sığındı. Boston kasaba toplantısı savaş gemisinin kaldırılmasını talep etti, ancak vali böyle bir eylemin kendi yargı yetkisinin dışında olacağı gerekçesiyle reddetti. Newport'ta bir vergi kesici yakıldı ve Providence'ta bir gümrük görevlisine katran ve tüyden oluşan bir katran uygulandı.

Boston kasaba toplantısının ve Massachusetts kongresinin eylemi.--Bu isyancı eylemlerin gerçekleşmesinden önce, bakanlık Boston'a asker göndermeye karar vermişti. Bu öğrenildiğinde, kasaba toplantısı Faneuil Hall'da toplandı ve sakinlerin haklarını savunmaları gerektiğine karar verdi ve kendilerine silah sağlamaları istendi. Vali meclisi toplamayı reddettiğinde, seçmenler Massachusetts kasabalarından delegelerden oluşan bir kongre topladı.
Doksan altı kasaba yanıt verdi. Vali kongreyi tanımayı reddetti, ancak altı gün boyunca oturumda kaldı ve şikayetler bildirilene kadar toplantı ertelenmedi. 28 Eylül 1768'de, yani toplantının ertelendiği gün, iki alay Boston'a geldi.

İhanetle suçlanan tutuklular İngiltere'de yargılanacak.--Massachusetts'in isyankar eylemleri parlamento tarafından kınandı ve ayrıca hükümetin krallık dışında işlenen vatana ihanetle suçlanan kişileri yargılamak üzere İngiltere'ye getirmesine izin veren VIII. Henry yasasının uygulanması tavsiye edildi. Bu bir protesto fırtınasına yol açtı. Virginia'da, kasabalılar vergilendirme hakkının Kasabalılar Meclisi'ne ait olduğunu, hükümdara dilekçe vermenin koloninin şüphesiz bir ayrıcalığı olduğunu ve diğer kolonilerin "görevli adreslerde, Amerika'nın ihlal edilen hakları lehine kraliyet müdahalesi için dua ederek" onayını almanın yasal ve uygun olduğunu; vatana ihanet veya kolonide işlenen herhangi bir suç veya kabahat için davaların o koloninin mahkemelerinde görülmesi gerektiğini ve şüpheli kişilerin yargılanmak üzere deniz ötesine gönderilmesinin, civardaki bir jüri tarafından yargılanma hakkını ihlal ettiğini ve sanıkları tanık çağırmaktan mahrum bıraktığını ileri süren kararlar aldılar. Kararlar diğer meclislere gönderildi. Vali kasabalıları dağıttığında, üyeler özel bir evde toplandılar ve bir ithalat yapmama anlaşması hazırladılar. Diğer meclisler Virginia kararlarını onayladı ve koloniler boyunca ithalat
yasaklama anlaşmaları imzalandı.

Bernard'ın ayrılışı.--Massachusetts huzursuzluğun merkezi olmaya devam etti. Vali Bernard'ın Samuel Adams'a karşı delil topladığı öğrenildiğinde, halkın
hoşnutsuzluğu arttı. Valinin Bakanlığa yazdığı mektuplardan bazıları yayınlandığında halkın öfkesi daha da yoğunlaştı. Konsey ona karşı suçlamalar hazırladı ve meclis onun geri çağrılması için dilekçe verdi. Temmuz 1770'te gönüllü olarak ayrıldı ve Hutchinson'ı sorumlu bıraktı.

Boston "Katliamı."--Askerler, içtenlikle nefret edildikleri Boston'da kaldılar. Askerler ve kasabalılar arasındaki zorluklar giderek daha sıklaştı ve Mart 1770'te ciddi bir
çatışma yaşandı. Beşincisinde gümrük binasındaki bir nöbetçiye kartopu atıldı ve yardım istediğinde muhafız yardımına geldi.
Bir asker yere serildi, muhafız tarafından ateş açıldı ve birkaç vatandaş öldürüldü veya yaralandı. Muhafızların komutanı Preston, sivil yetkililere teslim oldu ve erler tutuklandı. Muhtarlar, birliklerin Castle William'a çekilmesini talep etti ve Hutchinson tereddütle de olsa uydu. Askerler yargılandığında, John Adams ve Josiah Quincy tarafından savunuldular ve ikisi hariç hepsi için beraat kararı aldılar.

ORGANİZE DİRENİŞİN BAŞLANGICI

Townshend Yasalarının kısmen yürürlükten kaldırılması.--Townshend Yasaları tam bir
başarısızlıktı. İngiltere'den Amerika'ya yapılan ihracat 1768'de 2.378.000 £'dan 1769'da 1.634.000 £'a düşmüştü. Gümrükler çok az gelir sağlıyordu ve sömürge askeri teşkilatı aşırı derecede pahalı hale gelmişti. Ayrıca koloniler isyana yaklaşmıştı. 31 Ocak 1770'te Başbakan olan Lord North, İngiliz tüccar ve üreticilerine
çok zarar veren Amerika'daki karışıklıkları sona erdirmeyi umuyordu. Buna göre boya, cam ve kağıt üzerindeki vergilerin kaldırılmasını sağladı, ancak kralın önerisiyle, parlamentonun kolonileri vergilendirme hakkına sahip olduğu ilkesini korumak için çay vergisi korundu.
Yürütmenin ekonomik sonucu hemen belli oldu, çünkü 1770'te İngilizlerin Amerika'ya ihracatı yaklaşık iki milyon sterline ulaştı ve sonraki yıl iki katından fazla arttı.

Valilerin keyfi tutumu.--Ancak halk, kraliyet iradesini yansıtan valilerin keyfi eylemleriyle tedirginlik içinde tutuldu.
Georgia'da vali, meclisin sözcü seçimini veto etti ve meclisin feshedilmesiyle sonuçlanan bir tartışmaya yol açtı.
Güney Carolina'da vali, önce yargıçların maaşları, sonra bir tahsisatın vetosu ve son olarak meclisin Charleston yerine Beaufort'ta toplanması konusunda meclisle sık sık tartışıyordu. Virginia, valinin köle ithalatını yasaklayan veya engelleyen herhangi bir yasayı onaylamasını yasaklayan kraliyet talimatlarından rahatsızdı. Maryland'de vali, bir bildiriyle, zaman aşımı nedeniyle süresi dolmuş ücretleri düzenleyen bir yasayı yeniden canlandırdı; bu eylem, vergi koyma hakkının bir iddiası olarak görülüyordu. Massachusetts'te, Ocak 1770'te Boston'da toplanması gereken Genel Mahkeme, 15 Mart'ta Cambridge'de toplanmak üzere çağrıldı. Meclis, zaman ve mekan değişikliğine itiraz etti ve Hutchinson'ın talimatlarının bir kopyasını talep etti, ancak Hutchinson uymayı reddetti. Meclis, Boston'dan uzakta oturumlarını yapmak zorunda kaldığı sürece hiçbir iş yapmayacaktı ve halkın ve temsilcilerinin, tacın yetkisinin kötüye kullanılmasına karşı koyma hakkına sahip olduğunu ilan etti. Meclis protestolar altında sonunda işe koyuldu, ancak sömürge birlikleri düzenli askerler tarafından garnizon haline getirilen Castle William'dan çıkarıldığında hemen başka bir zorluk ortaya çıktı. Temmuz 1771'de, yakın zamanda vali olarak atanan Hutchinson,
taç görevlilerinin maaşlarını öngören bir fermanı veto etti; bu eylem, meclisten, kraliyet talimatlarının böylece kanun gücünde olduğu yönünde bir protestoya yol açtı. Ertesi yıl meclise, bundan böyle valinin ve yargıçların maaşlarının
taç tarafından ödeneceği bildirildi.

Gaspee olayı.--Rhode Island'da 1772'de geniş kapsamlı etkisi olan bir olay meydana geldi. Narragansett Körfezi'nin sayısız koyları ve adaları kaçakçılığı kolaylaştırıyordu ve sürekli tetikte olmalarına rağmen, vergi gemileri kaçakçıları tespit etmekte büyük zorluk çekiyordu. Vergi gemileri _St. Johns_ ve _Liberty_ Newport'tan gelen adamlar tarafından tahrip edildi ve gümrük memurları, ele geçirdikleri gemileri ve kargoları geri almak için açılan davalardan rahatsız oldu; Amiral Montagu buna göre ele geçirilen gemilerin Boston'a gönderilmesini emretti. Rhode Island'lılar için _Gaspee_'nin komutanı Dudington özellikle iticiydi. Trevelyan'a göre, "Yeterli bir bahane olmadan gemileri durdurup aradı, mallara yasadışı olarak el koydu ve Newport limanına girerken pazar gemilerine ateş etti. Adalardaki çiftçilere, Orta Çağ'daki Sarazenlerin İtalya'nın kıyı nüfusuna davrandığı gibi davrandı, yakıt için ağaçlarını kesti ve mürettebatı etsiz kaldığında koyunlarını aldı." Yaralı taraflar seslerini duyurdu ve dava Amiral'e sunuldu. Amiral, ast subayının davranışını onayladı ve "Newport'tan herhangi bir kişi bir gemiyi kurtarmaya çalıştığında, onları korsan olarak asacağını" duyurdu. 9 Haziran'da _Gaspee_ Providence'ın yedi mil aşağısında karaya oturdu ve gece gemiye binildi, Dudington yaralandı, kendisi ve mürettebatı kıyıya çıkarıldı ve gemi yakıldı. Şiddet eylemi İngiliz hükümetini harekete geçirdi ve Rhode Island valisine, Boston'daki amirallik yargıcına ve Massachusetts, New Jersey ve New York baş yargıçlarına bir soruşturma komisyonu olarak hareket etmeleri için emirler gönderildi. Komisyon, Ocak ve Mayıs 1773'te oturumlar düzenledi ancak herhangi bir kanıt elde edemedi.

Yerel yazışma komiteleri.--Taç yetkililerinin keyfi eylemleri, kraliyet ayrıcalığının genişletilmesi ve _Gaspee_
olayı, kolonilerdeki radikal unsurların örgütlenmesini mümkün kıldı. Massachusetts'te muhalefet, sömürge haklarına yönelik tecavüzlere
vurgu yapan broşür üstüne broşür çıkaran "kasaba toplantısının adamı" Samuel Adams'ın etrafında yoğunlaştı. "Parlamentonun vergi koyma hakkına karşı eski argümanı yeniden dile getirirken, bakanların kraliyet talimatlarıyla yönetme
iddiasının temellerini yakından inceledi. Kralın, lordların ve avam kamarasının,
ve kolonilerin, anayasa hukukunun yetkisine tabi ve bunlarla bağlı olduğu fikrini kavramıştı." Mecliste, kasaba toplantısında, basın aracılığıyla, sokakta, denizciler, balıkçılar ve halatçılar arasında birliğin gerekliliğini savundu. Taç görevlilerinin maaşları konusundaki yarışma sırasında Adams, fikirlerini somut bir forma sokma fırsatını yakaladı. 2 Kasım 1772'de Boston kasaba toplantısında, özellikle Massachusetts'teki sömürgecilerin haklarını belirtmek ve bunları Massachusetts kasabalarına ve Boston'ın "hak ihlalleri ve ihlalleri" ile dünyaya duyurmak ve yayınlamak için yirmi bir kişilik bir komite atanmasını önerdi; ayrıca her kasabadan bu konudaki düşüncelerini özgürce iletmelerini istedi. Ocak 1773'e gelindiğinde, Massachusetts'teki seksenden fazla kasabada komiteler vardı. "Boston yazışma komitesi bir siyasi parti yöneticisine benzetilmiştir. Düzenli toplantılar düzenlemiş, civardaki benzer kuruluşlarla istişarelerde bulunmuş, çevre kasabalarda komitelerin yayılmasını teşvik etmiş, onlarla yazışmaları sürdürmüş, basın için siyasi konuları hazırlamış, bunları gazetelerde ve bildirilerde dağıtmış, siyasi önlemleri olgunlaştırmış, kamu duygularını yaratmış ve yönlendirmiştir - kısacası, halkın öfkesini devrimin kaynama noktasına getirmiş ve sonra da ondan hareket etme yetkisi almıştır."

Daimi yazışma komiteleri. --Gaspee soruşturmasından etkilenen Virginia burgesleri 12 Mart 1773'te, "Amerika'daki İngiliz kolonileriyle ilgili veya onları etkileyen tüm İngiliz Parlamentosu eylemleri ve kararları veya İdare işlemleri hakkında en erken ve gerçek istihbaratı elde etmek ve bu önemli hususlara ilişkin olarak kardeş kolonilerimizle yazışma ve iletişimi sürdürmek ve sürdürmek; ve bu işlemlerin sonuçlarını zaman zaman bu Meclis'e sunmak" görevi olan bir daimi yazışma ve soruşturma komitesi kurulmasını öngören kararlar aldılar. Komiteye ayrıca "son zamanlarda Rhode Island'da kurulduğu söylenen ve Amerika'da işlenen suçlarla suçlanan kişileri yargılanmak üzere denizler ötesindeki yerlere gönderme yetkisine sahip bir soruşturma mahkemesinin oluşturulma ilkeleri ve yetkisi" hakkında bilgi edinmesi talimatı verildi. Konuşmacıya, kıtadaki İngiliz kolonilerinin farklı meclislerinin konuşmacılarına kararların kopyalarını iletmesi talimatı verildi, böylece bunları meclislerine sunabilecekler ve zaman zaman burges komitesiyle iletişim kuracak bir veya birden fazla kişi atamalarını isteyebileceklerdi.

Virginia önerisi ilk olarak Rhode Island meclisi tarafından ele alındı ​​ve 15 Mayıs'ta Virginia'ya bir yazışma komitesi atandığını bildirdi. Ayın sonundan önce Connecticut, New Hampshire ve Massachusetts meclisleri benzer komiteler atamıştı. Güney Carolina meclisi Temmuz'da, Georgia Eylül'de, Maryland ve Delaware Ekim'de ve Kuzey Carolina Aralık'ta harekete geçti. New York meclisi komitesini 20 Ocak 1774'te ve New Jersey 8 Şubat'ta atadı. Pennsylvania meclisi herhangi bir işlem yapmadan dağıldı.

Komiteler aktif ajanlar olduklarını kanıtlamadılar, çünkü (1) "onların yapacakları çok az şey vardı veya hiçbir şey yoktu"; (2) "meclis üyeleri arasından seçildiler, hepsi de meclis dağıldığında eve gitmek istiyordu"; (3) "meclis komiteleri kendi yetkileriyle hareket etme konusunda son derece temkinliydi." "Ancak, bu tür komitelerin seçimi tamamen sonuçsuz değildi. Her kolonideki halk meclisi ön testlerden geçti. Anayasal sorular gündeme getirildi ve tartışıldı ve argümanlar yayıldı... Daha da önemlisi, kraliyet valileri meclisleri dağıttığında veya ertelediğinde taca karşı başarılı bir şekilde muhalefet etmeye devam edebilecek bir organın yaratılabileceğinin gösterilmesiydi."

ÇAY TARTIŞMASI

Doğu Hindistan Şirketi'nin kurtarılması girişimi.--Bu dönemde George III ve bakanları kolonilere çay
zorla getirme girişimi gibi ölümcül bir adım attılar. Koloniciler gümrük vergisi ödeyen çayı kullanmaktan kaçınmış ve kendilerine Fransa, İsveç ve Hollanda'dan kaçak çay getirmişlerdi. Bu sırada Doğu Hindistan Şirketi iflasın eşiğindeydi, bu durum kısmen Amerikalı müşterilerin kaybından kaynaklanıyordu. Şirketin depolarında büyük miktarda çay birikmişti. Şirketin yöneticileri bir rahatlama önlemi olarak çay vergisinin kaldırılmasını tavsiye ettiler, ancak "doğrudan konuya giren bir yol Üçüncü George ve bakanlarının hoşuna gitmeyecekti." Bunun yerine şirkete İngiltere'deki tüm çay vergisinin iadesini sağladılar, ancak çay kolonilerde ödenen üç penilik vergiye tabi olacaktı. Çay geldi.--George kısa süre sonra çayın kolonilere zorla sokulamayacağını öğrenecekti. 1773'ün sonlarında birkaç çay yüklü gemi Amerikan limanlarına geldi. Charleston'da şirketin temsilcileri istifa etti ve
gümrük ödenmeyince, tahsildar çayı ele geçirdi ve
nemli bir mahzende sakladı. Philadelphia'da bir halk toplantısı
çay üzerindeki
gümrüğün yasadışı olduğuna ve karaya çıkarılmasına yardımcı olan kişilerin
halk düşmanı ilan edildiğine karar verdi. Kamuoyunun baskısı altında
alıcılar istifa etti ve çay gemisinin kaptanı akıllıca bir şekilde
yükünü boşaltmamaya karar verdi. "New York, kendisine tahsis edilen çay gemilerinin kıyıdan esen bir fırtınayla sürüklendiğini öğrendiğinde, adamlar, kaderin Bostonlulardan daha aşağı olmadıklarını kanıtlama fırsatlarını ellerinden almasından korktukları için, Lough Foyle'daki İngiliz filosunu bekleyen Londonderry garnizonu gibi ufku taradı."

Boston Çay Partisi.--Massachusetts halkı yakın zamanda Hutchinson, Oliver ve Paxton'ın bazı özel mektuplarından çok rahatsız olmuştu. Mektuplar Franklin tarafından İngiltere'de elde edilmiş ve gizlilik mührü altında Massachusetts liderlerinden bazılarına gönderilmişti, ancak onlar bunları yayınladılar. Heyecan yatışmadan önce üç çay yüklü gemi Boston'a ulaştı. Hutchinson, gemilerin düzenli olarak temizlenene kadar ayrılmalarına izin vermeyi reddetti ve bu, tüm yük boşaltılana kadar yapılamazdı. Old South Kilisesi'nde düzenlenen bir kitle toplantısı, çayın karaya çıkarılmaması gerektiğine karar verdi ve vali toplantının dağıtılmasını emrettiğinde, bildiriyi getiren kişi hakaretle karşılaştı. Komşu kasabalar, gerekirse güç kullanarak Boston'a yardım etmeyi kabul etti ve bir muhafız, çayın karaya çıkarılmadığından emin olmak için gemileri gözetledi. 17 Aralık'ta kargo, vergi ödenmediği için tahsildar tarafından ele geçirilecekti. 16 Aralık akşamı, Kızılderili kılığına girmiş elli veya altmış adam çay gemilerine bindi, sandıkları yağmaladı ve içindekileri körfeze attı. Massachusetts'in seyri.--İngiliz hükümeti Massachusetts tarafından ciddi şekilde yargılanıyordu. 29 Ocak 1774'te, Hutchinson ve Oliver'ın uzaklaştırılması için genel mahkemenin dilekçesi, Yabancı Plantasyonlar Özel Konseyi Komitesi'ne geldi. Dilekçe, kışkırtıcı bir belge olarak ilan edildi. Franklin komiteye çağrıldı, mektupları engellemekle suçlandı ve yardımcı postane müdür yardımcılığından
kovuldu. Boston Çay Partisi'nden kısa bir süre sonra meclis,
Hâkim Oliver'ın taçtan maaş aldığı için görevden alınması yönünde oy kullandı.
Hutchinson buna karşılık meclisi dağıttı ve kısa süre sonra
koloniyi terk etti.

LORD NORTH'UN ZORLAYICI POLİTİKASI

Hoşgörülemez eylemler.--Amerika'da, özellikle Massachusetts'te gerçekleşen devrimci eylemler, İngiltere'de
derin bir endişeye yol açtı. Pitt ve Burke, imparatorluğu korumak için
tek yol olarak uzlaşmayı tercih ettiler, ancak kral baskıda ısrar etti.
Bakanlık, Massachusetts'i cezalandırmak için hızla bir yasama programı kabul etti ve
parlamento, sözde
hoşgörülemez eylemleri geçirerek bakanlık politikasını yasallaştırdı.

Boston Liman Yasası.--Bu yasaların ilki, Boston limanını 1 Haziran 1774'ten itibaren, "Majesteleri'nin özel konseyinde, söz konusu Boston kasabasında barış ve yasalara itaatin yeniden sağlanacağı, böylece _Büyük Britanya_ ticaretinin orada güvenli bir şekilde yürütülebileceği ve Majesteleri'nin gümrüklerinin gerektiği gibi toplanabileceği" anlaşılana kadar kapattı. Kral, Boston sakinleri Doğu Hindistan Şirketi'ne ve son salgınlardan zarar gören vergi memurlarına ve diğerlerine tam olarak tatmin olana kadar limanı açmayacaktı.

Massachusetts Hükümet Yasası.--"Düzenleyici yasa" ile Massachusetts halkı, sahip oldukları hakların çoğundan mahrum bırakıldı. 1 Temmuz 1774'ten sonra, konsey meclis tarafından değil, kral tarafından atanacaktı. Vali, konseyin onayı olmadan, alt mahkemelerin tüm yargıçlarını, başsavcıyı, rektörleri, mareşalleri ve konsey veya adalet mahkemelerine ait diğer memurları atamak ve görevden almakla yükümlüydü. Şerifler de vali tarafından atanırdı ancak konseyin onayı olmadan görevden alınamazlardı. Başyargıç ve üst mahkemenin yargıçları vali tarafından atanırdı ancak görevlerini kralın isteğine göre sürdürürlerdi ve tacın emri olmadan görevden alınamazlardı. Büyük ve küçük jüriler, kasaba toplantılarında seçilmek yerine şerifler tarafından çağrılacaktı. Seçimler hariç, kasaba toplantıları yalnızca valinin onayıyla çağrılacak ve tartışmalar izinde belirtilen konularla sınırlı olacaktı. Halkın meclisi seçmesine hala izin verilecekti. Adalet Yönetimi Yasası--Üçüncü yasa, "Massachusetts Körfezi eyaletinde herhangi bir soruşturma veya iddianame bulunursa veya herhangi bir kişiye karşı cinayet veya başka bir ölüm cezası gerektiren suçtan dolayı dava açılırsa veya temyiz başvurusunda bulunulursa ve valiye yeminli olarak verilen bilgilerle, bu soruşturma veya iddianamenin
bulunacağı veya bu temyiz başvurusunun
yapılacağı veya temyiz başvurusunun
yapılacağı kişi tarafından işlendiği ortaya çıkarsa..., ya bir yargıç olarak görevini yerine getirirken, isyanları bastırmak için veya gelir yasalarını desteklemek için veya bir gelir memuru olarak görevini yaparken veya herhangi bir yargıcın talimatı ve emri altında hareket ederken, isyanları bastırmak için veya gelir yasalarını yürürlüğe koymak için veya yukarıda belirtilen davalardan herhangi birinde yardım ve destekte bulunurken; ve ayrıca ortaya çıkarsa, Söz konusu valinin memnuniyetine göre ... söz konusu eyalette tarafsız bir yargılama yapılamayacağından, bu durumda valinin ... konseyin tavsiyesi ve onayıyla engizisyonun, iddianamenin veya temyizin Majestelerinin diğer kolonilerinden birinde veya _Büyük Britanya_'da yargılanması yönünde talimat vermesi yasal olacaktır ve olabilir." Yasa ayrıca tanıkların duruşma mahalline götürülmesini de mümkün kıldı.

2 Haziran 1774 tarihli Konaklama Yasası.--Dördüncü yasa "Kuzey Amerika'da Majestelerinin hizmetinde olan subaylar ve askerler için uygun konaklama yerleri sağlamak için daha iyi bir yasa" başlığını taşıyordu. Yasa, herhangi bir subayın veya askerin uygun bir talepte bulunulduktan sonra yirmi dört saat boyunca konaklama yeri olmadan kalması durumunda, valinin ıssız evlerin, müştemilatların, ahırların veya diğer binaların konaklama yeri olarak kullanılmasını emredebileceğini öngörüyordu. Yasa 24 Mart 1776'ya kadar yürürlükte kalacaktı. Yasa genel hükümler içermesine rağmen, gerçekte "Massachusetts'te geçici bir askeri hükümetin kurulmasını kolaylaştırmak" amacıyla tasarlanmıştı.
Kötü bir öneme sahip olan ise General Gage'in Massachusetts valisi olarak atanmasıydı.

Quebec Yasası.--Quebec eyaletini Ohio Nehri'ne kadar genişleten Quebec Yasası, Massachusetts, New York, Connecticut ve Virginia'nın da öfkesini uyandırdı, çünkü bu yasa bu kolonileri eski tüzükleri uyarınca talep ettikleri geniş batı topraklarından mahrum etti.

Zorlayıcı bir yasa olarak tasarlanmadı, ancak kolonilerde öyle kabul edildi.

İLK KITA KONGRESİ

Kongre çağrısı.--10 Mayıs'ta Liman Yasası'nın bir kopyası Boston'a ulaştı. On ikisinde yazışma komitesi sekiz komşu komiteyle bir araya geldi ve Büyük Britanya ile ilişkiye girilmemesini önerdi. Diğer kolonilerden de aynı yolu izlemeleri istendi. Bu gerçekleşirken Gage'in çağırdığı dört ek alay gelmeye başladı ve 1 Haziran 1774'te liman savaş gemileri tarafından ablukaya alındı. Boston diğer kasabalardan ve kolonilerden para ve malzeme almaya başladı ve yazışma komitelerinin kurulmasına yeni bir ivme kazandırıldı. New York ve Philadelphia'daki komiteler genel bir kongreye delege atanmasını önerdi. Virginia kasabalıları 1 Haziran'ı oruç ve dua günü olarak ayırmaya karar verdi. Vali meclisi feshetti ancak kasabalılar 27 Mayıs'ta Raleigh Tavern'da toplandı ve bir kongre çağrısı yapan bir karar aldı. Kararın kopyaları diğer meclislere gönderildi. 17 Haziran'da Massachusetts meclisi "Birkaç koloniden komitelerin bir araya gelmesi ... kolonilerin mevcut durumu ve Amerika ile ilgili olarak Parlamento'nun belirli yasalarının yürürlüğe girmesiyle düşürülmeleri gereken sefalet hakkında istişare etmek ve tüm kolonilere tavsiye edilecek akıllıca ve uygun önlemler üzerinde müzakere etmek ve karar vermek son derece uygun ve gereklidir, böylece tüm iyi insanlar tarafından en çok arzulanan Büyük Britanya ile koloniler arasındaki birlik ve uyum yeniden sağlanır ve sivil ve dini hak ve özgürlükler yeniden sağlanır: Bu nedenle, Sayın James Bowdoin, Esq., Sayın Thomas
Cushing, Esq., Bay Samuel Adams ve Robert Treat Paine, Esqrs., bir komite
atansın ... diğer kolonilerden, kendi belediye meclisleri veya temsilcileri veya kongre veya ilgili meclis meclisleri tarafından atanan yazışma komiteleri tarafından atanmış veya atanabilecek komiteler veya delegelerle, Philadelphia şehrinde veya komite tarafından en uygun görülen başka bir yerde, bir sonraki Eylül ayının 1. günü bir araya gelmek üzere; ve meclis başkanının, belediye meclisi başkanlarına veya çeşitli kolonilerdeki temsilcilere bir mektup yazarak, bu kararların özünü bildirmesi istendi." 

Birinci Kıta Kongresi Toplantısı.--Georgia dışındaki tüm koloniler çağrıya yanıt verdi. Eylül ayında elliden fazla delege Philadelphia'daki Carpenters' Hall'da toplandı. Bunların arasında Massachusetts'ten John ve Samuel Adams, Pennsylvania'dan John Dickinson, Richard Henry Lee, Virginia'dan Patrick Henry ve George Washington, Connecticut'tan Roger Sherman, New York'tan John Jay ve Güney Carolina'dan Edward ve John Rutledge vardı. "1774 kongresi halk tarafından modern yasama anlamında bir kongre olarak düşünülmüyordu. Daha ziyade, ortak bir eylem planı benimsemek için, ana eyaletle olan ortak ilişkilerindeki bir kriz hakkında birbirleriyle istişare etmeyi gerekli gören, alt düzeydeki ancak farklı toplulukların elçilerinin bir kongresiydi. Esasen bir danışma veya istişare organıydı. Başka bir açıdan, bu, temelleri yazışma komitelerinde atılan
devrimci parti örgütlenmesinin tamamlanması olarak görülebilir."

Suffolk Kararları onaylandı.--Delegeler kısa süre sonra iyi tanımlanmış
gruplara ayrıldı; Samuel Adams liderliğindeki radikaller direniş istiyordu,
Joseph Galloway liderliğindeki muhafazakârlar uzlaşmayı destekliyordu.
Radikaller, Kongre'nin Massachusetts'teki Suffolk İlçe kongresinde yakın zamanda hazırlanan kararları onaylamasını sağlamayı başardılar.
Kararlar, Massachusetts'in parlamentonun son kararlarına itaat etmesi gerekmediğini ilan etti,
anayasa yeniden yürürlüğe girene kadar vergi tahsildarlarının hazineye para aktarmaması gerektiğini tavsiye etti,
istifa etmemiş kralın danışmanlarını düşman olarak ilan etti ve
silahlı direnişle tehdit etti. Kongre, bu kararları Boston'un gidişatını öven kararlarıyla birlikte yayınladı.

Birlik planı.--Muhafazakârlar önerilen birlik planını desteklediler Galloway tarafından, taç tarafından atanan bir genel başkan ve her üç yılda bir yasama organları tarafından seçilen bir milletvekilleri konseyi öngören bir yasa. Konseyin eylemleri parlamento vetosuna tabi olacak ve kolonilerle ilgili parlamento eylemleri konsey tarafından veto edilebilecekti. Plan dar bir farkla reddedildi.

Beyanname ve Kararlar.--7 Eylül'de her koloniden iki kişiden oluşan bir komite, kolonilerin hakları, ihlal durumları ve bunları geri getirmenin yolları hakkında bir bildiri hazırlamak üzere atandı.
Komitenin raporu üzerinde 14 Ekim'de anlaşmaya varıldı. Bu şekilde kabul edilen şikayet beyanı, parlamentonun kendilerine vergi koyduğunu ve çeşitli bahanelerle, ama aslında gelir elde etmek amacıyla, anayasaya aykırı yetkilere sahip bir komisyon kurulu kurduğunu ve yalnızca vergileri toplamak için değil, aynı zamanda yalnızca bir ilçenin sınırları içinde ortaya çıkan davaların yargılanması için amirallik mahkemelerinin yargı yetkisini genişlettiğini şikayet ediyordu. Ayrıca, yargıçların maaşlar için tacın yetkisine tabi tutulduğu, barış zamanlarında daimi orduların bulundurulduğu ve vatana ihanet ve diğer bazı suçlarla suçlanan tutukluların yargılanması için uzak yerlere gönderilmesinin yasallaştırıldığı yönünde şikayette bulunuldu. Hoşgörülemez eylemler, "siyasi olmayan, adaletsiz ve zalimce olduğu kadar anayasaya aykırı" olarak tanımlandı. Diğer şikayetler, şikayetler üzerinde müzakere etmeye çalıştıklarında meclislerin feshedilmesi ve tazminat taleplerinin küçümsemeyle karşılanmasıydı. Kongre, buna göre Kuzey Amerika'daki İngiliz kolonilerinin sakinlerinin "hayat, özgürlük ve mülkiyet hakkına sahip olduklarını:
ve hiçbir zaman hiçbir yabancı güce, rızaları olmadan bunlardan herhangi birini elden çıkarma hakkını devretmediklerini"; atalarıyla aynı haklara sahip olduklarını; "İngiliz özgürlüğünün ve tüm özgür hükümetin temelinin, halkın yasama konseyine katılma hakkı olduğunu: ve İngiliz kolonileri ... İngiliz parlamentosunda temsil edilmediğinden, birkaç eyalet yasama organında özgür ve münhasır bir yasama yetkisine sahip olduklarını, burada yalnızca temsil haklarının, tüm vergi ve iç politika durumlarında, yalnızca egemenlerinin olumsuz kararına tabi olarak korunabileceğini" kararlaştırdı. Her iki ülkenin karşılıklı çıkarları için dış ticaretin parlamento tarafından düzenlenmesine onay verdiler. Yakın çevredeki akranları tarafından yargılanma hakkı, kraliyet tüzükleriyle onaylanan ve eyalet kanunlarıyla güvence altına alınan haklar ve toplanma ve dilekçe hakkı ileri sürüldü. Koloninin yasama organının onayı olmadan barış zamanında daimi bir ordu bulundurmak
yasadışı ilan edildi.
Taç tarafından atanan bir konsey tarafından yasama yetkisinin kullanılması
"Amerikan yasama özgürlüğü için anayasaya aykırı, tehlikeli ve yıkıcı" ilan edildi.

"Hepsi ve her biri ... milletvekillerinin kendileri ve seçmenleri adına, talep ettikleri, talep ettikleri ve ısrar ettikleri,
şüphesiz hakları ve özgürlükleri olarak; kendi onayları olmadan, temsilcilerinin çeşitli eyalet yasama organlarında yasal olarak kendilerinden alınamaz, değiştirilemez veya kısaltılamaz."

1763'ten beri parlamento tarafından çıkarılan ve karşı çıktıkları yasalar daha sonra sıralandı. "Amerikalılar bu ağır eylemlere ve önlemlere boyun eğemezler, ancak Büyük Britanya'daki vatandaşlarının, bir bölgelerinde, bizi her iki ülkenin de mutluluk ve refah bulduğu o duruma geri döndürecekleri umuduyla, şimdilik yalnızca şu barışçıl önlemleri almaya karar verdik: 1. İthalat, tüketim ve ihracat yapmama anlaşması veya derneği yapmak. 2. Büyük Britanya halkına bir hitap ve Britanya Amerikası sakinlerine bir anıt hazırlamak: ve 3. Majestelerine, daha önce alınmış kararlara uygun, sadık bir hitap hazırlamak." 

İthalat, tüketim ve ihracat yapmama.-- Temsilciler, ticari kısıtlamalarla, Britanya hükümetini politikasını değiştirmeye zorlamayı umuyorlardı. 22 Eylül'de Kongre, sömürge tüccarlarından ve diğerlerinden İngiliz malları için sipariş vermemelerini ve Kongre politikasını açıklayana kadar
gönderilen siparişleri geciktirmelerini veya askıya almalarını talep etmek için oy kullandı. Beş gün sonra, 1 Aralık'tan itibaren Büyük Britanya veya İrlanda'dan veya İngiliz veya İrlanda yapımı malların ithal edilmemesi ve bu tür malların ne kullanılması ne de satın alınması gerektiğine karar verdi. 30 Eylül'de Büyük Britanya'ya ihracat yapılmasına karar verildi. İrlanda ve İngiliz Batı Hint Adaları, 10 Eylül 1775'ten sonra sona ermelidir,
ancak şikayetler giderilmedikçe ve ithalat yapmama,
tüketmeme ve
ihracat yapmama kurallarının uygulanması için bir plan oluşturmak üzere bir komite atanmadıkça.

Dernek.--20 Ekim'de delegeler, 1 Aralık'tan sonra İngiliz veya İrlanda mallarının, Doğu Hindistan
çayının, pekmezin,
şurupların, panellerin, kahvenin ve İngiliz plantasyonlarından veya Dominika'dan gelen kırmızı biberin, Madeira veya Batı Adaları'ndan gelen şarapların ve yabancı çivitin İngiliz Amerika'ya ithal edilmemesi gerektiğini belirten "Derneği" kabul etti. 1 Aralık'tan sonra köle ithal edilmemesi veya satın alınmaması ve köle tüccarlarının gemi kiralamasına veya
mal satın almasına izin verilmemesi kararlaştırıldı. İhracat yasağı 10 Eylül 1775'e kadar yürürlüğe girmeyecekti, ancak o zamana kadar bir düzeltme sağlanamazsa, Amerikan malları Büyük Britanya, İrlanda veya Batı Hint Adaları'ndan kesilecekti. Ancak pirinç Avrupa'ya ihraç edilebilecekti. Kongre, tutumluluğu, ekonomiyi ve endüstriyi teşvik etmeyi, tarımı, sanatları ve özellikle yün üretimini teşvik etmeyi ve israfı ve savurganlığı engellemeyi kabul etti. Tüccarlar ve üreticiler fiyatları artırmayacaktı. Her ilçe, şehir ve kasabada bir komite, kişilerin davranışlarını gözlemleyecek ve Dernek'in ihlalleri keşfedilirse, gerçek gazetelerde yayınlanacaktı. Herhangi bir koloni Derneğe katılmazsa, o koloniyle ilişki kesilecekti.

Diğer Kolonilerin işbirliğini elde etme girişimleri.--Kongre ayrıca, Quebec halkına bir hitap ve St. Johns, Nova Scotia, Georgia ve Doğu ve Batı Florida sakinlerine mektuplar
yazarak komşu kolonilerin işbirliğini elde etmek için çaba sarf etti. Britanyalı Amerika halkına bir anıt, Büyük Britanya halkına bir hitap ve krala bir dilekçe de hazırlandı. 10 Mayıs 1775, başka bir kongrenin toplanması için tarih olarak belirlendi ve 26 Ekim'de Birinci Kıta Kongresi feshedildi.

Kuzey'in uzlaşmacı kararı.--Ocak 1775'te parlamento, krala yapılan dilekçeyi ve Amerika ile ilgili diğer belgeleri değerlendirmeye başladı. Chatham, birliklerin Boston'dan çekilmesini önerdi ancak öneri reddedildi. 1 Şubat'ta karşılıklı tavizlere dayalı bir uzlaşma planı sundu ancak bu da reddedildi. 20 Şubat'ta Lord North, tüm komitede görüşülen ve bir hafta sonra Avam Kamarası'ndan geçen bir kararla beklenmedik bir uzlaştırıcı rolü üstlendi. Kararda, "Amerika'daki herhangi bir ... koloninin Valisi, Konseyi ve Meclisi veya Genel Mahkemesi, ortak savunmaya kendi oranlarını katkıda bulunmak için bir düzenleme yapmayı teklif ettiğinde (bu oran, söz konusu Eyalet veya Koloninin Genel Mahkemesi veya Genel Meclisi'nin yetkisi altında artırılacak ve Parlamento tarafından elden çıkarılacak) ve ayrıca söz konusu Eyalet veya Koloni'deki Sivil Hükümet ve Adalet İdaresi'nin desteği için de düzenleme yapmayı taahhüt ettiğinde, böyle bir teklif Majesteleri ve ... Parlamentosu tarafından onaylanırsa, söz konusu Eyalet veya Koloni ile ilgili olarak herhangi bir Görev, Vergi veya Değerlendirme almaktan veya yalnızca ticaretin düzenlenmesi için alınması veya alınması uygun olabilecek Görevler hariç olmak üzere herhangi bir Görev, Vergi veya Değerlendirme almaktan veya daha fazla Görev, Vergi veya Değerlendirme koymaktan kaçınmak uygun olacaktır; son olarak belirtilen Görevlerin net geliri, söz konusu Eyalet veya Koloni sırasıyla."

Kısıtlama Yasası.--Kuzey'in kararının etkisi, Burke'ün uzlaşma konusundaki güçlü konuşmasına rağmen
13 Mart'ta yasalaşan
Kısıtlama Yasası tarafından geçersiz kılındı. Bu yasa, Yeni İngiltere kolonilerinin ticaretini Büyük Britanya, İrlanda ve İngiliz Batı Hint Adaları ile sınırladı ve Yeni İngilterelilerin kuzey balıkçılıklarında balık tutmasını, "Majestelerinin tebaasının ticareti ve alışverişi kesintisiz olarak devam edene kadar" yasakladı. Nisan ayında yasa, New Jersey, Pennsylvania, Delaware, Maryland, Virginia ve Güney Carolina'ya genişletildi. Böylece İngiliz hükümeti uzlaşma kapısını kapattı ve Amerikan Devrimi'ni kaçınılmaz hale getirdi.

OKUMALAR

Adams, J., _Works_, II, 337-517; Adams, S., _Writing_, II-III; Becker,
C.L., _Beginnings of the American People_, 202-253; Beer, G.L., _British
Colonial Policy, 1754-1765_, 72-315; Bigelow, J., _Benjamin'in Hayatı
Franklin_, II, 7-337; Channing, E., _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_,
III, 29-154; Dickinson, J., _Yazılar_, Pennsylvania Tarih Derneği'nde, _Anılar_, XIV, 307-406; Doyle, J.A., "Büyük Britanya ile Kavga, 1761-1776," _Cambridge Modern Tarihi_, VII, 148-208;
Fisher, S.G., _Amerikan Bağımsızlığı Mücadelesi_, I, 1-300;
Frothingham, Richard, _Cumhuriyetin Yükselişi_, 158-455; Henry, W.W.,
_Patrick Henry_, I, 24-357; Howard, G.E., _Devrimin Ön Hazırlıkları_; Hutchinson, P.O., _Ekselansları
Thomas Hutchinson'ın Günlüğü ve Mektupları_, I; Johnson, E.R., _Amerika Birleşik Devletleri'nin İç ve Dış Ticaretinin Tarihi_, I, 84-121; _Kıta Kongresi Günlükleri_, I (Worthington C. Ford, ed.); Lecky, W.E.H., _On Sekizinci Yüzyılda İngiltere'nin Tarihi_, III, 290-460; Lincoln, C.H., _Pensilvanya'daki Devrimci Hareket, 1760-1776_; MacDonald, William, _Seçilmiş Tüzükler_, 272-396; Trevelyan, G.O., _Amerikan Devrimi_,
Bölüm I, 1-253; Tyler, _Patrick Henry_, 32-134; 63-1776_, Lexington'dan Bağımsızlık'a (1775-1776) Derneklerin uygulanması. New York Meclisi, Kongre Komitesi ve birçok ilçenin Gürcistan'da zorlu bir zaman geçirmesini reddetmesine rağmen, Dernek ve yerel denetim komitelerinin kırk beşinde yer aldıkları ilgiye, Savannah'da toplandı. Adelphia bir İngiliz asilzili, "Virginia, Rhode Island ve Carolina, Massachusetts Körfezi'nin geri kalanının öğretici olması için yeterli sayıda talimat verdi. Connecticut ordered
the towns to double their military supplies, and Rhode Islanders seized
forty-four cannon from the Newport batteries.

Whigs, neutrals, and Tories.--In spite of the military ardor thus
displayed, public opinion was by no means a unit. In general the people
were divided into three groups, patriots, neutrals, and Loyalists. Among
the patriots, or Whigs as they were called, was a small group of
ultra-radicals who favored independence. A great majority of the Whigs
stood for strenuous opposition to British policy but not for
independence. Main'deki nötrler üç görüş tonu sundu: hala tereddüt eden veya dini olarak şiddete karşı olanlar ve üçüncü büyük grubun sadık veya tories gibi bir kısmı olmasıydı. Gruplar içinde, tereddüt eden nötrler kendilerini Vatanseverler veya Sadıklarla ilişkilendirdi ve Dernek'in benimsenmesinden önce bile, Howard'ın dediği gibi. Channing, "Katran ve tüy, isyan ve yakma hikayesi, ilçelerden, kasabalardan, kongrelerden, toplantılardan, kongrelerden ve özel kişilerden gelen gazetelerin okunması kadar monotonlaşıyor." diyor.

Massachusetts'teki Devrim.--Massachusetts halkı Düzenleme Yasası'na uymayı reddetti. "Mandamus" meclis üyeleri şiddetle tehdit edildi ve ya atamayı reddettiler ya da istifa ettiler ve mahkemeler toplanamadı. 1 Eylül 1774'te Gage, Boston yakınlarında depolanan barutları ele geçirmek için asker gönderdi ve savaş gemilerinin Boston'a ateş açtığına dair bir söylenti yayıldı. Milisler komşu ilçelerden toplanmaya başladı ve Israel Putnam, Connecticut milislerini Boston'a yardıma çağırdı.

Gage, 5 Ekim'de toplanması istenen meclisin toplanmasına izin vermedi,
ancak temsilcilerin çoğu Salem'de bir araya gelerek kendilerini bir eyalet kongresi ilan ettiler. Birkaç gün sonra kongre Concord'a ve ardından Cambridge'e taşındı. Milisleri çağırma yetkisi olan bir güvenlik komitesi atadı ve diğer komiteler depoların toplanması ve genel savunmayla ilgilendi. 1 Şubat 1775'te ikinci eyalet kongresinin toplanmasının ardından, John Hancock ve Joseph Warren liderliğindeki güvenlik komitesi silah dağıtma yetkisine sahipti. Lexington.--18 Nisan'da dikkatli vatanseverler İngiliz birliklerinin bir sefere hazırlandığını keşfettiler ve William Dawes ile Paul Revere alarmı yaymak için gönderildiler. 19 Nisan'ın şafağından kısa bir süre sonra İngiliz birlikleri Lexington'a yaklaştılar ve orada altmış veya yetmiş silahlı asker buldular. Silahlarını bırakıp dağılmaları emrine uymadıklarında bir el ateş edildi ve ardından sekiz kişiyi öldüren ve on kişiyi yaralayan bir yaylım ateşi açıldı. Düzenli birlikler Concord'a doğru ilerlediler
burada İngilizlerin bir muhafız yerleştirdiği eski Kuzey Köprüsü'nde başka bir karşılaşma yaşandı. Bazı depoları tahrip ettikten sonra birlikler Boston'a doğru geri döndüler. Bu sırada milisler toplanmıştı ve öfkeli çiftçiler ve köylüler ağaçların, kayaların ve çitlerin arkasından Lord Percy komutasındaki birlikler tarafından Lexington'da askerler rahatlatılıncaya kadar azalmayan ölümcül bir ateş
açtılar. Yürüyüş yeniden başladığında savaş tekrar başladı ve yorgun askerler Charlestown'a ulaşana kadar da durmadı.

[İllüstrasyon: Devrim Sırasında Boston ve Çevresi (G.O. Trevelyan, _Amerikan Devrimi_, Bölüm I, sonundaki haritaya göre).]

Boston kuşatıldı.--Lexington haberi binlerce New England gönüllüsünün Boston'a doğru yola çıkmasına neden oldu. John Stark New Hampshire'lı adamlara önderlik etti; Israel
Putnam sabanını karıkta bırakarak Connecticut gönüllülerine önderlik etti;
ve Nathanael Greene Rhode Islanders'ın başındaydı. Gönüllü kuvvetler birkaç hafta içinde büyük koloni birlikleriyle takviye edildi.
Massachusetts kongresi on üç bin altı yüz adam toplamaya oy verdi ve
diğer New England kolonilerinden orduyu otuz bine çıkarmalarını istedi. Rhode Island meclisi, on beş yüz adam ve Connecticut altı bin adam toplamaya oy verdi, bunların üçte ikisi Boston'a yardıma gönderilecekti. Howe, Clinton ve Burgoyne komutasındaki birliklerle takviye edilen Gage, altı veya yedi bin gaziden oluşan ordusunun Boston'da disiplinsiz ve kötü organize edilmiş bir kuvvet tarafından kapatıldığını gördü, ancak bu kuvvet kendisinden üç veya dört kat fazlaydı. Bunker Tepesi.--Şehir, Dorchester Tepeleri ve Charlestown tepelerinden saldırıya açıktı. İngilizleri önlemek için sömürgeciler Bunker Tepesi'ni işgal etmeye karar verdiler. 16 Haziran gecesi Albay William Prescott, pozisyonu güçlendirmek için gönderildi. Tamamen açık olmayan sebeplerden dolayı adamlarını bir siperin inşa edildiği Breed Tepesi'ne götürdü. Şafak tahkimatı açığa çıkardığında, savaş gemileri ve bataryalar ateş açtı. Prescott takviye istedi ve küçük müfrezeler yardımına geldi. Bir İngiliz savaş konseyi toplandı. Clinton, Charlestown boynundaki geçidin ele geçirilmesini önerdi, bu da sömürge kuvvetini anakaradan kesecek bir hareketti. Ancak Gage ve Howe, rakiplerinin savaşma yeteneğini küçümseyerek, aptalca bir şekilde, cepheden saldırı konusunda ısrar ettiler. İngilizler iki kez, şaşırtıcı kayıplarla geri püskürtüldüler, ancak üçüncü hücum sırasında sömürgeciler cephanelerini tükettiler ve geri çekilmek zorunda kaldılar, önce Bunker Tepesi'ne ve sonra kendi hatlarına. Sömürgeciler teknik olarak bir yenilgiye uğramış olsalar da, savaş için büyük bir sevinç vardı, çünkü sömürge birlikleri, İngiliz düzenli birliklerine karşı yeteneklerini kanıtlamış ve iki kişi için bir bedel ödemişlerdi.

Ticonderoga ve Crown Point - Askerler Boston civarında toplanırken, Benedict Arnold'a Ticonderoga'nın kolay bir ödül olacağı geldi. Fikirlerini Warren ve güvenlik komitesine sundu, onlar da ona kaleyi ele geçirmek için dört yüzden fazla adamla ilerleme yetkisi verdi. Boston'a giderken Arnold düşüncelerini Connecticut'taki bazı arkadaşlarına
açıkladı ve onlar da hemen aynı amaçla bir keşif seferi düzenlediler. Ethan Allen ve Hampshire hibelerinden diğerleri de kaleyi ele geçirme fikrini
düşündüler ve birliklerinin önünde ilerleyen Arnold'a katıldıklarında yola çıktılar. Hemen
rütbe sorunu ortaya çıktı ve uzun bir tartışmadan sonra Allen ve Arnold şimdilik birlikte komuta etmeyi kabul ettiler.

10 Mayıs'ta Ticonderoga mücadele etmeden teslim oldu ve bunu Crown Point ve Ft. George'un kolayca fethi izledi. Bu sırada
Allen meslektaşını tamamen görmezden geldi, ancak Arnold'un yaklaşık yüz adamının gelişi ona fırsat verdi. Bir İngiliz şhununu ele geçiren Arnold, St. Johns'a bir baskın düzenlemeye karar verdi. Kasaba
kolayca ele geçirildi ve bir İngiliz sloop'u
cüretkar sömürgecinin
ellerine düştü. Operasyonlar Whig ordusuna çok
ihtiyaç duyulan top ve depoları sağladı ve Kanada'daki operasyonların
yolunu açtı.
Virginia'da isyan.--Aynı zamanda Virginia isyan halindeydi. İkinci devrimci kongre Mart 1775'te Richmond'da toplandı ve Patrick Henry cesurca silaha çağrıda bulundu. Vali Lord Dunmore, alarma geçerek Williamsburg'daki cephanelikten barutun çıkarılmasını emretti ve kısa süre sonra birkaç bin silahlı adam
başkente doğru yürümeye hazırlandı. Liderlerden bazıları tereddüt ettiğinde,
Henry silahlı bir grubun başına geçti ve Williamsburg'a doğru yürüdü. Vali, barutun parasını ödemeyi gizlice kabul etti, ancak iki gün sonra (6 Mayıs 1775) halkı "söz konusu Patrick Henry'ye veya bu tür haksız birleşimlerde yer alan diğer kişilere yardım etmemeleri, yataklık etmemeleri veya destek vermemeleri" yönünde uyaran bir bildiri yayınladı. Mayıs ayında yasal bir meclis toplandı ancak üyeler silahlı olarak geldi ve dergiyi kurcalayan herkesi öldürmek için bir tuzağın hazırlandığı öğrenildiğinde uzlaşma girişimi başarısız oldu. Kalabalığın korkusuyla vali bir savaş gemisine kaçtı.

Mecklenburg Kararları. --Lexington haberi her koloniyi ayağa kaldırdı.
Güney Karolina hemen iki alay topladı. Kuzey Karolina'da bazı sınır muhafızları Charlotte, Mecklenburg County'de bir toplantı düzenlediler ve
kolonilerdeki taç komisyonlarının geçersiz ve hükümsüz olduğuna ve
koloni anayasalarının askıya alındığına dair kararlar aldılar. Ayrıca, Kongre onlar için yasalar sağlayana kadar
hükümet düzenlemeleri yaptılar.
Orijinal kararlar yok edildi ve daha sonra 20 Mayıs'ta sözde "Mecklenburg Bağımsızlık Bildirgesi" biçiminde hafızadan yeniden üretildi. Güvenilir tarihçiler artık bu belgenin gerçekliğini reddediyor, ancak orijinal kararlar şüphesiz gerçekti.

İKİNCİ KITA KONGRESİ

Delegeler.--İkinci Kıta Kongresi 10 Mayıs 1775'te Philadelphia'da toplandı, Georgia ve Rhode Island hariç hepsi temsil edildi. 13 Mayıs'ta, St. John's parish, Georgia'yı temsil eden Lyman Hall geldi, ancak Georgia'nın Derneğe
katıldığı ve delegeler atadığı 20 Temmuz'a kadar bildirilmedi. Görünen ilk Rhode Island delegesi olan Stephen Hopkins, 18 Mayıs'ta geldi. Virginia'dan Peyton
Randolph başkan seçildi, ancak 24 Mayıs'ta Kongre'den
ayrılması gerektiğini düşündü ve John Hancock başkan seçildi. Delegelerin çoğu
ilk Kongre'deydi; yeni üyeler arasında
İngiltere'den yeni dönen Benjamin Franklin vardı; Thomas
Jefferson, Peyton
Randolph'un yerine Virginia'yı temsil etmek üzere seçildi.

Kongre'nin çalışma doğası.--Muhafazakar Whig'ler hala
çoğunluktaydı. Krala başka bir dilekçe verilmesini tercih ettiler, ancak savaş durumu herkes tarafından kabul edildi ve Kongre, Devrimi
savunma savaşı olarak yönetme sorumluluğunu üstlendi. Kongre'nin ilk faaliyetleri esas olarak orduların yetiştirilmesi, örgütlenmesi ve donatılması, bir filonun inşa edilmesi ve donatılması, Devrim'in örgütlenmesinin mükemmelleştirilmesi, sınırların korunması ve Kızılderililerle ittifaklar kurulması, Birliğin uygulanması, Devrim'in meşrulaştırılması ve on üç koloninin dışından yardım talep edilmesi ve İngiliz tacından tazminat talep edilmesiyle ilgiliydi. Askeri hazırlıklar.--Kongre asker yetiştirmek ve mühimmat ve diğer depoları elde etmek için yoğun bir şekilde çalıştı. Asker alımını teşvik etmek, milislerin örgütlenmesini mükemmelleştirmek ve kuvvetlerin toplanmasını hızlandırmak için çabalar sarf edildi. Top, tüfek ve barut üretimi teşvik edildi ve kurşun, nitr ve tuz tedarikini artırmak için girişimlerde bulunuldu. Kongre, çeşitli meclislere ve konvansiyonlara, kolonileri için yeterli cephane stokları sağlamalarını ve bunları satın alamayacak kadar fakir olan etkili adamlara silah sağlamanın yollarını bulmalarını önerdi.

Ordunun örgütlenmesi.--Sahada bulunan ordular Kongre tarafından tanındı. 14 Haziran'da ordu için kurallar
taslaklamak üzere bir komite atandı ve ertesi gün Washington kıta kuvvetlerine komuta etmek üzere atandı. Kısa süre sonra dört tümgeneral, sekiz tuğgeneral ve küçük subayın atanması için düzenlemeler yapıldı. İlk tümgeneraller Artemus Ward, Charles Lee, Philip Schuyler ve Israel Putnam'dı, Schuyler New York departmanının komutasına getirildi. Ordu için kurallar ve yönetmelikler de kabul edildi ve bir hastane kurulması için hükümler konuldu.

Donanmanın organizasyonu.--Kıyıların korunması için Kongre ilk başta bireysel kolonilerin çabalarına güvendi ve onlara limanlarının korunması ve kıyılarındaki seyrüsefer için silahlı gemiler veya başka türlü tedarik sağlamalarını önerdi. Koloni gemileri İngiliz nakliye gemilerini ele geçirmek için kullanıldı, ancak kısa süre sonra kongre kontrolündeki bir donanmanın daha etkili olacağı ortaya çıktı.
Ekim 1775'te Kongre dört gemi donatmaya karar verdi ve 28 Kasım'da donanmanın düzenlenmesi için kurallar kabul etti. 13 Aralık'ta on üç savaş gemisinin inşası için hüküm konuldu ve yirmi ikinci subay atandı. Ezek Hopkins filonun başkomutanı yapıldı; kaptanlar Dudley Saltonstall, Abraham Whipple, Nicholas Biddle ve John B. Hopkins'ti. Birinci teğmenler arasında John Paul Jones da vardı. Ödüller ve korsanlar.--25 Kasım'da Kongre ödüllerle ilgili yönetmelikler kabul etti ve yasama organlarına amirallik mahkemeleri kurmalarını veya yerel mahkemelere amirallik yetkisi vermelerini tavsiye etti. Ayrıca "Her durumda Kongre'ye veya temyiz davaları için atayacakları kişi veya kişilere temyiz hakkı verilecektir." hükmünü de içeriyordu. Mart 1776'da Kongre "Bu kolonilerin sakinlerinin bu Birleşik Kolonilerin düşmanlarına karşı savaşmak için silahlı gemiler donatmalarına izin verilmesini" kararlaştırdı. Nisan ayında Kongre, korsanların komutanlarına bir komisyon ve talimat biçimi kabul etti ve marka ve misilleme mektupları yayınlamaya karar verdi.

Devrimin finansmanında ilk adımlar.--Devrimin finansmanı, Kongre'nin karşı karşıya olduğu en zor görevlerden biriydi. Para toplamada ilk adım, 3 Haziran 1775'te, barut satın almak için 6.000 sterlin borç almak üzere bir komite atandığında atıldı. Ayrıca, toplanması gereken paranın bir tahminini getirmek üzere bir komite atandı.
22 Haziran'da Kongre, 2.000.000 dolarlık kredi senedi çıkarmaya karar verdi ve "konfederasyon kolonilerini" bunların kurtarılması için taahhüt etti.
Kâğıt finansmanının tehlikeli yoluna girildikten sonra, ihraçlar hızla ihraçları takip etti. İlk başta senetler kolayca geçti, ancak kısa süre sonra değer kaybetmeye başladılar ve sonunda değersiz hale geldiler. Yine de
Devrimi en zor yıllarında taşıdılar.

Bir postanenin kurulması.--"Kıtanın bir ucundan diğerine istihbaratın hızlı ve güvenli bir şekilde iletilmesi" ihtiyacı kabul edildi ve karakolların kurulmasını ele almak üzere bir komite atandı. 26 Temmuz'da postane kuruldu,
Benjamin Franklin Genel Postane Müdürü seçildi. Kendisine "New England'daki Falmouth'tan Georgia'daki Savannah'a kadar, uygun gördüğü kadar çapraz karakolla birlikte bir karakol hattı" kurma yetkisi verildi.

Kızılderili politikası benimsendi.--Kızılderililerin kontrolü, sınırın güvenliği için hayati önem taşıyordu. İngiliz bakanlığı kabileleri düşmanca eylemlerde bulunmaya teşvik ederse, kolonilerin Kızılderili ülkeleriyle ittifaklara girmesinin haklı olacağı düşünülüyordu. İrokuaların tarafsız tutulabileceği umuluyordu. "Görüşmeler" hazırlandı, hediye olarak kullanılacak mallar satın alındı ​​ve para sağlandı. Sınır, komisyoncuların emrine verilen üç departmana ayrıldı. Altı Millet ve kuzeylerindeki kabileler
kuzey bölümündeydi; İrokualar ve Çerokiler arasındaki kabileler
orta bölümdeydi; ve güneylerindeki Çerokiler ve Kızılderililer
güney bölümündeydi.

Derneğin Uygulanması.--Kongre ticaret kısıtlaması politikasını
sürdürdü. 17 Mayıs'ta Quebec, Nova Scotia,
St. Johns Adası, Newfoundland, Georgia (St. John's parish hariç) ve Doğu ve Batı Florida'ya yapılan ihracatın durdurulması ve İngiliz balıkçılarına
malzeme verilmemesi kararını aldı. Georgia delegeleri atadıktan sonra,
koloni Derneğe kabul edildi. 2 Haziran'da Kongre
hiçbir İngiliz subayının
hiçbir poliçe, çek veya emrinin kabul edilmemesi ve İngiliz ordusuna veya donanmasına
para, erzak veya diğer ihtiyaçların verilmemesi kararını aldı.

26 Haziran'da Kongre, Kuzey Karolina halkını bölme ve Derneği yenme girişimleri yapıldığı için, bu koloniye Amerikan özgürlüğünü savunmak için birleşme ve milisleri örgütleme tavsiyesinde bulunulduğunu ve Kongre'nin kolonideki bin kişiye maaş sağlamayı teklif ettiğini kararlaştırdı. 4 Temmuz'da, kısıtlama eylemlerinin "anayasaya aykırı, baskıcı ve zalim" olduğu ve ticari muhalefetin bunlara yapılması gerektiği yönünde bir karar kabul edildi.

Derneğin gerçek ruhu ve yapısıyla ilgili şüpheler ortaya çıktığından, 1 Ağustos'ta Kongre bunu şu şekilde tanımladı: "Büyük Britanya ve İrlanda Adaları'na ihracat veya ithalat yasağı altında, bu Kongre Jersey, Guernsey, Sark, Alderney ve Mann adalarına ve İngiliz hakimiyetindeki tüm Avrupa adalarına ve yerleşim yerlerine yapılan tüm ihracat ve ithalatı kapsamayı amaçlamaktadır: ve Batı Hint Adaları adı altında, bu Kongre tüm Batı Hindistan adalarını, İngiliz ve yabancı, hangi devlete, güce veya prense ait olursa olsun veya kim tarafından yönetilirse yönetilsin, ayrıca Yaz Adaları, Bahama Adaları, Main Nehri üzerindeki Berbicia ve Surinam ile Georgia ve Ekvator'un güney çizgisinin enlemindeki tüm ada ve yerleşim yerlerini kapsamayı amaçlamaktadır." 

Malzeme edinme zorunluluğu, Kongre'yi savaş mühimmatının ithalatı için özel hükümler koymaya zorladı. 15 Temmuz 1775'te, "Barut, Tuzlu su, Kükürt ithal eden her gemi, beraberinde kükürtün dört katı kadar tuz, pirinçten yapılmış sahra topları veya süngü takılmış iyi tüfekler getirmeleri koşuluyla, bu kararın tarihinden itibaren dokuz ay içinde, bu kolonilerin ürünlerini, yukarıda belirtilen barut ve depoların değerine kadar yükleme ve ihraç etme iznine sahip olacaktır, ihracat yasağı anlaşmasına rağmen." 2 Kasım'da Kongre, limanları 1 Mart'a kadar kapatma kararı aldı, ancak zaman zaman malların ihracatı ve ithalatı için özel hükümler konuldu. Delegeler limanların açılması sorununu sık sık tartıştılar, John Adams'ın _Otobiyografisi_nde de görüldüğü gibi: "Bu önlem ... fazlasıyla işe yaradı, çünkü bağımsızlığa doğru cesur bir adım olarak kabul edildi.
Gerçekten de, bunu açıkça bu görüşle ve tüm eyaletlerde hükümet kurulması ve ulusal bağımsızlık
bildirgesiyle bağlantılı olarak savundum." 6 Nisan 1776'da limanlar Büyük Britanya ve onun mülkleri hariç dünya ticaretine açıldı.

Kanada halkına mektup.--Kongre liderleri Kanadalıların işbirliğini sağlayarak direnişlerini güçlendirmeyi umuyorlardı. "Kanada'nın ezilen sakinlerine" bir mektup 29 Mayıs'ta onaylandı. Kongre, "o günün gelmesi üzerine, güneşin tüm geniş egemenliğinizde tek bir özgür insana
parlayamadığı" için onlara başsağlığı diledi. Mevcut hükümet biçiminizin veya daha doğrusu mevcut tiranlık biçiminizin getirilmesiyle, siz ve karılarınız ve çocuklarınız köleleştirildiniz.... Bize bildirildiğine göre, bizimle bir mücadelede hayatınızı harcamaya çoktan çağrıldınız. Bu durumda, uyum sağlayarak yeni kuruluşunuza [Quebec Yasası] onay verirseniz ve Fransa ile bir savaş çıkarsa, servetiniz ve oğullarınız Batı Hint Adaları'ndaki adalarına karşı seferlerde yok olmaya gönderilebilir. Ortak özgürlüğümüzü savunmak için bizimle birleşmeniz konusunda hala umutluyuz." Britanya İmparatorluğu'nda kamuoyunu etkileme girişimleri.--Kongre, Britanya Adaları sakinlerine çağrılar yaparak kamuoyunu uyandırmayı umuyordu
ve böylece sorumsuz ve zorba olduklarını göstermiş bir Bakanlık ve itaatkar parlamentoya baskı uyguladı. Büyük Britanya ve İrlanda halkına hitaben
bu doğrultuda hitaplar hazırlandı. Londra Belediye Başkanı'na, belediye meclisi üyelerine ve memurlarına "özgür bir halkın ihlal edilen haklarına gösterdiğiniz erdemli ve istenmeyen kızgınlık" için teşekkürlerini ifade eden bir mektup yazıldı. Jamaika meclisine bir dostluk mektubu ve Bermuda'ya ticaretle ilgili bir bildiri gönderildi.

Orduya bildiri. --6 Temmuz'da Kongre, Washington'ın Boston'a vardığında yayınlayacağı silahlanmanın sebeplerini ve gerekliliğini ortaya koyan bir bildiriyi onayladı. Bildiri, anayasal haklara ilişkin olağan argümanları sundu ve olayların ilerleyişi hakkında bir açıklama yaptı. Bağımsızlığın istendiği şu sözlerle reddedildi: "Büyük Britanya'dan ayrılmak ve bağımsız eyaletler kurmak gibi iddialı
tasarımlarla ordular kurmadık. Zafer veya fetih için savaşmıyoruz... Kendi vatanımızda, doğuştan hakkımız olan özgürlüğü savunmak için... ve mülkümüzü korumak için... silahlandık."

Krala dilekçe.--Radikaller, bir bağımsızlık savaşının önlenemeyeceğine inanıyorlardı, ancak muhafazakarlar onları engellediler, kamuoyunun gücünün, cesur bir direniş gösterisinin ve ticari kısıtlamaların bakanlık politikasını değiştireceğini umuyorlardı. Kral'a doğrudan bir başka çağrıda bulunulması kararlaştırıldı ve 29 Mayıs'ta şu kararlar kabul edildi:
"Bu kolonilerin tartışmasız hakları ve gerçek çıkarlarına adil bir şekilde saygı göstermekle bağdaşmayacak şekilde, gücümüzdeki tüm araçlarla bu en arzu edilen uzlaşının teşvikine katkıda bulunma konusunda samimi bir tasarımla, Majestelerine mütevazı ve görev bilinciyle bir dilekçe sunulsun." 8 Temmuz'da imzalanan dilekçe, aşağıdaki alıntıda gösterildiği gibi saygılı terimlerle ifade edilmiştir: "Majestelerinden, kraliyet otoritenizin ve etkinizin, daha önce belirtilen sistemden kaynaklanan, bizi rahatsız eden korku ve kıskançlıklarımızdan kurtarmak ve tüm alçakgönüllülükle, Majestelerinin bilgece değerlendirmesine boyun eğerek, egemenliğinizin her yerinde barışı sağlamak için nazikçe devreye girmesini rica ediyoruz. Majesteleri, sadık kolonicilerinizin ortak konseyleri uyarınca tahta yönelik birleşik başvurularının, mutlu ve kalıcı bir uzlaşmaya dönüştürülebileceği bir yöntem belirlemekten memnuniyet duysun; ve bu arada, Majestelerinin tebaasının hayatlarının daha fazla mahvolmasını önlemek için önlemler alınsın; ve Majestelerinin kolonilerinden herhangi birini daha acil şekilde sıkıntıya sokan tüzükler yürürlükten kaldırılsın." Lord North'a Cevap.--Kolonilerden birkaçı, Lord North'un uzlaşmacı kararına yönelik kongre tutumunu bilmek istediğinden, 31 Temmuz'da Kongre, şu ifadeyle sona eren resmi bir rapor kabul etti: "Dünya, bu övülen terimlerin adalet için ne kadar yetersiz olduğunu düşündüğünde; bu kolonilere yöneltilen hızlı ve cesur yaralanmalarla ilgilendiğinde, onlara karşı koyduğumuz tek silah olan barışçıl ve saygılı itirazları gözden geçirdiğinde; şikayetlerimizin hiç duyulmadığını veya yeni ve birikmiş yaralanmalarla yanıtlandığını gözlemlediğinde,... bizi işgal ettikleri büyük silahları ve düşmanlıkları başlatıp sürdürdükleri acımasız koşulları düşündüğünde; söylediğimiz bu şeyler bir araya getirildiğinde ve dikkatlice değerlendirildiğinde, dünya bizim mantıksız olduğumuza dair bir görüşe aldatılabilir mi, yoksa bizimle birlikte,
sadece kendi çabalarımızın bakanlık ölüm veya aşağılık itaat kararını bozabileceğine inanmaktan çekinebilir."

Hükümetin inatçı tutumu.--George III ve bakanları
Amerika'daki isyankar tutumdan hiçbir bilgelik elde etmemişlerdi.
Richard Penn'e emanet edilen dilekçe, 14 Ağustos'ta Londra'ya ulaştı,
ancak koloniler sekreteri Lord Dartmouth, bir hafta sonra belgenin bir kopyasına bakmayı kabul etti ve ancak Eylül ayında krala sunuldu. 23 Ağustos'ta George III, Amerikalıları isyancı ilan eden bir bildiri yayınladı ve
dilekçeyi inceledikten sonra, kral onu revize etmek için bir neden görmedi. Parlamentonun bir sonraki oturumunda, on üç koloniyle ticareti yasaklayan, onlarla ticaret yapan gemilere el konulmasını ve müsadere edilmesini emreden ve İngiliz komutanların ele geçirilen gemilerden denizcileri zorla almalarına izin veren yasalar kabul edildi.

Alman paralı askerleri.--Kabinenin yeniden düzenlenmesi, sevimli Dartmouth'u sömürge ofisinden zorla çıkarmıştı, halefi Lord
George Germaine olmuştu. Lord Rochford, güney departmanı için devlet sekreteri yapıldı ve Lord Suffolk, Almanya ile ilgili işlerin düştüğü kuzey departmanında tutuldu. İngiliz ordusunun üzücü bir şekilde yeni askerlere ihtiyacı vardı. İskoçya'da Argyllshire ve Inverness-shire'daki adamlar sömürge hizmeti için orduya kolayca katıldılar, ancak İrlanda ve İngiltere'de halk, denizlerdeki özgürlük seven kardeşlerini bastırmayı amaçlayan bir savaşa pek hevesli değildi. Kral, gerekli birlikleri toplamak için kıtaya yöneldi. Uzun süredir Hollanda hizmetinde olan İskoç birliklerinin kullanımını elde etme girişimi başarısız oldu ve II. Catherine Rus piyadesi sağlamayı reddetti, ancak Almanya'da İngiliz girişimleri daha başarılı oldu. Hesse-Cassel'in Landgrave'i, Brunswick Dükü ve diğer bazı muhtaç prensler, tebaalarının hizmetlerini İngiliz altını karşılığında satmaya istekliydi. Savaş sırasında otuz binden fazla paralı asker Amerika'da hizmet için Almanya'da tutuldu. Lecky'nin sözleriyle, "İngiltere'nin Atlantik ötesindeki esasen İngiliz nüfusunu bastırmak için Alman paralı askerleri kiralaması, uzlaşmayı umutsuz hale getirdi ve Bağımsızlık Bildirgesi kaçınılmaz oldu." SAVAŞIN İLERLEMESİ

Falmouth'un yakılması.--Amerika'da da halkı bağımsızlık savaşının sonuna kadar yapılması gerektiğine ikna eden olaylar yaşanıyordu. Ekim 1775'te dört İngiliz savaş gemisi, şu anda Portland olarak bilinen Falmouth limanına girdi ve kasabayı ateşe verdi. Konutların dörtte üçü yıkıldı ve bin kişi evsiz kaldı.

Kanada seferi.--Kongre'nin Kanadalıları sömürge davasına dahil etme çabaları başarısızlıkla sonuçlandı ve Kanada'nın işgali kararlaştırıldı. Kuzeye iki kuvvet gönderildi. Richard Montgomery komutasındaki bir kuvvet Champlain Gölü rotasından ilerleyecek, Montreal'i ele geçirecek ve ardından Quebec'e yürüyecekti. Benedict Arnold komutasındaki diğer kuvvet Kennebec'e çıkıp Chaudiere'den aşağı inecek ve diğer kuvvete katılacaktı. Montgomery Montreal'i ele geçirdi ve ardından Arnold ile birleşti. 31 Aralık'ta Quebec'e bir saldırı düzenlendi, ancak Montgomery öldürüldü, Arnold yaralandı ve kuvvetler geri püskürtüldü. Ancak ordusunda korkunç sıkıntılar yaşanmasına rağmen Arnold, Quebec'i kışın geri kalanında abluka altında tuttu. Boston Kuşatması.--Washington Cambridge'e vardığında, yiyecek, mühimmat ve üniforma eksikliği çeken ve hastane hizmeti olmayan dağınık bir orduyla karşılaştı. Neyse ki İngilizler durumdan
faydalanmadı ve komutan yavaş yavaş kaostan düzen çıkardı. Mart 1776'da Washington saldırgan bir hamle yapmaya hazırdı. İngilizlerin Dorchester Tepeleri'ni güçlendirmemiş olmasından faydalanan sömürge birlikleri, 4 Mart gecesi Boston'a komuta eden konumu ele geçirdi. On yedisinde, yaklaşık bin Sadık'ın eşlik ettiği İngiliz ordusu Halifax'a doğru yola çıktı.

Virginia ve Kuzey Carolina'da savaşma.--Washington Boston'u kuşatırken, Lord Dunmore Virginia nehirleri boyunca misilleme yapıyordu. Great Bridge'de bazı sadık destekçilerinin yenilgisinden sonra, vali 1 Ocak 1776'da Norfolk'un yakılmasına neden oldu. Kuzey
Karolina da iç savaşla boğuşuyordu. Vali Martin koloniden
kovulmuş ve bir savaş gemisinin sığınağından Donald
McDonald'ı merkez ve batı bölgelerinde bir sadık ordu toplaması için görevlendirmişti. Ayrıca Sir Henry Clinton'dan yardım istedi. McDonald, bin altı yüz kişilik bir kuvvetle kıyıya doğru yürüdü, ancak 27 Şubat 1776'da Moore's Creek'te vatansever kuvvetler tarafından karşılandı ve Sadık
ordusu neredeyse yok edildi. Clinton'ın filosu kıyıdan
çıktığında, on bin Kuzey Karolina milisi onunla buluşmaya hazırdı. Clinton, Cape Fear açıklarında bir süre oyalandı ve sonra Charleston'a yelken açtı.
Burada kıyılardaki Sadık'ları ve iç bölgelerdeki Alman yerleşimcileri harekete geçirmeyi umuyordu.

Charleston'ın Savunması.--Edward Rutledge, şehri savunmak için altı bin milisle
hazırlandı. Albay Moultrie, Sullivan Adası'ndaki kaba tahkimatların arkasındaki kuvvetleriyle limanı savunmaya hazırlandı. 28 Haziran'da filo saldırdı. İngilizlerin çoğu, Moultrie'nin adamlarının kalabalık güvertelerde tahribata yol açan bir ateş döktüğü palmiye kütüklerine ve kum yığınlarına
gömüldüler. Bir çıkarma yapma girişimi başarısızlıkla sonuçlandı ve Charleston kurtarıldı.

SADIKLAR

Halk birleşmedi.--1774'e kadar Amerikalıların çoğunluğu İngiliz politikasına karşı birleşmemişti, ancak şiddet ve misilleme eylemleri, Kongre toplantısı ve devrimci komitelerin örgütlenmesi kamuoyunun
hızlı bir şekilde
kristalleşmesine yol açtı. Büyük Britanya'ya sadakat normal bir durumdu. Whig'ler
bozuculardı ve sonunda ayrılıkçılardı. Bir örgütlenmeyi mükemmelleştirip başarılı bir isyan
sürdürebilmeleri, gerçekte sadece aktif bir azınlık oldukları gerçeğini
gizledi. Kitleler kayıtsızdı veya Büyük Britanya'nın sadık destekçileriydi. Sadıklar'ın sayısını doğru bir şekilde tahmin etmek
imkansızdır; Bunlar yerelliklere göre değişiyordu ve savaşın talihine göre dalgalanıyordu. Bazı tarihçiler bunların nüfusun üçte biri, diğerleri ise yarısı olduğunu tahmin ediyor.

Kolonilerdeki Muhafazakâr unsur.--Büyük Sadık kalesi New York'tu. Orada ılımlı Muhafazakârlar durumu birkaç
yıldır kontrol ediyordu. Birinci Kıta Kongresi'nin toplanmasını desteklemişlerdi, ancak bu organ Derneği kabul ettiğinde buna karşı çıktılar.
Lexington Muharebesi'nden sonra Whig'ler güçlendi ve bir eyalet kongresi
kurmayı başardılar. Ancak birkaç ilçe Sadık kaldı ve New York Şehri'nin İngiliz birlikleri tarafından işgaline kadar eyalette bir iç savaş durumu vardı. Bu olaydan sonra İngiliz hatları Muhafazakârlar için tüm kolonilerden bir sığınak sağladı.

New York'un yanında Pensilvanya en büyük Muhafazakâr unsurunu barındırıyordu. Orada Quaker'lar, mülkiyet hakları ve büyük bir Alman nüfusu Whig hareketine karşı çıkmak için birleşti. New Jersey, Maryland ve Delaware'de Muhafazakar unsur o kadar çoktu ki, Whigler bağımsızlık için bu kolonilerin desteğini ancak çok büyük zorluklarla elde edebildiler. New England'da Sadıklar güçlü değildi. Massachusetts, New Hampshire ve Rhode Island'da nüfusun önemsiz bir bölümünü oluşturuyorlardı, ancak daha sonra Vermont eyaleti olan bölgede ve Connecticut'ta tehdit oluşturacak kadar çoklardı. Güney'de Virginia, Whigler tarafından yönetiliyordu. Lord Dunmore'un politik olmayan eylemleri, nüfusun küçük bir kısmını yabancılaştırmıştı. Norfolk'taki İskoç tüccarlar ve birçok çiftçi valiyi desteklemişti, ancak kıyıdaki misillemeleri, zencilere ve askere kaydolmak isteyen sözleşmeli hizmetçilere özgürlük teklif eden bildirgesi ve Norfolk'un yakılması eyaletteki Muhafazakar gücü yok etti. Düzenleyiciler Savaşı'ndan yeni çıkan Kuzey Karolina muhtemelen eşit olarak bölünmüştü ve Güney Karolina ile Georgia'da iç kesimlerdeki çiftçiler ve sığır yetiştiricileri genellikle Sadıklardı; ancak İngiliz donanma gösterileri ve Muhafazakar grupların yenilgisi, üç güney kolonisinde Whig davasına taraftar kazandırmada çok etkili oldu. Sadıklar'ın bir sınıflandırması. --Sadıklar veya alaycı bir şekilde adlandırıldıkları şekliyle Muhafazakârlar, Profesör Van Tyne tarafından şu şekilde sınıflandırılmıştır:
Gelirleri mevcut rejime bağlı olan görevliler;
Arkadaşları resmi sınıfta olanlar veya terfi için o sınıfa bağlı olanlar;
Anglikan din adamlarının çoğunluğu;
Her sınıftan muhafazakâr insanlar, özellikle zengin tüccarlar,
kültürlü, onurlu meslek ve çağrılara sahip,
kalıtımsal servete sahip aristokrasi ve akıllıca bir seçimle görev alanlar;
Somut gerçeklerden ziyade hükümet teorisiyle hareket eden krala tapanlar;
Parlamentonun kolonileri vergilendirmek için anayasal bir hakkı olduğuna inanan yasal Muhafazakârlar;
Tanrı'dan kork ve kralı onurlandır ilkesini benimseyen dindar Muhafazakârlar; ve aile içi çekişmelerden ve siyasi düşmanlıklardan etkilenen hizipçi Muhafazakârlar.

Dini bölünme.--Dini faktör, bölünmenin en önemli nedenlerinden biriydi. Koloniler için bir Anglikan piskoposluğu uzun zamandır düşünülüyordu ve muhalif kiliseler bakanlığın kurulmasını teşvik etmek üzere olduğuna inanıyorlardı. Cemaat kilisesinin yükselişte olduğu New England'da ve Presbiteryenlerin ve Baptistlerin güçlü olduğu kesimlerde, bir piskoposluğun kurulması özellikle korkuluyordu. Anglikan kilisesi Amerika'da zaten üç yüz cemaate sahipti. Koloniler boyunca resmi sınıfın kilisesiydi ve Güney'de aristokrasinin kilisesiydi. Güneyli Episkopalyenler en önemli
politik sorularda bölünmüşlerdi, ancak New York'ta dini ve politik partiler çakışıyordu. New York siyaseti uzun yıllar boyunca hizipçiydi, Episkopalyen olan De Lancey'ler Presbiteryen olan Livingston'lara karşı değişmez muhalefetin liderleriydi. Hem New York'ta hem de Connecticut'ta Episkopal inancına sahip olanlar neredeyse her zaman Sadıklardı.

Muhafazakar argümanı.--Muhafazakarlar temsil olmadan vergilendirmeye inanmıyorlardı, ancak temsil kelimesinin yorumlanmasında Whig'lerden farklı düşünüyorlardı. Muhafazakarlar, bir kişinin parlamento üyesine oy vermesiyle değil, ülkenin üç büyük sınıfından birine ait olmasıyla temsil hakkına sahip olduğu fikrine dayanan İngilizce anlamını kabul ettiler, her sınıf parlamentoda temsil ediliyordu. Bunun kusurlu bir temsil türü olduğunu kabul ettiler, ancak bu eski anayasal türdü. Kolonilerin ana vatanla ilişkisinin daha net bir şekilde tanımlanması gerektiğine inanıyorlardı, ancak Whig'lerin Britanya İmparatorluğu'nun anayasasında köklü bir değişiklik talep etme hakkına sahip olduğuna inanmıyorlardı.

Moses Coit Tyler, diğer Muhafazakar argümanlarının uygunluk sorularına dayandığını belirtti, (1) Parlamentonun vergilendirme yetkisini reddetmek uygun muydu? (2) İmparatorluktan ayrılma uygun muydu? Whig'ler, parlamento vergilerinin müsadere edici olabileceğini savundular. Muhafazakârlar, parlamentonun imparatorluğun tüm bölgelerinin eşit ve adil bir şekilde vergilendirilmesi gerektiği ilkesini tanıdığını ve üyeleri arasında Fox ve Burke'ün de bulunduğu güçlü bir azınlığın kolonileri korumaya kararlı olduğunu söyledi. Muhafazakârlar, ayrılmak için hiçbir neden göremediler. 1776'nın başına kadar Whig'lerin bağımsızlık fikrini sürekli olarak reddettiklerini belirttiler. Peki bu ani değişiklik neden? Muhafazakârlar, ayrılmayı gereksiz ve istenmeyen hale getirecek tavizlerin verilmek üzere olduğuna inanıyorlardı. Sadıklara Zulüm.--Lexington'dan sonra Sadıklar, Whig'ler için tahammül edilemez hale geldi. Vatansever davaya bağlılıklarını göstermeleri veya sonuçlarına katlanmaları gerekiyordu. En sevilen zulüm yöntemi katran ve tüyle kaplamaktı, ancak Muhafazakârları özgürlük direğine bindirmek veya eğilmek sıklıkla oluyordu. Devrimci komitelerin yönetimi altında konuşma özgürlüğü bastırıldı ve basın özgürlüğü yok edildi. Derneğe karşı çıkan herkes
düşman olarak kabul edilirdi; kabul etmeli veya zulüm görmelidir. Sadıklar karşı dernekler kurmaya çalıştıklarında, sert baskı yöntemleriyle karşılaştılar. Whig din adamları, onları dönüştürmek için Sadık topluluklarında konferanslar düzenlediler ve inatçı yerler silahlı çeteler tarafından ziyaret edildi. Muhafazakârlar silahlanmaya çalıştıklarında, liderleri
ele geçirildi.

Kongre Sadıklar'ı kontrol etmeye çalışıyor.--Sadıklar örgütlenmede
eksikti ve valiler kolonilerden sürüldüğünde,
doğal liderlerini kaybettiler. Görevden alınan yetkililerden yardım çağrıları geldiğinde, birçok Muhafazakâr çeteler kurdu ve İngiliz güçleriyle
iş birliği yapmaya çalıştı. Durum o kadar ciddiydi ki, Kongre, Ekim 1775 gibi erken bir tarihte, devrimci hükümetlere kolonileri veya "Amerika'nın özgürlüklerini" tehlikeye atabilecek her kişiyi tutuklamalarını tavsiye etti. 30 Aralık'ta bir kongre komitesi, New York'un Tryon İlçesi'ndeki Muhafazakârların silah ve mühimmat topladığını ve birkaç Sadık'ın İngiliz hizmetine katıldığını bildirdi. General Schuyler'e depoları ele geçirme, Muhafazakârları silahsızlandırma ve liderlerini tutuklama emri verildi. Kongre zeytin dalı uzattı.--Kongre, Sadıklar'ın büyük bir kısmını kazanmayı umuyordu ve 2 Ocak 1776'da, bazı dürüst, iyi niyetli ancak üniformalı kişilerin bakanlık temsilcileri tarafından aldatıldığını belirten barışçıl bir karar çıkardı ve çeşitli komitelere ve Amerikan özgürlüğünün dostlarına bu tür kişilere nezaket ve ilgiyle davranmalarını, hatalarının bilgi eksikliğinden kaynaklandığını görmelerini, onlara anlaşmazlığın gerçek doğasını açıklamalarını ve onları Amerikan davasının adaletine ikna etmeye çalışmalarını önerdi. Sömürge hükümetlerine düşmanların entrikalarını engellemeleri ve kötü uygulamaları sınırlamaları talimatı verildi. Kongre'nin görüşüne göre daha tehlikeli olanlar gözetim altına alınmalıydı ve bunu başarmak için yerel yetkililere kıta birliklerini yardıma çağırma hakkı verildi.

Queen's County Muhafazakarları.--Kongre hemen ardından Queen's County, New York Muhafazakarlarının özellikle sorunlu olduğunu öğrendi.
Kongre buna göre onların Birleşik Koloniler'in koruması dışında bırakılmasına, onlarla tüm ticaret ve ilişkilerin durdurulmasına ve hiçbirinin New York'taki devrimci hükümetten bir sertifika olmadan o ilçenin dışına seyahat etmesine veya ikamet etmesine izin verilmemesine karar verdi. Bu hükmü ihlal edenler üç ay hapse atılacak ve avukatların onlar adına dava açması yasaklandı. İlçeye birlikler gönderildi.

Sadıkların Silahsızlandırılması.--New York'un savunmasını göz önünde bulunduran bir kongre komitesi, 14 Mart'ta Staten Adası'ndaki Sadıkların silahsızlandırılmasını tavsiye etti. Kongre derhal sekiz bin kişinin New York'un savunması için gönderilmesini emretti ve tüm kolonilere "Amerika davasına karşı açıkça küskün" olan veya Birleşik Kolonileri silahla savunmak için bir araya gelmeyi reddeden tüm kişilerin silahsızlandırılması tavsiyesinde bulunuldu. El konulan silahlar birliklerin silahlandırılmasında kullanılacaktı.

BAĞIMSIZLIK BİLDİRGESİ

Koloniler geçici hükümetler kurmayı tavsiye ettiler.--1776'nın başına kadar Whigler bağımsızlık amacını veya isteğini reddettiler. Ancak muhafazakarların görüşüne rağmen Kongre savaşın yönünü üstlenmek zorunda kalmıştı ve kolonilerin birçoğuna hükümetlerini örgütlemede izlenecek yol konusunda tavsiyelerde bulunmak üzere çağrılmıştı. Massachusetts'ten gelen bir soruşturmaya yanıt olarak Kongre, tüzüğü değiştiren parlamento yasasına itaat edilmesi gerekmediğini ve valinin ve vali yardımcısının yok sayılacağını ve makamların boş olduğunu söyledi. Bir konsey olmadığı için, eyalet konvansiyonuna, mecliste temsil edilmeye hak kazanan yerlerin sakinlerine, temsilciler seçmelerini talep eden mektuplar yazması tavsiye edildi; ve meclis seçildiğinde, "Majestelerinin atadığı bir Vali koloniyi tüzüğüne göre yönetmeyi kabul edene kadar, bu meclis ve konseyin Hükümet yetkilerini kullanması gereken" danışmanları seçmesi tavsiye edildi. New Hampshire'a, Büyük Britanya ile anlaşmazlık sırasında "halkın mutluluğunu sağlayacak ve eyalette barışı ve düzeni en etkili şekilde sağlayacak" geçici bir hükümet biçimi kurabilecek halkın tam ve özgür bir şekilde temsil edilmesi tavsiye edildi. Güney Karolina ve Virginia'ya da benzer tavsiyeler verildi. Paine'in "Sağduyu"su.--İngiliz hükümetinin tutumu, Kanada sınırındaki ve Boston'daki olaylar ve Falmouth ve Norfolk'un yakılması isyanın alevlerini beyaz bir ateşe körükledi.
Tom Paine, "Amerikan Bağımsızlığı doktrininin savunulmasında ilk açık ve koşulsuz argüman" olan _Sağduyu_ adlı broşürünü yayınladığında, anlayışlı bir kitle buldu. Broşür, krallık fikrini küçümsemek için, İngiliz halkının güvenliğinin ve mutluluğunun anayasalarından değil karakterlerinden kaynaklandığını savundu, İngiliz sömürge sisteminin İngiliz çıkarlarına dayandığını ve Büyük Britanya'ya devam eden bağlılığın yalnızca zarar ve dezavantajlara yol açacağını ileri sürdü. Paine, uzlaşmanın Amerika'nın yıkımına yol açacağını, çünkü kişisel çıkarlarla yönetilen İngiltere'nin hala yönetici güç olacağını, elde edilebilecek herhangi bir düzenlemenin geçici bir çözüm olacağını ve bağımsızlıktan başka hiçbir şeyin Amerikan kıtasının barışını koruyamayacağını ileri sürdü. Bağımsızlığın her açıdan gerekli olduğunu ilan etti. "Tartışma dönemi kapandı. Son çare olarak silahlar, mücadeleyi belirlemeli... Konuyu tartışmadan silahlara havale ederek, siyaset için yeni bir dönem başlatıldı; yeni bir düşünme yöntemi ortaya çıktı. Nisan ayının on dokuzundan önceki tüm planlar, teklifler vb. ... geçen yılın takvimleri gibi." Broşür anında başarıya ulaştı. Koloniler boyunca okundu ve binlerce kişiyi bağımsızlığın gerekli olduğuna ikna etti.

Üç güney kolonisindeki bağımsızlık hareketi.--1776'nın başlarında, üç güney kolonisi bağımsızlığa doğru kesin adımlar attı. Şubat ayında Savannah'daki küçük bir devrimci grup, delegelere Kongre tarafından kabul edilebilecek genel iyilik için herhangi bir önlemi kabul etmeleri talimatını verdi. Mart ayında Güney Karolina benzer talimatlar verdi ve 12 Nisan'da Kuzey Karolina eyalet kongresi, delegelerine bağımsızlık ilan etmede diğer kolonilerden gelen temsilcilerle aynı fikirde olmaları talimatını verdi. Güney Karolina'nın eylemine rağmen, koloni muhtemelen Charleston düşmanlıklarına kadar Büyük Britanya'dan ayrılmanın gerekliliğine ikna olmamıştı. Kongre, kolonilere Büyük Britanya'nın otoritesini bastırmalarını tavsiye ediyor.--10 Mayıs'ta Kongre, çeşitli meclislere ve konvansiyonlara, yeterli bir hükümet kurulmamışsa, halkın ve genel olarak Amerika'nın mutluluğuna ve güvenliğine en iyi şekilde katkıda bulunacak hükümetlerin kurulmasını önerdi. Beş gün sonra Kongre, bu karara, İngiliz tacı altındaki her türlü otoritenin kullanımının bastırılması ve hükümetin tüm yetkilerinin kolonilerdeki insanların otoritesi altında kullanılması gerektiği yönündeki önemli ifadeyi içeren bir önsöz kabul etti.

Alman paralı askerleri.--21 Mayıs'ta Kongre, Büyük Britanya'nın Brunswick Dükü, Hesse-Cassel Landgrave'i ve Anhalt-Zerbst Kontu ile yaptığı ve isyancı kolonilere karşı kullanılmak üzere yaklaşık on yedi bin asker sağlamayı kabul ettikleri
anlaşmaların kopyalarını aldı. Bu antlaşmalar derhal yayınlandı ve bazı kararsız kolonilerin temsilcilerine bağımsızlık için talimat vermeleri için etkili bir güç oldu.

Lee'nin Kararı.--Virginia'da yeni bir hükümet kurmak için bir kongre toplandı ve 15 Mayıs'ta Kongre'deki Virginia delegelerine bağımsızlık teklif etmeleri talimatı verildi. Buna göre 7 Haziran'da Richard Henry
Lee Kongre'ye "Bu Birleşik Kolonilerin özgür ve bağımsız Devletler olması ve olması gerektiği, İngiliz Tacı'na olan tüm bağlılıklarından muaf tutulmaları ve Büyük Britanya Devleti ile aralarındaki tüm siyasi bağlantıların tamamen ortadan kaldırılması ve ortadan kaldırılması gerektiği" yönünde bir teklifte bulundu. Yabancı ittifaklar kurmak için en etkili önlemleri derhal almanın uygun olduğu. Bir konfederasyon planının hazırlanması ve ilgili Kolonilere değerlendirilmeleri ve onaylanmaları için iletilmesi gerektiği" yönünde bir teklifte bulundu.

Karar üzerine tartışma.--O dönemde bağımsızlık bildirgesine James Wilson, Robert R. Livingston, John Dickinson, Edward Rutledge ve diğerleri karşı çıktı. Önlemin dostu olduklarını ancak halk talep edene kadar ertelenmesi gerektiğini
düşündüler. Orta kolonilerin "henüz İngiliz bağlantısına veda etmek için olgunlaşmadığını, ancak ... hızla olgunlaştığını" düşünüyorlardı. Oybirliğiyle olmayan bir bildirgenin, yabancı güçlerin kolonilerle ittifak yapmayı reddetmesine veya sert şartlarda ısrar etmesine neden olacağını ileri sürdüler. New York seferinin başarılı bir şekilde sona erdirilmesinin mükemmel şartlarda ittifakları mümkün kılacağına inanılıyordu. John Adams, Lee, Wythe ve diğerleri derhal bir bildirge verilmesi gerektiğini savundular. Her koloninin kendini ifade etmesini beklemek için hiçbir neden görmediler. Tek başına bir bağımsızlık bildirgesinin istenen ittifakları
sağlayabileceğini ileri sürdüler. Bağımsızlık bildirgesi olmadan koloniler Fransa veya İspanya'dan yardım alınıp alınamayacağını asla bilemeyeceklerdi. New York seferinin başarılı olmayabileceği ve
işler umutlu bir görünüm taşırken bir ittifak yapılması gerektiği belirtildi. Fransa ile hemen bir ittifak yapılırsa, İngiliz ikmallerinin kesilmesine yardımcı olabilir
ve İngiliz Batı Hint Adaları'na bir saldırı düzenleyerek düşman güçlerini başka yöne çekebilir. Ayrıca, acil bir ittifakın
giysi ve paraya ihtiyacı olan insanlara yardımcı olacağı belirtildi.

Komiteler atandı.--Bildirgeyi yayınlamadan önce kolonilerin onayının alınmasına karar verildi, ancak Thomas Jefferson, John Adams, Benjamin Franklin, Roger Sherman ve Robert R. Livingston'dan oluşan bir komite belgeyi hazırlamak üzere atandı. Kongre ayrıca
bir konfederasyon planı formüle etmek ve
bir tür antlaşma taslağı hazırlamak için komiteler atamaya karar verdi.

Yeni İngiltere resmi eylemde bulunuyor.--Yeni İngiltere kolonileri bir süredir bağımsızlığı destekliyordu. Şimdi resmi eylemde bulunuyorlardı. Mayıs ayında Rhode Island, delegelerine kolonileri bir arada tutacak her türlü eylemi kabul etmeleri talimatını verdi. Haziran ayında Massachusetts, Connecticut ve New Hampshire, delegelerine Lee'nin kararını desteklemeleri talimatını verdi.

Orta kolonilerdeki bağımsızlık hareketi.--Orta koloniler
hala öne çıkıyordu ve Kongre onları desteklerini vermeye
yönlendirmek için büyük çaba sarf etti. Vali William Franklin ile zorlu bir mücadeleden sonra, 22 Haziran'da New Jersey eyalet kongresi delegelerine bağımsızlığı kabul etme yetkisi verdi. Pensilvanya, Quaker'lar, Almanlar ve mülkiyet çıkarları tarafından geri tutulmuştu. Muhafazakar meclis bağımsızlığı onaylamayı reddettiğinde, Philadelphia'da büyük bir kalabalık toplandı ve hoşnutsuzluğunu dile getirdi. Sadıklar terörize edildi
ve bağımsızlığı desteklemeyi kabul eden bir vatanseverler konvansiyonu kuruldu.
Delaware yeni bir hükümet kurdu ancak delegelerine bağımsızlık konusunda talimat vermedi. Maryland'de geçici hükümet, Vali Eden'i koloniyi terk etmeye ikna etti ve güvenlik konseyi tarafından toplanan özel bir kongre, delegelere istenen talimatları verdi. New York
büyük önlemin lehinde bir ifadede bulunmayı başaramadı.

Bağımsızlık Bildirgesi.--1 Temmuz'da Lee'nin önerisi Kongre'de tartışıldı, John Adams derhal bağımsızlık bildirgesi için, Dickinson ise gecikme için konuştu. Tartışma sona erdiğinde, dokuz eyalet olumlu oy kullandı. Pensilvanya ve Güney Karolina hemen harekete geçilmesine karşı çıktı; Delaware oyu berabere kaldı ve New York delegeleri oy kullanmaktan muaf tutuldu. Son oylama ertesi güne ertelendi. Delaware'den Rodney'nin gelişi o eyaletin Bildirge için oy kullanmasını sağladı. Dickinson ve Morris katılmadı ve Pensilvanya'dan diğer delegeler olumlu oy kullandı. Büyük bir İngiliz filosunun New York'tan ayrıldığı haberinden etkilenen Güney Karolina delegeleri meseleyi kendi ellerine aldılar ve bağımsızlık için oy kullandılar. Tek başına New York öne çıktı.

Kongre komitesi, Beyanname'nin hazırlanmasını Thomas Jefferson'a emanet etmişti. Eleştiri ateşi altında kaldıktan sonra, 4 Temmuz akşamı belge on iki eyalet tarafından onaylandı. Ertesi gün, Başkan Hancock ve Sekreter Thomson tarafından imzalanan kopyalar çeşitli meclislere gönderildi. Diğer
imzalar daha sonra eklendi. New York delegeleri Beyanname'ye oy vermemiş olsa da, 9 Temmuz'da New York eyalet kongresi Beyanname'yi onayladı ve Nova Scotia'dan Doğu Florida'ya kadar uzanan uzun eyaletler zincirini tamamladı.

Beyanname'nin İçeriği.--Bu ölümsüz belge, insanlığın hakları ve hükümetin doğası ile ilgili bazı "apaçık gerçekleri" ortaya koyarak başlıyor. Ardından, yaklaşık otuz paragrafta Kral George III'e karşı suçlamaların bir listesi ve kolonilerin tazminat alma çabalarının bir incelemesi yer alıyor. Son paragraf, Lee'nin Kararı'nın yankılanan sözleriyle, "Bu Birleşik Koloniler, haklı olarak Özgür ve Bağımsız Devletlerdir ve öyle olmalıdır; İngiliz Tacı'na olan tüm bağlılıklarından muaf tutulmuşlardır ve aralarındaki tüm siyasi bağlantı tamamen ortadan kaldırılmıştır ve kaldırılmalıdır." Yeni bir ulus doğmuştu.

OKUMALAR

ASKERİ OLAYLAR VE KITA KONGRESİ

Bolton, C.K., _The Private Soldier under Washington_; Channing, Edward,
_History of the United States_, III, 155-206; Fiske, John, _The American
Revolution_, I, 100-197; Greene, F.V., _The Revolutionary War_, 1-27;
_Journals of the Continental Congress_ (Worthington C. Ford, ed.),
II-VI; Lecky, W.E.H., _On Sekizinci Yüzyılda İngiltere Tarihi_,
III, 461-500; Smith, J.H., _On Dördüncü Koloni İçin Mücadelemiz_, I,
107-165; Trevelyan, G.O., _Amerikan Devrimi_, I, 254-390; Van
Tyne, C.H., _Amerikan Devrimi_, 24-49; Winsor, Justin, _Anlatı
ve Eleştirel Tarih_, VI, 1-274; Adams, C.F., _Askeri ve
Diplomatik Çalışmaları_, 1775-1865, s. 1-21.

SADIKLAR

Flick, A.C., _New York'ta Sadakat_ (Columbia Üniversitesi, _Tarih Çalışmaları_, vb., XIV, No. 1.); Tyler, M.C., "Amerikan Devrimi'nde Sadıklar Partisi", _The American Historical Review_, I,
24-45; Van Tyne, C.H., _Amerikan Devrimi'nde Sadıklar_;
Wallace, S., _Birleşik İmparatorluk Sadıklar_.

BAĞIMSIZLIK BİLDİRGESİ

Friedenwald, H., _Bağımsızlık Bildirgesi_; Hazelton, J.H., _Bağımsızlık
Bildirgesi_; Trevelyan, G.O., _Amerikan
Devrimi_, II, 133-171; Van Tyne, C.H., _Amerikan Devrimi_,
50-101; Becker, C.L., _Devrimin Arifesinde_, 200-256.

BÖLÜM XXV

KARMA EYALETLER İÇİN MÜCADELE (1776-1777)

NEW YORK İÇİN MÜCADELE

New York'u savunma hazırlıkları.--Boston'un tahliyesinden sonra New York'un muhtemel bir saldırı noktası olacağı fark edildi ve onu savunma durumuna sokmak için büyük çabalar sarf edildi. Washington 13 Nisan 1776'da geldi; kötü yollar yüzünden geciken birlikleri, dağınık bir şekilde geldiler
ve yeni birlikler gelmeye başladı, ordu giderek artırıldı ve yaklaşık yirmi bin kişiye ulaştı. Ancak etkili savaş gücü
birkaç bin kişi daha azdı, çünkü hastalık her zaman mevcuttu. Dahası
ham askerler yetersiz eğitilmiş ve donatılmıştı ve bataryaları idare edecek yeterli topçu yoktu. Ortaya çıkan tek süvariler Connecticut'tan gelen küçük bir kuvvetti ve Washington bunları, kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı
hizmette tutmadı. Savunmalar, Jersey kıyısındaki Paulus Hook'taki ve Vali Adası'ndaki diğerleriyle Long Island'daki Red Hook'taki çalışmalarla güçlendirildi. Manhattan Adası'nda batarya boyunca ve Hell Gate'in karşısındaki bir noktaya kadar on bir siper inşa edildi ve Brooklyn köyü yedi siperle güçlendirildi. Hudson'a engeller konuldu ve Washington ve Lee Kaleleri'nde ikinci bir savunma hattı oluşturuldu. Birçok tarihçi, Washington'ın ordusunun İngilizlerle başa çıkamayacak kadar küçük olması, Muhafazakarların düşmanı hareketlerden haberdar edeceğinden emin olmaları, savunmaların su yaklaşımlarını kontrol edecek kadar güçlü olmaması ve aktif bir düşmanın savunmaları geçip Amerikan ordusunun arkasındaki kara birliklerini geçebileceği için New York'un terk edilmesi gerektiğini belirtiyor. Durumu daha da kötüleştirmek için, Brooklyn Heights olarak bilinen Long Island'daki tepeler New York'a komuta ediyordu. Buraları işgal etmek için orduyu bölmek gerekiyordu ve yenilgi durumunda, savunucular Manhattan Adası'ndaki ana ordudan zorlu bir kanalla ayrılacaktı. Trevelyan'ın gözlemlediği gibi, Washington "birliklerini yenileceklerinden emin oldukları ve yenildiklerinde büyük olasılıkla kuşatılıp yok edilecekleri bir konuma yerleştirdi ve orada tuttu." İngiliz Hükümeti, New York'u işgal ederek ve kuzeyden, diğeri Hudson'dan bir yakınlıklı ordu göndermeyi umuyordu. Halifax'tan büyük takviyeler, Clinton ve Cornwallis altındaki Howe ve güçler, yaklaşık otuz bin adamı uzatıncaya kadar artırdı. Lord Howe, bir iskele ile bir araya geldi. "Bu Amerika Birleşik Devletleri'nin iyi insanlarının, doğanın hangi komisyon üyeleri olduğu ve hangi beklentilerle, İngiltere'nin Sinsi Mahkemesi'nin onları eğlendirmeye ve silahsızlandırmaya çalıştığı konusunda bilgilendirilebileceğini emreten ess ...." Long Island Savaşı.-General Howe, Long Adası'ndaki Amerikan pozisyonuna saldırmaya karar verdi. Yirmi iki ve yirmi üç Ağustos'ta yirmi bin asker ve kırk top, Brooklyn'in altı veya yedi mil güneyindeki Gravesend Koyu'na çıkarıldı, ancak İngilizler ancak yirmi altıncısının akşamına kadar ilerlemedi. Washington, çıkarma kuvvetinin büyüklüğü konusunda yanlış bilgilendirilmişti ve Long Island'a sadece dokuz bin adam konuşlandırmıştı. Bunlar General Nathanael Greene'in emrindeydi, ancak hastalığa yakalandığı için 23 Ağustos'ta komutadan emekli olmak zorunda kaldı ve kendisinden sonra gelen Sullivan'ın yerini yirmi beşinde Putnam aldı. Washington yirmi altıncısını adada geçirdi ve kuvvetlerin konuşlandırılmasını denetledi.

Başlıca savunma hattı, birkaç yolla geçilen yoğun ormanlık Brooklyn Tepeleri'ydi. Biri kıyıya yakın Gravesend'den yukarı uzanıyordu;
dört mil doğuya Flatbush'tan iki vagon yolu tepeleri deliyordu;
üç mil daha doğuya Jamaica köyünden bir otoyol uzanıyordu. Gravesend ve Flatbush yollarını savunmak için yaklaşık beş bin adam gönderildi ancak Jamaica Geçidi ihmal edildi. İngilizlerin önden saldırıları Stirling ve Sullivan'ın kuvvetlerinin inatçı direnişiyle karşılaştı, ancak büyük bir İngiliz kuvveti Jamaika yolu boyunca ilerledi ve Amerikan mevzilerinin arkasına geçti. Ordunun bir kısmı Brooklyn siperlerine geri dönmeyi başardı, ancak Sullivan ve Stirling yaklaşık bin bir yüz kişiyle birlikte esir alındı ​​ve birkaç yüz kişi öldürüldü. Brooklyn'den çekilme.--Bunker Tepesi'ndeki felaketle sonuçlanan önden saldırıyı hatırlayan Howe, ters bir rüzgar tarafından geri tutulan filo tarafından desteklenene kadar Brooklyn savunmalarına saldırmamaya karar verdi. Dikkatli olması Amerikan ordusunu kurtardı. Washington, Brooklyn'in savunulamaz olduğunu gördü ve gizlice tahliye etmeyi planladı. Üç alayı getirerek ve su araçları toplanırken bir yaylım ateşi açarak cesur bir güç gösterisi yapıldı. Fırtınanın dinmesi ve sisin etkisiyle, yirmi dokuzuncu gecede tüm ordu başarıyla geri çekildi.

Harlem.--Long Island Muharebesi'nden sonra İngiliz komisyon üyeleri Kongre'ye
uyarılarda bulundu ve Franklin, Edward
Rutledge ve John Adams'tan oluşan bir komite bir konferans için Staten Adası'na gitti, ancak bu tamamen başarısız oldu. Mücadele etmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Manhattan Adası'nın Brooklyn Heights'taki yenilgiden hemen sonra terk edilmesi gerektiği
stratejistler tarafından savunuldu, ancak Kongre New York Şehri'ni boşaltma konusunda tereddüt etti ve Washington'ın geri çekilme konusunda ısrarcı olmadığı görülüyor. Trevelyan'ın gözlemlediği gibi, "Howe'un karaya çıkmakta neden bu kadar geciktiğini ve Washington'ın şehri boşaltmada neden bu kadar yavaş olduğunu tatmin edici bir şekilde açıklamak da aynı derecede zordur." 10 Eylül'de Hancock, Washington'a Kongre'nin şehri uygun gördüğünden daha uzun süre elinde tutmasını istemediğini bildirdi. Washington
hemen harekete geçti. Depoların kaldırılması hızlandırıldı ve birliklerin çoğu
adanın yaklaşık yarısına kadar Harlem Heights'a çekildi, ancak
Putnam, bazı piyade ve topçularla şehirde bırakıldı ve beş
tugay doğu kıyısı boyunca noktalara konuşlandırıldı. İngilizler, Manhattan Adası'nın işgali için harekete ancak 13 Eylül'de başladı. O gün ve ertesi gün birkaç savaş gemisi Doğu Nehri'ne doğru hareket etti ve on beşinci günün sabahı saat on birde İngiliz kuvvetleri Kip Körfezi'ne çıktı. Orada Amerikan birlikleri, hafif bir direniş ve ardından şaşkın bir kaçışla kendilerini rezil ettiler.
Howe, ilk başarısını takip etmeyi ihmal etti; bunu yapmış olsaydı New York garnizonunu kesebilirdi, ancak ertelemesi
Putnam'ın kuvvetlerinin ana orduya yeniden katılmasına izin verdi. Öğleden sonra saat dörde kadar
İngilizler "kuzeye doğru görkemli bir ilerleme" başlatmadılar ve ancak
ertesi sabah Amerikan mevzilerine saldırdılar. Bu sefer
Washington'un birlikleri iyi davrandı ve İngilizler kontrol altına alındı.

White Plains.--İngiliz ordusu dört hafta boyunca Harlem'deki Amerikan mevzilerinin önünde kaldı. Howe sonunda sefer planına karar verdi; New York Şehri'ni korumak için bir kuvvet bırakarak, 12 Ekim'de ana ordusunu Westchester Yarımadası'na taşıdı ve Amerikan ordusunun yan ve arka tarafına geçerek doğudan gelen ikmallerini kesmek amacıyla; savaş gemileri Hudson'a gönderilerek New Jersey'e geri çekilme engellendi. Yarımadaya çıktıktan sonra Howe'un hareketleri çok yavaştı ve 25 Ekim'e kadar White Plains'in birkaç mil güneyinde bir mevzi almadı. Bu gecikmeli hareket Washington'a ordusunu anakaraya taşıma fırsatı vermişti ve Howe sonunda White Plains'e vardığında Amerikan ordusunun ilerlemesini engellediğini gördü. İngiliz komutan henüz çok fazla takviye almıştı ve ezici ordusu Washington'un kuvvetlerini kısa sürede alt etmeliydi, ancak Howe yine kesin bir zafer kazanamadı. 28 Ekim'de genel bir çatışma emri verdi ve ilk saldırı Amerikan karakollarına doğru ilerledi. Ana mevziden bir mil batıda, bin dört yüz adam tarafından tutulan Chatterton Tepesi vardı. Howe bu tepeye karşı sekiz alay gönderdi. Önden saldırı için ilerleyen beş alay durduruldu
ve savunucular ancak diğer üçü tarafından kuşatıldıklarında geri çekildiler. Genel bir çatışma
gelişmedi ve 31 Ekim'de Washington eski mevzisinin biraz gerisindeki bir yükseklik hattına çekildi.

[İllüstrasyon: Devrim Sırasında Kuzey New Jersey, New York ve Çevresi (G.O. Trevelyan, _The American Revolution_, Bölüm II, Cilt I, sonundaki haritaya göre).]

Quebec'ten çekilme.--Washington'ın ordusu White Plains'te dinlenirken, kuzeyden yüreklendirici haberler geldi; ve özellikle iyi haberlerdi, çünkü yaz boyunca Kanada sınırından gelen raporlar yenilgi ve sıkıntı hikayeleriyle doluydu. Kongre, Quebec'ten önce orduyu takviye etmek için büyük çabalar sarf etmişti, ancak 1 Mayıs'ta General Thomas komutayı devralmak için geldiğinde, iki binden az adamın toplandığını ve yarısının hastanelerde olduğunu gördü. Bir hafta içinde ilk İngiliz takviyeleri geldi ve Carleton saldırıya geçti. Thomas, Sorel'e geri çekilmek zorunda kaldı ve Amerikalılar Montreal yakınlarındaki kamplarından
kovuldu.

Ordu Crown Point'e geri çekildi.--5 Haziran'da General John Sullivan, üç bin askerle Sorel'e geldi. Thomas çiçek hastalığından öldüğü için Sullivan komutayı devraldı. Three Rivers'a saldırmaya karar verdi, ancak
sürpriz başarısız oldu ve birlikleri bozguna uğradı. 14 Haziran'da Carleton'ın ordusunu taşıyan bir İngiliz filosu nehirden yukarı geldi. Sullivan hemen kampını dağıttı ve Crown Point'e çekildi, burada şimdilik düşmanın ulaşamayacağı bir yerdeydi, çünkü Carleton'ın gemileri Sorel Nehri'nde seyredemeyecek kadar derin bir su çekimine sahipti. Ancak hastalık İngilizlerden daha tehlikeli çıktı, çünkü çiçek hastalığı ve dizanteri yüzlerce kişiyi alıp götürdü.

Ticonderoga üs oldu.-- General Philip Schuyler, Albany'de karargahı olan kuzey bölümünün komutanıydı ve General Horatio Gates artık Crown Point'teydi. Temmuz ayında Gates, azalan kuvvetlerin çoğunu Ticonderoga'ya çekti. Çok sayıda asker kuzeye gönderildi, böylece Ağustos ayında garnizonun sayısı otuz beş yüze ulaştı.
Arnold, İngilizlerin ilerlemesini durdurmazsa geciktireceğini umduğu küçük gemilerden oluşan bir filo donattı.

Valcour Adası.-- Yaz boyunca Carleton'ın St. Johns'taki tersanesi, ona Champlain Gölü'nün kontrolünü sağlayacak filoyu inşa etmekle meşguldü.
4 Ekim'de Carleton on iki bin kişilik bir orduyla ilerledi.
Arnold, ilerlemeyi taciz etmek için sadece beş yüz kişiden oluşan filosuyla yola çıktı. Valcour Adası ile batı kıyısı arasındaki dar kanala girdi ve 11 Ekim'de orada İngiliz filosunun hafif ileri
gemisiyle karşılaştı. Beş saat boyunca kendini korudu. Gece boyunca parçalanmış teknelerini on iki mil güneydeki bir adaya çekti ve orada hasarı onarmaya çalıştı. 13 Ekim'de sis dağıldığında, İngiliz filosu açığa çıktı. Arnold hemen en iyi gemilerini gönderdi ve sakat gemileriyle savaşmaya devam etti. Bir gemi renklerini aldı ancak Arnold bayrak gemisini ve dört gondolunu bir dereye
götürdü ve onları yaktı. Daha sonra Ticonderoga'ya aceleyle gitti ve orada tahkimatları güçlendirmek için muazzam bir enerji gösterdi. Göldeki
canlı mücadele, Amerikan konumunun gücü ve
sezonun geç olması Carleton'ı operasyonlara devam etmenin faydasız olduğuna ikna etti. 3 Kasım'da Crown Point'i boşalttı ve
Kanada'ya çekilmeye başladı. Washington böylece kuzeyden gelen bir düşmanın tehlikesinden kurtuldu.

Taktiksel hareketler.--Carleton'ın geri çekildiğinin farkına varmadan önce Howe,
Washington'ın ordusunu açık alana zorlamaya karar vermişti. Manhattan Adası'nın kuzey ucunu işgal etmek için bir Hessen kuvveti gönderdi ve 5 Kasım'da ana ordusunu Hudson'daki Dobb's Ferry'ye taşıdı. Buradan Fort Washington'a saldırabilir, Albany'ye doğru ilerleyebilir veya Philadelphia'yı tehdit edebilirdi. Washington'un konumu tehlikedeydi ve ordusunun firarlar ve kayıtların sona ermesiyle birlikte azalması durumu iki kat daha tehlikeli hale getiriyordu. İngiliz hareketini engellemek için New Jersey'deki Hackensac'a bir birlik gönderdi ve Heath'in tümeni Hudson'ı korumak için Peekskill'e yerleştirildi. Charles Lee, yaklaşık yedi bin kişiyle White Plains'te bırakıldı ve bu kişiler gelecekteki emirlere tabiydi.

Washington ve Lee Kaleleri.--İngilizler daha sonra General Greene'in gözetimi altında olan ve yaklaşık beş bin kişiyle garnizonları bulunan Washington ve Lee Kalelerine doğru ilerledi. Terk edilmiş olmaları gerekirdi, ancak Washington ne yazık ki kararı, tutulabileceklerine inanan astına bıraktı. 16 Kasım'da ezici bir güç, teslim olmak zorunda kalan Fort Washington'a doğru ilerledi. Cornwallis, Hudson'ı geçerek gizlice altı bin asker gönderdi ve 20 Kasım'da Fort Lee'ye doğru ilerledi. Greene, neredeyse
şaşırttı ve en büyük zorlukla, yalnızca garnizonu kurtarmayı başardı.

NEW JERSEY SEFERBERLİĞİ

Raritan'a geri çekilme.--Kalelerin düşmesi, Washington'ın ordusunun kuşatılma tehlikesi altında olması nedeniyle durumun zorluğunu büyük ölçüde artırmıştı. Felaketi önlemek için New Jersey'e geri çekilmeye karar verdi. Buna göre Passaic'i geçti ve Newark'a taşındı. Lee komutasındaki kuvvetlere geri çekilen orduya katılmaları emredildi, ancak Washington ortadan kaldırılır kaldırılmaz başkomutan olma hayalleri kuran o kibirli ve kendini beğenmiş subay emirlere uymayı reddetti. 28 Kasım'da Washington Newark'tan çıktı ve arka muhafızları kasabayı terk ederken İngilizlerin ileri muhafızları kasabaya girdi. Amerikan ordusu Raritan'ın arkasında geçici bir sığınak bulduğu New Brunswick'e doğru ilerledi. 1 Aralık'ta Cornwallis'in birlikleri nehre ulaştı, ancak orada Howe'un takviyelerle gelene kadar ilerlememesi emriyle durduruldu. Rhode Island'a karşı sefer. - Howe bir hafta sonra tek bir tugay oluşturdu. Washington'ın ordusunun kalıntılarını ezmek için birliklerini yoğunlaştırmak yerine, İngiliz komutan Rhode Island'ı fethetmek için iki tümen göndermeye karar verdi. Adayı kolayca işgal ettiler, ancak birkaç bin Kraliyet Birliği için bir deniz-girt şeridinde, Delaware'de birçok inzivaya çekildi.- Jersey, kayıtsızlıkları için çok para ödedi, çünkü kış aylarında, üzüntüler arasında faturalanan Hessians'ların öfkelerine maruz kaldılar. İngilizlerin hareketsizliğinden faydalanan Washington, New Brunswick'ten nehir kıyısı boyunca millerce tekne toplanmasını emrederek Delaware'in ötesine çekilmeye hazırlandı. Geri çekilmeyi Stirling komutasındaki en iyi birliklerinden bin dört yüz kişiyle örten ordu ve depolar Pennsylvania kıyısına çıktı. İngiliz birlikleri doğu kıyısına vardığında durmak zorunda kaldılar çünkü tek bir tekne yoktu ve dar görüşlü Howe ordusuna ponton sağlamayı başaramamıştı. İngiliz komutana göre sefer bitmişti ve kışlık karargâha gitmeye hazırdı, isyanın neredeyse bastırıldığını ve bahar seferinin sadece bir geçit töreni olacağını düşünüyordu. Whig kullanımı kaybolmuş gibi görünüyordu ve kasvetli önseziler ve hoşnutsuzluk homurdanmaları nutukların ve kahramanlıkların yerini aldı. 10 Aralık'ta Kongre Philadelphia'yı savunmaya karar verdi ancak iki gün sonra tatile çıktı ve Baltimore'a doğru yola koyuldu. Washington'un otorite eksikliği askeri operasyonlarını sık sık engellemişti, ancak bu zorluk artık ortadan kalkmıştı, çünkü Kongre tatile girmeden önce, aksi emredilinceye kadar Washington'un operasyonları yönetmek için tam yetkiye sahip olacağına karar verdi.

Washington'un ordusu takviye edildi.--Delaware'i geçen umutsuz ordu kısa süre sonra güçlü bir şekilde takviye edildi. Günlerce süren eylemsizlikten sonra,
General Lee, New Jersey'i yeniden fethetme niyetiyle, White Plains'teki kampını terk etti.
Carleton'un geri çekilmesinden sonra, Schuyler, Washington'a yardım etmek için Sullivan komutasındaki yedi taburu
gönderdi, ancak Lee bunlardan dördünün kontrolünü ele geçirmeyi başardı.
13 Aralık'ta Baskingridge'deki bir meyhanede yakalandı.
Sullivan bunu duyar duymaz, birliklerini Delaware'e doğru yola çıkardı ve Aralık ayının yirmisinde Washington'a katıldı. Schuyler'in ordusundan dört tabur daha kısa bir süre sonra geldi ve General Mifflin, Pennsylvania milislerinden oluşan
büyük bir birlik getirdi. Noel'den önce ordunun sayısı sekiz bindi.

Hessenlilerin konumu.-- Delaware'in doğusunda Albay Von Donop komutasındaki bir Hessen tümeni vardı, Albay Rail üç alayla
Trenton'da konuşlanmıştı. Rail, doğal olarak zayıf olan bir konumu güçlendirmek için önlemler almıştı; otoyollar köyün kuzeyinde birleşiyordu
ve kavşağa konuşlanmış topçular sokakları süpürebiliyordu.

Keşif grupları ve casuslar, Washington'a Rail'in birliklerinin kasabaya dağıldığını ve yerin neredeyse
savunmasız olduğunu bildirdi.

Trenton.-- Washington saldırmaya kararlıydı. En büyük gizlilikle
planlarını mükemmelleştirdi. Cadwalader komutasındaki bir birlik, Bordentown'daki Von Donop'un pozisyonuna saldıracaktı ve Ewing bin kişiyle Assumpink Creek'te konuşlanmış birliklere saldıracaktı. Washington ise Greene ve Sullivan'ın komutasındaki yirmi dört yüz kişi ve on sekiz topla kuzeyden Trenton'a doğru ilerleyecekti. Noel gecesi şiddetli bir fırtına sırasında Washington Delaware'i geçmeyi başardı ancak Ewing geçemedi ve Cadwalader işbirliği yapmak için çok geç geçti. Sabah saat dörtte Washington'un birlikleri Trenton'a doğru yorgun yürüyüşe başladı. Cesur ordu donmuş yollarda çalışırken Hessenliler Noel fırtınalarının etkilerini atlatıyorlardı. Saat 8:15'te Amerikan kuvvetleri Hessen karakollarına girdi. Yatağından uyanan Rail bir direniş göstermeye çalıştı, ancak sokaklar mermilerle taranmıştı ve keskin nişancılar, yüzlercesi Assumpink Creek köprüsünden kaçıp Bordentown'a kaçan, toplanmış Hessenlilere durmaksızın ateş açtılar. Rail adamlarını toparlamaya çalıştı ancak ölümcül şekilde yaralandı. Sullivan güneye doğru geri çekilmeyi kestiğinde ve Greene yedeklerini toplamasını emrettiğinde, direniş sona erdi. Dokuz yüz esir, bin tüfek, altı sahra topu ve büyük miktarda erzak başarılı komutanın eline geçti. Ancak Trenton savaşı, adam ve silah açısından yargılanmamalıdır. Önemi, Washington'un Whig davasının sarsıldığı bir dönemde net bir zafer kazanmış olması ve bu zaferin umutsuz bir ulusun moralini bozmuş olmasıdır. Orduların hareketleri.--Trenton haberi New York'a ulaştığında, İngilizleri hayal ettikleri güvenlikten uyandırdı. Lord Cornwallis sekiz bin adamın başında batıya doğru zorla yürüyüşler yaptı.
Washington, Delaware'nin doğusunda bir mevzi tutmaya karar verdi ve 30 Aralık'ta tekrar nehri geçti ve 2 Ocak 1777'de Trenton'un hemen altında beş bin adam ve kırk top topladı. Cornwallis Amerikan mevzilerine yaklaşırken, cepheden bir saldırının maliyetini fark etti ve kuvvetleri toplanır toplanmaz Allentown'dan bir kanat hareketi yapmaya karar verdi.

Princeton, 3 Ocak 1777.--Washington tehlikeyi gördü ve cüretkar bir plan yapmaya karar verdi. 2 Ocak gecesi Amerikan kampında her şey hareketliydi. Nöbetçiler meydan okudu, piyadeler kamp ateşlerinin ışığında hareket etti ve kazma ve kürek sesleri İngilizler tarafından açıkça duyulabiliyordu. Ancak arkadaki karanlıkta başka bir tür hareketlilik devam ediyordu. Toplar, erzaklar ve bagajlar sessizce Bordentown ve Burlington'a taşınıyordu ve sabahın birinde ordunun büyük kısmı şafak vakti onları Princeton'a bir buçuk mil kadar yaklaştıran gizli bir yürüyüşe başladı. Cornwallis'in alaylarından üçü gece boyunca orada kalmıştı ve şimdi yola çıkmışlardı. Aniden Albay Mawhood komutasındaki bu birliklerin ilki kendilerini Amerikan öncü birliğiyle karşı karşıya buldu. İngilizler cesurca hücum ederek ilk başarıyı elde ettiler ancak Washington'ın hatlarının önündeki varlığı birlikleri sakinleştirdi ve kısa süre sonra geri çekilmeye zorladılar. Sullivan daha sonra, Princeton'dan ve ötesinden sürülen ve Washington'ın elinde üç yüz esir bırakan kalan iki alaya karşı ilerlemeyi yönetti. Silahların uğultusu, Cornwallis'e Amerikan ordusunun kaçtığı, arkasını kestiği ve üç çatlak alayını yendiği yönündeki istenmeyen haberi getirdi. Morristown.--Princeton'dan beş mil ötede Washington kuzeye döndü ve kısa süre sonra ordusunu Morristown'da güçlü bir konuma
yerleştirdi ve orada kışın geri kalanında güvenlikte kaldılar. Howe, rakibini
yerinden etmek için hiçbir girişimde bulunmadı, ancak on bin askeri New Brunswick ve Perth Amboy'daki kamplara
yoğunlaştırdı. Jersey halkı Muhafazakârlıktan
kurtulmuştu; Amerikan kampına erzak akıtılırken, İngilizler yakıt ve yiyecek temin etmekte en büyük zorluğu yaşadılar ve 1 Mart'a kadar sadece tuz erzakı ve "mühimmat ekmeği" tayınıyla yetindiler. Washington Morristown'a ulaştığında yaklaşık dört bin adamı vardı ve kış boyunca ordusu artmadı, ancak adamlarını eğitmek ve organizasyonunu mükemmelleştirmek için fırsatı en iyi şekilde değerlendirdi. Ülke genelinde adamlar bahar seferi için eğitim veriyordu, barut fabrikaları inşa ediliyordu ve kurşun madenleri açılıyordu. En büyük eksiklik tüfeklerdeydi, ancak neyse ki bunlar Fransa'dan temin edildi.

Middlebrook.--Mayıs 1777'de her şey hazırdı ve Washington ordusunu New Brunswick'teki İngiliz kampından sadece birkaç mil uzaklıktaki Middlebrook'taki güçlü bir konuma götürdü. 13 Haziran'da Howe büyük kuvvetleri Raritan'ın güney kıyısına transfer etti, ancak Washington'ı avantajlı noktasından çekmeyi başaramadı ve on dokuzunda ordusunu Staten Adası'na çekmeye başladı, yalnızca Stirling'in tümeniyle bir arka muhafız eyleminin verdiği memnuniyete sahipti.

BURGOYNE İLE MÜCADELE

İngilizlerin 1777 planları.--Howe'un 1777 seferi için planı
on beş bin asker daha gerektiriyordu. Bu eklemeyle
Washington'ı ezip Pensilvanya, New Jersey ve New York'u fethedebileceğine inanıyordu. Daha sonra güney kolonilerinin boyunduruk altına alınması denenecekti,
ardından New England'daki operasyonlar takip edecekti. Ancak Lord Germaine
başka türlü düşünüyordu. Sahadaki generali görmezden gelerek, Mohawk Vadisi'nden aşağı St. Leger komutasında bir kuvvet, New York'a Champlain Gölü rotasıyla girmek üzere Burgoyne komutasında ikinci bir ordu göndermeyi planladı, Howe ise Hudson Vadisi'nden yukarı doğru ilerleyecekti. Üç ordu Albany'de buluşacaktı. Plan kağıt üzerinde iyi görünüyordu, ancak katedilecek uzun mesafeleri ve sınırda ulaşımın zorluklarını hesaba katmamıştı. Germaine seferi planladığında Howe'a kesin emirler göndermeliydi, ancak bunu yapamadı ve 18 Mayıs'ta Philadelphia'ya karşı önerilen sefere onay verdiğini ve Howe'un Burgoyne ile işbirliği yapabilmesi için işin zamanında tamamlanması umudunu dile getirdiğini yazdı. Ticonderoga ve Ft. Bağımsızlık.--15 Haziran 1777'de General Schuyler, Burgoyne ordusunun hareket halinde olduğunu ve St. Leger'in güçlerini yukarı Mohawk'a yoğunlaştırdığını öğrendi. Amerikan ordusu, çiçek hastalığı ve dizanteri hala kuzey bölümünün belası olduğu için acınası bir durumdaydı. Kongre, Schuyler'i geçici olarak görevden alarak verimliliği yok etmek için çok şey yapmıştı. Herkesin uyum içinde çalışması gereken bir zamanda Gates, üstünü devirmek için Kongre üyeleriyle entrika çeviriyordu. Ordunun ileri kısmı Ticonderoga'daydı. Dar körfezin karşısında Bağımsızlık Kalesi inşa edilmişti ve tahkimatları birbirine bağlayan bir köprü vardı. Bu tahkimatlar, General St. Clair tarafından yönetiliyordu. Clair'in sadece iki bin beş yüz adamı vardı ve bu da on bin savunucu gerektiriyordu. [Resim: Burgoyne'nin İstilası Bölgesi (Büyük harita E.G. Foster'ın _Tarihsel Tablosu_'na dayanmaktadır; ekteki bölüm Trevelyan, _Amerikan Devrimi_, Bölüm II, Cilt I'den alınmıştır).]

Burgoyne kaleleri ele geçiriyor.--Haziran ayının sonlarında Burgoyne'nin yaklaşık sekiz bin asker taşıyan filosu Crown Point'e ulaştı. Mühendisleri kısa süre sonra Amerikan mevzilerinin temel zayıflıklarını keşfettiler. Mt. Hope, Lake George'a giden geçidi kontrol ediyordu ve Sugar Hill kalelerin üzerinde yükseliyordu. 2 Temmuz'da eski mevzi İngilizler tarafından işgal edildi ve 5 Temmuz'da St. Clair, Sugar Hill'in toplarla dolu olduğunu gördü. Kalelerin savunulamaz olduğunu fark etti ve 6 Temmuz gecesi depolarını ve hafif toplarını mavnalara yükledi ve konvoy halinde Skenesborough'a gönderdi. St. Clair komutasındaki birliklerin ana gövdesi, Hubbardtown'dan geçen dolambaçlı bir rotayla aynı yere ulaşmaya çalıştı. Felaketle sonuçlanan geri çekilme. Burgoyne'nin gemileri engelleri aştı ve Amerikan filosunu takip etti. Güney Körfezi'nde demirlemiş haldeyken onunla karşılaştılar ve kısa bir çalışma yaptılar. Amerikalılar geri çekilmeden önce kıyıdaki depoları ve binaları yok ettiler. General Fraser, St. Clair'in güçlerinin peşine düşmüştü ve Hubbardtown'da Amerikan arka muhafızlarıyla çarpıştı ve onları yendi. St. Clair, birliklerini Schuyler'e katıldığı Ft. Edward'a ulaştırmayı başardı. Albany'ye giden yolu sadece üç bin adam kapatmıştı. Stillwater'a geri çekilme. Schuyler, New England, New York ve Washington'a yardım çağrıları gönderdi. Takviyeleri beklerken ayakta duran ekinleri yok etti, hayvanları sürdü ve yolları bozdu. Ülkeyi yağmaladıktan sonra Fort Edward'ı terk etti ve Hudson'ın batı yakasındaki Stillwater'a çekildi. Çok geçmeden takviyeler gelmeye başladı. Ordusu Howe'unkinden
daha zayıf olmasına rağmen Washington, Morgan'ın tüfekçilerini gönderdi ve Putnam'a iki tugay göndermesini emretti. General Lincoln, New England milislerini örgütlemek için gönderildi ve Benedict Arnold, Schuyler'e yardım etmek için Connecticut'tan çağrıldı.

Bennington.--Burgoyne, 10 Temmuz'da Champlain Gölü'nün başına ulaştı, ancak
o noktadan sonra ilerlemesi aşırı derecede yavaştı, Ft. Edwards'a kadar olan yirmi mil aynı gün içinde kat edildi. Schuyler'in yıkım çalışması
tamamlanmıştı ve İngiliz komiserliği buna bağlı olarak zarar gördü. Tükenen depolarını yenilemek için Burgoyne aceleci bir girişimde bulundu. Bermington'da büyük miktarda erzak toplanmıştı ve Philip Skene adında bir Muhafazakar bunların kolay bir ganimet olacağını söyledi. Burgoyne, Skene'in tavsiyesine uydu ve Albay Baum'u ele geçirmeyi gerçekleştirmek için beş veya altı yüz askerle birlikte gönderdi. Bennington yakınlarında John Stark, New England birliklerinin iki tugayının komutanıydı ve Manchester'da Hubbardtown'dan geri çekilen alayların kalıntıları vardı. 15 Ağustos'ta Baum, Stark'ın güçleriyle temasa geçti ancak saldırmaktan çekindi ve siper kazmaya başladı. New England birlikleri yavaş yavaş mevziyi kuşattı ve on altıncı günün öğleden sonra saldırdıklarında neredeyse tüm gücü öldürdüler, yaraladılar veya ele geçirdiler. Amerikalılar kampı yağmalamakla meşgulken, Burgoyne'un Baum'un isteği üzerine gönderdiği Breymann komutasındaki altı yüz kişilik başka bir güç tarafından aniden saldırıya uğradılar. Seth Warner Manchester'dan gelen kuvvetlerle geldiğinde işler Stark'ın adamları için kötü gidiyordu.
Keskin bir mücadeleden sonra Breymann'ın birlikleri, safların üçte birini kaybederek sahadan sürüldü.
Günlük çatışmalar, işgalcileri her gün artan bir ordu karşısında kaybetmeyi göze alamayacakları önemli bir güçten mahrum bırakmıştı.

Oriskany.--Burgoyne ilerlerken, St. Leger Mohawk Vadisi'ni işgal ediyordu. 3 Ağustos'ta İngiliz düzenli birlikleri, Hessenliler,
Kanadalılar, Muhafazakarlar ve Kızılderililerden oluşan ordusu Ft. Stanwix'i kuşattı. Albay Herkimer Tryon County milislerini topladı ve kalenin yardımına gitti,
ama kaleden sadece altı mil uzaklıktaki Oriskany'de şaşırdı. Umutsuz savaşta kayıplar, savaştaki diğer tüm savaşlara göre daha fazlaydı. Herkimer öldürüldü
ve milisler o kadar kötü bir şekilde parçalanmıştı ki keşif
devam edemedi.

Ft. Stanwix rahatladı.--Schuyler, Mohawk Vadisi'nden bir yan saldırı tehlikesinin farkına vardı. St. Leger kontrol altına alınmalıydı. Schuyler, bir yardım seferine liderlik edecek bir
gönüllü çağırdı. Arnold hizmetlerini teklif etti ve
sekiz yüz adamın başında vadi boyunca ilerledi. İlerledikçe
gücü sürekli olarak yeni askerlerle artırılıyordu. Ft. Stanwix'e yaklaşırken Arnold, ordusunun
çok büyük sayılara sahip olduğu izlenimini yaratmayı başardı. Senecalar, St. Leger'ı ilk terk edenlerdi
ve Muhafazakârlar kısa süre sonra ormana doğru yola koyuldular. Müttefikleri tarafından terk edilen St. Leger, geride depolar, çadırlar ve toplar bırakarak geri çekildi. Bennington Muharebesi ve Mohawk Vadisi'nden çekilme Burgoyne'un kaderini belirledi.

Gates, Schuyler'in yerini aldı.--Ağustos ayının ortalarında Schuyler, Burgoyne'nin ordusundan sayıca fazla olan bir kuvvetin komutasında olmanın memnuniyetini yaşadı. Ancak 19 Ağustos'ta Horatio Gates, komutayı devralmak üzere bir görevle Albany'ye geldi. Gates, pek yetenekli olmayan ama vicdansız, entrikacı ve hırslı bir adamdı. Hükümet merkezinde Kongre üyelerini etkilemek için aylarca zaman geçirmişti. Bu görev, New England delegelerinin Schuyler'den hoşlanmamasıyla kolaylaşmıştı. Zafer zaten kesinleşmişken, Gates onurları toplamak için öne çıktı. Burgoyne acınacak bir durumdaydı. İletişim hattı kesilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve kuvveti yaklaşık altı bin kişiye düşmüştü. Howe'dan haber bekledi ama boşuna, on haberci göndermiş olmasına rağmen, tek cevabı uğursuz bir sessizlikti. Ona iki seçenek açıktı; onur kırıcı bir geri çekilme ya da en iyi ihtimalle
umutsuz bir ilerleme. Neyse ki Amerikalılar için
ikincisini seçti.

Bemis's Heights'ın ilk savaşı, 19 Eylül.--13 Eylül'de
İngiliz ordusu, teknelerden oluşan bir köprüyle Hudson'ı geçti ve Saratoga'da kamp kurdu. Güneyde altı mil ötede, Amerikalıların
güçlendirdiği Bemis's Heights adlı bir düzlük vardı.
Yükseklikler ve nehir arasında
beş yüz yarda genişliğinde bir mera uzanıyordu. Gates sol kanadını uzattığı sürece
kolayca savunulabilecek bir mevziydi. Bunu başaramadı ve Burgoyne, bir dönüş hareketi için fırsatı hemen görerek, güçlerini öyle bir şekilde yerleştirdi ki, Philips İngiliz soluna komuta ederken ve Burgoyne merkezde Amerikan ordusuyla çatışırken, General Fraser sağda tepeleri kuşatabilirdi. Arnold tehlikeyi gördü ve Gates'ten İngiliz sağına saldırmasına izin vermesini rica etti. Gates sonunda kabul etti ve Arnold adamlarını hemen Fraser'ın pozisyonuna doğru fırlattı. Karmaşık çalılıklarda karışık bir mücadele yaşandı ve Morgan'ın tüfekçileri kontrolden çıksa da, saldırının etkisi Fraser'ın ilerlemesini durdurmak oldu. Güçlendirilmiş olan Arnold, birliklerini Freeman's Farm'daki İngiliz merkezine doğru fırlattı. Çok ateşli bir çatışma yaşandı ve Gates Philips'le çatışsaydı muhtemelen zafer kazanılacaktı, ancak Amerikan komutanı saldırmayı başaramadı ve İngiliz solu sıkışmış merkezin yardımına geldi. Akşam vakti Arnold kısa bir mesafe geri çekildi, ancak Amerikan ordusunu kurtarmış ve o kadar büyük bir hasar vermişti ki Burgoyne ertesi gün savaşa devam edemedi. Clinton işbirliği yapmayı başaramadı.--İngiliz komutan pozisyonunu güçlendirdi ve ordusu orada iki haftadan fazla hareketsiz kaldı. Durum her geçen gün daha da kritikleşiyordu, çünkü Lincoln Kanada ile iletişim hattını kesmeyi başarmıştı. Burgoyne'e Howe'un Philadelphia'ya karşı seferi hakkında bilgi veren gecikmiş bir haber ulaştı. Ayrıca Clinton'ın Hudson'ı geçip kendisini kurtarmayı beklediğine inanmasına yol açan bilgiler aldı. Ekim ayının başlarında Clinton alt Hudson'da üç kale ele geçirdi, ancak başarısının peşinden gitmek yerine New York'a döndü ve kuzey ordusunu kaderine terk etti.

Bemis's Heights'ın ikinci savaşı.--Amerikan kampındaki durum
uyumlu olmaktan uzaktı. Gates, son savaşla ilgili resmi raporunda Arnold'un bölüğünden bahsetmemişti. Bu küçümsemeyi
incelikli hakaretler ve korkakça zulüm izledi. Alay subaylarının protestoları Arnold'un istifasını ertelemesine neden oldu, ancak Gates onu komutadan
aldı ve Lincoln'ü yükseltti. 7 Ekim'de Burgoyne tekrar Amerikan hatlarına saldırmaya hazırlandı. İlk saldırısı püskürtüldü
ve Fraser ölümcül şekilde yaralandı. Savaş başladıktan kısa bir süre sonra Arnold
kendisini eski birliklerinin başına geçirdi ve İngiliz merkezini kırdı. İngiliz sağ kanadı da geri püskürtüldü, ancak Gates avantajı takip etmek için hiçbir şey yapmadı. Arnold fırsatı değerlendirdi ve Freeman's Farm'a saldırdı. Orada püskürtüldü, ancak birliklerini sağdaki bir sipere yöneltti ve saldırıyla ele geçirdi. Ancak, korkusuz general ağır yaralandı, uyluk kemiği kırıldı, ancak generalliği İngiliz ordusunu
yıkarak savaşı kazanmıştı. Burgoyne'nin teslim olması.--Savaştan sonraki gün Gates, Burgoyne'yi Hudson ile düşman ordusu arasına sıkıştırma tehdidinde bulunan
sol kanadını öne sürdü. İngiliz komutan ağır toplarını nehre
gömüp aceleyle geri çekilmeliydi, ancak bunun yerine
depolarını ve toplarını kurtarmaya çalıştı. Sekiz mil geri çekildi ve Saratoga yakınlarındaki Fishkill Deresi'nin kuzey kıyısında bir mevzi aldı. Gates, Hudson'ı geçerek bir geçişi engelleyen bir kuvvet gönderdi, birlikler İngiliz Kampı'nın yan tarafına yerleştirildi ve ana ordu Fishkill Deresi'nin güney kıyısına çekildi. İngilizler tuzağa düşürüldü ve
Burgoyne sonunda oyunun bittiğini anladı. 13 Ekim'de bir savaş konseyi topladı ve
şartların müzakere edilmesine karar verildi. Gates, koşulsuz teslim olmayı talep etti, ancak Burgoyne reddetti ve ertesi gün, ne bir savaşı kazanabilmiş ne de bir başkasının cesareti ve becerisiyle yaratılmış şanslı bir durumdan en iyi şekilde yararlanabilmiş gibi görünen Gates, Burgoyne'un savaş onuruyla teslim olması gerektiğini kabul etti ve ordusuna, savaş sırasında Kuzey Amerika'da hizmet vermemeleri koşuluyla Büyük Britanya'ya serbest geçiş hakkı verilmesini kabul etti. Kongre, utanç verici bir şekilde anlaşmayı uygulamadı ve birlikler Amerika'da esir olarak tutuldu.

FİLADELFYA İÇİN YARIŞMA

Howe, Philadelphia'ya doğru ilerliyor.-- Kuzey ordusu Burgoyne ile mücadele ederken, Pensilvanya'da başka bir büyük mücadele yaşanıyordu.
Germaine, Howe'a Burgoyne ile işbirliği yapması için kesin emirler vermemişti
ve aslında, Philadelphia'ya karşı önerilen seferi onaylamıştı.
Middlebrook'tan emekli olduktan sonra, Howe'un hareketleri Washington için bir gizemdi. Temmuz ayında İngiliz filosunun bir sefere hazırlandığını öğrendi, ancak düşmanın Hudson'a doğru yelken açıp açmayacağını veya Boston, Philadelphia veya Charleston'a saldırıp saldırmayacağını
söyleyemiyordu. Washington, kuzeye doğru bir ilerlemeyi önlemek için ordusunu New York yaylalarına doğru
yönlendirdi. 31 Temmuz'da İngiliz filosunun Delaware Körfezi'nde
göründüğünü duydu. Amerikan ordusu derhal Philadelphia'ya doğru yola çıktı, ancak şehre ulaşılmadan önce filonun
kaybolduğuna dair şaşırtıcı haber geldi. Washington gelişmeleri beklemek için hemen Philadelphia'nın yirmi mil kuzeyinde kampa girdi. İki hafta
sonra İngiliz filosu Chesapeake Körfezi'ne yelken açtı ve 25 Ağustos'ta on yedi bin kişiden oluşan ordu, körfezin kuzey ucundaki Elk Burnu'nda karaya çıkmaya başladı.

Brandywine Muharebesi.--Washington, İngilizlerin karaya çıktığını duyar duymaz ordusunu güneye doğru
yönlendirdi. 24 Ağustos'ta on bir bin adam Philadelphia'nın geniş sokaklarında geçit töreni yaptı ve 9 Eylül'de ordu Brandywine'ın kuzey kıyısına konuşlandırıldı. Philadelphia'ya giden ana yol Chad's Ford'daki dereyi geçti ve Wayne'in tümeni burada konuşlandırıldı. Sığlığın altında dik kıyılar küçük bir milis kuvveti tarafından savunuluyordu. Wayne'in üstünde Greene'in iyi eğitimli tugayları vardı ve sağ Sullivan tarafından tutuluyordu. 10 Eylül'de Howe ordusunu Kennet Meydanı toplantı evinde yoğunlaştırdı ve orada iki kola böldü. Ertesi sabah saat dörtte Cornwallis bir kolun komutasında Brandywine'ın üst geçitlerine doğru yola çıktı; bu geniş rotayı
yaparak Amerikan sağ kanadının arkasına geçebileceği umuluyordu. Bir saat sonra diğer kolun komutasında General von Knyphausen Chad's Ford'a doğru ilerledi. Küçük bir grup muharebe eri derenin karşısına geçti, ordusunu bir saldırı için ayarladı ve topçularıyla başladı. Washington sabahı belirsizlik içinde geçirdi, ancak sonunda Sullivan, Cornwallis'in birliklerinin arkasına
geldiğine dair haber gönderdi. Washington hemen ona tüm kuvvetini düşmanın yoluna
atmasını emretti, ancak hareket hassas bir şekilde gerçekleştirilmedi ve kısa süre sonra Sullivan'ın kuvvetlerinin kanatları
yenildi. Merkezi tutan Stirling cesur bir savunma yaptı, ancak her iki kanadı da açıkta olduğu için geri çekilmek zorunda kaldı. Von Knyphausen ateş sesini duyduğunda, Chad's Ford'dan ilerledi ve Wayne'in siperlerini
aldı. Washington, Greene'e Sullivan'ın yardımına gitmesini emretmişti. Adamları yaklaşık kırk dakikada dört mil yol kat etti ve sonra Cornwallis'in muzaffer birliklerine karşı harekete geçti. Bir saat boyunca
savaş büyük bir yoğunlukla devam etti ve karanlık çökerken Greene adamlarını
geri çekti. İnatçı mücadelesi, Chester'da
bir araya getirilen orduyu kurtarmıştı.

Paoli.--Washington ordusunu Schuylkill'den otuz beş mil yukarı taşıdı
ve İngilizler Valley Forge yakınlarında nehrin güneyine kamp kurdu. Howe'un ordusunun
arkasını taciz etmek için Washington, Wayne'in tümenini Schuylkill'in
karşısına gönderdi. Sabah 1'de 21 Eylül'de bu kuvvet Paoli Tavern yakınlarında
baskınlığa uğradı. İngilizler kılıç ve süngüyle Amerikan kampına saldırdı ve kasvetli çalışma bitmeden Wayne üç yüzden fazla adam kaybetti.

Philadelphia'daki İngilizler.--23 Eylül'de İngiliz ordusu Schuylkill'i
geçti ve Philadelphia'ya doğru ilerlemeye başladı. Haber şehre ulaştığında bir Whig göçü başladı, muhtemelen nüfusun üçte biri
ayrıldı. Kongre tutukluları, arşivleri ve
mağazaların çoğunu kaldırdı; Washington'a civarda altmış gün boyunca diktatörlük yetkileri verdi ve sonra Lancaster'a ve
daha sonra York'a geçti. 25 Eylül'de Howe başkente girdi.

[İllüstrasyon: Morristown, New Jersey'den Head of Elk, Maryland'e (1777)
(G.O. Trevelyan, _The American Revolution_, Part. III,
op. s. 492'deki haritaya göre).]

Germantown.--Washington bir hafta içinde şehri geri almaya hazırdı. Kuzeybatıdan yaklaşım Germantown'dan geçiyordu. Howe,
dış mahallelere güçlü bir piyade kuvveti yerleştirmişti. Köyün merkezine yakın
bir yerde, Pensilvanya Baş Yargıcı Benjamin Chew'un
güzel tuğladan yapılmış malikanesi, Albay Musgrave'in komuta ettiği ikinci savunma hattının eksenini oluşturuyordu. Bir mil geride İngiliz ordusunun büyük kısmı vardı. Washington dört kol halinde ilerlemeyi planlıyordu.
Sağda Pensilvanya milisleriyle Armstrong, İngilizlerin sol tarafının arkasına geçecekti. Sullivan doğudaki bir sonraki kolu yönetiyordu
ve onu Stirling komutasındaki yedek kuvvet takip ediyordu. Üçüncü bir kol Greene komuta ediyordu ve dördüncü kolu oluşturan Maryland ve New Jersey milisleri İngilizlerin sağına saldıracaktı. Armstrong'un adamlarının ateşlediği birkaç atış dışında milisler çatışmaya giremedi. 4 Ekim'in şafağı yoğun bir sisle çöktü, bu da işbirliği olasılığını yok etti ve çok fazla karışıklığa yol açtı. Sullivan'ın adamları önce geldi ve kısa süre sonra İngilizleri ileri pozisyonlarından sürdü. Ardından Musgrave ve adamlarının sığındığı Chew'un evinde merkezlenen bir saldırı geldi. Ateş sesi, saldırıya katılan Greene'in adamlarından bazılarını çekti. Tuğla duvarlar Amerikan üç librelik toplar için çok güçlüydü ve Sullivan ve Greene'in kuvvetlerinin çoğu, dar bir şeritte beş kraliyet askeri tugayının sıralandığı bir sonraki hatta saldırmak için geçti. Amerikan birlikleri ayrıldı, Greene Sullivan'ın birliklerinden önemli bir mesafe önde ilerledi. Sullivan'ın kuvvetleri aniden dağıldı ve açıklanamayan bir panikle kaçtı. Bu Greene'i büyük bir tehlikeye attı çünkü yan tarafı açığa çıkmıştı ve İngiliz takviyeleri yaklaşıyordu, ancak o soğukkanlı bir şekilde adamlarını ve silahlarını kurtardı. İngiliz kayıpları o kadar ağırdı ki geri çekilen orduyu takip etmek için ciddi bir girişimde bulunulmadı ve ordu tüm topçularıyla kaçmayı başardı. Delaware'i açmak.--Philadelphia İngilizler tarafından sıkıca tutuluyordu ancak Delaware hala kapalıydı. Billingsport'ta bir kale inşa edilmişti ve nehrin karşısına bir engel atılmıştı. Başka bir engel, Fort Mifflin'in bulunduğu Mud Adası'nın altındaki geçidi tıkamıştı ve Jersey kıyısındaki Ft. Mercer'in karşısındaydı. Küçük teknelerden oluşan bir filo Delaware'i devriye geziyordu. 4 Ekim'de Lord Howe'un filosunun bir kısmı nehre demir attı ve iki gün sonra Billingsport'taki engel kaldırıldı. 22 Ekim'de Albay von Donop, Ft. Mercer
ama kanlı bir geri püskürtmeyle karşılaştı. Bu yenilgiden sonra İngilizler
Ft. Mifflin'in azaltılmasında daha dikkatli davrandılar. Kıyı
bataryaları inşa edildi ve bunlar Mud Adası'nı günlerce bombaladı. 15 Kasım'da iki savaş gemisi zorlu kanaldan geçti ve kısa süre sonra
kalenin duvarlarını paramparça etti. Akşam vakti garnizon
kaleyi terk etti. Dört gün sonra Ft. Mercer, ezici bir kuvvetin kendisine doğru ilerlemesiyle tahliye edildi ve 21 Kasım'da Amerikan gemilerinin çoğu mürettebatı tarafından ateşe verildi. New York ile iletişim böylece açıldı ve Howe kış için Philadelphia'ya yerleşmeye hazırlandı.

Valley Forge.--İngiliz kampının konforuyla belirgin bir tezat oluşturan şey, Amerikan ordusunun durumuydu. Washington, kışlık karargahı olarak Valley Forge'u seçmişti ve orada müstahkem bir kamp inşa edildi ve
adamları barındırmak için kaba kulübeler inşa edildi. Kamp kısa süre sonra bir mezarlığa dönüştü, çünkü Kongre gerekli yiyecek ve giyecekleri tedarik edemedi ve
kaçınılmaz olarak hastalık ortaya çıktı. Adamlar günlerce etsiz kaldılar ve
kömürde pişirilmiş hamurla geçindiler. "Ateş keki" ve su, kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği için erzak haline geldi. Battaniyeler eksikti ve adamlar kısa süre sonra çıplak ayak ve perişan haldeydi. Noel günü kış büyük bir şiddetle
kırıldı ve kısa süre sonra yatakları olmayan sadece kulübeler olan hastaneler ölmekte olanlarla doldu.

Conway Kabal.--Washington'un sıkıntısı, onu komutasından mahrum etmekle tehdit eden bir
entrikayla yoğunlaştı. Bu, Gates ve Silas Deane tarafından Fransa'dan gönderilen Conway adında İrlandalı bir paralı asker etrafında dönüyordu. Kasım 1777'de Kongre, askeri işlerin yönetimini bir Savaş Kurulu'na vermişti. Gates, kurulun başkanı yapıldı ve Conway ordunun genel müfettişi olarak atandı. Kongre'deki Yeni İngiltere delegeleri ve Washington'un Fabian politikasına karşı çıkanlar tarafından desteklendiler. Neyse ki Conway ve Gates'in Washington'u yerinden etme entrikaları kamuoyu tarafından öğrenildi ve başkomutan o kadar popüler oldu ki Kongre onu görevden almaya cesaret edemedi.

OKUMALAR

Charming, Edward, _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, III, 210-273; Fisher,
S. G., _Amerikan Bağımsızlığı Mücadelesi_, I, 490-574, II, 1-174;
Fiske, John, _Amerikan Devrimi_, I, 198-344, II, 25-81, 110-115;
Greene, F. V., _Devrim Savaşı_, 28-131; Hildreth, Richard,
_Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, III, 140-162, 186-237; Lecky,
W.E.H., _On Sekizinci Yüzyılda İngiltere Tarihi_, IV, 1-41, 55-98;
Smith, J.H., _On Dördüncü Koloni İçin Mücadelemiz_, I, 193-606, II;
Trevelyan, G.O., _Amerikan Devrimi_, II, 172-349, III, 1-147, IV,
111-319; Van Tyne, C.H., _Amerikan Devrimi_, 102-135, 157-174,
227-247; Winsor, Justin, _Anlatı ve Eleştirel Tarih_, VI, 275-447;
Adams, C.F., _Askeri ve Diplomatik Çalışmalar_, 1775-1865, s. 22-173.

XXVI. BÖLÜM

ULUSLARARASI BİR YARIŞMA OLARAK SAVAŞ

FRANSA İTTİFAKI

Fransızların nedenleri.--6 Şubat 1778'de Fransa, Amerika Birleşik Devletleri ile bir
ittifak kurdu. Bu olay, savaşı İngiltere ile eski kolonileri arasındaki bir mücadeleden, İspanya ve Hollanda'nın kısa süre sonra dahil olduğu uluslararası bir yarışmaya dönüştürdü. Fransa'nın yarışmaya katılmasının nedenleri, çeşitli şekillerde, mallarının kaybının intikamı ve bunları geri kazanma arzusuna, Fransa'daki entelektüel harekete, İngiltere pahasına Fransız ticaretini geliştirme arzusuna ve Büyük Britanya'nın kolonilerle ilgili zorlukları ayarlayıp Fransız Batı Hint Adaları'na bir saldırıda onlarla birleşeceği korkusuna atfedildi. Son zamanlarda bu soruyu inceleyen Profesör Corwin, bu açıklamaların yeterli olmadığı sonucuna vardı. Fransız diplomasisinin temel ilkesinin Avrupa'da liderliğin sürdürülmesi olduğunu ve bu komuta pozisyonu karşılığında Fransa'nın egemenliğinin genişletilmesinden vazgeçmeye istekli olduğunu ileri sürdü. Yedi Yıl Savaşı'nda Fransız prestiji yok olmuştu; onu yeniden inşa etmek devlet adamlarının amacıydı. Vergennes politikası.--1774'te Louis XVI kral oldu. Daha iyi niyetli hiçbir hükümdar tahta çıkmamıştır ama zayıf iradesi ve kararsız yolu onun mahvolmasına yol açtı. Turgot iki yıl boyunca konsey kurulunda
egemen nüfuz sahibiydi. Uygulansaydı muhtemelen Fransa'yı büyük devriminin sancılarından kurtaracak bir ekonomi ve reform sistemi
kurdu. Turgot'nun planları, ülkesinin Avrupa siyasetinin diktatörü olarak
güneşin altında yerini almasını isteyen dışişleri bakanı Vergennes'in politikasına aykırıydı. Vergennes'in politikasının başarısı üç ana fikre dayanıyordu: Avusturya ile yakın bir ittifakla
kıtada barışın korunması; İspanya ile Aile Anlaşması'nın yenilenmesi; ve İngiltere'nin
alçaltılması. Sonuncusu, Fransız donanmasının kurulması, kolonilere gizlice yardım edilmesi ve zamanı geldiğinde onlarla bir ittifaka girilmesiyle, Vergennes'in İspanya'nın da katılmasını umduğu bir ittifakla gerçekleştirilecekti. İkincisini
iktidar altına almak ve Louis XVI'nin isyankar tebaalara yardım etme konusundaki isteksizliğini yenmek, Vergennes'in acil sorunlarıydı.

Vergennes kralı kazanır.--Sömürgelerin durumunu öğrenmek için Amerika'ya gizli bir ajan, Bonvouloir gönderildi. İlk raporu,
Mart 1776'da Paris'e ulaştı ve askeri durum hakkında olumlu bir ifade verdi. Vergennes, kralı kolonilere gizli yardım verilmesi gerektiği konusunda hemen ikna etmeye çalıştı. Mücadelenin uzamasının, her iki tarafı da zayıflatacağı için Fransa ve İspanya için avantajlı olacağını savundu ve İngiltere'nin muhtemelen mevcut savaş biter bitmez Fransız Batı Hint Adaları'na saldıracağını belirtti. _Le Mariage de Figaro_'nun yazarı Beaumarchais'in yardımıyla,
Vergennes, Turgot'nun tavsiyesine karşı çıktı ve kralı kendi planına ikna etti.

Deane ve Beaumarchais.--Kıta Kongresi'nin dış yazışmalar konusundaki gizli komitesi, Mart 1776'da Silas Deane'i Paris'e gönderdi.
Varlığı, sınır dışı edilmesini talep eden İngiliz elçisi Lord Stormont tarafından öğrenildi, ancak Fransa reddetti ve sürekli olarak ona malzeme temin etmede yardımcı oldu. Fransız hükümeti ayrıca kolonilere bir milyon livre borç verdi ve İspanya'dan da benzer bir miktar aldı. Bağımsızlık Bildirgesi haberi Paris'e ulaştığında, Vergennes Fransa ve İspanya'nın savaşa girmesini istedi, ancak Washington'ın New York civarındaki yenilgileri her iki ülkeyi de geride tuttu. Fransa kolonilere yardım etmeye devam etti, işler Beaumarchais tarafından hayali Hortalez et Cie. Beaumarchais ayrıca kolonilere yardım etmek için özel servetinden büyük ölçüde yararlandı.

Franklin.--Fransa'nın açık bir ittifak yapmadaki gecikmesi, Kongre'nin Silas Deane, Arthur Lee ve Benjamin Franklin'den oluşan bir komisyon atamasına neden oldu. Tüm koloniler arasında Franklin Avrupa'da en iyi bilineniydi. Bir bilim adamı, filozof, nüktedan ve devlet adamı olarak ismi Fransız başkentindeki tüm sınıflar tarafından biliniyordu. Gösterişsiz giyimi, yapmacıksız tavırları ve sade yaşamı onu Parislilere Rousseau'nun felsefesinin doğal insanının taklidi gibi gösteriyordu. Sokakta, tiyatroda, salonda Franklin ilgi odağıydı. Sanatçılar onun büstlerini yaptı ve kuyumcular madalyonlarda, saatlerde ve enfiye kutularında yüzünü sergilediler. Franklin kısa süre sonra acele edemeyeceğini keşfetti; sessizce zamanını bekledi, Amerikan davasına destekçi kazanma fırsatını asla kaçırmadı. Hatta saray bile coşkuya kapıldı ve Marie Antoinette, çok az anlayış veya kehanet vizyonuyla Amerika cumhuriyetçilerini alkışladı. Amerikan önerileri.--Ocak 1777'de komisyon üyeleri görüşlerini Vergennes'e sundular. Fransa ve İspanya'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne sekiz savaş gemisi, yirmi veya otuz bin silah ve büyük miktarda top ve mühimmat sağlamasını önerdiler. Kongre
karşılığında iki ülkeye bir ticari anlaşma ve Batı Hint Adaları'ndaki mülklerinin garantisini teklif etti. Vergennes buna uyamadı ancak
iki milyonluk gizli bir kredinin ilk taksiti olarak iki yüz elli bin livre avans verdi. Şubat ayında
komiserler, Fransa ve İspanya'nın Amerika Birleşik Devletleri ile yapılan bir anlaşma nedeniyle savaşa girmesi durumunda eyaletlerin ayrı bir barış
anlaşması yapmayacağını öne sürdüler. Mart ayında Fransa, İspanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasında üçlü bir ittifak önerdiler. İspanya için yem Portekiz'in fethiydi ve savaş İngiltere Kuzey Amerika ve Batı Hint Adaları'ndan kovulana kadar devam edecekti. İspanya'nın tutumu.--Amerikan önerileri hem Fransa'yı hem de İspanya'yı içeriyordu ve ikinci ülkede komisyon üyeleri bir engele takıldı. İspanya ilk başta dostça bir tutum sergiledi. Josef Gardoqui ve Oğulları firması aracılığıyla gizlice Amerika Birleşik Devletleri'ne malzeme sağlandı, ancak Arthur Lee Madrid'e gitmeye çalıştığında gizlice çalışmayı tercih eden İspanyol yetkililer tarafından geri çevrildi. Şubat 1777'de Kont de Florida Blanca dışişleri bakanı oldu. Florida Blanca'ya göre İspanya'nın çıkarları, İspanya politikasını belirlemede Fransa'nın çıkarlarından önce gelmeliydi. Portekiz'le ilgili zorluklar giderilmişti ve Florida Blanca Büyük Britanya ile hemen bir savaşa girmekte bir avantaj göremiyordu. Amerika'daki mücadeleyi her iki taraf da tükenene kadar sürdürmeye istekliydi. Sonra İspanya ve Fransa savaşa girebilirdi, İspanya Florida'ları, Fransa ise Kanada'yı ele geçirmek için. Ancak Amerikan bağımsızlığının tanınması konusunda kral ve bakan değişmez bir şekilde karşıydı.

Lafayette.--Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'ni bir araya getirmede hiç de azımsanmayacak bir öneme sahip olan şey genç asilzade Lafayette'in Amerika'ya gelmesiydi. Bağımsızlık Bildirgesi'nden kovulan Lafayette, Amerikan davasına katılmaya karar verdi. Nisan 1777'de Lafayette, Baron de Kalb ve diğer birkaç subayla birlikte Amerika'ya yelken açtı. 27 Temmuz'da Philadelphia'ya ulaştılar ancak Kongre onları soğuk bir şekilde karşıladı. Hiçbir şey onu yıldırmadı, Lafayette gururla tek istediğinin gönüllü olarak hizmet etme fırsatı olduğunu duyurdu. Kongre onun özverili tavrından çok etkilendi ve onu hemen Tümgeneral yaptı. Washington onu memnuniyetle karşıladı, askeri ailesine aldı ve
uzun savaş boyunca, Fransa'da Amerikan çıkarlarını desteklediği bir dönem hariç, başkomutanın güvenilir bir subayı olarak görev yaptı.

Fransız ittifakı.--1777 yazında Amerikan sorunu Paris'te askıya alındı ​​ancak Burgoyne'nin teslim olması Vergennes'i harekete geçirdi. Büyük Britanya'nın Amerika Birleşik Devletleri ile bir uzlaşmaya varmak üzere olduğundan korkmuş gibi görünüyor. Bunu önlemek için Fransa'nın açıkça Amerikan davasını benimsemesi gerektiğine inanıyordu. İspanya'yı ittifaka çekmek için bir çaba daha gösterildi ancak yanıt olumsuz oldu. 7 Ocak 1778'de Fransız kraliyet konseyi toplantısında nihai karar alındı ​​ve 6 Şubat'ta ticaret ve ittifak antlaşmaları imzalandı. İkinci anlaşma, Birleşik Devletler'in özgürlüğünü, egemenliğini ve bağımsızlığını hem hükümet hem de ticaret konularında etkili bir şekilde korumak için savunmacı bir ittifak olarak tanımlandı.

Lord North uzlaşma girişiminde bulundu.--Burgoyne'nin teslim olduğu haberi Londra'ya ulaştığında, isyanı zorla bastırma umudu geçici olarak terk edildi ve Lord North uzlaşmayı deneme yetkisine sahip oldu.
17 Şubat 1778'de Başbakan planını Avam Kamarası'na sundu. (1) çay vergisinin kaldırılmasını, (2) kolonilerin parlamento vergilendirmesiyle ilgili endişeleri ortadan kaldıran bir yasanın çıkarılmasını, (3) Boston limanının açılmasını, (4) Massachusetts tüzüğünün yeniden yürürlüğe girmesini, (5) balıkçılığın açılmasını, (6) ticaretin yeniden yürürlüğe girmesini ve (7) isyana katılanlara tam af verilmesini önerdi. (8)
Vatana ihanetle suçlanan tutuklular yargılanmak üzere deniz yoluyla getirilmeyecekti ve (9) sömürge anayasasını değiştirmek için hiçbir yasa tasarısı, ilgili sömürgenin talebi dışında parlamentoya sunulmayacaktı.
(10) Sömürge mahkemelerinin düzenlenmesi sömürge görüşünü takip edecekti ve
(11) yetkililer halk oylamasıyla seçilecekti, ancak kralın onayına tabi olacaktı. (12) Kraliyet hazinesi sömürge parasının çekilmesine yardımcı olacaktı ve (13) sömürge temsilinin parlamentoda ele alınacağına dair bir söz verildi.

Carlisle Komisyonu.--Bir kraliyet komisyonu anlaşmazlık noktalarını çözmek için Amerika'yı ziyaret edecekti. Carlisle Kontu başkanlığındaki komisyon
Philadelphia'ya gitti ancak kısa süre sonra hiçbir şeyin
başarılamayacağı keşfedildi. General Howe geri çağrılmıştı ve komutaya getirilen Clinton, Philadelphia'yı boşaltma emri almıştı.
Fransa ile ittifak Amerika'da zaten biliniyordu ve bağımsızlığın tanınmasından başka hiçbir şey Whig liderlerini tatmin etmeyecekti.

İngiliz planlarında değişiklik.--Fransız ittifakı İngiliz planlarında tam bir
değişikliğe yol açtı. Bundan sonra garnizonlar New York, Newport, Kanada ve Florida'da tutulacaktı ve anakaradaki düşmanlıklar kıyı ticaretinin ve kıyı kasabalarının yıkımına ve Kızılderili baskınlarıyla sınırların taciz edilmesine ayrılacaktı. Batı Hint Adaları'ndaki Fransız mülklerine kuvvetle saldırılar yapılacaktı.

Philadelphia'nın tahliyesi ve Monmouth Muharebesi.--Bu planın ardından Mayıs '78'de İngilizler Philadelphia'yı tahliye etmeye hazırlandı.
General Howe İngiltere'ye döndü ve Clinton komutayı devraldı.
Mağazaların çoğu, birliklerin bir kısmı ve yaklaşık üç bin Sadık
taşıma araçlarına yerleştirildi ve ana ordu 18 Haziran'da New Jersey'e doğru yürüyüşe geçti. Washington on gün sonra Monmouth'da İngiliz ordusuyla temasa geçmeyi başardı. Clinton'ın kuvvetleri o kadar genişlemişti ki onları harekete geçirmek zordu. Washington, Lee'yi saldırıya gönderdi, ancak ufak bir gösteriden sonra, korkak geri çekilme emri verdi. Lee'nin korkaklığı İngilizlere düzenlenmeleri için zaman verdi ve ancak gece yarısı sona eren kanlı bir savaş yaşandı. Karanlıkta İngiliz ordusu kampını kurdu ve sabah olduğunda Washington'ın ulaşamayacağı bir yerdeydi.

D'Estaing'in gelişi.--15 Nisan'da Amiral D'Estaing, on iki savaş gemisi ve dört bin piyade taşıyan beş firkateynin komutasında Toulon'dan yola çıktı. Yolculuk, Lord Howe'a nakliye gemilerini Delaware'den çıkarıp filoyu New York'ta yoğunlaştırması için zaman veren yavaş bir şekilde devam etti. Ayrıca Komodor Byron komutasındaki bir takviyenin Amerikan sularına varması da mümkün oldu.
D'Estaing'in filosu Delaware burunlarına ancak 8 Temmuz'da ulaşabildi. Fransız bakanı Gerard'ı karaya
çıkardıktan sonra amiral New York'a doğru yola çıktı. Fransız filosu İngilizlerden üstün olmasına rağmen, D'Estaing
saldırıda başarısız oldu.

Newport'taki başarısızlık.--Bunun yerine, beş veya altı bin İngiliz askerinin garnizon olarak kullandığı
Newport'u almak için Washington ile bir plan yaptı. Sullivan, yaklaşık bin kıta askeri ve birkaç bin milisle Fransız filosuyla işbirliği yapacaktı. Açılış
uğurluydu. Savaş gemileri bataryaların yanından geçti ve iç sularda demirledi. İngiliz komutan, ele geçirilmeyi önlemek için birkaç
firkateyn ve küçük tekneyi imha etti. 9 Ağustos'ta Sullivan dokuz bin askeri adaya taşıdı. Aynı gün Howe'un filosu Narragansett Körfezi'nin girişinde belirdi ve D'Estaing, piyadesini de beraberinde taşıyarak
düşmanla karşılaşmak için yola çıktı. Filolar çatışmaya giremeden önce, gemileri dağıtan
korkunç bir fırtına çıktı. Howe sonunda New York'u geri aldı
ve D'Estaing onarımlar için Boston'a yelken açtı ve Sullivan'ı desteksiz
ve tehlikeli bir konumda bıraktı. Clinton'ın büyük takviyeler gönderdiği haberi geldiğinde Sullivan kuşatmayı terk etti.

Batı Hint Adaları'nda D'Estaing.--D'Estaing Boston'da on hafta kaldı
ve sonra Batı Hint Adaları'na yelken açtı. O gelmeden önce Martinik'ten gelen bir Fransız kuvveti Dominika'yı ele geçirmişti. İngilizler misilleme olarak St. Lucia'yı ele geçirdi ve D'Estaing onu kurtarmaya çalıştığında geri
dönüştürüldü. 18 Haziran 1779'da Fransızlar St. Vincent'ı ve 2 Temmuz'da Grenada'yı işgal etti. 6 Temmuz'da Byron, Grenada açıklarındaki Fransız filosuna saldırdı, ancak
D'Estaing, zaferini takip edemese de mücadelede üstünlük sağladı. Savannah'ı kurtarma girişiminden sonra, Fransız komutan filosunun bir kısmını Batı Hint Adaları'na gönderdi ve ardından
Avrupa'ya doğru yola çıktı.

Stony Point ve Newport'un tahliyesi.--Newport başarısızlığından sonra
Washington, New York'un etrafını kordon altına aldı ve
Hudson hattını güçlendirdi. 31 Mayıs 1779'da Clinton, Stony Point ve Verplanck's Point'teki tahkimatları ele geçirdi, ancak 16 Temmuz'da General Wayne, Stony Point'teki çalışmaları ele geçirdi. Clinton ayrıca Chesapeake'e ve Connecticut kıyısına baskın birlikleri gönderdi, ancak Ekim ayında
Newport'un tahliyesini emretti ve güçlerini New York'ta yoğunlaştırdı.

İkinci Fransız seferi.--Washington hala Batı Hint Adaları'ndaki Fransız filosundan etkili bir yardım umuyordu, ancak umutları 1780'in başlarında Amiral Rodney komutasındaki İngiliz donanma takviyelerinin adalara gelmesiyle suya düştü. Rodney, Nisan ve Mayıs aylarında Fransız filosuyla üç kararsız eylemde bulundu. Büyük ölçüde Lafayette'in etkisiyle Fransa, 1780'de Amerika'ya büyük bir kuvvet göndermeye ikna edildi. Temmuz ayında Rochambeau komutasındaki altı bin kişiyi taşıyan yedi gemilik bir filo Newport'a ulaştı. Ancak ikinci tümen Brest'te ablukaya alındı ​​ve yelken açamadı. Washington'ın umutları yükseldi ancak kısa süre sonra tekrar suya düştü çünkü Charleston'ın ele geçirilmesinden sonra New York'a yeni dönen Clinton, Newport'taki Fransızları ablukaya almak için önemli miktarda silah gönderebildi ve aylarca orada kaldılar.

Arnold'un ihaneti.--Uzun mücadele sırasında Washington sık sık astlarının beceriksizliğinden dolayı hayal kırıklığına uğramıştı, ancak Nathanael
Greene ve Benedict Arnold nadiren eksik bulunmuştu. Birincisi, Güney'in fatihi olarak
yakında ün kazanacaktı; diğeri ise adının hor görülmesine yol açan bir yol seçti. Arnold, Washington'un mutlak güvenine sahip olmasına rağmen, Kongre tarafından adil bir şekilde muamele görmemişti.
Haksızlıkları üzerinde kafa yorarak ve ülkenin kralın otoritesinin yeniden kurulmasını memnuniyetle karşılayacağına ikna olarak, bir General Monk rolünü oynamaya karar verdi. Philadelphia'nın komutası altındayken, Clinton ile
ihanet dolu bir yazışmaya girdi. Daha sonra West Point'teki büyük kalenin komutasını istedi. Bu ona kolayca verildi ve orada Hudson'ın bu önemli
pozisyonunu İngilizlere teslim etme planlarını mükemmelleştirdi. Clinton, Binbaşı Andre'yi Arnold ile iletişim kurması için gönderdi, ancak 23 Eylül 1780'de döndüğünde Andre yakalandı
ve üzerinde komployu ifşa eden kağıtlar bulundu. Andre
kast suçundan mahkum edildi ve asıldı, ancak Arnold
İngiliz hatlarına kaçmayı başardı.

BATI'DAKİ SAVAŞ

Kızılderililerin desteği için rekabet.--Dağlar boyunca batıya doğru hareket
Devrim'in patlak vermesiyle neredeyse aynı anda gerçekleşti ve batıdaki yerleşimler kısa süre sonra akıntıya kapıldı. Sınır muhafızları, İngilizlerin Kızılderili müttefiklerini geri tuttular
ve yerleşim ve fetih yoluyla kırsalın geniş alanlarını güvence altına aldılar.
Savaşın başlangıcında hem İngilizler hem de Amerikalılar Kızılderililerin desteğini sağlamak için büyük çaba sarf ettiler, ancak kabileler çoğunlukla topraklarına tecavüz etmeyen ve sınırlardaki karakolları hediyelerin dağıtımı ve tüccarların çalışmaları için merkezler olan İngilizleri tercih ettiler. Savaş sırasında İngiliz ajanları kabileler arasında çalışmaya devam etti, hediyeler ve silahlar dağıttı ve sıklıkla Kızılderili baskınlarına öncülük etti.

Çeroki Savaşı.--1776 yazında Çerokiler savaş yoluna girdi. Güney Alleghanies'deki köylerinden Georgia, Carolinas, Virginia ve Tennessee'nin sınır yerleşimlerine baskın düzenleyebilecek durumdaydılar. Çeroki kasabaları üç gruptan oluşuyordu.
Overhill Çerokilerinin yaşadığı
üst kasabalar Tennessee'ye akan dağ
dereleri boyuncaydı. Aşağı kasabalar, Georgia ve Güney Carolina'nın kırsal kesimlerinin eteklerindeydi. Aradaki dağlık bölgede ise orta kasabalar vardı. Haziran ve Temmuz aylarında, zaman zaman Creekler ve Muhafazakârlar tarafından desteklenen Çeroki savaş grupları, Georgia ve Carolina sınırlarına ve Watauga yerleşimlerine saldırdı. Georgia işgalcileri, onları geri püskürten ve bir veya iki aşağı kasabayı yok eden iki yüz korucunun başında Albay Samuel Jack tarafından karşılandı. Kuzey Carolina'da Kızılderililer Catawba'dan aşağı indi ve yerleşimcileri blok evlere sürdü. General Griffith Rutherford, sınır vergilerini artırdı ve Kızılderilileri köylerine kadar kovaladı. Güney Carolina'da, alt ve orta kasabalardan Çerokiler, Muhafazakârlar tarafından desteklenerek ve İngiliz ajanı Cameron tarafından yönetilerek yerleşimlere saldırdı. Albay Andrew Williamson bin bir yüz milis topladı, işgalcileri yendi ve Ağustos ortasına kadar alt kasabaları yok etti. Temmuz ayında yedi yüz Overhill Çerokisi Watauga yerleşimlerine baskın düzenledi. Chief Dragging Canoe komutasındaki bir grup Eaton's Station civarındaki yerleşimcilere saldırdı, ancak sınır muhafızları dışarı çıktı ve Island Flats'ta Kızılderilileri yendi. Üç hafta boyunca Fort Watauga başka bir grup tarafından kuşatıldı, ancak Robertson ve Sevier'in yürüttüğü savunma o kadar inatçıydı ki Kızılderililer kuşatmayı bıraktı. Karolinyalılar ve Virginialılar savaşı düşmanın ülkesine taşımaya karar verdiler. Eylül ayında Rutherford ve Williamson Çerokilerin vadi kasabalarını tamamen yok etti; ve Ekim ayında Albay William Christian Virginia birliklerini Overhill ülkesine götürdü, ana köyü yok etti ve savaşçıları anlaşmaya vardı. Kuzeybatı'daki Kızılderili akınları, 1776-1778.--Kuzeybatı'da Kanawha Muharebesi'nin hatırası, diplomatlar hakimiyet için mücadele ederken Kızılderilileri bir süre sessiz tuttu. Albay George Morgan, Fort Pitt'te kongre temsilcisi yapıldı, Detroit'teki Hamilton ise o sınırdaki en aktif İngiliz temsilcisiydi. 1776 sonbaharında Hamilton, sınır boyunca akıncı birlikleri gönderdi. 1777 boyunca Pennsylvania, Virginia ve Kentucky sınırları terör halinde tutuldu. Albay Morgan, Detroit'e karşı bir sefer düzenlenmesini istedi ve tavsiyesi reddedilince istifa etti. Vali Patrick Henry, Kentucky'yi rahatlatmak için Virginia milislerini gönderdi ve Kongre, Ohio'nun üst kısımlarını savunmak için General Hand'i gönderdi. Hand ve halefi McIntosh, akınlar devam ettiği ve 1778'in sonunda Kentucky'nin neredeyse tamamen boşaldığı için pek başarılı olamadı.

Willing'in baskınları.--1777'de Natchez'in eski bir sakini olan James Willing,
Kongre'den, Güneybatı'daki Muhafazakarların tarafsızlığını güvence altına almak için Mississippi'de bir keşif gezisi yapmak için izin aldı.
Pittsburg'dan Ohio'ya inerek yaptığı keşif gezisi, Mississippi boyunca Sadık plantasyonlarına yapılan bir baskın oldu. İstenilen etkiyi yaratmaktan uzak olan baskın, sakinleri aktif bir direnişe sürükledi. Mayıs ayında
Willing, Mississippi'de ikinci bir keşif gezisine öncülük etti ancak sakinleri
kazanmayı başaramadı. Chickasaw ve Choctaw, İngiliz tarafına geçti. Böylece Güneybatı, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı kesin bir duruş sergilemişti.

Clark Kuzeybatı'yı fethediyor.--Kuzeybatı'yı fethetme görevi Virginia'ya düştü. Girişimin baş aktörü, henüz yirmi altı yaşında olmasına rağmen Kentucky'de önemli bir rol oynamış olan George Rogers Clark'tı. Clark, çoğunluğu Virginialı olan yüz yetmiş beş sınır muhafızıyla Haziran 1778'de Ohio'dan Fort Massac'a indi, Illinois'i geçti ve Temmuz ayında Kaskaskia, Prairie du Rocher, St. Philippe ve Cahokia'yı aldı ve Fransız sempatizanları Vincennes'in teslim olmasını sağladı. Hamilton, kaybedilen mevzileri geri almak için hemen Detroit'te bir kuvvet düzenledi. Aralık ayında Vincennes'i zorlanmadan işgal etti, ancak daha fazla ilerleyemedi. Şubat 1779'da, sular altında kalmış çayırlar üzerinde zorlu bir yürüyüşten sonra Clark, Hamilton'ı ve kuvvetini ele geçirdi. Aralık 1778'de Virginia yasama organı, Ohio'nun kuzeyindeki bölgeyi Illinois kontluğuna dönüştürdü, John Todd sivil, Clark ise askeri lider yapıldı. Clark, Detroit'in ele geçirilmesini planladı ancak gerekli yardımı alamadı. Bunun yerine, 1780'de Mississippi'de Ohio'nun ağzına yakın bir yerde Fort Jefferson'ı kurdu ve kısa süre sonra yerleşik bir bölgenin merkezi oldu. İrokuaların ve Muhafazakârların yağmaları.--New York sınırında Burgoyne'nin işgali İrokuaları harekete geçirmişti ve yenilgisinden sonra bile Tuscaroralar, Oneidalar ve Mohawkların bir kısmı hariç Altı Millet İngilizlere bağlı kaldı. Birçok Muhafazakâr mülteci Kızılderililerin arasına yerleşti ve onları savaşa katılmaya teşvik etti. Temmuz 1778'de, çoğunluğu Senecalardan oluşan bir
Muhafazakar ve İrokua kuvveti
Wyoming Vadisi'ne indi ve orayı harap etti, sakinlerin çoğunu öldürdü ve esir aldı.
Kıta birlikleri vadiyi ve Ekim ayında Kızılderili kasabası Unadilla'yı yeniden işgal etti. Kızılderililer ve Muhafazakarlar Cherry Vadisi'ne bir
inişle karşılık verdi. Yağmalar 1779'da devam etti. Ft. Stanwix'ten gönderilen birlikler Onondaga köylerini yok etti. Kızılderililer daha sonra Schoharie Vadisi'ne ve Ulster İlçesi'ndeki batı yerleşimlerine saldırdı ve Pittsburg'a yıkım getirdi.

İrokua bölgesine gönderilen seferler.--Yağmalar o kadar kapsamlıydı ki Kongre İrokua bölgesine ezici bir kuvvet göndermeye karar verdi. Washington'ın ordusundan üç tugay Sullivan komutasında Wyoming'de toplandı. Kendisine katılacak bir New York tugayı beklerken, Şef Brant ve savaşçıları Minisink'i yaktılar ve peşine düşen milisleri pusuya düşürdüler. Sullivan beş bin kişilik bir kuvvetle Susquehanna'nın Chemung kolunu geçti, modern Elmira'nın bulunduğu yerde güçlü bir Kızılderili ve Muhafazakar kuvvetini yendi ve ardından on sekiz Kızılderili köyünü yakıp ekinleri yok etti. Ancak Sullivan, İngilizlerin kalesi olan Niagara'ya saldırmayı başaramadı. Pittsburg'dan gelen başka bir keşif gezisi Alleghany'ye çıktı ve nehir boyunca bulunan Kızılderili köylerini yok etti. Bu operasyonlar Kızılderilileri ve Muhafazakarları dağıttı ancak yok etmedi ve savaşın geri kalanında New York ve Pensilvanya sınırlarında sık sık yağmalamalar yaşandı.

SAVAŞTA İSPANYA[1]

İspanya savaşa giriyor.--İspanya 1779'da savaşta bir faktör olduğunda, Batı'da mücadeleye yeni bir unsur katıldı. 1778'de Vergennes, İspanya'yı savaşan taraf olmaya ikna etme çabalarını gevşetmedi. Ancak
Carlos III ve Florida Blanca, yardımları için iyi bir ücret almadıkları sürece Büyük Britanya ile savaş riskine girmeyi düşünmüyorlardı. Fransa'nın Cebelitarık'ın geri alınmasına
ve Florida'nın geri alınmasına
yardım edeceğinden emin olana kadar savaşa
razı olmadılar. Kral başka bir noktada ısrarcıydı; Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını
tanımayı reddetti. Fransa ve İspanya arasındaki gizli Aranjuez sözleşmesi
12 Nisan 1779'da imzalandı ve Haziran ayında İspanya kesinlikle savaşa girdi.

Galvez, Mississippi'nin alt kesiminde.--Mississippi'deki İngiliz karakollarını ele geçirmek için hemen emir verildi. Louisiana Valisi Bernardo de Galvez, aceleyle oluşturulmuş bir filoyla, bin beş yüz adamın başında Mississippi'ye çıktı. 7 Eylül'de Manchac'taki Fort Bute'u aldı ve ardından ele geçirdiği Baton Rouge'a geçti, teslimiyet Natchez'deki Fort Panmure'u da içeriyordu. Bu arada Grandpre iki küçük İngiliz karakolunu ele geçirmişti ve bir filo Pontchartrain Gölü'nde sekiz İngiliz gemisini ele geçirmişti.

[1] Sayfa 400'deki haritaya bakın.

İngilizlerin St. Louis'e saldırısı.--Savaş ilan edilir edilmez, İngilizler New Orleans'ı ele geçirmeyi planladı. Kuzeyden bir sefer Mississippi'ye inecek, St. Louis'e saldıracak, Illinois ülkesini yeniden ele geçirecek ve Pensacola'dan bir kuvvetle Natchez'de General Campbell ile buluşacaktı. St. Louis'e karşı sefer, Mackinac'taki komutan Sinclair tarafından yönetildi. Bir tüccar olan Emmanuel Hesse, Fox-Wisconsin taşıma yolunda bir Kızılderili kuvveti toplamak için gönderildi. Mart 1780'de yedi yüz elli adam Mackinac'tan ayrıldı ve Prairie du Chien'de Hesse'ye katıldı. Charles Langlade, işbirliği yapmak için Kızılderililerle Chicago üzerinden gönderilirken, Detroit'ten gönderilen Yüzbaşı Bird, Kentucky'ye baskın yapacaktı. Hiçbir plan başarılı olmadı. St. Louis'deki komutan Leyba, önceden uyarıldı ve George Rogers Clark tarafından yardım edildi. 26 Mayıs'ta İngilizler St. Louis'e saldırdı ancak geri püskürtüldüler ve geri çekilmek zorunda kaldılar. Bird'ün seferi de başarısız oldu ve Campbell'ın hareketi Galvez tarafından engellendi. St. Joseph'e karşı İspanyol seferi.--Sinclair hemen 1781 baharında ikinci bir sefer planladı. Projeyi öğrenen St. Louis'deki yeni komutan Cruzat, karşı bir saldırı hazırladı. Mississippi'ye ve Peoria'ya gruplar gönderdi ve Puree komutasındaki altmış beş kişiyi St. Joseph'teki depoları yok etmek için gönderdi. 12 Şubat'ta karakol ani bir saldırıyla ele geçirildi ve depolar yok edildi.

Mobile ve Pensacola'nın ele geçirilmesi.--Bu arada Meksika Körfezi'nde daha önemli olaylar yaşanıyordu. Şubat 1780'de Galvez, New Orleans'tan iki bin kişiyle birlikte Mobile'daki Fort Charlotte'u ele geçirmek için yola çıktı ve 14 Mart'ta bölge teslim oldu. Bir kasırgada bir filoyu kaybettikten sonra takviye için Küba'ya giderek Şubat 1781'de Pensacola'ya saldırmak için bin dört yüz kişiyle yola çıktı. Yaklaşık iki ay süren bir kuşatmadan sonra General Campbell sekiz yüzden fazla kişiyle teslim oldu. Fransız ve İspanyolların aynı anda Jamaika'ya saldırması planlandı ve Galvez İspanyol kuvvetlerine komuta etmek için Santo Domingo'ya yelken açtı, ancak savaşın sona ermesiyle bu sefer gereksiz hale geldi. İspanya önemli bir rol oynamıştı. İngilizlerin Mississippi'yi kontrol altına alma girişimini
yendirmiş, Clark'ın Kuzeybatı'daki hakimiyetini
korumasını sağlamış ve Mobile ile
Pensacola'yı geri almıştı.

DENİZDEKİ SAVAŞ VE HOLLANDA İTTİFAKI

Washington'un filoları.--Savaşın başından itibaren Amerikan gemileri
önemli bir faktördü. Tedarik gemilerini ve nakliye araçlarını ele geçirdiler,
ticareti taciz ettiler, birçok küçük savaş gemisini ele geçirdiler ve
ticaret gemilerini korudular. Düşmanlıkların başlamasıyla Washington, kendisine gemi tedarik etmesi için New England'a yöneldi ve Boston kuşatması sırasında birkaç önemli silah ve malzeme ele geçiren on silahlı tekne gönderdi. Operasyonlar New York'a aktarıldığında, o da
iyi hizmet veren birkaç gemiyi görevlendirdi.

Kongre bir donanma sağlar.--Büyük ölçüde Rhode Island delegelerinin etkisiyle, Kongre bir donanma sağlanması gerektiğine ikna oldu
ve Ocak 1776'ya kadar on gemi satın alındı ​​ve on üçünün daha inşası yetkilendirildi. Savaşın sonundan önce kırktan fazla gemi
Champlain Gölü'ndeki küçük teknelere ek olarak açık deniz filosuna eklendi.

Filonun ilk seferi.--Şubat 1776'da, donanmanın başkomutanı olarak atanan Esek Hopkins, sekiz gemilik bir filoyla denize açıldı. Batı Hint Adaları'na gitti, New Providence'ı ele geçirdi ve seksen sekiz top, on beş havan topu ve büyük miktarda erzakla yelken açtı. Filo Long Island'a yelken açtı ve doğu ucunda iki küçük gemi ele geçirdi, ancak 6 Nisan'da _Glasgow_'un kaçmasına izin verdi.

1776-1777 yıllarındaki operasyonların niteliği.-- 1776'nın sonunda donanma
yirmi beş gemiye çıkarıldı. Yıl boyunca sürekli olarak ticaretle uğraştı, imha etti ve nakliye araçlarını ve küçük savaş gemilerini ele geçirdi. Operasyonlar esas olarak Amerikan ve Batı Hint Adaları sularıyla sınırlıydı, ancak yıl sonundan önce Franklin'i Fransa'ya taşıyan _Misilleme_ Avrupa sularında birkaç gemi ele geçirmişti. 1777'de kongre gemileri, korsanlar ve
devlet kruvazörleri dört yüz altmış yedi gemi ele geçirdi, çoğu
İngiliz Adaları yakınlarında ele geçirildi. Yağmalar İngiltere ve Batı Hint Adaları'nda büyük bir endişeye yol açtı; tüccarlar genellikle mal göndermekten caydırıldı, sigorta oranları ve fiyatlar yükseldi ve refakatçi talepleri ısrarcı hale geldi.

Korsanlar.--Yankee kaptanlarının hızlı yelkenli tekneleri ideal abluka koşucuları ve ticaret muhripleri oldu ve yüzlercesi denize açıldı. Savaş sırasında Massachusetts dokuz yüz doksan sekiz gemiyi görevlendirdi. Bu gemilerin çoğu Yeni İngiltere'den yola çıkarken, diğer eyaletler birçok görev verdi, yalnızca Maryland iki yüz elli gemiyi görevlendirdi. Savaş sırasında korsanların altı yüz gemiyi ele geçirdiği veya yok ettiği, ayrıca 18.000.000 dolar değerinde kargo taşıyan gemileri ele geçirdiği veya yok ettiği ve ayrıca birkaç önemli asker ve malzeme ele geçirdiği tahmin ediliyor.

Eyalet donanmaları.--New Jersey ve Delaware hariç, eyaletlerin donanmaları vardı, en büyükleri Massachusetts, Connecticut,
Pensilvanya, Maryland, Virginia ve Güney Carolina'nın donanmalarıydı. Bunlar bazen bağımsız olarak, bazen korsanlarla birlikte ve bazen de normal donanmanın yardımcıları olarak faaliyet gösteriyorlardı. Başlıca, iç sulardaki ticareti korumak ve kıyı savunması için kullanılıyorlardı.

Penobscot seferi.--Bir eyalet donanması tarafından gerçekleştirilen en iddialı operasyon, 1779'da Penobscot'u ele geçirme girişimiydi. İngilizler, Penobscot Nehri'nin ağzına yakın bir deniz üssü kurmuştu ve Massachusetts onu dağıtmaya karar verdi. Bin beş yüz adam korsanlara ve nakliye gemilerine yüklendi ve _Warren_, _Diligent_ ve _Providence_ tarafından konvoylandı. Sefer, Temmuz ayının sonlarında Penobscot açıklarına ulaştı, ancak kaleyi ele geçirmeden önce daha büyük bir İngiliz filosu belirdi (13 Ağustos). Korsanlar ve nakliye gemileri dağıldı, ancak üç savaş gemisi mürettebatlarının onları yok ettiği
nehirden yukarı doğru koşmaya zorlandı.

1778-1779 yılları arasındaki donanma.--1778'de İngiliz donanması Amerikan gemilerinin yağmalarını büyük ölçüde azaltmayı başardı. Yılın sonuna doğru ulusal donanma on dörde düşürüldü. Ancak 1779'da filo birkaç Fransız gemisinin güvence altına alınmasıyla bir nebze rehabilite edildi.

Bonhomme Richard ve Serapis.--1779'da Devrim'in en ünlü deniz savaşı gerçekleşti. John Paul Jones'a kırk iki topla yeniden donatılan ve _Bonhomme Richard_ olarak yeniden adlandırılan eski bir Fransız Doğu Hindistanlı gemisinin komutası verildi. Ağustos ayında Fransız fırkateyn _Alliance_ ve üç küçük gemi _Bonhomme Richard_'a İrlanda'nın batı kıyısı, kuzey İskoçya ve İngiltere'nin doğu kıyısı boyunca bir yolculukta eşlik etti ve birkaç ödül alındı. 23 Eylül'de Flamborough açıklarında
Head Jones, kırk dört toplu _firkateyn Serapis ve daha küçük _Countess of Scarborough_ tarafından konvoylanan büyük bir ticaret filosu gördü. _Bonhomme
Richard_, _Serapis_ ile en heyecan verici deniz savaşlarından birinde çarpıştı. Üç buçuk saat boyunca fırkateynler yakın mesafeden savaştı,
çoğu zaman birbirine bağlanmıştı. Jones'un gemisi batma durumunda olmasına rağmen teslim olmayı reddetti. İngiliz kaptan mürettebatının üçte birinden fazlasını kaybettiğinde, bayrağını indirdi. _Pallas_ _Countess of Scarborough_'u ele geçirdi. Jones mürettebatını _Serapis_'e yerleştirdi ve filo kısa süre sonra Hollanda'nın Texel limanına ulaştı.

Donanmanın gerilemesi.--Charleston 1780'de teslim olduğunda dört gemi
İngilizlerin eline geçti ve Amerikan donanmasında sadece altı gemi kaldı. Aynı zamanda parlamento donanma hizmetini artırmaya oy verdi.
Amerikan kıyıları sıkı bir şekilde abluka altına alındı ​​ve kruvazörler
ara sıra geçse de donanma savaşta önemli bir faktör olmaktan çıktı.

Silahlı tarafsızların birliği.--Savaş ilerledikçe İngiltere'nin açık denizlerde arama hakkını kullanması tarafsız güçleri kışkırttı.
O zamanlar uluslararası hukuk bir savaşçının düşmanın mallarına el koyma hakkını tanıyordu, ancak bunların taşındığı gemiye değil. İngiltere yasalara göre hareket etti, ancak el koymaları tarafsızlara büyük zorluk çıkardı. Büyük ölçüde, Yedi Yıl Savaşı'nda kendisini terk ettiği için İngiltere'yi affetmeyen Büyük Frederick'in etkisiyle, Rusya'nın II. Catherine'i tarafsız devletlerin davasını savunmaya ikna etti. 26 Şubat 1780'de tarafsız mahkemelere, (1) tarafsız gemilerin savaş halindeki güçlerin kıyılarında bile serbestçe seyahat etmesine izin verilmesi gerektiğini; (2) kaçak mallar hariç, savaşan tarafların tebaasına ait malların tarafsız gemilerde ücretsiz olması gerektiğini; (3) tarafsızların donanma depolarının ve erzaklarının kaçak mal olarak kabul edilmemesi gerektiğini; (4) bir limanın abluka oluşturmak için etkili bir şekilde korunması gerektiğini; ve (5) yukarıdaki ilkelerin ödüllerin yasallığını belirlemede kurallar olarak kabul edilmesi gerektiğini belirten bir mesaj gönderdi. Danimarka ve İsveç, gerekirse zorla ticaretlerini korumak için Rusya ile derhal bir anlaşmaya girdiler, bu düzenleme Silahlı Tarafsızlık Birliği olarak bilinir. Çariçe tarafından ilan edilen ilkeler Fransa ve İspanya tarafından onaylandı. Hollanda, Kasım 1780'de birliğe katıldı; Prusya Mayıs 1781'de ve İmparatorluk Ekim'de katıldı. İngiltere'nin eski müttefiki olan Portekiz ve Türkiye bile birliğe taraf oldu. Hollanda'nın Tutumu.--Amerikan Devrimi'nin başlangıcında Hollanda'da iki parti vardı; stad sahibi V. William'ın başkanlığındaki İngiliz partisi ve güçlü Fransız eğilimleri olan Anti-Turuncu parti. Anti-Turuncu partinin gücü esas olarak Hollanda'da ve büyük şehirlerde, özellikle büyük tüccarların güçlü olduğu Amsterdam'daydı. Hollanda halkı, Birleşik Devletler ile Büyük Britanya arasındaki mücadeleyi evlatlık bir ilgiyle izliyordu, bunu kendi bağımsızlık mücadelelerinin bir karşılığı olarak görüyordu, ancak politika hükümeti tarafsız kalmaya zorladı.

St Eustatius.--Hollandalı tüccarlar, Birleşik Devletler'e savaş malzemeleri tedarik ederek muazzam
kârlar elde etme fırsatı gördüler. Batı Hint Adaları'ndaki Hollanda'ya ait St. Eustatius adası, kaçak malların geniş çaplı ticaretinin merkezi haline geldi. Ada, tüm ulusların malları için gerçek bir depo haline geldi ve buraya Amerikalı kaptanlar tütün ve çivit getiriyor veya savaş mühimmatı karşılığında senet veya kıta parası veriyorlardı. Büyük Britanya bu ticaretten şikayetçi oldu ve Eyaletler Genel Kurulu'nun, Hollanda Amiralliği'nden özel izin alınmadan silah ve mühimmat ihracatını yasaklamasını sağladı, ancak yine de ticaret neşeyle devam etti. İngiliz savaş gemileri adanın etrafındaki sularda devriye gezmeye ve gemilerde kaçak mal aramaya başladığında, bu Hollandalı tüccarların öfkesini uyandırdı.

İskoç tugayı ve Jones olayı.--İki olay, iki ülke arasındaki
hızla büyüyen kötü hissiyata büyük ölçüde katkıda bulundu.
İngiliz hükümeti, uzun yıllardır Hollanda hizmetinde olan birlik olan İskoç tugayının ödünç verilmesini istedi.
Hükümet
nazik bir cevap verdi. Askerleri ödünç vermeye istekliydi, ancak
Avrupa dışındaki hizmet için değil. George III, askerleri Amerikan hizmeti için istediğinden, cevap neredeyse bir ret oldu.
Sinirlenmeyi artıran bir diğer olay da John Paul Jones'un Texel'deki konaklamasıydı.
İki aydan fazla bir süre Hollanda topraklarında kaldı ve hükümet onun
gitmesini emretme hakları konusunda çekişti.

İngilizlerin el koymaları.--1778'de İngilizlerin Hollanda gemilerine el koymaları
arttı ve tüccarların konvoy talepleri giderek daha ısrarcı hale geldi. Fransa, Hollanda'yı kendi tarafına çekmek için durumdan yararlandı. Fransa'da özel ticari ayrıcalıklar
birçok Hollanda şehrine verilmişti. Fransa şimdi Hollanda hükümetini, Amsterdam hariç tüm Hollanda şehirlerine özel ayrıcalıkları
keserek İngiltere'ye karşı daha kararlı bir tavır almaya zorlamaya karar verdi. Bu, Fransa ile acil bir uyum talebine ve Hollanda gemilerini İngilizlerin el koymalarına karşı korumak için konvoylara yol açtı. 31 Aralık 1779'da, Hollanda filosunun konvoyları ile İngiliz savaş gemileri arasında bir karşılaşma yaşandığında zirveye ulaşıldı. Sonuç
kısa sürede belli oldu, çünkü Hollanda büyük bir filo inşa etmeye başladı.

Gizli anlaşma.--Amerika Birleşik Devletleri savaş boyunca Hollanda'da gizli ajanlar bulundurdu. Birkaç yıl boyunca kredi almak için başarısız girişimlerde bulundular, ancak Amsterdam yetkilileri sonunda Amerika Birleşik Devletleri temsilcisi C.W.F. Dumas'a, Kongre'nin Hollanda çıkarlarına zarar verebilecek Büyük Britanya ile
bir anlaşmaya girmemesi koşuluyla bir anlaşma yapmak istediklerini bildirdiler. Amsterdam'ın önde gelen tüccarlarından Jean de Neufville, Amsterdam'ın emekli maaşlı çalışanı Van Berckel'in önerisiyle 1778'de Aix-la-Chapelle'i ziyaret etti ve burada Almanya ve Avusturya'daki Amerikalı bir temsilci olan William Lee ile tanıştı; birlikte, Büyük Britanya'nın Amerikan bağımsızlığını tanımasından sonra ele alınacak bir antlaşma taslağı hazırladılar. Anlaşmanın yasal bir gücü yoktu, çünkü Amsterdam diğer eyaletlerin onayı olmadan bir antlaşmaya giremezdi. Savaş ilanı.--1780'de Henry Laurens, Hollanda ile bir kredi müzakere etmek ve bir antlaşma yapmak amacıyla Lahey'e yelken açtı. 3 Eylül'de Newfoundland açıklarında yakalandı. Belgeleri arasında Neufville ve Lee tarafından hazırlanan gizli anlaşmanın bir kopyası da vardı. İngiliz hükümeti, Eyaletler Genel Kurulu'ndan Amsterdam'ın eyleminin reddedilmesini ve Van Berckel'in cezalandırılmasını talep etti. Eyaletler Genel Kurulu sonunda yasayı reddetti ancak Van Berckel'i cezalandırmada yetersiz olduğunu ilan etti. 20 Kasım'da, tartışmaların ortasında, Eyaletler Genel Kurulu silahlı tarafsızlar birliğine katılmaya karar verdi. Bu Londra'da öğrenildiğinde, İngiliz bakan eve dönme emri aldı ve 20 Aralık'ta George III fiili bir savaş ilanı olan bir manifesto yayınladı.

OKUMALAR

FRANSA VE İSPANYA İTTİFAKLARI

Corwin, E.S., _Fransız Politikası ve 1778 Amerikan İttifakı_, s.
1-216; Hale, E.E., _Franklin Fransa'da_; Lecky, W.E.H., _On Sekizinci Yüzyılda İngiltere Tarihi_, IV, 42-54, 99-129, 166-185; Perkins,
J.B., _Amerikan Devrimi'nde Fransa_; Phillips, P.C., _Amerikan Devrimi'nin
Diplomasisinde Batı_; Trescot, W.H., _Amerikan Devrimi'nin
Diplomasisinde_; Trevelyan, G.O., _Amerikan Devrimi_,
Bölüm II, 387-476; Van Tyne, C.H., _Amerikan Devrimi_, 203-226;
Wharton, F., _Amerika Birleşik Devletleri'nin Devrimci Diplomatik Yazışmaları_, I.

DEVRİMDE BATI

Alvord, C.W., "Virginia ve Batı", _Mississippi Vadisi Tarihsel
Değerlendirmesi_, III, 19-38; Alvord, C.W., ed., _Kaskaskia Kayıtları, 1778-1700_,
Giriş; Gayarre, C, _Louisiana Tarihi, İspanyol Hakimiyeti_, 3. bölüm; Hamilton, P.J., _Sömürge Mobil_, 31. bölüm; Hamilton,
P.J., _Güney'in Kolonileştirilmesi_, 23. bölüm; James, J.A.,.ed., _George
Rogers Clark Belgeleri, 1771-1781_, Giriş; Roosevelt, Theodore, _Batı'nın
Kazanılması_, I, 272-327, II, 1-213; Teggart, F.J., "İspanyollar
Tarafından 1781'de St. Joseph, Michigan'ın Ele Geçirilmesi", _Missouri
Tarihsel İncelemesi_, V, 214-228; Thwaites, R.G. ve Kellogg, L.P.,
editörler, _Yukarı Ohio'da Sınır Savunması, 1778_, Giriş ve
haritalar; _Yukarı Ohio'da Devrim, 1775-1777_, Giriş ve
haritalar; Van Tyne, C.H., _Amerikan Devrimi_, 269-288; Winsor,
Justin, _Batıya Doğru Hareket_, 101-187; Esarey, L., _Indiana'nın Tarihi_, I, 47-91; McElroy, R.M., _Ulusun Tarihinde Kentucky_,
62-113.

DONANMA, SİLAHLI TARAFSIZLIK VE HOLLANDA MÜDAHALESİ

Clowes, W.L., _Kraliyet Donanması_, L.H., 353-538; Edler, F., _Hollanda Cumhuriyeti ve Amerikan Devrimi_ (Johns Hopkins Üniversitesi,
_Tarih ve Siyaset Bilimi Çalışmaları_, XXIX, 187-424); Jameson,
J.F., "St. Eustatius in the American Revolution," _The American
Historical Review_, VIII, 683-708; Maclay, E.S., _A History of American
Privateers_, 43-222; _A History of the United States Navy_, I, 34-151;
Paullin, C.O., _The Navy of the American Revolution_; Trevelyan, G.O.,
_George the Third and Charles Fox_, II, 36-72; Van Loon, H.W., _The Fall
of the Dutch Republic_, 174-287; Van Tyne, C.H., _The American
Revolution_, 309-319.

BÖLÜM XXVII

DEVRİMİN SON YILLARI (1778-1781)

GÜNEYDEKİ SAVAŞ

Fetih Georgia.--Fransa Birleşik Devletler'in müttefiki olduğunda,
İngiliz devlet adamları New England ve orta eyaletlerin fethinin imkansız olduğunu fark ettiler, ancak yine de Güney'i fethetmeyi umuyorlardı.
Doğu Florida'dan İngiliz kuvvetleri Georgia'ya saldırabilirdi ve Kasım 1778'de operasyonlar başladı. New York'tan güneye otuz beş yüz adam gönderildi ve General Prevost iki bin askerle
Florida'dan ilerledi. 29 Aralık'ta İngiliz kuvvetleri Savannah'ı ele geçirdi
ve kısa bir süre sonra Augusta'yı işgal etti. Altı hafta içinde Georgia İngiliz kontrolü altına girdi.

Yeniden fetih başarısız oldu.--Güney'de komutaya getirilen General Lincoln, Georgia'yı yeniden fethetmeye kararlıydı. Ashe'i Augusta'yı yeniden ele geçirmek için on beş yüz adamla gönderdi, ancak kuvvet şaşırdı ve
yenildi. Lincoln Augusta'ya doğru hareket ettiğinde, Prevost Charleston'a doğru ilerledi. Manevra başarılı oldu ve Lincoln şehrin savunmasına yardımcı olmak için
aceleyle geri dönmek zorunda kaldı. Prevost, amacını
tamamladıktan sonra, yavaşça Savannah'a çekildi. Fransız amirale İngilizlere karşı işbirliği yapması için çok sayıda mektup gönderildi.
Eylül 1779'da, D'Estaing Savannah'a yelken açtı; Lincoln ona yardım etmek için ilerledi ve şehir kuşatıldı. 9 Ekim'de, saldırıyla işleri ele geçirmeye çalışıldı, ancak müttefikler sekiz yüz adamın kaybıyla geri püskürtüldü. Lincoln kuşatmayı sürdürmek istedi, ancak D'Estaing reddetti. Filosunun bir kısmını Batı Hint Adaları'na göndererek, geri kalanıyla Fransa'ya yelken açtı ve Lincoln Charleston'a çekildi.
Charleston'ın Ele Geçirilmesi.--Georgia güvence altına alındıktan sonra, Clinton Charleston'ı ele geçirmek için başka bir girişimde bulunmaya karar verdi. New York'tan sekiz binden fazla adamla yelken açtı ve Savannah'dan bin iki yüz adam getirildi. 11 Şubat 1780'de, New York'tan gelen birlikler Charleston'ın otuz mil güneyine çıkarıldı ve kısa süre sonra Ashley Nehri'ne ilerlediler. Lincoln şehri terk etmeliydi ama bunun yerine aptalca onu savunmaya karar verdi. Clinton yavaş yavaş şehrin etrafındaki sınırlarını çizdi. 13 Nisan'da Tarleton, iletişim hatlarını açık tutan Amerikan süvarilerini yendi ve New York'tan İngiliz takviyeleri geldiğinde yatırım tamamlandı. Kısa süre sonra garnizon ve sakinler neredeyse açlıktan ölüyorlardı. 6 Mayıs'ta Tarleton atlı milisleri Santee Nehri'nin geçiş noktasında dağıttı; ertesi gün Fort Moultrie teslim oldu ve durum umutsuz hale geldi. 12 Mayıs'ta Lincoln teslimiyet belgelerini imzaladı; beş binden fazla adam, yaklaşık dört yüz top ve çok miktarda askeri malzeme İngilizlerin eline geçti. Güney Karolina'nın fethinin tamamlanması.--Charleston'un düşüşünden sonra Clinton üç sefer gönderdi; biri Tarleton komutasında kuzeye doğru Virginia'dan ilerleyen Buford'un alayına karşı, diğeri Augusta'ya doğru ve üçüncüsü Camden'a doğru. Buford geri çekilmeye başladı ancak Tarleton Waxhaws'ta ona yetişti ve neredeyse kuvvetini yok etti. Diğer seferler çok az direnişle karşılaştı ve Clinton, Güney Karolina'nın fethinin tamamlandığına inanarak ordunun bir kısmıyla New York'a doğru yola çıktı ve Cornwallis'i yaklaşık sekiz bin kişilik bir ordunun komutasında bıraktı. Yeni bir ordunun toplanması.--Charleston'un düşüşünden birkaç hafta önce Washington, DeKalb'ı Maryland ve Delaware alaylarıyla güneye göndermişti ve bunlar ilerledikçe milislerle takviye edildi. Virginia sınırının güneyinde, çorak bir araziden geçtiler, erzak sıkıntısı ve kötü yollar ilerlemelerini çok yavaşlattı. Deep Nehri'nde kamp kurdular ve orada Kongre tarafından güney departmanının komutasına atanan Gates onlara katıldı. Gates, ilerlerken yerel takviyeler alarak Camden'a doğru ilerledi.

Camden.--Bir İngiliz kuvveti Camden'da toplanmıştı ve Cornwallis komutayı almak için Charleston'dan aceleyle geldi. Gates, on üç mil uzaklıktaki Camden'daki İngiliz kuvvetine sürpriz bir saldırı yapmaya karar verdi. Cornwallis, Gates'e karşı benzer bir hareket düşündü ve iki ordu, 15 Ağustos gecesi yaklaşık aynı saatte kamplarından ayrıldı. Şafak vakti karşılaştılar, ancak milisler İngiliz askerlerine rakip olamadı ve neredeyse tek bir el ateş etmeden kaçtılar. Düzenli birlikler bir süre dimdik durdular, ancak DeKalb ölümcül şekilde yaralandığında ve Tarleton'ın süvarileri yanlarından ve arkalarından geçtiğinde, hat çöktü ve geri çekilme bir bozguna dönüştü. Gates savaş alanından kaçtı ve o kadar aceleciydi ki, üç gün sonra yaklaşık iki yüz mil uzaklıktaki Hillsborough'daydı. Kısa bir süre sonra Tarleton, Sumter'ın çetesini şaşırttı ve dağıttı,
ve direniş tamamen kırılmış gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: Güney'deki Savaş (1778-1781) (E.G. Foster'a Dayalı,
_İllustrative Historical Chart_).]

Partizan savaşı.--İngiliz orduları Amerikan ordularını yenmişti, ancak
Güney Karolina halkı fethedilmedi.
Tarleton'ın süvarilerinin ve Ferguson'ın Sadık'larının acımasız baskınları direniş ruhunu canlı tuttu. Marion, Sumter ve Shelby, bataklık ve ormandan izole edilmiş müfrezelere saldıran, ikmal trenlerinin refakatçilerini ele geçiren, habercileri yakalayan ve Sadık birliklerini dağıtan vatansever grupları topladı. Temmuz ve Aralık 1780 arasında, Carolina topraklarında yirmi yedi savaş veya çatışma yaşandı.

King's Mountain.--Tarleton'dan sonra, Binbaşı Ferguson muhtemelen Cornwallis'in subayları arasında en çok nefret edilen ve en çok korkulan kişiydi. Doksan Altı'daki kampı Sadık asker toplama merkezi haline geldi ve partizan grubu bin kişiye ulaştı. Kırsalda yaşıyorlardı ve hiç kimsenin malı güvende değildi. Ferguson, Alleghanies'in ötesindeki sınır muhafızları onu rahatsız ederse dağları aşacağını, vadilerini harap edeceğini ve liderlerini asacağını övünüyordu. 20 Eylül 1780'de, Albay William Campbell, Sevier ve Shelby'nin liderliğindeki sınır muhafızları Watauga Nehri üzerindeki Sycamore Shoals'da toplandılar ve dağları aşmaya başladılar. Ferguson onların geldiğini duydu ve sınır muhafızlarına bir ders vermeye karar verdi. Kampını, rakipleri Avrupa savaş alanlarının taktikleri konusunda eğitilmiş olsaydı zaptedilemez olacak olan King's Mountain'ın tepesine kurdu. Ancak Watauga'lılar Kızılderili savaşları konusunda eğitilmişti. Üç kez dik dağ yamaçlarına saldırdılar. Bir saat süren sıcak çatışmalardan sonra direniş zayıflamaya başladı ve Ferguson öldürüldüğünde, birlikleri silahlarını bıraktı ve aman istedi. Dağcıların zaferi, Güney'deki savaşta haklı olarak dönüm noktası olarak görülüyor, çünkü Carolina'lardaki azalan davaya yeni bir güç verdi. Greene komuta ediyor.--Güney'i yeniden fethetmenin zor görevi General Nathanael Greene'e verildi. 2 Aralık'ta Charlotte'a vardı ve Gates ona yaklaşık iki bin kişilik disiplinsiz ve yarı aç bir kuvvet verdi. Bu önemsiz orduyla ve yerel milisler ve partizan çetelerinin yardımıyla Greene, deneyimli ordusu kendisinden dört kat fazla olan yetenekli bir generalin işgal ettiği bir eyaleti yeniden fethetme göreviyle karşı karşıyaydı. Sefer planı nadir görülen bir yargıyla olgunlaşmıştı. Cornwallis'i meşgul etmek için yaklaşık iki bin kişilik bir mobil kuvvet kullanmayı, Marion ve Sumter ise düşmanı taciz etmeyi, yiyecek toplamayı engellemeyi ve konvoyları dağıtmayı önerdi.

Cowpens. --Ocak 1781'in başlarında, ana İngiliz ordusu
Winnsborough'daydı. Greene, onu bölmeyi umarak Morgan'ı yaklaşık
bin adamla Augusta ve Ninety-Six'i tehdit etmesi için gönderdi. Amerikan ordusunun geri kalanı
Winnsborough'un altmış mil doğusundaki Cheraw'da konuşlanmıştı.
Cornwallis, Morgan'ın baskınını duyduğunda, Tarleton'ı bin yüz adamla peşine gönderdi.
Tarleton, Morgan ile The Cowpens'te temasa geçti.
Savaş ilk başta sert bir şekilde mücadele edildi, ancak Albay Washington'ın süvarileri
ölçeği değiştirdi ve Tarleton'ın kuvveti neredeyse yok edildi.

Greene'in geri çekilmesi.--Morgan amacına ulaşmıştı ve hemen
ana orduya yeniden katılmaya başladı. Greene zaferi duyduğunda,
Cornwallis'in misilleme yapacağını ve daha büyük İngiliz ordusuyla yapılacak bir meydan muharebesinin felaket anlamına geldiğini anladı. Ayrıca, takviyeler Virginia ve Maryland'den yoldaydı. Greene'in kararı hayati bir karardı. Morgan ile birleşmek ve Cornwallis'i üssünden uzaklaştırıp düşmanca ve zorlu bir ülkeye çekmek için geri çekilmeye karar verdi. Ana ordunun komutasını Huger'e devrederek tüm hızıyla kuzeye doğru yürüme emri veren Greene, sağanak yağmurda yaklaşık yüz elli mil yol kat etti ve Morgan'ın Catawba'daki kampına katıldı. Cornwallis'i doğru yargılamıştı. İngiliz general ordusunu tüm gereksiz yüklerden arındırdı ve ilerledi, ancak çabalarına rağmen Amerikan ordusu ondan kaçtı. Greene nehirden nehre geri çekilirken Huger hızla geri çekildi, iki hat yavaş yavaş birleşti ve 8 Şubat'ta Guilford'da birleştiler. Oradan geri çekilme Dan boyunca Virginia'ya doğru devam etti. Fabian politikası başarılı olmuştu, çünkü Cornwallis üssünden iki yüz milden fazla uzaklaşmıştı ve öyle bir pozisyona gelmişti ki, bir savaş kazansa bile, zafer
çöker.

Guilford.-- Cornwallis'in erzakları tükeniyordu ve güvenli bir şekilde
takip etmeye devam edemiyordu. Hillsborough'a geri çekilmeye karar verdi. Ordusu önemli ölçüde takviye edilmiş olan Greene, geri çekilen İngilizleri takip etmeye karar verdi. Cornwallis, Amerikan ordusunun ilerlediğini öğrendiğinde, bir savaşa girmeye karar verdi. 15 Mart'ta ordular Guilford'da buluştu. Greene, yaklaşık kırk beş yüz kişilik kuvvetini üç hatta yerleştirirken, İngiliz ordusu destek
yedekleri olmadan uzun bir sıra halinde uzanmıştı, bu düzenleme sadece yirmi iki yüz elli kişiden oluşması nedeniyle gerekliydi. İngilizler hücum ettiğinde, cepheyi işgal eden Carolina milisleri yol verdi ve alandan kaçtı. İkinci hattı tutan Virginia milisleri daha sağlam bir şekilde yerlerini korudular, ancak
sağ kanatları kuşatıldığında onlar da geri çekildiler. Sert
çatışmalar, İngilizler üçüncü hattın kıta birlikleriyle karşılaştığında başladı. İngiliz düzenli birlikleri iki kez püskürtüldü ve Greene başarıyı takip etseydi, bir zafer kazanabilirdi. Ancak ordusunun yok olma riskini göze almaya niyeti yoktu. İngilizler son bir saldırı için ilerlediğinde, Greene geri çekilmeye karar verdi. Geri çekilmesini ilk Virginia alayıyla koruyarak, sahadan çekildi. Savaşı kaybetmişti, ancak sonuç bir zafer kadar değerliydi.

Cornwallis Wilmington'a geri çekiliyor.-- Cornwallis savaş gücünün neredeyse yüzde otuzunu kaybetmişti; neredeyse hiç erzağı kalmamıştı ve toplayıcıları Carolina gerillaları tarafından öldürülüyordu. Hastane hizmeti içler acısıydı. En ağır yaralı yetmiş adamını General Greene'in şefkatli merhametine bırakan Cornwallis, kalan yaralılarını arabalara yükledi ve en yakın ikmal üssü olan Wilmington'a doğru uzun yolculuğuna başladı.

Güney Karolina ve Georgia'nın yeniden fethi.--Greene, Cornwallis'i yalnızca Deep River'a kadar takip etti ve sonra Güney Karolina'yı yeniden fethetmeye yöneldi. Bu çalışmada, Nisan, Mayıs ve Haziran aylarında Marion, Sumter, Pickens ve Lee, 5 Haziran'da tahliye edilen en önemlisi, Lord Rawdon'un Camden'in yakınındaki gücüyle karşılaştılar, ancak daha fazla zarar gördü. Don, saldırı tarafından taşınmaya çalıştı ve Lord Rawdon'un üssünden uzaklaştı. The American army
was again defeated, but Greene as usual gathered the fruits of victory,
for Stewart, who had lost forty per cent of his effectives, moved back
to Charleston. In a campaign of eleven months Greene had lost every
pitched battle, but the interior of the Carolinas and Georgia had been
cleared of the enemy, who retained only Savannah, Charleston, and
Wilmington.


THE YORKTOWN CAMPAIGN

Arnold and Cornwallis in Virginia.--When Benedict Arnold joined the
British, he was rewarded with a brigadier-general's commission and sent
to Virginia to cut off Greene's retreat if Cornwallis succeeded in
driving that astute commander out of the Carolinas. Arnold marched up
the James River and burned Richmond, but when the Virginia militia
gathered in large numbers, he retreated to Portsmouth, where Lafayette,
who had been sent to command in Virginia, held him in check. 1781 baharında Cornwallis kuvvetlerini Petersburg'a transfer etti ve Arnold, Connecticut'a bir yağma kampanyası yürütmek üzere gönderildi. New York'tan takviyeler gönderildi ve yedi binden fazla kişilik bir orduyla Cornwallis, Virginia'nın fethine başladı, ancak Sadıklardan destek alamadı ve Lafayette'in kuvvetlerini ezmeyi başaramadı. Haftalarca süren etkisiz kampanyanın ardından Yorktown'a çekildi ve burada güçlü tahkimatların arkasına yerleşti.

Rodney ve De Grasse Batı Hint Adaları'nda.--Cornwallis'in ordusunun güvenliği denizin kontrolüne bağlıydı. Savaşın başlangıcından beri İngilizler deniz yollarını açık tutmuştu. Filo defalarca onların zafer kazanmasını veya tehlikeli konumlardan kurtulmasını sağlamıştı. Washington bunu fark etti ve Franklin'e yazdığı mektupların yükü deniz üstünlüğünün gerekliliğiydi. Vergennes
muazzam bir filoyu donatmak için elinden geleni yaptı ve Mart 1781'de De Grasse komutasındaki büyük bir silahlanma Batı Hint Adaları'na doğru yola çıktı. Ve çok da
erken gelmediler, çünkü Rodney önündeki her şeyi taşıyordu. Ocak ayında Hood komutasındaki sekiz gemiyle takviye edilmişti ve 3 Şubat'ta İngiliz filosu St. Eustatius'u ele geçirdi. Bunu St. Martin ve Saba'nın ele geçirilmesi izledi. 28 Nisan'da De Grasse Martinik'e ulaştı ve ertesi gün Hood ile kararsız bir eylemde bulundu. St. Lucia'ya yönelik bir girişim başarısız oldu ancak kısa süre sonra Tobago'yu ele geçirdi. Daha sonra Martinik'e gitti ve Washington'dan Chesapeake'e doğru yola çıkmaya karar veren haberler aldı.

Washington'un planları.--De Grasse'nin Fransa'dan ayrıldığı haberi Washington'a ulaştığında Rochambeau ile görüştü. Birlikte Fransız amirale bir
gönderi hazırladılar ve ona New York'a karşı kara kuvvetleriyle işbirliği yapma veya Chesapeake'e yelken açma seçeneğini sundular. De Grasse gönderiyi aldığında, Cornwallis'e saldırmaya karar verdi. 14 Ağustos'ta Washington cevabını aldı ve hemen ustaca bir eylem planı oluşturdu.
Rochambeau'nun kuvvetini ve kıta ordusunun bir kısmını Virginia'ya taşımaya karar verdi ve
General Heath'i West Point'te birkaç New England alayıyla bıraktı. Mektuplar, İngilizler tarafından ele geçirilmeleri amacıyla açıkça yazılmıştı. Bunlar ve Sandy Hook yakınlarında kapsamlı çalışmalar yapan Amerikalı mühendislerin ani faaliyetleri, Clinton'ı savunmasının arkasında daha iyi oturması gerektiğine ikna etti.

De Grasse ve Graves.--30 Ağustos'ta De Grasse Chesapeake'e ulaştı
ve 5 Eylül'de Amiral Graves komutasındaki on dokuz İngiliz gemisinden oluşan bir filo Cape Henry açıklarında belirdi. Filolar çatışmaya girdi ve Graves'in filosu o kadar kötü bir şekilde sakatlandı ki New York'a geri dönmek zorunda kaldı.
Rahatsız edilmeden, Rhode Island'dan gelen ve malzeme ve kuşatma silahları taşıyan bir nakliye filosu ve sekiz savaş gemisinin konvoyu Chesapeake'e doğru yelken açtı. Kritik anda İngilizler denizlerin kontrolünü kaybetmişti.

Ordunun toplanması.--20 Ağustos'ta müttefik ordusu Hudson'ı geçmeye başladı, ancak Philadelphia'ya yaklaşana kadar subaylar hedefleri hakkında bilgilendirilmediler. Elk'in Başında Washington, De Grasse'nin geldiğini ve Batı Hint Adaları'ndan üç bin Fransız piyadesi getirdiğini öğrendi. Müttefik ordusu Williamsburg'a ulaştıktan sonra, Lafayette komutasındaki birlikler, Batı Hint Adaları birliği ve otuz beş yüz Virginia milisleri tarafından takviye edildi. On altı bin kişilik bir ordu ve Amerikan sularında şimdiye kadar toplanmış en büyük filoyla Washington ezici bir zafer kazanma pozisyonundaydı.

Yorktown.--Yorktown kuşatması 28 Eylül'de başladı. Toprak işleri İngiliz hatlarına altı yüz yarda mesafede atıldı ve 9 Ekim'de müthiş bir bombardıman başladı. Beş gün sonra iki dış hat çalışması fırtınaya yakalandı ve müttefik topçuları kısa mesafeden korkunç bir
infaz gerçekleştirdi. On altısında bir İngiliz karşı saldırısı başarısız oldu ve ertesi gün nehrin üzerinden kaçma girişimi engellendi. Bu başarısız olduğunda İngiliz komutan kaderinin mühürlendiğini biliyordu. 19 Ekim'de Cornwallis teslim oldu ve yedi bin asker savaş esiri oldu. Batı Hint Adaları'ndaki son mücadele.--Yorktown anakaradaki son önemli olaydı, ancak Batı Hint Adaları'nda savaş devam etti. 11 Ocak 1782'de De Grasse St. Christopher'ı ele geçirdi ve yirmincisinde Nevis'i aldı. Takviye aldıktan sonra Jamaika'nın fethini planladı, ancak İngiltere'den on iki geminin gelmesi İngiliz filosunu o kadar güçlendirdi ki proje gerçekleştirilemedi. 12 Nisan'da Rodney, De Grasse'yi Dominika açıklarında son bir çatışmada yendi,
bu olay barış görüşmelerini derinden etkiledi.

BARIŞ ANTLAŞMASI

Batı Soruları.--George Rogers Clark'ın fetihleri, İspanya'nın savaşa girmesi ve Galvez'in operasyonları, kongre liderlerinin dikkatini
barış şartlarına çevirdi. İspanya, Amerika Birleşik Devletleri'ne Mississippi'de serbest dolaşım hakkı vermeye
isteyecek miydi? İspanya Güneybatı'da ne kadar toprak talep edecekti? Fransa, İspanyol iddialarını
destekleyecek miydi? Bunlar, Amerikalı devlet adamlarını rahatsız eden sorulardı.
4 Ekim 1779'da, Kongre, Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarlarını ilerletmek için John Adams'ı barış komiseri ve John Jay'i Madrid'de temsilci olarak atadı.

Adams ve Vergennes.--Adams, Şubat 1780'de Paris'e geldi.
Büyük Britanya ile barış ve ticaret anlaşmaları yapma yetkilerini açıklayarak Vergennes'i şaşırttı. Fransız bakanın protestoları ve argümanları sonunda Adams'ı Kongre'den yeni talimatlar alana kadar beklemesinin daha iyi olduğuna ikna etti, ancak Vergennes'i Fransa'nın bilerek elinden geleni yapmadığı suçlamasıyla gücendirdi. Vergennes, Adams'a güvenmiyordu çünkü onun, Vergennes'in Büyük Britanya'ya dost olduğuna inandırıldığı Yeni İngiltere bakış açısını temsil ettiğini düşünüyordu. Adams'a gelecekte Franklin ile görüşeceğini bildirdi. 15 Haziran 1781 tarihli Kongre talimatları. --Philadelphia'daki Fransız temsilcisi La Luzerne, Adams'ın dizginlenmesi ve Büyük Britanya ile erken bir müzakerenin önlenmesi için büyük çaba sarf etti. Bu konuda 1780 sonbahar ve kışındaki düşük durum ona yardımcı oldu.
Kongre sonunda müzakereleri Franklin, Jefferson, Jay, Adams ve Henry Laurens'tan oluşan bir komisyonun eline vermeye karar verdi. Jefferson Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmadı ve İngilizler tarafından yakalanan Laurens müzakerelerde önemli bir rol almak için zamanında Paris'e varamadı.
Komiserlerin talimatları onlara önemli bir hareket özgürlüğü verdi, ancak Fransız bakanların bilgisi olmadan hiçbir şey yapmayacaklardı ve
sonuçta onların tavsiyeleri ve görüşleri tarafından yönetileceklerdi.

Jay İspanya'da.--Bu arada Jay İspanya'da
zor zamanlar geçiriyordu. Resmen kabul edilmedi ve Florida Blanca tarafından ara sıra röportajlar verilmesine rağmen, bir antlaşmanın formülasyonu yönünde herhangi bir ilerleme kaydedemedi. 1782 yazında barış görüşmelerine katılmak üzere Paris'e çağrıldığında, İspanya'nın hedefleri konusunda hiçbir yanılsaması yoktu, bu hedeflerin Fransa tarafından desteklendiğine inanıyordu. 1782'deki değişen durum.--Komiserler, 1781 talimatlarının ima ettiğinden çok daha güçlü bir konumdaydı. Yorktown, Amerikan bağımsızlığının
sağlandığını kanıtlamıştı ve Rodney'in son zaferi, İspanya'ya olan görünürdeki desteğinin sorunlu hale gelme ihtimalinin olduğu bir zamanda Fransa'yı zayıflatmıştı. İngiltere'deki durum da değişmişti. Lord North iktidardan düşmüştü ve yeni bakanlığın başında Rockingham vardı. Shelburne, içişleri ve sömürge bakanlıklarının portföyünü elinde tutuyordu ve Fox, dışişleri bakanıydı. Bu bakanlık, Rockingham'ın öldüğü 1782 yılının Mart ayından Temmuz ayına kadar bir arada kaldı. Shelburne ile Amerikan işlerinin yürütülmesi konusunda anlaşamayan Fox istifa etti ve Shelburne Başbakan oldu.

Büyük Britanya ile müzakerelerin açılması.--9 Temmuz'da, Adams Lahey'deyken ve Jay gelmeden önce, Franklin, Büyük Britanya'nın Birleşik Devletler'in bağımsızlığını tanıması, sınırları belirlemesi ve Kanada'yı Quebec Yasası'nın kabulünden önce korunan sınırlar içinde tutması ve Amerikalıların Newfoundland kıyılarında ve başka yerlerde balık tutma hakkını tanıması için bir antlaşmanın temelini sunarak İngiliz ajanı Oswald ile müzakereleri başlattı.

Jay'in Vergennes'e dair şüpheleri.--Müzakerelerdeki ilk aksama, Oswald'ın "koloniler veya plantasyonlar" ile bir barış veya ateşkes imzalaması talimatı aldığının anlaşılmasıyla gerçekleşti. 10 Ağustos'ta Jay ve Franklin, Oswald'ın komisyonu hakkında Vergennes ile görüştü. Jay, bir antlaşma müzakere edilmeden önce Büyük Britanya tarafından bağımsızlığın tanınması gerektiğini ileri sürdü, ancak Vergennes bunun pek önemli olmadığını düşündü. Çatışan İspanyol ve Amerikan iddiaları gündeme geldiğinde, Vergennes çekingen davrandı, ancak baş sekreteri Rayneval, Birleşik Devletler'in çok fazla şey talep ettiğini düşündüğünü söyledi. 7 Eylül'de Rayneval, dağların batısındaki toprakların üç Kızılderili bölgesine bölünmesini; Ohio'nun kuzeyindeki toprakların Büyük Britanya'nın koruması altında olmasını; nehrin güneyindeki toprakların bölünmesini ve böylece İspanya'nın güneybatı kısmını ve Birleşik Devletler'in kuzeydoğu kısmını kontrol etmesini öneren bir bildiri sundu. 9 Eylül'de Jay, Rayneval'in gizlice İngiltere'ye gittiğini öğrendi. Jay iyice endişelendi, çünkü
Amerika Birleşik Devletleri'nin İspanya'ya toprak vermemesi halinde, Vergennes'in
İngiltere ile müzakere ederek görüşlerini zorla kabul ettirmeye hazır olduğuna inanıyordu.
Jay'in şüphelerinde haklı olup olmadığı çokça tartışılan bir soruydu.
Nihai cevap ne olursa olsun, Jay'in görüşleri Amerikan komisyon üyelerinin izlediği yolda belirleyici faktör haline geldi. Franklin'e danışmadan Jay, Benjamin Vaughan'ı Shelburne'ü ziyaret etmeye ikna etti ve Shelburne'e, Rayneval'in varsayılan misyonuna karşı koyma ve Shelburne'e Amerikan komisyon üyelerinin Fransız görüşlerine bağlı olmamaları gerektiğini bildirme amacını taşıdı. Oswald'a derhal tatmin edici bir komisyon verildi ve müzakereler ciddiyetle devam etti. 8 Ekim 1782 tarihli teklif.--Ekim ayında Amerikan komisyon üyeleri Oswald'a tekliflerini sundular. Bu ön taslak, Birleşik Devletler'in bağımsızlığının Büyük Britanya tarafından tanınmasını ve sınırların şu şekilde olmasını sağladı: "Söz konusu eyaletler, kuzeyde Nova Scotia'nın kuzeybatı köşesinden, St. Lawrence nehrine dökülen nehirleri, Atlas Okyanusu'na dökülenlerden ayıran dağlık alanlar boyunca çizilen bir çizgiyle, Connecticut Nehri'nin en kuzeydeki ucuna; oradan nehrin ortasından aşağı 45. derece kuzey enlemine ve oradan tam batıya, ekvatordan 45 derece kuzey enleminde, St. Lawrence nehrinin en kuzeybatı tarafına...; oradan doğrudan Nipissing Gölü'nün güney ucuna ve oradan doğrudan Mississippi nehrinin kaynağına; batıda Mississippi nehrinin ortasından, kaynağından söz konusu çizginin 31. derece kuzey enlemiyle kesiştiği noktaya kadar çizilecek bir çizgiyle; güneyde, son olarak bahsedilen hattın, ekvatorun 31 derece kuzeyindeki enlemde, Apalachicola veya Catahouchi nehrinin ortasına kadar olan sonu; oradan, ortasından Flint Nehri ile birleştiği noktaya kadar; oradan da doğrudan St. Mary Nehri'nin başına kadar; oradan St. Mary's Nehri'nin ortasından Atlantik Okyanusu'na ve doğuya doğru St. John's Nehri'nin ortasından Fundy Körfezi'ndeki ağzına kadar çizilecek bir çizgiyle..." Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tebaası, balıkçılıktan, ortak ticari ayrıcalıklardan ve Mississippi'nin serbest dolaşımından yararlanacaktı. Sadıklara tazminat ödenmesi veya İngiliz tüccarların Amerika'daki borçlarını tahsil etmesi için hiçbir hüküm konulmadı.

5 Kasım Önerileri--Ön teklif Shelburne'ü tatmin etmedi. Buna göre, Oswald'a diğer düzenlemeleri yapması için yardımcı olması amacıyla alt görevli Henry Strachey'i gönderdi. Bu sıralarda Adams da Lahey'den geldi. Görüşmeler ciddi
komplikasyonlar olmadan ilerledi ve Kasım ayında ikinci bir taslak hazırdı. Birkaç önemli ayrıntıda önceki belgeden farklıydı. Doğudaki Maine sınırı, St. Croix Nehri'nin ortasından kaynağına ve oradan doğrudan kuzeye, Atlantik nehirlerini St. Lawrence'a boşalan nehirlerden ayıran dağlık bölgelere; hat, bu dağlık bölgeleri Connecticut Nehri'nin en kuzeybatı ucuna kadar takip edecek, oradan o nehirden aşağı kırk beşinci paralele ve sonra Mississippi'ye ulaşana kadar düz batıya gidecekti. İngiliz alacaklılar "1775 yılından önce yapılan bu tür _bona fide_ borçların tam değerini veya sterlin tutarını tahsil etmekte hiçbir yasal engelle karşılaşmayacaklardı", ancak Sadıklara tazminat ödenmesi özenle ihmal edildi. Gizli bir madde eklendi, buna göre, savaşın sonunda Büyük Britanya Batı Florida'ya sahip olursa veya sahip
olursa , o eyaleti Amerika Birleşik Devletleri'nden ayıran sınır "Yazoo Nehri'nin ağzından, ... doğuya doğru Apalachicola Nehri'ne ve oradan da nehrin ortasından Flint Nehri ile birleştiği noktaya kadar çizilen bir çizgi" olacaktı.

25 Kasım tarihli İngiliz teklifi.--Sadıklara
yer verilmemesi, İngiliz hükümetinin önceki tekliflerden iki önemli ayrıntıda farklılık gösteren başka teklifler sunmasına neden oldu.
Kuzey sınırı, Connecticut Nehri'nin kırk beşinci paraleli geçtiği noktanın batısında değiştirildi. O noktadan itibaren mevcut uluslararası sınırı takip ederek
Woods Gölü'ne ulaşacak ve o gölün kuzeybatı noktasından tam batıya doğru
Mississippi'ye doğru uzanacaktı. Güney sınırı, Mississippi'yi "31. derece kuzey enleminin en kuzey noktasında" bırakacak, sonra
"ekvatorun 31 derece kuzeyindeki enlemde tam doğuya doğru çizilecekti... Apalachicola Nehri'nin ortasına kadar" ve oradan
8 Ekim teklifinin çizgisini takip edecekti. Ayrıca, savaş sırasında Amerika'da müsadere edilen tüm mülklerin, hakların ve mülklerin iade edilmesini, hiç kimsenin savaşta aldığı rol nedeniyle can veya mal kaybı yaşamamasını veya mülkünden mahrum bırakılmamasını, hapse atılan Sadıkların serbest bırakılmasını ve bekleyen kovuşturmaların düşürülmesini öngören maddeler de eklendi. Amerikalıların balıkçılık alanlarını kullanma hakkı
biraz kısaltıldı.

30 Kasım tarihli geçici maddeler.--İngiliz önerileri, Sadıklar ve balıkçılıkla ilgili olanlar hariç, Amerikan komisyon üyelerini tatmin etti. Uzun tartışmalar sonrasında bir anlaşmaya varıldı ve geçici maddeler imzalandı.
Birleşik Devletler halkına, "Grand Bank'ta ve Newfoundland'ın diğer tüm kıyılarında", St. Lawrence Körfezi'nde ve başka yerlerde sınırsız balıkçılık ayrıcalığı ve Nova Scotia'nın yerleşimsiz koyları, limanları ve koyları boyunca ve Magdalen Adaları ve Labrador kıyılarında balıkları
kürleme hakkı verildi. Sadıklar için tazminat fikri dahil edilmedi, maddeler yalnızca Kongre'nin eyalet meclislerine daha fazla müsadere veya kovuşturma olmaması ve müsadere edilen toprakların talep edenlerin bunları geri almak için yasal yolları kullanmalarına izin verilmesi ve kişisel risk almadan bir yıl boyunca serbest kalabilmeleri konusunda tavsiyelerde bulunacağını taahhüt ediyordu. Maddeler ayrıca, Fransa ve Büyük Britanya arasında barış şartları üzerinde anlaşmaya varılıncaya kadar anlaşmanın yapılmaması gerektiğini de içeriyordu. Amerikan komisyon üyelerinin Fransız bakanlara danışmadan bir anlaşmaya varma eylemi Vergennes'i memnun etmemişti, ancak Franklin onu ustaca yatıştırdı. Vergennes'in derin bir kızgınlık hissetmemiş olması muhtemeldir, çünkü kısa süre sonra Amerika Birleşik Devletleri için altı milyon livrelik bir kredi aldı. İngiltere, Fransa ve İspanya arasındaki ön anlaşmalar.--İngiltere, Fransa ve İspanya arasındaki ön
makaleler Ocak 1783'te çizildi.
İspanya Cebelitarık'ı elde edemedi, ancak Minorka ve Floridas'ı aldı.
Fransa, Kuzey Amerika anakarasında hiçbir toprak almadı. Fransız
balıkçılarına Newfoundland balıkçılığında önemli haklar verildi,
Büyük Britanya Fransa'ya Dunkirk, St. Lucia ve Tobago, Senegal ve Goree'yi ve bazı yeni fetihleri ​​ve Hindistan'da ticari ayrıcalıklar
garantilerini verdi. Fransa Büyük Britanya'ya Grenada, Grenadinler, St. Vincent, Dominika, St. Christopher, Nevis ve
Montserrat'ı ve Gambiya Nehri üzerindeki toprakları geri verdi.

Son anlaşmalar.--3 Eylül 1783'te, tüm kesin antlaşmalar
imzalandı, Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki antlaşma
30 Kasım'daki geçici maddelerle aynıydı. Antlaşmada
Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırları görünüşte kesin olarak tanımlanmıştı, ancak Maine ve kuzeybatı sınırlarının ifadesi
muğlak çıktı ve Büyük Britanya ile gelecekteki anlaşmazlıkların konusu oldu; güney sınır anlaşması, İspanya ile gelecekte zorluklara yol açtı, Mississippi'nin seyriyle ilgili soru da öyle. Ancak antlaşma, Amerikan diplomasisi için büyük bir
zaferdi. Amerika Birleşik Devletleri, Mississippi'den Atlantik'e ve Büyük Göller'den Florida'lara kadar uzanan geniş bir alana sahip olarak, mücadeleden bağımsız bir güç olarak çıkmıştı.

Sadıkların dağılması.--Savaş sırasında birçok Sadık
İngiltere'ye, Kanada'ya, Batı Hint Adaları'na veya Florida'ya kaçmıştı. Daha büyük bir sayı ise İngiliz hatlarının arkasına sığınmış veya İngiliz Ordusuna katılmıştı. Anlaşmadan sonra, zulümler devam ederken, İngiliz hükümeti Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmak isteyen herkesin naklini ayarladı, onlara diğer İngiliz kolonilerinde evler teklif etti, alayları azaltıldıktan sonra subaylara yarı maaş verdi ve kayıpları telafi etmek için bir komisyon atadı. Binlerce Sadık ülkeyi terk etti. Bunlardan daha etkili olanlar İngiltere'ye gitti. Yaklaşık iki yüz aile Batı Hint Adaları'na gitti. Daha büyük sayı ise Kanada'ya göç etti ve burada "Birleşik İmparatorluk Sadıkları" olarak İngiliz Kanada'nın temellerini attılar.

OKUMALAR

GÜNEYDEKİ SAVAŞ VE YORKTOWN KAMPANYASI

Fisher, S.G., _The Struggle for American Independence_, II, 228-535;
Greene, F.V., _Devrim Savaşı_, 180-281; ​​Lecky, W.E.H., _On Sekizinci Yüzyılda
İngiltere Tarihi_, IV, 130-165, 199-220; McCrady,
Edward, _Devrimde Güney Karolina Tarihi_, 1780-1783;
Trevelyan, G.O., _Üçüncü George ve Charles Fox_, II, 94-172.

BARIŞ ANTLAŞMASI

Channing, Edward, _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, LII, 346-373; Corwin,
E.S., _Fransız Politikası ve Amerikan İttifakı_, 217-377; Fiske, John,
_Kritik Dönem_, 1-49; Lecky, W.E.H., _History of England in the
Eighteenth Century_, IV, 255-322; McLaughlin. A.C., _The Confederation
and the Constitution_, 3-34; Wharton, Francis, _The Revolutionary
Diplomatic Correspondence of the United States_, V-VI; Winsor, Justin,
_The Westward Movement_, 203-224.

CHAPTER XXVIII

GOVERNMENTAL DEVELOPMENT WITHING THE REVOLUTION

Dernek egemenliğe doğru bir adım.--Birinci Kıta
Kongresi, kolonilerin mahrum bırakıldığı hak ve özgürlükleri geri kazanmak ve Büyük Britanya ile uyumu yeniden sağlamak için tedbirler üzerinde müzakerelerde bulunmak ve karar vermek üzere çağrıldı. Kongre doğası gereği danışma niteliğinde olmasına rağmen, devrimci örgütlenmeyi tamamladı ve
eylem birliğini mümkün kıldı. Derneğin kabulü egemenliğe doğru temel bir adımdı. Bu, yalnızca kolonilerin ana vatana kendi iradelerini dayatmayı amaçladıkları şeklinde yorumlanabilir. Dahası, Kongre, Birliği koloniler içinde
yürütmek için araçlar sağladı. Gönderilen dilekçeler ve adresler saygılı terimlerle ifade edilmiş olsa da, bildirgenin ve kararların tonu açıkça devrimciydi ve Birlik ile bağlantılı olarak
düşünüldüğünde, egemen bir gücün demir elinin o zaman bile devrimin sisleri arasından
göründüğü açıkça ortaya çıkıyor.

İKİNCİ KITA KONGRESİ

Kongrenin Doğası.--10 Mayıs 1775'te Philadelphia'da toplanan İkinci Kıta Kongresi, tamamen devrimci bir organdı, bir
"acil durum yaratığıydı." Başlangıçta hiçbir şekilde egemen bir organ değildi, daha ziyade çeşitli kolonilerdeki devrimci unsurları temsil eden ve 1781'e kadar en yüksek yönetim gücünü üstlenen büyük bir merkez komitesiydi. Koloniler delegeleri seçme yönteminde hiçbir düzenlilik göstermemişti. İki New Hampshire delegesi çeşitli kasabalar tarafından atanan bir temsilciler konvansiyonu tarafından seçildi. Massachusetts'in beş delegesi eyalet kongresi tarafından seçildi. Rhode Island meclisi iki delege, Connecticut temsilciler meclisi ise beş delege seçti. New York'ta on iki delege eyalet konvansiyonu tarafından seçildi. New Jersey'den beş delege meclis tarafından seçildi, Pensilvanya'dan dokuz delege ve Delaware'den üç delege de seçildi. Maryland'de bir temsilciler toplantısı yedi delege seçti, bunlardan üçü veya daha fazlası koloniyi temsil edebilirdi. Virginia'da bir delegeler konvansiyonu yedi delege seçti. Kuzey Karolina'da bir kongre meclis tarafından onaylanan üç delege seçti ve Güney Karolina'da meclis beş delege atadı. Georgia ilk başta tek bir parish'ten bir delege tarafından temsil edildi.

Delegelerin orijinal yetkileri. --Delegeler egemen eylemlerde bulunma yetkisine sahip değildi, ancak Amerikan haklarını ve özgürlüklerini geri kazanmak ve tesis etmek, Büyük Britanya ile kolonileri arasındaki uyumu yeniden sağlamak ve kolonilerin en iyi çıkarlarını ilerletmek için en iyi şekilde hesaplanacak önlemleri alacak merkezi bir devrimci komite olarak kabul edildiler. Devrimci hareket yayıldıkça ve şiddet eylemleri meydana geldikçe, zorunluluk Kongre'yi delegelerin orijinal talimatlarında öngörülmeyen birçok eylemde bulunmaya zorladı; ancak en başından sonuna kadar egemen güçlerden yoksundu ve her zaman eyaletlerin eseriydi.

Kongre'nin zayıflığının nedenleri.--Kongre'nin zayıflığının temel nedeni yasal yetkilerinin olmamasıydı. Yürütme eylemleri gerekli olduğunda, delegeler ortak eylemlerinin eyaletler tarafından destekleneceğinden asla emin değildi. Kongre'nin iradesini uygulama veya asi bir eyaleti zorlama yetkisi yoktu. Bir diğer zayıflık kaynağı da Kongre'nin sürekli değişen personeliydi, sayıları yirmi dört ile yüz arasında değişiyordu. En güçlü üyelerin çoğu yabancı görevlere gönderildi ve kamu işlerinde çok az deneyimi olan adamların önemli işler yapmasına izin verildi. Bölgesel kıskançlık sıklıkla ortak eylemleri engelledi; küçük eyaletler daha büyük eyaletlerden korkuyordu; batıda toprakları olmayan eyaletler bu tür mülklere sahip olanlardan şüpheleniyordu; teolojik farklılıklar New Englandlıların orta ve güney eyaletlerinden gelen delegelerle çalışmasını zorlaştırıyordu. 1777'de Vermont eyalet olarak kabul edilmeyi talep ettiğinde, New England ve New York çıkarlarının çatıştığını gördüler, çünkü ikisi de Green Mountain bölgesi üzerinde yargı yetkisi talep ediyordu. Üyelerin bazıları kendini yüceltmek için küçük eylemlere başvurdu ve birçok kişinin zihninde şüphe uyandırdı. Kongre, Philadelphia'daki eyalet meclisinde bulunuyordu ve bu meclis, işleri esas olarak komiteler tarafından yürütülen bir organ için kötü düzenlenmişti. Askeri zorunluluk Kongre'yi iki kez şehirden aceleyle ayrılmaya zorladı, ilki Aralık 1776'da Baltimore'a kaçtığında, ikincisi Brandywine Muharebesi'nden sonra sürgüne gittiğinde, önce Lancaster'da ve sonra York'ta.

Kongre'nin işinin doğası.--Dr. Albion W. Small, Kongre'nin işini şu başlıklar altında sınıflandırmıştır: (1) Kişiler adına çeşitli başvuruları sonuçlandırmak; (2) bireysel kolonilere tavsiye ve yardım taleplerini değerlendirmek; (3) vatansever partinin sözcüsü olarak hareket etmek; (4) kolektif koloniler ile diğer topluluklar veya bireyler arasında bir iletişim organı olarak hizmet etmek; (5) genel iyilik için barış planları ve önlemleri tasarlamak; (6) bireysel kolonilere dayatılacak saldırı ve savunma önlemleri tasarlamak; (7) kıtasal bir ordu kurmak, örgütlemek ve düzenlemek ve askeri işlerin genel yönetimini üstlenmek.

Kongrenin örgütlenmesi ve işlerin yürütülmesi.--Peyton Randolph Kongre'den ayrılmayı gerekli gördüğünde, delegeler John Hancock'u başkan ve Charles Thomson'ı sekreter olarak seçtiler, ikincisi 1781'e kadar görev yaptı.
İşlerin çoğu komiteler tarafından yürütülüyordu. Kongre'de oylama yapıldığında, üyeler oylarını bireysel olarak kullanmıyordu, ancak her eyalet delegasyonu sağlam bir olumlu veya olumsuz oy kullanıyordu. Genellikle komiteler sabah 7'den 10'a, Kongre 10'dan 16'ya veya 17'ye, komiteler ise 18'den 22'ye kadar toplanıyordu. Başkanın görevleri çok çeşitliydi, çünkü başkanlık görevinin yanı sıra başkomutan, eyalet valileri ve yerel komitelerle yazışmaları da yürütüyordu.

Kongrenin ilk eylemleri.--İlk başlarda çoğunlukta olan ve devrimci güçleri kontrol altında tutmak isteyen muhafazakarlara rağmen, koşullar Kongreyi Bağımsızlık Bildirgesi'nden çok önce yürütme yetkisini kullanmaya zorladı. Haziran 1775'te Kongre bir ordunun kurulmasını ve örgütlenmesini emretti, barut satın almak için kredi yetkisi verdi ve 2.000.000 dolarlık kredi senedi çıkardı. Eylül ayında bir donanmanın donatılması için düzenleme yapıldı ve yabancı güçlerle ilişkilerin açılması, sınırların denetlenmesi ve bir postane kurulması için adımlar atıldı. İmtiyazlı hükümetlerin devrilmesinden kaynaklanan kaos ortamında, eyalet devrimci organlarından birkaçı Kongre'ye tavsiye için başvurdu. Massachusetts'in itirazına cevaben Kongre, parlamentoya itaat edilmemesi ve taç yetkililerinin bulunmaması nedeniyle eyalet kongresinin temsilcileri bir meclise çağırması ve bir konsey seçmesi ve taçla ilgili zorluklar giderilene kadar iki organın birlikte yönetmesi gerektiğini söyledi. Benzer tavsiyeler New Hampshire, Güney Carolina ve Virginia'ya da verildi. Çeşitli kolonilere ayrıca ödül mahkemeleri kurmaları tavsiye edildi. Mart 1776'da kolonilere Sadıklardan silahsızlanmalarını tavsiye etti ve kısa süre sonra korsanların donatılmasına izin verdi ve limanları Büyük Britanya'ya tabi olmayan tüm ülkelere açtı. Mayıs ayında henüz eyalet hükümetleri oluşturmamış olan tüm kolonileri bunu yapmaya çağırdı ve İngiliz otoritesinin
bastırılması gerektiğini ilan etti. 4 Temmuz 1776'da Bağımsızlık Bildirgesi'ni kabul etti.

Yargısal işlevler.--Korsanlığın artmasıyla ödül mahkemeleri gerekli hale geldi ve Kasım 1775'te Kongre kolonilere yakalama davalarının jüri tarafından görülebileceği ve Kongre'ye itirazların yapılabileceği mahkemeler kurmalarını tavsiye etti. 1776 boyunca her itirazı dinlemek için bir kongre komitesi atanması geleneği uygulandı, ancak Ocak 1777'de tüm itirazları dinlemek için beş kişilik bir daimi komite atandı. Artan iş hacmi ve yasal olarak eğitilmiş adamlara duyulan ihtiyaç, komite sisteminin ödül davalarını uzun süre ele alamayacağını açıkça ortaya koydu ve Ocak 1780'de, yüksek mahkemenin öncüsü olarak görülebilecek kalıcı bir temyiz mahkemesi kuruldu.

Askeri işler.--Düşmanlıklar başladığında, Kongre kolonilerin krala sadık olduğu ancak Gage'in bakanlık ordusuna karşı olduğu teorisine göre hareket etti. Olaylar kısa süre sonra Kongre'yi savunma önlemleri almaya zorladı ve askeri depoların nasıl tedarik edilebileceğini düşünmek için Mayıs 1775'te komiteler atandı. 15 Haziran'da Washington başkomutan olarak seçildi ve ertesi gün komisyonunu ve talimatlarını hazırlamak üzere bir komite atandı. Kongre ayrıca dört tümgeneral, sekiz tuğgeneral, bir levazım generali ve bir komiser generali seçti. Daha sonra bir kumaşçı general atandı.

Başlangıçta askeri işler kongre komiteleri tarafından ele alınıyordu, ancak
Ocak 1776'da bir savaş ofisinin kurulmasını ele almak üzere bir komite atandı. Beş ay sonra Kongre, beş Kongre üyesi ve bir sekreterden oluşan bir Savaş ve Mühimmat Kurulu öngören komitenin planını kabul etti. 1777'de bu kongre kurulu kaldırıldı ve Kongre üyesi olmayan kişilerden oluşan yeni bir kurul oluşturuldu, Gates bu kurulun başına getirildi. Kongre ayrıca bir müfettiş genel atadı, Thomas Conway ilk göreve geldi, ardından Steuben geldi. Ordunun tedarik sisteminin yetersiz olduğu görüldü ve sorunları düzeltmek için ikmal departmanı 1777'de ve ardından 1778'de yeniden düzenlendi.
Kongre, gerçek koşulları incelemek üzere özel komiteler göndererek orduyla temasını sürdürdü.

Deniz işleri.--Deniz işlerini yürütmek üzere bir deniz komitesi atandı. Bu komitenin "aktif yaşamı Ekim 1775'ten Ocak 1776'ya kadar sürdü ve bu süre zarfında donanmanın temelleri atıldı." 14 Aralık 1775'te, her koloniden bir üyeden oluşan bir deniz komitesi, gemilerin inşası ve donatılmasından sorumlu olmak üzere seçildi.
Ve bu komite kısa süre sonra deniz işlerinin yönetimini üstlendi. İnşaat çalışmalarını denetlemek için temsilciler istihdam edildi ve komitenin tavsiyesi üzerine Kongre ödül temsilcileri atadı. Kasım 1776'da, denizcilik komitesinin yönetimi altında işleri yürütmek için üç denizcilik uzmanından oluşan bir kurul oluşturuldu ve Nisan 1777'de yalnızca New England'daki işleri yürütmek için benzer bir kurul atandı. Denizcilik komitesi Ekim 1779'a kadar devam etti. O zamana kadar daha verimli bir sisteme ihtiyaç duyulduğu ortaya çıktı ve Kongre üç komisyon üyesi ve iki Kongre üyesinden oluşan bir Amirallik Kurulu atadı. Kurul, 1781'deki hükümet yeniden yapılanmasına kadar denizcilik işlerinden sorumlu olmaya devam etti. Dış ilişkiler.-- Üyeleri yabancı mahkemelerin inceliklerine pek aşina olmayan bir Kongre'nin zor görevlerinden biri diplomasiyi yönetmekti. 1775 sonbaharında "dış yazışmalar konusunda gizli bir komite" seçildi. Mart 1776'da Silas Deane Fransa'ya gönderildi ve aynı yılın Eylül ayında Franklin, Jefferson ve Deane'den oluşan
Avrupa'daki Amerikan çıkarlarını ele alacak bir komisyon atandı. Ancak Jefferson Amerika'da kaldı ve yerine Arthur
Lee geçti. Bağımsızlık Bildirgesi'ne kadar mali yardım almak başlıca amaçtı, ancak ondan sonra Kongre ve temsilcileri enerjilerini yalnızca fon sağlamaya değil, aynı zamanda Fransa ve İspanya tarafından tanınmaya ve askeri ve ticari ittifaklar kurmaya yönelttiler. 1777'de gizli komite, 1781'e kadar dış politikayı yürüten bir organizasyon olan
"dış ilişkiler komitesi"ne dönüştürüldü.

MALİ İŞLER

Mali mekanizma.--Kongre'nin çözmesi gereken en zor sorun, Devrimi sürdürmek için yeterli fon toplamaktı. Kamu paralarını yönetmek ve gelir elde etmek için araçlar tasarlamak amacıyla mali
makineler yavaş yavaş ortaya çıktı. 1775'te kamu fonlarını almak ve dağıtmak üzere iki hazinedar atandı. Kısa süre sonra on üç üyeden oluşan bir talep komitesi atandı ve Şubat 1776'da mali yetkilileri denetleyen ve kredi belgelerinin çıkarılmasıyla ilgilenen Hazine Kurulu olarak bilinen beş kişilik bir daimi komite kuruldu. Hesap ofisinin başında bir denetçinin bulunduğu bu kurul, daha sonraki hazinenin çekirdeğini oluşturdu. 1778'de muhasebe sistemi yeniden düzenlendi ve bir denetçi, denetçi, hazinedar ve iki hesap odası oluşturuldu. 1779'da eski hazine kurulu kaldırıldı ve yerine beş kişilik bir komisyon atandı, bunlardan üçü kongre delegesi değildi.

Kredi senetleri.--Kongre'nin para toplamanın üç temel yolu vardı:
kredi senetleri ihraç ederek, eyaletlere talepte bulunarak ve
iç ve dış borçlar yoluyla. Ayrıca, ödüllerden ve ganimetlerden önemli bir gelir vardı.
Para toplama ihtiyacı, Kongre'yi külçe veya madeni parayla desteklenmeyen ancak eyaletlerin kredisine dayanan büyük miktarda kağıt para
çıkarmanın şüpheli yoluna sürükledi.
Haziran 1775 ile Kasım 1779 arasında Kongre, bir doların altıda birinden altmış beş dolara kadar değişen mezheplerde 241.552.780 dolarlık
çıkarma yetkisi verdi. Ayrıca eyaletler 200.000.000 dolardan fazla kağıt para çıkardı. Bu kadar büyük miktarda desteklenmeyen kağıt para tek bir sonuca yol açabilirdi: sürekli artan bir değer kaybı. İlk başta halk kıta parasını pek itiraz etmeden aldı, ancak ihraçlar hızla art arda ihraç edildikçe değer kaybı başladı ve Ocak 1779'da para biriminin specie'ye oranı sekize bir, Haziran'da yirmiye bir ve o yılın sonunda kırka bir oldu. Mayıs 1781'de para birimi olarak geçmeyi bıraktı. Finansörler çeşitli ihraçların specie değerini tahmin etmekte zorluk çektiler, ancak dikkatli bir ekonomist bunun 37.000.000 ila 41.000.000 dolar arasında bir değere sahip olduğunu hesapladı. Eyaletlere yönelik talepler.--Askeri talepler giderek daha ısrarcı hale geldikçe, Kongre eyaletlere yönelik taleplerde bulunmayı gerekli gördü. Talepler cimri bir şekilde karşılandı; Kasım
1777 ile Şubat 1781 arasında, alınan paralar, madeni para cinsinden hesaplandığında, sadece 2.737.000 dolardı. 1780'de Kongre, mısır, et ve saman gibi belirli
malzemeler talep etmeye zorlandı.

İç krediler.--Barut satın almak için verilen küçük bir kredi hariç, Kongre, Ekim
1776'ya kadar iç krediyi yetkilendirmedi. Bu tarihte %4'ten 5.000.000 dolar borç almaya ve
eyalet kredi ofisleri kurmaya karar verdi. Sonraki krediler %6'ydı.
Eylül 1777'de dış kredilerden gelen para gelmeye başladıktan sonra,
iç borç faizi ödendi ve Kongre'nin daha önce olduğundan daha serbestçe borçlanmasına olanak tanıdı. Ekim 1776'dan Eylül 1777'ye kadar eyaletlerden yalnızca 3.787.000 dolar alındı ​​ve savaşın geri kalanında 63.289.000 dolar kağıt paraya abone olundu.

Dış krediler.--Dış mali yardımın çoğu Fransa'dan geldi.
Fransa'nın Amerikan eyaletlerinin bağımsızlığını resmen tanımasından önceki yıllarda, Kongre'ye büyük meblağlarda borç verildi. Mayıs 1776'da,
Vergennes Fransız hazinesinden bir milyon livrelik bir borç aldı
ve ayrıca İspanya'dan küçük bir borç aldı. Beaumarchais tarafından organize edilen Paris'teki hayali "Hortalez et Cie" şirketi ve
İspanyol Josef Gardoqui and Sons firması aracılığıyla, büyük miktarda giysi,
askeri malzeme ve önemli miktarda para devrimci ajanların kullanımına sunuldu. 1777-1780 yılları arasında Kongre Fransa'dan 1.633.500 dolar borç aldı.

DEVRİM SIRASINDA EYALET HÜKÜMETLERİ

Eyalet hükümetlerinin örgütlenmesi.--1775'te İngiliz otoritesine karşı direniş yoğunlaştıkça, koloniler direnişi örgütlemek için adımlar attı.
Sömürge valileri ayrılmaya zorlandı ve
güvenlik komiteleri geçici yürütme işlevlerini üstlendi.
Kolonilerin çoğunda, Büyük Britanya ile yaşanan zorlukların çözülemeyeceği ortaya çıkana kadar yasama yetkisini devralan devrimci kongreler toplandı. Savaşın bağımsızlık için yapılacağı giderek daha belirginleştikçe, kongreler eyalet hükümetlerini örgütlemek için adımlar attı. Birçoğu Kıta Kongresi'nden böyle bir eylemle ilgili tavsiye istedi ve bu organ
sonunda tüm kolonilere artık taca bağlı olmadıkları varsayımıyla ilerlemelerini tavsiye etti. Anayasal kongre,
devlet teorisine yeni bir ilke getirdi. Bu zamana kadar
hükümet otoritesi İngiltere'de bulunuyordu. Bundan sonra
egemenlik güçleri halkın iradesinden kaynaklanacaktı, anayasal sözleşme egemen iradenin somutlaşmış haliydi.

Eyalet hükümetleri türleri.--Hükümetlerin oluşumunda eyaletler
sömürge devlet yönetimindeki deneyimle yönlendiriliyordu. Yeni anayasalar
Büyük Britanya ile mücadelenin etkisini ortaya koydu, kurucular
yürütmenin yasama organlarının pahasına tecavüz etme olasılığından
commonwealth'leri korumaya çalıştılar.
Hükümet departmanlarının ayrılmasının halk haklarının güvencesi olduğunu
vurgulayan siyasi felsefenin etkisi de yeni anayasalarda belirgindi. Küçük noktalarda belirgin bir
farklılık göstermelerine rağmen, genel olarak ortak bir hükümet
tipi hakimdi. Eyaletlerin çoğunda yasama
departmanı iki bölümden oluşuyordu, alt ve üst meclis; alt meclis, genellikle bir yıllığına seçilir ve genel olarak halkı temsil ederdi ve üst meclis, daha uzun süreler görev yapar ve daha zengin sınıfları temsil ederdi. Bir eyalet hariç hepsinde seçmenler ve temsilciler için bir mülk niteliği gerekiyordu ve çoğu durumda mülk niteliği üst meclis üyeleri için daha yüksekti. Tanımlamada bir tekdüzelik yoktu, alt meclis çeşitli şekillerde temsilciler meclisi, avam kamarası veya meclis olarak adlandırılıyordu; üst meclis genellikle yasama konseyi olarak adlandırılıyordu, ancak Virginia'da senato olarak biliniyordu, daha sonra yaygın olarak benimsenen bir tanımlamaydı. Yürütme genellikle zayıftı, ya sınırlı yetkiye sahip bir valiye ya da küçük bir gruba devredilmişti. Connecticut ve Rhode Island'ın sömürge tüzükleri bir eyaletin ihtiyaçlarına o kadar iyi uyarlanmıştı ki, tüzüklerini yıllarca anayasa olarak kullanmaya devam ettiler ve yalnızca halkın otoritesini kralın otoritesi yerine koydular.

Türden farklılıklar.--Eyalet anayasalarının birçoğu alışılmadık özellikler içeriyordu. Pensilvanya'da 1776'daki radikal konvansiyon, meclisin bir eylemini veto edemeyen bir meclis ve bir yürütme konseyi öngören bir anayasa oluşturdu. Her yedi yılda bir, seçmenler tarafından anayasanın ihlal edilmediğinden emin olmak için bir sansür kurulu seçilecekti. Üçte iki oyla sansür
kurulu anayasayı değiştirmek için bir kurultay toplayabilirdi. Georgia ayrıca tek meclisli bir yasama organı kurdu. 1776 Virginia anayasası bir bağımsızlık bildirgesi içeriyordu. Ayrıca tüm yasa tasarılarının alt mecliste başlaması gerektiğini ve para yasa tasarılarının senato tarafından değiştirilemeyeceğini belirtiyordu. Her iki meclisin ortak oyu ile sekiz üyeden oluşan bir özel konsey seçildi. Bu kurul ve iki meclis valiyi seçti. 1778 Güney Carolina anayasası üst meclisin halk tarafından seçilmesini sağladı ve vali veto yetkisinden mahrum bırakıldı. 1778 New York anayasasına göre, vali halk tarafından seçilirdi, ancak ne atama ne de veto yetkisi vardı, bu işlevler sırasıyla meclis tarafından senatodan seçilen atama konseyi ve vali, şansölye ve yüksek mahkemenin iki veya daha fazla yargıcından oluşan bir revizyon konseyi tarafından yerine getirilirdi. Revizyon konseyi tarafından yapılan itirazlar her iki meclisin üçte iki çoğunluğuyla reddedilebilirdi. Massachusetts'in ilk anayasası, üst meclisin çoklu yürütme organı olarak hareket ettiği iki meclisli bir yasama organı öngörüyordu. 1780'de halk tarafından yeni bir anayasa kabul edildi. Bu, valinin askeri yetkilere ve yargıç atamalarına sahip olmasını sağlıyordu. Her iki meclis tarafından senatodan seçilen dokuz kişilik bir konsey tarafından tavsiye edilecekti. Yargının seçimi.--Yargıçların seçilme yöntemlerinde farklılıklar ortaya çıktı. Connecticut ve Rhode Island'da bunlar meclisler tarafından yıllık olarak atanırdı. Georgia'da başyargıç meclis tarafından atanırdı, ancak halk ilçe yargıçlarını yıllık olarak seçerdi; New Jersey, Delaware ve Pennsylvania'da meclisler yargıçları seçerdi
yedi yıllığına; Massachusetts, New York ve Maryland'de vali ve konsey iyi davranışta bulunan yargıçları atardı;
diğer eyaletlerde yasama organları onları farklı süreler için atardı.

Mahkemeler.--Eyaletler, alt mahkemelerin kararlarını incelemek ve düzeltmek için yetkilendirilmiş üst mahkemeler kurdu.
Georgia'da başyargıç başkanlığındaki ilçe mahkemeleri,
son temyiz mahkemesi olarak görev yaptı. New Jersey'de vali ve konsey en yüksek temyiz mahkemesini oluşturdu. Virginia'da anayasa, yasaların anayasaya uygunluğunu
belirleyen ve temyizleri dinleyen bir temyiz mahkemesi sağladı. Maryland ve Güney Carolina'da temyiz mahkemeleri bölge mahkemelerinin başkanlık eden memurlarından oluşuyordu.
Diğer kolonilerde yüksek mahkeme aynı işlevi görüyordu.
Küçük medeni davaları yargılamak için ilçe mahkemelerinden oluşan koloni sistemi ve
küçük ceza davalarını yargılamak için sulh hakimlerinden oluşan oturum mahkemeleri korundu.

Amerikan hukukunun temeli İngiliz hukukudur. --İngiliz ortak hukuku
formları ve yasal süreç, tüm teknik ayrıntılarıyla devam ettirildi; bu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yasal yöntemleri basitleştirme girişimlerinde tökezleme taşlarından biri olmuştur. "İngiliz ortak hukuku ve şimdiye kadar kolonilerde tanınan ve uygulanan tüm İngiliz yasaları, anayasalar veya yasama organı kararları ile eyalet hukukunun temeli haline getirildi. Yasa gücü, Güney Carolina hariç, yürürlükten kaldırılana veya değiştirilene kadar tüm mevcut koloni yasalarına da uygulandı; Güney Carolina'da, tanınması amaçlanan koloni yasalarının belirli bir şekilde sayılması ve yeniden yürürlüğe konulması yapıldı."

Devrimci Vermont eyaleti.--Green Mountain bölgesinde yeni bir eyalet inşa ediliyordu. New York orada yargı yetkisini iddia etti ancak yetkisi hiçbir zaman kurulmamıştı ve Nisan 1775'te dağlık bölgenin sakinleri bir kongre düzenledi, sonunda bir anayasa hazırladı ve Kongre'den Vermont'u bir eyalet olarak tanımasını istedi. New York Kongre'deki hareketi yenmeyi başardı ancak Vermontlular yılmadan hükümetlerini örgütlemeye devam ettiler. Yeni devrimci eyalet kısa süre sonra New Hampshire ve Massachusetts ile anlaşmazlıklara sürüklendi. Bunlar ve New York'un devam eden muhalefeti Kongre'nin tanınmayı geciktirmesine neden oldu ve Vermont 1791'e kadar resmen birliğe kabul edilmedi ancak her bakımdan 1775'ten itibaren egemen bir eyaletti. Batı'da Eyalet Oluşturma Girişimleri.--Devrim sırasında, Alleghanies'in ötesindeki yerleşimler de eyalet oluşturma konusunda deneyler yapmaya çalışıyordu. Doğu Tennessee'deki Watauga Derneği, Kentucky'deki Transilvanya hükümeti ve Nashborough Derneği'nin hepsi örnektir. Bu batı toplulukları hükümetin kompakt teorisine geri döndüler ve deneyimleri sınırın demokratik eğilimlerini gösteriyor. Ancak şimdiye kadar topluluklar çatışan unsurların ortasında başarılı olmak için çok zayıftı ve her biri bir süreliğine eski eyaletin bir ilçesinin alt konumuna geri döndü.

KONFEDERASYONUN MADDELERİ

Konfederasyon hareketi.--Dışarıdan gelen tehlike tehdit edildiğinde, güvenlik aracı olarak kolonilerin birleşmesi sıklıkla önerilmişti,
ancak ayrılıkçı eğilimler federasyoncular için her zaman çok güçlüydü. Franklin, 1754'te Albany planını kaleme alarak birleşme fikrinin bir dostu olmuştu. Temmuz 1775'te, kolonilerin büyük bir savaşla karşı karşıya olduğu ortaya çıktığında, işleri genel bir kongre tarafından yürütülecek bir dostluk birliği önerdi. Her koloninin nüfusuna göre temsil edileceği bir kongre. Franklin'in planı kabul edilmedi, ancak dikkati bir konfederasyona olan artan ihtiyaca çekti. Kıta Kongresi, kendileri devrimci olan eyaletlerin acı çekmesi dışında hiçbir güce sahip olmayan devrimci bir organdı. Bu eyaletlerin egemen güçlerini koruyup koruyamayacağı tamamen mücadelenin sonucuna bağlıydı. Başarılı bir sonuç elde etmek için, Devrimi yönetmek üzere Kıta Kongresi'nden daha mükemmel bir organın tasarlanması gerektiğine inanılıyordu. Konfederasyon komitesinin çalışmaları.--Lee'nin bağımsızlık kararı 7 Haziran 1776'da Kıta Kongresi'nde sunulduğunda, konfederasyon maddelerini hazırlamak üzere bir komite atama önerisiyle birlikte sunuldu. 12 Haziran'da her koloniden bir delegeden oluşan bir komite seçildi, üyeleri arasında John Dickinson, Samuel Adams,
Roger Sherman ve Edward Rutledge vardı. 12 Temmuz'da komite, esas olarak Dickinson tarafından çizilen bir konfederasyon planı bildirdi, buna göre
her eyaletin merkezi kongrede tek bir oyu olmalı ve herhangi bir önlemi geçirmek için dokuz eyaletin olumlu oyu gerekliydi.

Maddelerin kabulü. --İş stresi, Kongre'nin Philadelphia'dan birkaç kez aceleyle ayrılmasını
zorlayan askeri olaylar ve görüş ayrılıkları hızlı bir şekilde harekete geçilmesini engelledi. Sadece iki fikir üzerinde
birlik vardı. Delegeler, İngiliz imparatorluk sisteminin vergilendirme teorisinde yanlış olduğuna ikna olmuşlardı; merkezi hükümetin biçimi ne olursa olsun, vergilendirme gücünü eyaletlerden almamalıydı. Ayrıca, merkezi hükümetin yürütme gücünün zayıf olması gerektiği konusunda da anlaştılar. Tartışmalar üç ana soru etrafında dönüyordu: vergilendirme, temsil ve sınır anlaşmazlıklarını çözme yetkisi. Dickinson'ın planı, vergilendirmenin eyaletler arasında nüfusa göre dağıtılmasını öneriyordu; bu, kölelerin nüfus olarak sayılmasına
karşı çıkan Güneylilerin muhalefetini uyandırdı. Franklin, Dickinson'ın eyalet başına bir oy önerisine, bunun eşitsiz bir düzenleme olduğu gerekçesiyle itiraz etti. Cevap olarak, konfederasyonun belirli bir amaç için oluşturulacak bir dostluk birliği olduğu ve sonuç olarak her eyaletin eşit güce sahip olması gerektiği ileri sürüldü. Sınır anlaşmazlıklarını çözmek için kongre yetkisine ilişkin olarak, batı topraklarına sahip olan ve olmayan eyaletler arasında bir fark ortaya çıktı. Kasım 1777'ye kadar Kongre maddelere olumlu oy vermedi ve 26 Haziran 1778'de bir onay biçimi kabul edildi. New England eyaletleri, New York, Pennsylvania, Virginia ve Güney Carolina'dan gelen delegeler maddeleri 9 Temmuz'da, Kuzey Carolina 21 Temmuz'da, Georgia 24 Temmuz'da ve New Jersey 26 Kasım 1778'de; Delaware 5 Mayıs 1779'da ve Maryland ise 1 Mart 1781'e kadar imzalamadı. Maryland'in geç eylemi sonucunda, Kıta Kongresi savaşı neredeyse sonuna kadar sürdürdü. Maddelerin daha önemli hükümleri.--Önsözde, delegelerin "Konfederasyonun ve sürekli birliğin belirli maddelerini" kabul ettikleri belirtiliyordu. Madde I, konfederasyonu "Amerika Birleşik Devletleri" olarak adlandırıyordu. Madde II, "Her eyalet egemenliğini, özgürlüğünü ve bağımsızlığını ve bu konfederasyon tarafından toplanan Kongre'de açıkça Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmeyen her türlü gücü, yargı yetkisini ve hakkı korur." diyordu. Madde III, eyaletlerin bir dostluk birliğine girmesinin amacını şu şekilde belirtiyordu: "ortak savunmaları, özgürlüklerinin güvenliği ve karşılıklı ve genel refahları için." Madde IV, her eyaletin özgür sakinlerinin "birkaç eyaletteki özgür vatandaşların tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına" hak sahibi olması gerektiğini ve suçluların iadesini öngörüyordu. Ayrıca, "Bu eyaletlerin her birinde, diğer her eyaletin mahkemelerinin ve yargıçlarının kayıtlarına, eylemlerine ve adli işlemlerine tam bir inanç ve itibar gösterilecektir." diyordu.

Madde V, delegelerin "her eyaletin yasama organının yönlendireceği şekilde yıllık olarak atanması" ve Kongre'nin her yıl Kasım ayının ilk Pazartesi günü toplanması gerektiğini hükme bağladı. Hiçbir eyalet Kongre'de ikiden az veya yediden fazla üyeyle temsil edilmeyecekti ve soruları belirlerken her eyaletin bir oyu olacaktı.

Madde VI esas olarak eyaletlere getirilen yasaklarla ilgiliydi. Kongre'nin onayı olmadan hiçbir eyalet yabancı mahkemelerle anlaşma, konfederasyon veya ittifak yapmayacak, ayrıca hiçbir eyalet Birleşik Devletler ile yabancı güçler arasında yapılan anlaşmalardaki herhangi bir hükme müdahale edebilecek vergi veya harç koyamayacaktı. Kongre'nin gerekli gördüğü deniz ve askeri kuvvetler eyaletler tarafından barış zamanında bulundurulacaktı ve hiçbir eyalet fiilen işgal edilmediği veya Kızılderili saldırısı tehlikesi altında olmadığı sürece Kongre'nin onayı olmadan savaşa girmeyecekti. VIII. Madde, Kongre tarafından izin verildiğinde, ortak savunma veya genel refah için yapılan harcamaların, "her eyaletteki, herhangi bir kişiye verilen veya onun için araştırılan tüm arazilerin değerine orantılı olarak, çeşitli eyaletler tarafından karşılanmak üzere ortak bir hazineden karşılanması gerektiğini" hükme bağlamıştır. Bu araziler ve üzerindeki binalar ve iyileştirmeler, toplanan Kongre'nin zaman zaman belirleyeceği ve atayacağı yönteme göre tahmin edilecektir. IX. Madde, kongre yetkileriyle ilgiliydi. Kongre'ye, (1) VI. Madde'de belirtilen durumlar haricinde barış veya savaşa karar verme, (2) elçi gönderme ve alma, (3) antlaşmalar ve ittifaklar yapma, bu tür anlaşmaların eyaletlerin yabancı mallara yabancılar tarafından uygulanan vergi ve harçları koyma haklarına müdahale etmemesi veya ihracat veya ithalatı yasaklamaması, (4) ödül davalarına karar verme kurallarını belirleme, (5) barış zamanında marka ve misilleme mektupları verme, (6) amirallik mahkemeleri kurma ve (7) iki veya daha fazla eyalet arasındaki anlaşmazlıkları çözme yetkisi verildi; bu tür durumlarda ayrıntılı bir prosedür öngörüldü. Kongre'ye ayrıca (8) kendi yetkisi veya bir eyaletin yetkisiyle basılan madeni paranın alaşımını ve değerini düzenleme, (9) ağırlık ve ölçü standardını belirleme, (10) eyalet hakları ihlal edilmediği sürece eyalet üyesi olmayan Kızılderililerle ilgili işleri düzenleme, (11) postaneleri ve posta ücretlerini kurma ve düzenleme, (12) alay subayları hariç askeri subayları atama, (13) deniz subaylarını atama ve (14) ordu ve donanma için kurallar ve yönetmelikler yapma yetkisi verildi. Kongre'nin diğer yetkileri şunlardı: (15) "Kongre tatilinde oturmak, 'Eyaletler Komitesi' olarak adlandırılmak ve her eyaletten bir delegeden oluşmak üzere bir komite atamak; ve Birleşik Devletler'in genel işlerini yönetmek için gerekli olabilecek diğer komiteleri ve sivil memurları atamak..., (16) Birleşik Devletler'e hizmet için toplanacak gerekli para miktarlarını belirlemek ve bunları kamu harcamalarını karşılamak için tahsis etmek ve uygulamak, (17) Birleşik Devletler'in kredisiyle borç almak veya fatura çıkarmak, (18) bir donanma inşa etmek ve donatmak ve (19) "kara kuvvetlerinin sayısı konusunda anlaşmak ve her eyaletten, her eyaletteki beyaz nüfusun sayısına orantılı olarak kotası için talepte bulunmak." Erteleme üzerine bir oylama haricinde, tüm önlemler dokuz eyaletin onayını gerektiriyordu. Hiçbir erteleme süresi
Altı aydan uzun olabilir.

X. Madde, eyaletler komitesinin tatillerde Kongre'nin devredilmiş yetkilerini
yürütmek üzere yetkilendirilmesi gerektiğini belirtti. XII. Madde, kredi senetlerinin, borçların ve borçların Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı bir suçlama olarak değerlendirilmesi gerektiğini ve bunların ödenmesi için Amerika Birleşik Devletleri'nin
ve kamuoyunun güveninin
taahhüt edildiğini belirtti. XIII. Madde, her eyaletin Kongre eylemlerine uyması gerektiğini, birliğin
daimi olması gerektiğini ve Kongre tarafından maddelerde hiçbir
değişim yapılmaması gerektiğini, ancak daha sonra her eyaletin yasama organları tarafından onaylanması gerektiğini belirtti.

Maddelerin temel zayıflıkları.--Bu belge birçok açıdan takdire şayan olsa da,
birliğin daimi olmaktan ziyade geçici olmasını sağlayacak zayıflıklar içeriyordu.
Merkezi hükümete yeterli güç vermeyi başaramadı. Maddeler açıkça egemen eyaletler konfederasyonunun bir aracıydı ve bir federal eyaletin anayasası değildi. Kongre'ye para toplama veya
ticareti düzenleme yetkisi verilmedi. Eyaletleri ulusal borçları ödemeye, antlaşmalara uymaya veya ordu kurmaya zorlayamadı. Maddeler ayrı bir yürütme departmanı öngörmüyordu, ancak bu kısmen kongre yasaları ile çözüldü. Madde IX'un dördüncü, beşinci ve yedinci hükümleri hariç, yargısal konular eyaletlere bırakıldı. Tedbirleri geçirmek için dokuz eyaletin zorunlu oyu, gerekli düzenlemelerin geçirilmesini engelledi. Her eyalet meclisinin bir değişiklik geçirilmeden önce onayını vermesi zorunluluğu, belgenin değiştirilmesini neredeyse imkansız hale getirdi.

HÜKÜMETİN YENİDEN ÖRGÜTLENMESİ

Yürütme dairelerinin örgütlenmesi.--Kongre komitesi sisteminin yürütme işlevlerini yerine getirememesi, savaş ilerledikçe daha belirgin hale geldi ve İkinci Kıta Kongresi'nin kapanış günlerinde yürütme dairesi işlerini ayrı başkanlar altında yoğunlaştırmak için önlemler alındı. Ocak ve Şubat 1781'de Kıta Kongresi dört yeni ofis oluşturdu: maliye müfettişi, savaş sekreteri, denizcilik sekreteri ve dışişleri sekreteri, daha sonraki kabinenin habercisi. Böylece başlatılan politika, 2 Mart 1781'de ilk oturumunu yapan yeni Kongre döneminde de devam etti.

Robert Morris'in çalışmaları.--Kredi senetlerinin başarısızlığı,
devlet desteğinin yetersizliği ve yabancı kredinin zayıflığı,
finansal sistemin yeniden düzenlenmesi gerektiğini açıkça ortaya koymuştu;
bu nedenle hazine komisyonu kaldırıldı ve mali işler,
Pensilvanya meclisi ve Kongre üyesi olarak değerli yardımlarda bulunmuş olan
Philadelphia'lı başarılı bir tüccar olan Robert Morris'in
ellerine verildi. Morris, tasarruf ve ekonominin onun sloganları olması gerektiğini fark etti. Dewey'in sözleriyle,
"Eyaletlerden talepleri toplamak, ulusal bir
gelir ve vergi oluşturmak ve geliri madeni para bazında koymak..." için çabaladı. Ayrıca,
yabancı krediyi tesis etmeye ve bir Birleşik Devletler bankası kurmaya çalıştı. Her fırsatta yerel önyargılar, vergilendirme konusundaki küçük çekişmeler ve merkezi hükümetin güçsüzlüğüyle engellendi.

Eyaletlere yapılan dış borçlar ve talepler.--Konfederasyon Maddeleri'nin kabulü dış krediyi hemen güçlendirdi, çünkü
1781-1783 yılları arasında Fransa'dan 4.719.000$, İspanya'dan 174.017$ ve Hollanda bankacılarından 1.304.000$ kredi alındı. Ancak, İspanya ve Hollanda'dan alınan krediler, bu güçlerin savaşa girmesi olmasaydı muhtemelen alınamazdı. Aynı dönemde eyaletlere yapılan talepler 3.058.000$ değerinde specie değeri sağladı, ancak
Morris'in arazi vergisi, anket vergisi, tüketim vergisi ve gümrük vergisi koyma önerileri sonuçsuz kaldı.

Kuzey Amerika Bankası.--1780'de Kongre, Pennsylvania Bankası adında bir
finans kurumu kurmaya çalıştı, ancak bu pek işe yaramadı. Morris, 10.000.000$'ı geçmeyen bir sermayeyle
Kuzey Amerika Bankası olarak bilinen daha sağlam bir kurum planladı.
Sadece 70.000$ özel abonelikle toplandı ve hükümet, Fransa'dan yeni gelen 200.000$'ı nakit olarak ayırdı.
1782-1783 yılları arasında hükümet bu bankadan kısa vadeli kredilerle 1.272.842$ borç aldı. Kongre diğer alacaklılardan önce bankayı geri ödediği için, hükümetin acil ihtiyaçları için kullanabileceği küçük bir
işletme bakiyesi korundu.

Savaş ve donanma departmanları.--Grup kavgaları nedeniyle, General Benjamin Lincoln'ün savaş sekreteri yapılması ancak Ocak 1782'de gerçekleşti. Denizcilik departmanına kimse atanmadı ve iş
zaten aşırı yüklenmiş olan maliye müfettişine devredildi. Denizcilik
temsilcisi ofisi oluşturuldu ve Morris bu görevi
Eylül 1781'den Kasım 1784'e kadar sürdürdü.

Dışişleri Bakanlığı.--Dışişleri'nin ilk sekreteri
New York'lu Robert R. Livingston'dı, Bağımsızlık Bildirgesi'ni oluşturan komitenin eski bir üyesiydi ve daha sonra Louisiana'nın satın alınması sırasında Fransa'ya bakan olarak ünlendi.
Ağustos 1781'den Haziran 1783'e kadar görev yaptı ve 1784'te John Jay tarafından devralındı. Livingston yönetimindeki departman, sekreter, iki yardımcı sekreter ve bir katipten oluşuyordu.

Sonuç.--Böylece savaşın stresi sırasında ulusal ve eyalet hükümetleri ortaya çıktı. Zorunluluk insanları harekete geçmeye zorladı ve liderler zaman zaman körü körüne el yordamıyla ilerleyip birçok yanlış adım atsalar da, Amerikan halkının siyasi kapasitesi kendini gösterdi ve zafer kazandı. Deneyimlerinden yararlandılar ve işe yaramaz kurumları bir kenara atmaya ve başarıya dair adil bir
vaat veren yenilerini denemeye hazır olduklarını gösterdiler. Halkın, halk için ve halk tarafından bir hükümet ortaya çıktı ve egemenin ilahi hakla yönettiği doktrinine meydan okudu.

OKUMALAR

Bolles, A.S., _Financial History of the United States, 1774-1780_;
Bullock, C.J., _Finances of the United States from 1775 to 1789_;
Channing, Edward, _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, III, 431-462; Dewey,
D.R., _Amerika Birleşik Devletleri'nin Mali Tarihi_, 33-56; Foster, J.W., _Amerikan Diplomasisinin
Bir
Yüzyılı_, 1-40; Guggenheim, J.C., "Yürütme Departmanlarının Gelişimi, 1775-1789," J. Franklin Jameson,
_Amerika Birleşik Devletleri'nin Anayasal Tarihi Üzerine Denemeler, 1775-1789_; Hatch, L.C., _Amerikan Devrim Ordusunun
İdaresi_; Hildreth, Richard, _Amerika Birleşik
Devletleri'nin Tarihi_, III, 374-410; Learned, H.B., _Başkanın
Kabinesi_, 47-63; McLaughlin, A.C., _Konfederasyon ve Anayasa_, 35-70; Paullin, C.O., _Amerikan
Devrimi Donanması_, 31-251; Small, A.W., "Amerikan
Vatandaşlığının
Başlangıçları", Johns Hopkins Üniversitesi, _Tarih ve
Siyaset Bilimi Çalışmaları_, 8. Seri, Bölüm I ve II; Sumner, W.G., _Amerikan
Devrimi'nin
Finansçısı ve Maliyesi_; Van Tyne, C.H., _Amerikan
Devrimi_, 175-202; Hunt, G., _Dışişleri Bakanlığı_, 1-37.

DİZİN

Abenaki Kızılderilileri, 257, 266;
savaş, 313.
Abercromby, General James, Fransız ve Kızılderili Savaşı'nda, 376, 377, 378.
Acadia, sömürgeleştirme, 85-86;
İngiltere tarafından ele geçirildi, Fransa'ya iade edildi, 86, 87;
İspanyol Veraset Savaşı sırasında, İngiliz seferleri, 271;
fetih, 272;
Avusturya Veraset Savaşı sırasında Fransızlar tarafından saldırıya uğradı, 364, 365;
Fransız politikası, 366;
Fransız ve Kızılderili Savaşı sırasında, 374.
Acapulco, Meksika, ticari liman, 86.
Acatic, Nueva Galicia, Mixton Savaşı'nda, 40.
Accau, Minnesota'da Peder Hennepin ile birlikte kaşif, 100.
Acoma, New Mexico pueblo, 46, 72, 73.
Adams, John, İngiliz askerlerinin savunması, 443;
Birinci Kıta Kongresi'nde, 452;
Bağımsızlık Bildirgesi'ni savunur, 479;
Bildirge'yi hazırlamak için komite üyesi, 479;
Fransa ve Hollanda'da diplomasi, 532-533;
barış görüşmeleri, 533-538.
Adams, Samuel, genelge, 440-441;
Vali Bernard ile sorun, 443;
kasaba toplantısının adamı, 445-446;
Birinci Kıta Kongresi'nde, 451;
Konfederasyon Maddeleri'ni hazırlamak için komitede, 550.
_Adelantados_, 54-55.
Adalet İdaresi Yasası, 450.
Amirallik, İngilizce, 182-183;
mahkemeler, 349.
Afrika, erken fikirler, 1-2;
Ptolemy'nin anlayışı, 1-2;
istenen ticaret, 5;
batı kıyısının keşfi, 5;
Prester, John, 5;
Senegal ve Goree İngilizler tarafından ele geçirildi, 380;
Senegal, Paris Barışı ile İngilizlere verildi, 382.
Hollanda tekelini kırmak için kurulan Afrika Şirketi, 196.
İspanyol kolonilerinde tarım, 21, 75;
Fransız Kanada'sında, 92, 93;
Fransız Batı Hint Adaları'nda, 94-95;
Yeni İngiltere'de, 216-217, 330-331;
Orta İngiliz kolonilerinde, 120, 122, 124, 128, 332;
Güney'de, 333-335,
İngiliz Batı Hint Adaları'nda, 339-341;
Bermudas'ta, 130;
Hollanda kolonilerinde, 169, 170, 171, 173. Aguas Calientes, 58, 59;
  mayınları, 58. Aguayo, Marquis of, Teksas seferi, 296-297.
Aguilar, Marcos de, Meksika valisi, 48. Aijado Kızılderilileri, 243. Ailly, Pierre d', _Imago Mundi_'nin yazarı, 2, 7. Aix-la-Chapelle, Peace of, 366. Alabama Indians, 251, 270. Alabama River, 62. Alamance, battle of the, 415. Alarcon, Hernando de, Colorado Nehri'ni keşfediyor, 45.
Alarcon, Martin de, Teksas ve Coahuila valisi, 294-295.
Albany, 332.
Albany Kongresi, 371, 411.
Albemarle, Dük. _Bkz._ Monk.
Albermarle bölgesi, yerleşim, 207;
nüfus, 211;
Culpeper isyanı, 211.
Alberoni, 279, 359.
Albornoz, Yeni İspanya'nın kraliyet _kontadoru_, 48.
Albuquerque, New Mexico, kuruluşu, 290.
Alburquerque, Hindistan'daki Portekiz valisi, 24.
Alcala, Üniversitesi, 76.
_Alcaldes_, 14, 34, 55.
_Alcaldia Mayor_, idari bölge, 59.
Aleut Adaları, Rus kürk ticareti, 388.
Alexander, Sütunlar, 1.
Alexander VI, Papa, İspanya ile Portekiz arasındaki keşiflerin atanması, 11.
Alexander, Sir William, Long Island'daki hibe, 150.
Algonquin Kızılderilileri, Fransızlara dost, 257;
İngiliz genişlemesine bir engel, 414.
Alibamon, Louisiana yargı dairesi, 279.
Alleghany Dağları, İspanyol keşifleri, 1566-1568, 64;
İspanyol ticareti, 211;
Fransız ve İngiliz tüccarlar geçişi, 101-102;
İngiliz tüccarlar geçişi, 211, 258, 367. 369;
Fransız ve Kızılderili Savaşı'nda, 372-374, 378;
1763 Bildirgesi, 404, 411;
yerleşimciler geçişi, 413;
yerleşime bir engel, 414;
in the American Revolution, 512. Allen, Ethan, 462. Allouez, Yeni Fransa'daki Cizvit misyoneri, 96, 97, 101. Alva, Duke of, 52. Alvarado, Pedro de, Cortes teğmeni, 33, 36;
  Meksika şehrinin _alcalde belediye başkanı_, 34;
  Guatemala ve San Salvador'un fethi, 37-38;
  Cibola'ya yönelik iddia, 44;
  Peru ve Güney Denizi'ndeki keşifler, 46-47;
  Guatemala valisi ve başkomutanı, 49;
  ölüm, 47, 49.
Amadas, Philip, Roanoke Adası'nı ele geçiriyor, 110.
Amazon Adası, Cortes arıyor, 37.
Amazonlar, krallığı, Raleigh tarafından aranıyor, 110.
Amherst, Jeffrey, İngiliz general, 377, 378, 379, 381, 409;
İngiliz Yeni Dünya topraklarının savunma planı, 403-404;
Kanada genel valisi, 419.
Amichel, eyalet, 26, 37;
harita gösterimi, 43.
Andre, Binbaşı John, casus olarak asıldı, 512.
Andros, Edmund, New York valisi, 197, 262, 263;
Yeni İngiltere Hakimiyeti genel valisi, 194;
devrim, 194-195.
Anglikan Kilisesi, on sekizinci yüzyılda, 337-338.
Anguilla, Ada, hükümet, 206.
Anian, Boğazı, 24, 25, 67-68, 72. _Bkz._ Anian Boğazı.
Annapolis Royal, 272.
Fransa naibi, Avusturyalı Anne, 80.
İngiltere Kraliçesi, sömürge politikası, 350-352.
Komodor George Anson, İspanyol topraklarına saldırır, 363;
Fransız ve Kızılderili Savaşı'nda amiral, 377.
Anticosti Adası, 82, 420.
İngilizler tarafından yerleşilen Antigua, 133, 252;
Leeward Adaları ile birleşmiş, 206;
nüfus, 340.
Anza, Juan Bautista, Arizona'dan Kaliforniya'ya giden yolu açar, 391;
koloniyi Sonora'dan San Francisco'ya götürür, 391;
New Mexico valisi, Colorado'da keşifler, 292.
Apaçi Kızılderilileri, 45:
köleleştirme, 23;
düşmanlık, 285;
savaşlar, 298, 305, 401;
misyonlar, 299.
Apalachee (Apalachen), Kızılderili yerleşimi, 41, 42, 98;
misyonlar, 247, 253, 254, 270;
isyan, 270.
Apalachicola Kızılderilileri, 269.
Temyizler, 351-352.
Randevular, 352.
Araplar, coğrafya ile ilgili teoriler, 1-2.
Aragon, krallığı, 13-14.
Argall, Kaptan Samuel, Fransız yerleşimlerine karşı sefer, 86, 136.
Aricara Kızılderilileri, 283.
Arika Kızılderilileri, İngilizlerle ittifak, 270.
Arispe, Provincias Internas'ın başkenti, 387.
Aristoteles, dünya anlayışı, 1.
Arizona, 72.236;
Kino'nun keşifleri, 302;
Arizona'daki madencilik heyecanı, 304;
Keller ve Sedelmayr, 304;
Kaliforniya'ya kara yolu, 391.
_Bkz._ Pimeria Alta, Sonora.
Arkansas bölgesi, De Soto ve Moscoso, 42;
Onate, 73;
Louisiana yargı dairesi, 280;
Fransız tüccarlar, 283-286;
İngiliz tüccarlar, 102, 400;
Tonty'nin kalesi, 100, 102;
İspanyol yönetimi altında, 400.
_Bkz._ La Harpe, Du Tisne, Tonty.
Arkansas Post (Fort Carlos III), 398.
Arkansas Nehri (Napestle Nehri), 42, 73, 100, 102, 283-285;
İspanyol keşif gezileri, 291.
Arlington, Earl of, Virginia'daki mülkiyet hibesi, 185;
Hudson's Bay Company'deki ilgi, 213. Armada, "Yenilmez", yenilgi, 52-53, 105.
Arnold, Benedict, Ticonderoga ve Crown Point'teki operasyonlar, 462;
Kanada'nın işgali, 471;
Valcour Adası'nda, 487-488;
Burgoyne'ye karşı seferde, 495-499;
ihanet, 511-512;
İngiliz ordusunda, 530.
Arriola, Andres de, Pensacola'yı kurar, 275.
Arroyo Hondo, Teksas ve Louisiana arasındaki sınır, 300.
Arteaga, Pasifik kıyısına doğru sefer, 395.
Arthur, Gabriel, Tennessee Nehri'nde, 1673, 211.
Konfederasyon Maddeleri, konfederasyon hareketi, 549;
konfederasyon komitesinin çalışmaları, 550;
makalelerin kabulü, 550-551;
hükümler, 551-555;
zayıflıklar, 553.
Hollandalılar tarafından yerleşilen Aruba Adası, 167.
Asya, klasik fikirler, 1;
Amerika ile erken temas, 2;
Polo'nun ziyaretleri, 3;
ticaret yolu, 5;
kuzeybatı geçişini aramak, 106, 108, 164, 213;
Çin ve Japonya'daki Portekiz ticaret yerleşimleri, 24;
Çin, Rus ticareti için bir pazar, 388.
_1713'ün Asiento'su_, The, 273, 289.
Asinai (Hasinai, Tejas, Teksas), Kızılderililer, 251.
Meclisler, seçimlerin ve kesenin kontrolü, 352;
artan güç, 357, 426-427.
Birlik, the, Birinci Kıta Kongresi tarafından kabul edildi, 455;
uygulama, 458, 466-467;
egemenlik yasası, 539.
Protestan Dinini Savunma Derneği, 189.
Amiral Atondo y Antillon, Baja California'yı kolonileştirme girişimi,
241-242.
Atzcapotzalco, Aztek merkezi, Meksika, 28.
Aubry, İspanya'ya devredildikten sonra Louisiana'da komutada, 396-397.
Audiencia, Santo Domingo'dan, 20;
Panama ve Nikaragua Sınırları'ndan, 50;
Guatemala'dan, 50;
Havana'dan, 398;
Meksika'dan (Yeni İspanya),
yaratılması, 38, 48;
Cortes ile sürtüşme, 42;
yetkiler, 48;
kompozisyon, 48;
yerine koyma, 49;
İkinci Audiencia, 49;
Manila, 68;
  of Nueva Galicia (Guadalajara), 55;
  expeditions sent out by, 55-56, 387;
  Panama, 49, 50;
  Nikaragua, 50.
Augusta, Georgia, kuruldu, 316;
  kürk tüccarları, 369;
  İngilizler tarafından tahliye edildi, 529.
Austin, Ann, 189.
Avusturya, 359-360.
Avalon, 125.
Avalos, Cortes'in teğmeni, 36, 37.
Avila, Alonso de, Cortes'in Santo Domingo'daki Audiencia'ya elçisi,
ve Charles V'in sarayına, 34.
Avino, madeni, 56.
Axacan (Virginia), 117.
Ayllon, Carolina'daki koloni, 26.
Ays, Florida, yerleşim, 64.
Ayscue, Sir George, Batı Hint Adaları ve Virginia'ya sefer, 153.
Azcue, Fernando de, Rio Grande'yi geçen sefer, 248.
Azilia, Georgia'yı kolonileştirme projesi, 315.
Aztekler, Meksika Vadisi'ne varış, 27-28;
güç geliştirme, 28;
tebaa halklarının hoşnutsuzluğu, 33;
karşı isyan, 33;
Cortes tarafından devrilme, 33;
Aztek fetihlerinin sınırları, 39.

Bacon, Roger, coğrafya anlayışı, 2.
Bacon'ın İsyanı, 185-187.
Baffin, William, Baffin Körfezi'ni keşfeder, 213.
Bahama Kanalı, İspanyol hazine gemilerinin rotası, 62, 64.
Bahama Adaları, 10;
Kızılderililerin köleleştirilmesi, 23;
yerleşim, 152, 206.
Bahia (Brezilya), Hollanda Batı Hindistan Şirketi tarafından ele geçirildi, 252.
Baja California. _Bkz._ California, Aşağı.
Balboa, Vasco Nunez de, 28, 29, 42;
Pasifik'in keşfi, 25;
Pedrarias tarafından yapıldı, 29.
Balear Adaları, 13.
Baltimore, Lord. _Bkz._ Calvert.
Bank, İngiltere, 351;
Kuzey Amerika, 554;
Pennsylvania, 554.
Baptistler, Rhode Island'da, 220;
Batı New Jersey'de, 226;
Güney Carolina'da, 231.
Barbados, İngilizler tarafından işgal edildi, 132, 252;
Rüzgâraltı Adaları hükümetine bağlı, 206;
huzursuzluk, 207;
göçler, 207;
Güney Carolina'ya yerleşimciler sağlıyor, 208, 210;
Güney Carolina ile ticaret, 210;
Güney Carolina üzerindeki etki, 230, 231;
on sekizinci yüzyıldaki toplumsal ve ekonomik koşullar, 340.
Barbuda, Ada, 206, 252.
Barselona, ​​10;
ilçe, 13.
Barker, İngiliz korsan, 66.
Barlowe, Arthur, 1585 seferi, 110.
Barroto, La Salle'nin kolonisini arıyor, 249.
Barrowists, 135.
Bartram, botanikçi ve gezgin, alıntı, 408.
Bastidas, İspanyol kaşif, 24.
Baton Rouge, Galvez tarafından ele geçirildi, 515.
Bidayes Körfezi (Galveston Körfezi), La Harpe tarafından ziyaret edildi, 283.
Chaleurs Körfezi, 82. Espiritu Santo Körfezi (Matagorda Körfezi), 249, 297.
Juan Ponce Körfezi, 64.
St. Bernard Körfezi, 283.
Beaumarchais, Pierre Augustin Caron de, Devrim sırasında Amerika Birleşik Devletleri'ne yardım ediyor, 506.
Behaim'in küresi, 7.
Bellefeuille, Tennessee Nehri'ni keşfediyor, 102.
Beltran, Fray Bernaldino, New Mexico seferi, 72. _Bkz._ Espejo.
Bemis Heights, ilk savaş, 497;
ikinci savaş, 498.
Benavides, Fray Alonso de, Fransisken Misyoneri, 243;
1630'da New Mexico'ya dair rapor, 243.
Benbow, John, İngiliz koramiral, Batı Hint Adaları'ndaki zaferler, 268.
Bennington, Muharebe, 495-496.
Bergen, New Jersey, 198.
Bering, Vitus, 388;
Amerikan kıyılarını keşfeder, 388.
Berkeley, John, Lord Berkeley, Batı New Jersey'i alır, 198;
Quaker'lara toprak satar, 200;
Karolina mülk sahibi, 208.
Berkeley, Sir William, Virginia valisi, 159;
Commonwealth ile mücadele, 160;
ikinci yönetim başlar, 183;
yönetimdeki suistimaller, 184;
Bacon'ın isyanı, 185-187;
Batı'ya sefer, 211;
Carolina sahibi, 208.
Bermuda Adaları, İngilizler tarafından ziyaret edildi, 118;
1612 ve 1614 tüzükleri, 120;
yerleşim, 130, 251;
nüfus, 130;
ekonomik önem, 130;
hükümet, 130;
Puritan Devrimi sırasında, 152;
Somers Adası Şirketi feshedildi, 206;
bir taç kolonisi, 206;
yerleşimcilerin göçü, 206;
İskoç göçü, 324.
Bernard, Francis, Massachusetts Valisi, 440, 441, 442-443.
Bethencourt, de, Kanarya Adaları'na giden Norman gezgini, 4.
Biencourt, Acadia'daki Fransız yetkili, 85-86.
Bienville, Louisiana Valisi: ilk yönetim, 276;
Compagnie d'Occident altında, 279-280, 284;
kraliyet valisi, 280-281.
Bigot, Kanada'da intendant, 368,375.
Bill Williams Fork (Arizona'daki Nehir), Farfan on, 73;
Sedelmayr on, 304.
Kredi senetleri, 544-545.
Biloxi, Mississippi, Fransızlar tarafından kuruldu, 267, 276:
yerleşim Mobile Körfezi'ne taşındı, 276;
Louisiana yargı dairesi, 279.
Bimini, De Leon seeks, 40.
Louisiana Kara Kanunu, The, 280, 398.
Blair, William, 229.
Blathwayt, William, Lordlar Ticaret Sekreteri, 182.
Block, Adrian, Hollandalı tüccar, 165.
Blommaert, Samuel, Patroon, 170;
İsveç'te, 175.
Admiralty Kurulu, oluşturuldu, 543.
Ticaret Kurulu, 346-347, 348, 354.
Savaş ve Mühimmat Kurulu, 543.
Bobadilla, Batı Hint Adaları'ndaki kural, 17.
Bodega y Quadra, Pasifik kıyısına doğru keşifler, 395;
Bodega Koyu'nu keşfeder, 395.
Boisbriant, Illinois'deki Fransız komutan, 284.
_Bonhomme Richard_, _Serapis_ ile deniz savaşı, 518-519.
_Tatarlar Kitabı_, 3.
Boone, Daniel, Watauga Nehri'nde, 413;
Kentucky'yi kolonileştirme çabası, 416;
"Wilderness Road"u açar, 417.
Boonesborough, Kentucky, kuruldu, 417.
Boscawen, İngiliz amiral, 377, 380.
Bosque, Fernando del, Rio Grande'yi geçen sefer, 248.
Boston, yerleşti, 142;
nüfus, 331;
birlik göndermeye karşı kararlar, 442;
Katliam, 443;
yazışma komitesi, 446;
Çay Partisi, 447-448;
Liman Yasası, 449;
kuşatma, 461, 471.
Bourgmont, Missouri ve Kansas nehirleri üzerinde, 1724, 284.
Boyano, Kuzey Karolina'daki İspanyol kâşif, 1567, 64.
Braddock, Tümgeneral Edward, sefer ve yenilgi, 371-372.
Bradford, New Jersey, 199.
Bradford, Vali William, Scrooby'de, 137;
_Plymouth Plantasyonu Tarihi_, 137;
Plymouth'un seçilmiş valisi, 139.
Bradstreet, İngiliz yarbay, Fort Frontenac'a karşı sefer, 378.
Batı Hint Adaları'nda Brandenburglular, 253.
Brandywine, Muharebe, 499-500.
Brant, İrokua şefi, 515.
Brezilya, Portekiz'in iddiaları, 11, 24;
Fransızların sömürgeleştirme girişimleri, 84, 251;
Hollanda'nın sömürgeleştirmesi, 166;
Brazos Nehri, Teksas, Coronado, 1541, 45;
De Mezieres, 401.
Breboeuf, Fransız Cizvit, Huronlar arasında çalışma, 88.
Breed's Hill, 461.
Brewster, William, Scrooby'de, 137.
British East India Company, 70.
Brooke, Lord, Karayipler'deki çıkar, 133;
Connecticut Vadisi'ndeki mülkler, 149;
New Hampshire'da toprak elde eder, 157.
Brooklyn, İngilizler tarafından ele geçirilir, 484.
Brownistler, 135.
Bruselas (Kosta Rika), kuruluşu, 31. Bucarely, Yeni İspanya Valisi, 1771-1779;
Kuzey Pasifik'e kaşifler gönderir, 395.
Budist rahip, Amerika'ya yaptığı varsayılan ziyaret, 499 A.D., 2.
Buen Aire Adası, Hollandalılar tarafından yerleşildi, 167.
Buffalo Ovası, İspanyol keşif gezileri, 72, 73.
Bunker Tepesi, Muharebe, 461-462.
Burgoyne, General John, Boston'da, 441;
New York seferi, 493-499.
Burke, Edmund, uzlaşma üzerine, 456.
Burlington, New Jersey, yasalar bütünü, 201;
açıklama, 225-226.
Burma, Portekiz, 24.
Bustamente y Tagle, Arkansas Nehri'nden aşağı keşif gezisi
Komançilere karşı, 291.
Bute Bakanlığı, politika, 429-430.
Button, Sir Thomas, Hudson Körfezi'ni keşfediyor, 213.
Buzzard's Körfezi, Hacılar tarafından yerleşildi, 139.
Byllynge, Edward, West Jersey'nin sahibi, 201, 202.
Bylot, Baffin Körfezi'ni keşfediyor, 213.
Byng, İngiliz amiral, İspanyol filosunu yendi, 359.
Byron, Komodor John, Amerikan Devrimi'nde, 510.

_Cabildo_, İspanyol belediye meclisi, 20;
üyelik ve işlevler, 20.
Kabine, Anne dönemindeki gelişme, 350-351;
sistem, 353. Cabo del Engano, Ulloa tarafından keşfedildi, 44. Cabot, John, keşifler, 26, 105-106.
Cabral, Portekizli kaşif, 24.
Cabrillo, Juan Rodriguez, Pasifik kıyılarını keşfediyor, 47.
Cacaxtle Kızılderilileri, Teksas'ta, karşı sefer, 248.
Cadereyta[**kontrol], Nuevo Leon, kuruldu, 247.
Cadillac, Lama, Detroit ve Louisiana'nın kurucusu, Louisiana valisi, 277-278, 282.
Cadodacho Kızılderilileri, La Harpe ziyaretleri, 283.
Cahokia, Clark tarafından ele geçirildi, 514.
Cakchiquels, Guatemala Kızılderilileri, fethedilmesi, 38.
Calderon, Küba Piskoposu, 1674'te Florida'yı ziyaret ediyor, 254.
Cale, De Soto tarafından aranan eyalet, 41.
Calender Stone, Aztek, 27.
Calicut, seyahat, 5.
California (Aşağı ve Yukarı): seferi Cabrillo ve Ferrelo, 47;
Manila ticaretinin rotası üzerinde, 68;
Drake ve Cavendish baskınları, 70;
yeni keşifler, Cermeno ve Vizcaino, 70-71;
Onates'in kara yoluyla yaptığı keşif, 73;
Kaliforniya coğrafyasının ada teorisi, 73, 241.
Kaliforniya, Aşağı: Cortes'in kolonisi, 42;
Ulloa'nın Yarımada etrafındaki yolculuğu, 44;
on yedinci yüzyılda işgal çabaları, 240-242;
inci balıkçılığı, 240;
Iturbi'nin yolculuğu, 240;
sonraki girişimler, 240-241;
Kino ve Atondo, 242;
Cizvit işgali, 306-308;
Salvatierra ve arkadaşları, 306;
Cizvitlerin kovulması, 307, 386;
Fransiskenler, 386;
Galvez, 386;
Dominikanlar, 391.
Kaliforniya, Yukarı: Rusya tarafından tehdit edildi, 388;
İspanya'nın işgal etmesiyle alay edilmesi, 388;
Portola seferi, 389;
Junipero Serra, 389;
San Diego ve Monterey kuruldu, 389;
genişleme planları, 389;
harita, 390;
Arizona'dan kara yolu, 391;
San Francisco kuruldu, 391;
New Mexico ile iletişim denendi, 391;
Garces, Escalante ve Dominguez'in keşifleri, 392;
Neve valisi, 392;
Pueblos San Jose ve Los Angeles'ın kurulması, 392;
Yuma'daki yarı yol karakolu ve Yuma katliamı, 393-394;
Santa Barbara ve San Buenaventura kuruldu, 394;
deniz yoluyla kuzey keşifleri, 394-395.
Calvert, Cecilius, ikinci Baltimore Lordu, 126;
Maryland'in mülkiyet hibesini alır, 126;
yetkileri ve hakları, 127, 128.
Calvert, Charles, Maryland'in sahibi, 188-189.
Calvert, George, Virginia Şirketi'nde hissedar, 125;
erken tarih, 125;
Baltimore Baronu olur, 125;
Virginia hibesi için başvuru, 125-126;
ölüm, 126.
Calvert, Leonard, Maryland valisi, 129.
Calvinizm, Fransa'da, 78;
New York'ta, 222.
Cambridge Anlaşması, 142.
Cambridge, yerleşti, 145.
Camden, savaşırken, 525-526. Campbell Albay William, King's Mountain'da, 527.
Kanada, Kuzeybatı geçidini arama, Frobisher, Davis, Gilbert,
60, 108-109;
erken Fransız seferleri, 81-82;
Acadia'ya yerleşme, 85-86;
St. Lawrence Vadisi keşfi, yerleşimler, kürk ticareti,
senyoriler, 86-93;
Newfoundland balıkçılığı, 106;
Hudson Körfezi Şirketi, 212-214, 423;
kürk ülkesi için mücadele, 257-261;
İngiliz ve İspanyol Veraset Savaşları'nda, 262-267, 271-273;
Batı'da Verendrye, 287-288;
Avusturya Veraset Savaşı'nda, 364-366;
Fransız ve Kızılderili Savaşı'nda, 374-383;
İngiliz yönetimi altında, 403-406, 419-424;
Montreal tüccarları, 421-424;
Amerikan Devrimi sırasında, 450, 462, 467, 470;
Sadıklar, 421, 472-476; 493, 538.
_Bkz._ Acadia, Sömürge yönetimi, İngiliz kolonileri, Fransız
kolonileri, Fransız ve Kızılderili Savaşı, kürk ticareti, Hudson Körfezi Şirketi,
Cizvitler, Sadıklar, Montreal, Kuzeybatı Şirketi, Quebec,
sömürgeler arası savaşlar.
Kanada Şirketi, 141.
Kanada Nehri, Onate seferi, 73.
Kanarya Adaları, keşfi, 3;
diğer ziyaretler, 4;
İspanya tarafından edinildi, 8;
Atlantik ötesi navigasyondaki faktör, 8;
Florida ve Teksas'ta koloniciler olarak yerliler, 255, 298.
Kanser, Fray Luis, Florida'ya sefer, 61.
Cano, Francisco del, Coahuila'da kaşif, 59.
Cape Ann, yerleşim, 140.
Cape Blanco, Kaliforniya, 5, 71.
Cape Bojador, 2.
Cape Breton Adası, 273, 365-383;
Louisbourg kuşatması ve savunması, 364-365.
Cape Fear, 26.
Cape Fear Nehri, Ayllon, 41.
Cape Finisterre, savaşlar, 365.
Cape Gaspe, 82, 87.
Cape of Good Hope, keşfi, 5;
Uzak Doğu'ya ticaret yolu, 5.
Cape Horn, keşfi, 165.
Cape Mendocino, Kaliforniya Manila kalyonunun rotasında, 70.
Cape Nun, erken seferler, 3-4.
Cape St. Vincent, 4.
Cape Verde, Portekizliler tarafından ulaşıldı, 5.
Cape Verde Adaları, keşfi, 5.
Capuchinler, Louisiana'da, 280.
Carabajal, Luis de, Yeni Leon Krallığı valisi, 60;
seferler ve koloniler, 60-61;
tutuklama ve kınama, 61.
Caria, Adası, 25.
Karayipler, köleleştirildi, 23;
De Leon'un savaşı, 40.
Cardenas, Büyük Kanyon'u keşfetti, 45.
Cardona, Thomas, inci avcılığının tekeli, 240.
Karayip Denizi. _Batı Hint Adaları, Küçük Antiller ve
bireysel adalara bakın.
Carleton, General Sir Guy, 487, 488.
Carlisle Komisyonu, 509.
Carlisle, Lord, Karayipler'de hibe alır, 132.
Carlos III, Amerikan Devrimi'ne karşı tutum, 515.
Karmelitler, Louisiana'da, 280.
Carolinalar, Gordillolar ve Quexolar Chicora'da, 26;
Ayllon'un San Miguel kolonisi, 40-41;
De Soto, Kuzey Carolina Piedmont'ta, 42;
De Luna ve Villafane'nin Santa Elena'daki (Port Royal) girişimi, 61-62;
Ribaut'nun Port Royal'daki Huguenot kolonisi, 62, 84;
Santa Elena'daki İspanyol karakolu, 64;
Pardo ve Boyano'nun keşfi, 64;
Santa Elena ve Orista'daki misyonlar, 64-65;
Menendez'in kıyı boyunca yaptığı seferler, 65;
tüccarlar, 102;
Carolina tüccarları Alleghanies'i geçti, 102;
Sir Robert Heath'e hibe, 207;
Albemarle bölgesinin yerleşimi, 207;
1663 ve 1665 tüzükleri, 207-208;
mülk sahipleri, 208;
Locke'un anayasası, 208;
yerleşimler, 208, 254;
İspanyol sınır politikası üzerindeki etkisi, 254;
koloninin gelişimi, 210;
Charleston'daki huzursuzluk, 210-211;
Albemarle bölgesi, 211;
Culpeper'ın isyanı, 211;
III. William döneminde, 346;
ayrılma, 313;
Yamassee Savaşı, 314;
mülk sahiplerinin devrilmesi, 314-315.
_Ayrıca bkz._ Albemarle Bölgesi, Kuzey Karolina, Güney Karolina.
Carpenters' Hall, 452.
Carpini, John de Plano, _Book of the Tatars_ kitabının yazarı, 3.
Carrero, Alonso, Orta Amerika'da kaşif, 32.
Cartagena, İngiliz Veraset Savaşı'nda yağmalandı, 262;
Jenkins' Ear Savaşı'nda bombalandı ve kuşatıldı, 361, 363.
Carteret, Sir George, Jersey'de hibe, 198;
Doğu New Jersey'i elde etti, 198-199;
Karolina mülk sahibi, 208;
Hudson's Bay Company'de hisse, 213.
Carteret, Philip, Doğu New Jersey valisi, 198-199.
Cartier, Jacques, St. Lawrence'da, 81-82;
keşifleri gösteren harita, 83.
Carver, Vali John, Leyden'e gidiyor, 137;
Plymouth'a nakil, 137;
vali olarak onaylandı, 138;
ölüm, 139.
_Casa de Contratacion_, 19;
görevler ve organizasyon, 19;
Indies Konseyi'ne bağlı, 20.
Casas Grandes (Nueva Vizcaya), 56, 242. Casco Körfezi yerleşimi, 140;
Massachusetts'e boyun eğiyor, 158;
saldırılar, 262, 263.
Castaneda, Orta Amerika kıyılarını keşfediyor, 29.
Kastilya, krallığı, 13-14;
İspanyol Amerika'nın mülkiyeti, 19.
Castilla del Oro, eyaleti, yerleşim, örgütlenme ve
yargı yetkisi, 28-29.
Katalonya, 13.
Catawba Kızılderilileri, Louisiana'daki Fransızlara düşman, 270, 369.
Catherine de Medici, 78.
Rusya'dan II. Catherine, Silahlı Tarafsızlar Birliği, 519.
Katolik Kilisesi, 13-14;
V. Charles koruyucusu, 16;
Reformasyona karşı kurumları, 52;
liderler, 78, 79;
Maryland'de, 128, 229;
New York'ta, 223;
İngiliz egemenliği altındaki Kanada'da, 420.
_Bkz._ Kaliforniya, Kanada, Louisiana, Florida, New Mexico,
Teksas, Misyonlar.
Katolik Birliği, The, 79.
İspanyol kolonilerinde sığır endüstrisi, 19, 21, 58, 75, 240;
İngiliz kolonilerinde, 310, 334.
Cavendish, Thomas, İngiliz korsanı, 70;
dünyanın etrafını dolaşma, 108.
Cavelier, Abbe Jean, La Salle'nin kardeşi, Louisiana'nın
kolonileştirilmesini teşvik ediyor, 275.
Cavelier, Robert, sieur de la Salle. _Bkz._ La Salle. Cayman Adaları, Providence Island Company'ye verildi, 133. Cebu, Filipinler, İspanyollar tarafından yerleşti, 68. Cedros (Cerros) Adaları, 71, 307. Celaya, Meksika, kuruldu, 59. Cempoalla, Cortes at, 33. Orta Amerika, doğu kıyılarının keşfi, 23-26;
  Maya ve Nahua uygarlıkları, 26-28;
  Castilla del Oro, 28-29;
  Balboa ve Pedrarias, 29;
  Panama kuruldu, 29;
  Pasifik ve Güney Denizi keşiflerinin keşfi, 29-31;
  harita, 30;
  Kosta Rika ve Nikaragua'nın fethi, 31;
  Guatemala, San Salvador ve Honduras, 31, 37, 38, 39;
  Yucatan'lı, 38;
  San Juan Nehri'nin keşfi, 31-32;
Veragua düklüğü, 32;
devam eden mücadele, 32.
Cermeno, Sebastian Rodriguez, Kaliforniya kıyılarını keşfediyor, 71.
Cerro de la Plata, Teksas, 248.
Ceuta, Mağribi kalesi, 4.
Seylan, Polos tarafından ziyaret edildi, 3;
Portekiz tarafından edinildi, 24.
Ceynos, Yeni İspanya'nın _oidor_'u, 49.
Chagres, Orta Amerika, İngiltere tarafından ele geçirildi, 361.
Chalchuites, maden, 56.
Challons, Henry, 1606 seferi, 116.
Champlain, Samuel de, keşifler, 85, 87;
Sieur de Monts ile ilişkili, 86;
Kuzeybatı Geçidi'ni aramak için sefer gönderiyor, 88;
son günler, 88.
Chamuscado, Francisco Sanchez, New Mexico seferi, 72.
Şansölye, Richard, Rusya seferi, 106.
Chapuis, Jean, New Mexico seferi, 286.
Chapultepec, Meksika, 28.
Charcas (San Luis Potosi), Meksika, kuruldu, 59.
İngiltere'den I. Charles, politikası, 112-114;
tütün işi, 124-125;
kişisel yönetimin sonu, 152.
İngiltere'den II. Charles, York Dükü'ne hibe, 178;
restorasyon, 179;
genel politika, 179;
navigasyon yasaları, 180-181;
imparatorluk savunma politikası, 181;
mali sistem, 181;
Vali Berkeley'in dönüş emirleri, 187;
Massachusetts'e karşı tutum, 189-190;
Connecticut ve Rhode Island'a imtiyazlar verir, 190;
kraliyet komisyon üyeleri, 190-191;
Edward Randolph'u gönderir, 192-193;
Massachusetts imtiyazının iptali, 193;
kolonilere kraliyet komisyonu, 197;
Hudson's Bay Şirketi'ne imtiyaz verir, 213-214.
İspanya'nın III. Charles'ı, reformları, 384-385.
_Bkz._ Carlos II.
İmparator V. Charles, 14, 16;
mirası, 16;
Kutsal Roma İmparatoru seçildi, 16;
Avrupa'daki mücadeleleri, 16;
saltanatı sırasında Yeni İspanya'nın genişlemesi, 16;
göç politikası, 21;
İspanya'nın iddiasının Moluccas'a satışı, 46;
tahttan feragat, 52.
Charleston, Güney Karolina,
kuruldu, 210, 254;
sosyal koşullar, 231;
İspanyol seferi, 270;
ticaret, 335;
İngilizlere karşı savunma, 471;
Clinton tarafından ele geçirildi, 524-525.
Charlestown, Massachusetts, yerleşti, 142.
Charles Town, Güney Carolina, 208.
Charlotteiana, önerilen koloni, 411.
Charlotte Körfezi, Menendez, 64.
Chauvin, Fransız kürk tüccarı, de Monts ile ilişkili, 85.
Charnisay, Acadia'da LaTour ile mücadele, 86. Çeroki Kızılderilileri, Fransa'ya karşı birleşiyor, 270;
Fransız etkisi, 314;
Cuming'in Misyonu, 315;
Fransız ve Kızılderili Savaşı sırasında İngilizlere saldırı, 369, 378-379;
toprakları devretmek, 412, 417;
genişlemeyi geciktirmek, 414;
Devrim sırasında savaş, 512-513.
Kiraz Vadisi, 514.
Chesapeake Körfezi, Menendez'in planları, 64;
Cizvit misyonu, 65.
Batı Florida Valisi Chester, 407.
Chiametla, Meksika, Ibarra, 56.
Chiaha, Georgia, Boyano, 64.
Chiapas, Meksika, 1574'teki nüfus, 75.
Chichen Itza, Maya harabeleri, 27.
Chickasaw Kızılderilileri, Fransız ittifakı, 276;
Fransızlarla savaş, 281;
İngilizlere düşmanca, 403, 407, 414;
Devrim sırasında İngiliz tarafında, 514.
Chickasaw Yolu, 211-212, 369.
Jalisco'da fatih olan Chico, 36, 37.
Karolina'daki bölge olan Chicora, kolonileştirme girişimi, 26, 40-41.
Meksika, Chihuahua, 41, 56;
endüstriyel gelişme, 58;
yerleşimin ilerlemesi, 242;
Kurulan misyonlar, 242;
madenlerin keşfi, 289;
Conchos Vadisi'nden aşağı ilerleme, 290;
İç Eyaletlerin başkenti, 387.
Şili, ticaret, 66.
Çin, Amerika ile erken temas, 2;
seyyahların hikayeleri, 3;
Portekiz ticaret yerleşimleri, 24;
kuzeybatıya doğru geçişi aramak, 82, 88, 100;
Rus tüccarlar için pazar, 388.
Chipewyan Kızılderilileri, Hudson Körfezi Şirketi ile ticaret, 214.
Chirinos, Yeni İspanya'nın _veedor_'u, 48.
Choctaw Kızılderilileri, Fransızlara düşman, 280, 281;
Fransız kaçakçılığı arasında, 406;
Chikasaw'larla savaş halinde, 407;
İngiliz genişlemesini geciktirmek, 414;
İngiliz tarafında Devrim sırasında, 514.
Cholula, Meksika, Cortes at, 33.
Chozas, Peder Pedro, Georgia'daki Fransisken Misyoneri, 65.
Christian, Albay William, 513.
Christiansen, Hollandalı denizci, 165.
Church, Benjamin, Acadia'ya karşı sefer, 271.
Cibola (New Mexico), arama, 42-46.
Cipango. _Bkz._ Japonya.
Claiborne, William, Maryland ile sorun, 128.
Clarendon, Kont (Edward Hyde), Carolina sahibi, 208.
Clark, Daniel, Natchez'deki spekülatör, 408.
Clark, George Rogers, Kuzeybatı'yı fethediyor, 514;
İspanyol komutana St. Louis'de yardım eder, 516.
Clamorgan, St. Louis'de kürk tüccarı, Missouri Nehri'ni keşfeder, 402.
Clifford, İngiliz korsan, 66.
Clinton, General Sir. H., Boston kuşatmasında, 461;
Charleston'da, 471;
Hudson'daki kaleleri ele geçirir, 498;
Amerika'daki İngiliz kuvvetlerinin komutasında, 509;
Philadelphia'nın tahliyesi, 509;
Monmouth, 509-510;
Newport'u takviye eder, 510;
Hudson'daki noktaları ele geçirir, 511;
akınlar emreder, 511;
Newport'un tahliyesini emreder, 511;
New York'ta yoğunlaşma, 511;
Newport'u abluka altına alır, 511;
Arnold ile yazışmalar, 511;
Charleston'ı ele geçirir, 524-525.
Coahuila, eyalet, Vaca haçları, 41;
Tlascaltecan Kızılderilileri sömürgeci olarak kullanıldı, 60;
kuruluşu, 248;
gelişimi, 248-249, 292.387;
harita, 250.
Coca, Alabama, İspanyol kolonisi, 61, 62.
_Bkz._ Coosa.
Coddington, William, Rhode Island
yargıç, 148;
vali, 159.
Codrington, İngiliz general, Guadeloupe'ye saldırır, 1703, 268.
Codrington Koleji, 339.
Coiba, Adası, Balboa hibe, 29.
Colbert, Fransa maliye genel kontrolörü, 81;
Yeni Fransa ile ilgili politika, 81, 94.
Coligny, Amiral, Huguenot lideri, 52, 78-79.
Colima, kuruldu, 37.
College of New Jersey, 339.
Colleton, James, Carolinas valisi, 211.
Colleton, Sir John, Carolinas'a ilgi, 207-208. Sömürge yönetimi: _İspanyol_, Batı Hint Adaları'ndaki başlangıçlar,
8, 19-23;
Yeni İspanya valiliğinin kurulması, 47-50;
II. Philip döneminde, 52-55;
ticaret filoları, 66;
idari alt bölümler, 75-76;
17. yüzyılda sınır yönetimi, 234-237;
Aşağı Kaliforniya'daki Cizvit kontrolü, 306-307;
1763'ten sonra Yeni İspanya'nın yeniden düzenlenmesi;
III. Charles ve Galvez'in reformları, 384-388;
Louisiana'da, 397-398;
_Fransız_, Colbert'in politikası, 81;
Kanada'da, 85, 87, 90;
yeniden düzenleme, 91;
Talon, 92;
senyörlük hibeleri, 92;
Batı Hint Adaları'nda, 93-96;
Louisiana'da, 276;
Hint Adaları Şirketi, 278-280;
kraliyet valileri, 280-281;
İngiliz, İlk Stuart'ların politikası, 113-114;
tütün endüstrisinin düzenlenmesi, 122-125;
İngiliz Milletler Topluluğu ve Protektora döneminde, 153;
Sonraki Stuart'lar döneminde, 179-183;
III. William'ın yeniden örgütlenmeleri, 343-350;
Anne döneminde, 350-352;
Whigs döneminde, 353-357;
Fransız ve Kızılderili Savaşı'ndan sonra yeni mülklerin örgütlenmesi,
403-423;
Amerikan Devrimi'nin arifesinde, 425-426;
_Hollandalı_, Yeni Hollanda'da, 166, 167-168;
patron sistemi, 169-170;
popüler haklar için mücadele, 172-173.
Sömürge Para Birimi Yasası, 431.
Colorado Nehri, keşfi, 45;
Büyük Kanyon keşfedildi, 45;
Kino, Keller, Sedelmayr ve Consag, 302, 304.
Colorado, Eyalet; İspanyol kaşifler, 291-292.
Columbus Nehri, Heceta tarafından keşfedildi, 395.
Columbus, Bartholomew, İngiltere'de, 7.
Columbus, Christopher, erken yaşam, 7;
İspanya'da ikamet, 7;
komisyon, 8;
Amerika'nın keşfi, 8-10;
seyahatleri gösteren harita, 9;
Batı Hint Adaları'nda ikamet ve Avrupa'ya dönüş, 10;
Batı Hint Adaları'nda yönetim, 16-19;
ikinci ve üçüncü seferler, 16-17;
suçlamalar, 17;
dördüncü sefer, 24;
Veragua kıyısında koloni kurma girişimi, 28.
Kolomb, Diego, Batı Hint Adaları'ndaki yönetim ve çalışma, 17, 20.
Komançi Kızılderilileri, Fransız genişlemesine engel, 285;
ile anlaşma, 286;
Fransızların ülkeden ilerlemesi, 286.
Afrika ile Ticaret ve Ticaret, 5;
Asya ile, 5;
Doğu'daki Portekizliler, 24;
köle ticareti, 5, 23, 107, 196, 197, 253, 385;
İspanyol Kolonileri, 8, 16-19, 29, 46, 47, 75, 118, 164, 166,
234, 251-252, 268, 269, 273, 292, 307, 359, 384, 398, 400;
Casa de Contratacion, 19-20;
ticaret seferleri, 23-24;
San Juan Nehri rotası, 31-32;
filoların rotası, 62, 64;
İspanyol tekeli, 65-66;
korsanlar, 62, 66-67, 70;
Puerto Bello, 32, 360, 361;
Vera Cruz limanı, 66;
Manila kalyonu, 66-70, 307;
Acapulco limanı, 86;
inci balıkçılığı, 68, 71, 240, 243-244;
Pichilingues, 240;
Chas. III reformları, 385;
Louisiana ticareti, 398;
İspanyol at ticareti, 400;
Fransız Batı Hindistan Şirketi, 91-92, 94, 96;
St. Christopher, 93, 94;
Company of Hundred Associates, 87, 90;
Company of New France, 91;
Company of Isles of America, 94;
Compagnie du Nord, 273;
Crozat'ın hibesi, 276-278;
Compagnie d'Occident, 279-284;
Hollanda ticari genişlemesi, 164-166;
Cava'da, 164;
Guyana'da, 166-167, 251-252;
Dutch East India Company, 164-165;
Dutch West India Company, 166, 252;
New Netherlands'da, 173-174;
Batı Hint Adaları'ndaki Danimarkalılar, 253;
Çin'de Rus ticareti, 388;
Erken İngiliz ticaret genişlemesi, 105-107;
Doğu Hindistan Şirketi, 70, 108, 447;
Muscovy Şirketi, 106;
Eastland Şirketi, 108;
Venedik Şirketi, 107;
Newfoundland balıkçılığı, 106;
Kuzeydoğu Geçidi, 106, 108, 164, 213;
Brezilya'da Hawkins, 107;
Cathay Şirketi, 109;
Guyana, 130-132;
Kanada Şirketi, 141;
Ticaret Konseyi, 114, 182;
Ticaret ve Plantasyonlar Komitesi, 153, 344;
Seyrüsefer Yasaları, 153, 180-181, 348-349, 351, 354-355;
Merkantilist Sistem, 179;
Amirallik Mahkemeleri, 182-183, 349;
Gümrük Görevlileri, 183, 439;
Ticaret ve Plantasyonlar Konseyi, 182;
Ticaret Kurulu, 346-348, 543;
Afrika Şirketi, 196, 199;
Hudson Körfezi Şirketi, 212-214;
1713 Asiento, 273, 289;
New England Ticareti, 217, 331;
Rhode Island, 216;
Massachusetts, 217;
New York, 221-222, 331-332;
Pennsylvania ve New Jersey, 225-226;
Delaware, 332-333;
Virginia ve Maryland, 188, 228-229, 333-334;
Güney Karolina, 102, 230-231;
Florida İngiliz, 407-408;
Detroit, 422;
Bermudas, 130;
Barbados, 210, 340;
Batı Hint Adaları, 339-341, 356, 398;
St. Eustatius Adası, 341, 428;
Rüzgaraltı Adaları, 340;
Kaçakçılık, 359-360, 361, 385, 398, 406, 428;
Grenville politikası, 429-437;
Townshend Yasaları, 438-439;
Kuzey politikası, 449-451;
Birinci Kıta Kongresi politikası, 454-455;
Amirallik Kurulu, 543.
Yabancı Plantasyonlar Komisyonu, Massachusetts ile sorun,
145-146.
Yazışma Komiteleri, 436, 445-447.
Yabancı Yazışma Komitesi, 543.
Ticaret ve Plantasyonlar Komitesi, 153, 344.
Yabancı Plantasyonlar Komitesi, 153.
Ticaret, Plantasyonlar ve Dışişleri Komitesi, 153.
Compagnie d'Occident, Louisiana'daki kural, 278-280;
Mississippi ötesi Batı'daki ticaret, 282.
Compagnie du Nord, Hudson's Bay Company ile rekabet, 273.
Compagnie of Cathay, 109.
Compagnie of Hundred Associates, 87, 90.
Compagnie of the Indies. _Bkz._ Compagnie d'Occident.
Compagnie of Isles of America, organizasyon, 93;
faaliyetler ve yerleşimler, 94.
New France Şirketi, hakların teslimi, 91.
Afrika'ya ticaret yapan Royal Adventurers Şirketi, 196.
St. Christopher Şirketi, 93, 94.
Nueva Galicia'nın başkenti Compostela, 39, 45, 55.
Conant, Roger, 141.
Conchos Kızılderilileri, 242.
Conchos Nehri, 72;
İspanyolların vadi boyunca ilerlemesi, 290.
New England'daki Kongregasyon Kilisesi, 220;
New York'ta, 223;
Doğu New Jersey'de, 224;
Güney Carolina'da, 231.
Connecticut, ilk hak sahipleri, 149;
1635-1636 göçü, 149;
Pequot Savaşı, 149-150;
"Temel Emirler", 150;
1650 kanunu, 155;
New England Konfederasyonu üyesi, 156;
yeni kasabaların dahil edilmesi, 158;
1662 tüzüğü, 190;
kraliyet komisyon üyelerine karşı tutum, 191;
Kral Philip'in Savaşı, 191-192;
New England Hakimiyeti, 194-195;
tüzük restore edildi, 195;
nüfus, 216;
din, 220;
eğitim, 220;
tüzüğün restorasyonu, 334;
Grenville'in politikasına karşı protesto, 432;
donanma, 518.
Consag, Father Fernando, Kaliforniya Körfezi'ni araştırıyor, 304, 307.
Pontiac komplosu, Ohio Vadisi'nin İngiliz işgalini engelliyor,
409, 417.
Kıta Ordusu, 464.
Kıta Kongresi. _Bkz._ Birinci Kıta Kongresi,
İkinci Kıta Kongresi.
Aranjuez Kongresi, 515.
Conway Cabal, 503-504.
Cook, Kaptan James, Nootka Sound'a yolculuk, 395.
Cooper, Anthony Ashley. Lord Ashley, Carolina sahibi, 207-208;
Hudson's Say Company'deki ilgi, 213.
Copala, Meksika, Ibarra seeks, 56.
Coppermine Nehri, Hearne tarafından keşfedildi, 424.
Corazones, Sonora, yerleşim, 45. Cordova, Francisco Hernandez de, Orta Amerika'daki fetihler,
Yucatan'ı keşfeder, 25, 31, 32.
Cornwallis, Edward, Acadia Valisi, 366.
Cornwallis, General Lord, Ft. Lee'yi ele geçirir, 489;
New Jersey seferi, 489-493;
Brandywine'da, 500;
Güney'de komuta, 525;
Camden, 525-526;
Karolina'daki operasyonlar, 527-529;
Virginia'da, 530;
Yorktown, 532.
Coronado, Francisco Vasquez, Nueva Galicia valisi, 40;
Cibola ve Quivira'ya (New Mexico ve Kansas) sefer, 44-46;
Pueblo Kızılderililerinin fethi, 45.
_Corregidores_, 14, 49.
_Corregimientos_, 55, 76.
Cortes, Hernando, 25, 31;
fetihler, 32-38;
Küba'nın isyanı ve ayrılışı, 32;
Vera Cruz'u kurar, 33;
Meksiko Şehri'nde, 33;
kraliyetin gözüne girmek için mücadele, 34;
vali ve kaptan-general, 34;
fetihlerinin yayılması, 36-39;
Vera Cruz'dan kovulma, 36;
Honduras'a yürüyüş, 38;
İspanya'ya dönüş, 38;
Güney Denizi ve Kaliforniya'da keşifler, 42-44, 46;
liderlik için mücadele, 44;
yönetici, 47-48;
_residencia_, 48;
İspanya'da onurlandırıldı, 49.
Cortes, Martin, Vadi'nin ikinci Markisi, 53-54.
_Cortes_, Kastilya ve Aragon'daki yönetim organları, 14.
Kosta Rika, fethi, 31.
Cotton, John, Boston kilisesinin papazı, 146;
Hutchinsonian Tartışması, 148.
Yabancı Plantasyonlar Konseyi, 181.
Yeni İngiltere Konseyi, 136-137;
Plymouth'a patent verdi, 319;
toprak hibeleri, 140;
tüzüğünden istifa etti, 146.
Ticaret ve Plantasyonlar Konseyi, 182.
Kan Konseyi, 52.
Hindistan Adaları Konseyi, organizasyon, görevler ve yetki, 19-20;
_Yeni Yasalar_, 50'yi yayımlar.
Engizisyon Konseyi, 14;
Yahudilerin ve Mağribilerin kovulması, 14.
Devlet Konseyi, İngilizce, 152, 153.
Ticaret Konseyi 1622, 114;
1625, 114;
1660, 182.
Trent Konseyi, 52.
Virginia Konseyi, 113.
_Coureurs de bois_, 90, 100, 102, 257, 422.
Barbados ve Carolina'daki mülk sahibi William Courten, 132, 133.
Yüksek Komisyon Mahkemesi, 135.
Tennessee Nehri'nde Jean Couture, 102.
İngiliz sınırında kurulan "Cowpens". Cowpens, savaş, 528.
Coxe, Daniel, New Jersey sahibi, 202.
Craven, William, Lord Craven, Carolina sahibi, 208.
Cree Kızılderilileri, Hudson Körfezi Şirketi'nin ticareti, 214.
Creek Kızılderilileri, İspanyol misyonları arasında, 255;
Fransız etkisi, 314;
İngiliz diplomasisi ve ticareti arasında, 316, 407, 412;
İngiliz genişlemesini geciktirmek, 414.
Suçlular, 336.
Croghan, Ohio Vadisi'ndeki araştırmalar, 413.
Croix, Teodoro de, İçişleri Bakanlığı'nın ilk komutanı
Eyaletler, 387, 304;
Apaçilere savaş planları, 401.
Cromwell, Oliver, askeri partiye başkanlık ediyor, 152;
Ticaret, Plantasyonlar ve Dışişleri Komitesi üyesi,
153;
Lord Protector, 154;
Jamaika'yı fethediyor, 253.
Crown Colonies, İngiliz, 1763'te kuruldu, 404.
Crown Point, 313, 462, 487.
Crozat, Antoine, Louisiana'da ticaret tekeli, 276-277;
hükümet, 277;
ticaret genişlemesi girişimleri, 278;
patentin teslimi, 278.
Haçlı seferleri, seyahat ve coğrafi bilgi üzerindeki etkisi, 3.
Cruzate, Vali, New Mexico'yu yeniden fethetme girişimleri, 246.
Cuartelejo, El, Colorado, Urribarri'nin seferi, 291;
Villazur's, 296.
Cuauhtemoc, Aztek hükümdarı, Cortes tarafından idam edildi, 33, 38.
Küba, Columbus ve Ocampo tarafından keşfedildi, 10, 17, 25;
Cortes, 32;
düşüşü, 67;
İngilizlerin fethetme girişimi, 363.
New Mexico valisi Cubero, Pueblos'u bastırır, 247;
Albuquerque'yi kurar, 290;
El Cuartelejo'ya keşif gezisi gönderir, 291.
Cuernavaca, Meksika, Cortes'in mülkleri, 53.
Culiacan, kuruldu, 39;
Vaca tarafından ziyaret edildi, 41; Friar Marcos'un hareket noktası, 44;
Coronado için, 45;
Ibarra için, 56;
nüfus, 58.
Culpeper, Thomas, Lord, Virginia'da mülkiyet hakkı, 185;
Virginia valisi, 187.
Cumberland yerleşimi, Tennessee, 419.
Cuming, Sir Alexander, Çerokilere misyon, 315.
Curacao, Hollandalılar tarafından yerleşildi, 167, 252;
ticaret, 428.
Cusihuiriachic, Chihuahua, yerleşti, 242.
Gümrük görevlileri, 183, 439.

Dale, Sir Thomas, Virginia vali yardımcısı, 119;
politika, 121.
Danes, Batı Hint Adaları'nda, 253. Daniel, Robert, İngiliz albayı, 269.
Davenport, Rahip John, New Haven'ın kurucularından biri, 156.
Davidson County, Kuzey Karolina, 419.
Davila, Gil Gonzalez. _Bkz._ Gonzalez.
Davis, John, kuzeybatıya geçiş arıyor, 66, 109.
Dawes, William, 460.
Deane, Silas, Fransa misyonu, 506.
De Chastes, kürk ticaret şirketinde, 85.
De Caylus, Fransız amiral, 365.
Bağımsızlık Bildirgesi, 476-481.
Deklarasyon Yasası, 438.
Deerfield, Massachusetts, katliam, 271.
Delaware eyaleti, on sekizinci yüzyıldaki ekonomik ve sosyal koşullar, 332-333;
Pennsylvania'dan ayrılma, 350.
Delaware Kızılderilileri, 416.
Delaware, Lord, Virginia valisi, 118-119.
Delaware Nehri, Washington'ın geri çekilmesi, 489-492;
İngilizler tarafından açıldı, 502.
De Leon, Alonso, Coahuila valisi, 248;
Teksas'ı kurar, 249, 251.
De Leon, Juan Ponce, kıyıyı keşfeder, 17, 25, 26;
Karayiplere karşı savaş, 40;
Florida'yı kolonileştirme girişimleri, 40.
De Leon, Luis Ponce, Meksika valisi, Cortez'in _ikametgahını_ elinde tutuyor, 48.
DeLepe, kaşif, 24.
Delgado, Marcos, batı Florida'yı keşfediyor, 249.
DeLignery, 287, Wisconsin'de sefer, 1715, 287.
De Louvigny, Wisconsin'de Foxes'a karşı zafer, 1716, 275, 287.
De Luna, Tristan, Florida'ya sefer, 61-62.
De Medici, Catherine, 78.
De Medici, Mary, 79, 80.
De Mezieres, Athanase, Red River Vadisi'nde hüküm sürüyor, 398, 401.
Danimarka, Silahlı Tarafsızlar Birliği'ne katılıyor, 520.
Denonville, Vali, Iroquois'e karşı sefer, 258-259.
Dışişleri Bakanlığı (Amerika Birleşik Devletleri), 555.
De Soto, Hernando, Orta Amerika'da, 31;
Florida valisi, 41;
seferi, 41-42, 44;
ölümü, 42.
D'Estaing, Comte, Fransız filosunun komutanı, 510;
Newport'ta başarısızlık, 510;
Batı Hint Adaları'nda, 510-511;
Savannah'ı kurtarmada başarısız oldu, 511, 524.
_Hint Adaları'nın Yıkımı, The_, Las Casas'ın eseri, 50.
De Tracy, Yeni Fransa'nın yarbay, 94.
Detroit, kuruluşu, 101;
Fransızlar tarafından işgal edildi, 267, 368;
kürk ticaret karakolu, 422:
Amerikan Devrimi sırasında, 513, 514.
De Troyes, Hudson Körfezi karakollarını ele geçirir, 261.
Diaz, Bartholomew, Afrika kıyılarını keşfeder, 5.
Diaz, Melchior, Colorado Nehrini keşfeder, 45.
Dickinson, John, Damga Vergisi Kongresi üyesi, 436;
_Çiftçi Mektupları_'nın yazarı, 439:
Birinci Kıta Kongresi üyesi, 452;
Bağımsızlık Bildirgesi'ne karşı tutum, 478;
Konfederasyon Maddeleri'ni hazırlama komitesinde, 550.
Dieskau, Baron, 374.
Dinwiddie, Virginia vali yardımcısı, 369.
İzin verilmemesi, 351-352. Dollard, Iroquois'e karşı direniş, 91.
Dolores y Viana, Teksas'taki misyoner Peder, 299.
Fransızlar tarafından ele geçirilen Dominik Adası, 510;
Rodney ve De Grasse arasındaki savaş, 532.
Yeni İspanya'daki Dominikanlar, 61;
çalışma alanı, 236.
Dominguez, Peder Francisco, Utah Basis'i keşfediyor, 392.
Donelson, Kentucky'deki öncü, 419.
Dongan, New York valisi Thomas, 197-198;
Kızılderililere yönelik politika, 258.
Dorchester, yerleşik, 142.
Dorchester Heights, 471.
Douro Nehri, Portekiz, 4, 13.
Dover, New Hampshire, 140;
Püriten yerleşimciler, 157;
Massachusetts tarafından talep edildi, 157.
Drake, Francis, Batı Hint Adaları'nda korsan, 66;
Pasifik kıyısına baskın, 70;
Hawkins'e eşlik etti, 107;
Nombre de Dios'a saldırı, 107;
Chagres Nehri'nde, 107;
dünyayı dolaştı, 108;
Roanoke Adası kolonicilerini kurtardı, 110.
Drake's Bay, Kaliforniya, 70.
Ducasse, Fransız deniz komutanı, sömürgeler arası savaşlarda, 262, 268, 269.
Duchesneau, Yeni Fransa'nın yöneticisi, 97;
geri çağrıldı, 98.
Ducour, Fransız komutan, Louisbourg'u teslim etti, 377.
Dudley, Thomas, vali yardımcısı, 142;
vali, 146.
_Duke's Laws_, 197.
Duluth, Minnesota ve Wisconsin'de kürk tüccarı, 100.
Dunmore, Lord, Virginia valisi, 413;
Ohio Vadisi Kızılderilileriyle savaş, 417;
1775'teki zorluklar, 462-463.
Duquesne, Marquis, Kanada genel valisi, 368;
Ohio ülkesini işgal etme planları, 368.
Durango, Meksika, kuruluşu, 56;
endüstriyel gelişme, 58;
Nueva Vizcaya'nın başkenti, 242.
Durham, Katliam, 266.
Du Rivage, Kızıl Nehir'de Fransız kaşif, 1719, 283. Hollandalılar, Schuylkill Nehri'ndeki İngiliz yerleşimini yok etti, 155;
Amerikan Devrimi'nde, 520-522;
Hollanda isyanı, 52;
Karayipler'deki Hollandalı korsanlar, 66;
Hollanda'nın ticari genişlemesi, 164;
Doğu Hindistan ticareti, 164;
Henry Hudson, 165;
Cape Horn rotası keşfedildi, 165;
Batı Hindistan Şirketi, 166;
Brezilya, Guyana ve Antiller'deki Hollandalılar, 166, 251-252;
Yeni Hollanda, 167-174;
hükümet, 167;
Peter Minuit, 167-168;
patronon sistemi, 169-170;
sınır rakipleri, 170;
Van Twiller ve Kieft, 170-171;
Kızılderili savaşları, 172;
Stuyvesant, 172;
halk hükümeti için mücadele, 172-173;
endüstriler, 173-174;
Yeni İsveç'in fethi, 175-177;
Yeni Hollanda İngilizler tarafından yutuldu, 177-178, 196-197;
Pasifik'teki Hollanda korsanları, 240.
Hollanda Doğu Hindistan Şirketi, 164-165.
Hollanda Reform Kilisesi, 223.
Hollanda Batı Hindistan Şirketi, 166, 252.
Du Tisne, Osage ve Arkansas ülkesini araştırıyor, 283.
Dyer, Mary, 189.

Doğu Hindistan Şirketi, İngiliz, kuruldu, 70, 105;
çay imtiyazları, 447.
Doğu Hint Adaları, ticaret, 70.
Eastland Şirketi, 106.
Doğu New Jersey, nüfus, 221;
sosyal koşullar, 223-224;
din, 224;
eğitim, 224.
_Bkz._ New Jersey.
Eaton, Theophilus, New Haven'ın kurucularından biri, 150.
Eaton's Station, 513.
Echagaray, Espiritu Santo Körfezi'ni keşfetme emri aldı, 249.
Ecija, Florida'dan Virginia'ya sefer, 1609, 118-119.
Nantes Fermanı, 79.
Edisto Adası, İspanyollar tarafından harap edildi, 1686, 255.
Eğitim, Yeni İspanya'da, 50, 53;
kolejler ve üniversiteler, 76;
Yeni İngiltere'de, 220-221;
New York'ta, 222-223;
Doğu New Jersey'de, 224;
Chesapeake Körfezi bölgesinde, 229;
Güney Karolina'da, 231;
18. yüzyılda İngiliz kolonilerinde, 338-339.
Edwards, Jonathan, 338.
Elcano, Magellan'ın dünya etrafındaki seyahatini tamamlar, 25.
Eleutheria Adası, yerleşildi, 152.
Eliot, John, Kızılderililere misyonerlik yaptı, 156.
Elizabethtown, New Jersey, 199.
Elizabeth, İngiltere Kraliçesi, politika, 105;
Hükümdarlık döneminde İngiliz genişlemesi, 107-111.
El Paso bölgesi, başlangıçlar, 245;
New Mexico'ya bağlı, 245.
Göç. _Bkz._ Göç ve Nüfus.
_Encomiendas_, kökeni, 22;
fetihlerde verilmesi, 31, 34, 40, 55;
Cortes tarafından desteklendi, 47-48; _Yeni Yasalar_ ile ilgili, 50;
Batı Hint Adaları'nda sona ermesi, 67;
Yeni İspanya'da, 55, 75.
Endicott, John, Salem'i kurar, 141.
İngiltere, Tudor Dönemi, 104-105;
erken Stuartlar döneminde, 112-113;
Püriten hareketi, 135-136;
Restorasyon, 179;
merkantilist sistem, 179;
Üçlü İttifak, 359;
Jenkins'in Kulağı Savaşı'nda, 361-364;
Avusturya Veraset Savaşı'nda, 364-366;
Yedi Yıl Savaşı'nda, 369-383;
1763'ten sonra yeni mülkler, 403-424;
Amerikan kolonileriyle anlaşmazlık, 425-555. Kuzey Amerika'daki İngiliz kolonileri, genel tarih:
İngiliz genişlemesinin başlangıcı, 1485-1603, 104-110;
Tudor dönemi, 104-105;
ticari genişleme, 105-107;
Cabots, 105;
Newfoundland balıkçılığı, 106;
Muscovy ve Levant şirketleri, 106;
Elizabeth dönemi denizcileri, 107-108;
Kuzeybatı geçidi arayışı, 108-109;
Virginia ve Guyana'yı kolonileştirme girişimleri, 109-110;
erken Stuarts dönemindeki koloniler, 112-113;
sömürge yönetimi, 113;
Virginia'nın kuruluşu, 114-125;
Maryland'in kuruluşu, 125-129;
Bermudalar, 129;
Guyana, 130;
Küçük Antiller, 132;
Providence Island Şirketi, 133;
Yeni İngiltere'nin başlangıcı, 135-150;
Püriten hareketi, 135-136;
Plymouth kolonisi, 136-141;
Yeni İngiltere kıyılarındaki girişimler, 141-142;
Massachusetts Körfezi Kolonisi, 142-146;
Rhode Island ve Connecticut, 146-151;
Devrim dönemindeki İngiliz kolonileri, 152-163;
Daha sonraki Stuart'lar dönemindeki eski koloniler, 179-195;
Sömürge politikası ve yönetimi, 179-181;
Hükümet mekanizması, 181-183;
Daha sonraki Stuart'lar döneminde genişleme, 196-214;
New York, 196-198;
Jersey'ler, 198-202;
Pennsylvania, 202-206;
adalardaki genişleme, 206-207;
Carolinas, 207-211;
Batı ticareti ve keşfi, 211;
Hudson's Bay Şirketi, 212-214;
17. yüzyılın sonunda İngiliz Anakara kolonileri anlatılmıştır--
toplum, endüstri, eğitim, din, nüfus, 216-232;
kürk ülkesi için Fransızlarla mücadele, 257-261;
İngiliz Veraset Savaşı, 261-267;
İspanyol Veraset Savaşı, 267-273;
Piedmont'taki İngilizler, 309-328;
Batıya Doğru Hareket, 309-311;
kuzey sınırının savunulması, 311-312;
Carolinas'ın yeniden düzenlenmesi, 312-315;
Gürcistan, tampon koloni, 315-316;
Alman ve İsviçre göçü, 316-322;
İskoç-İrlanda, 322-326;
Piedmont yerleşiminin önemi, 326-328;
18. yüzyılın ortalarındaki İngiliz kolonileri, nüfus,
endüstri, emek sistemleri, toplum, din, eğitim, 329-339;
Barbados, Leeward Adaları ve Jamaika, 339-341;
İngiliz sömürge sistemi, 343-357;
III. William tarafından yapılan yeniden düzenlemeler, 343-350;
Anne dönemindeki gelişme, 350-352;
Whigs döneminde, 353-357;
Fransa ve İspanya ile çeyrek asırlık çatışma, 359-383;
İspanya ve güçler, 359-361;
Jenkins' Ear Savaşı, 361-364;
Avusturya Veraset Savaşı, 364-366;
Ohio Vadisi'ndeki çatışma, 366-369;
Fransız ve Kızılderili Savaşı, 369-382;
Paris Barışı, 382;
yeni İngiliz mülkleri, 1763-1783, 403-424;
savunma, hükümet ve kürk ticareti için genel hükümler, 403-406;
Florida'ların işgali, 406-409;
Illinois ülkesinin askeri işgali, 409-410;
batı toprak planları, 411-413;
Tennessee, Kentucky ve Yukarı Ohio ülkesine doğru batıya doğru hareket, 413-419;
Quebec eyaleti, 410-421;
kuzey, kürk tüccarları, 421-424;
Amerikan Devrimi'nin nedenleri, 425-456;
çatışmanın arka planı, 425-429;
Grenvile Bakanlığı'nın politikası, 429-437;
Damga Yasası'nın yürürlükten kaldırılması, 431-432;
Townshend Yasaları, 438-443;
örgütlü direniş, 443-447;
Çay Tartışması, 447-449;
Lord North'un Zorlayıcı Politikası, 440-451;
Birinci Kıta Kongresi, 451-456;
düşmanlıkların başlaması, 458-463;
İkinci Kıta Kongresi, 463-470;
Sadıklar, 472-476;
Bağımsızlık Bildirgesi, 476-480;
orta eyaletler için mücadele, 482-504;
uluslararası bir mücadele olarak savaş, 505-522;
Fransız İttifakı, 505-512;
Batı'daki savaş, 512-515;
Savaşta İspanya, 521-522;
Savaşın dozu, 524-532;
Barış antlaşması, 532-538;
Devrim sırasındaki hükümet gelişimi, 539-555.
Yeni İngiltere'deki Episkopal Kilisesi, 220;
New York'ta, 222;
Pensilvanya'da, 226;
Virginia'da, 229;
Maryland'de, 229;
Güney Karolina'da, 231.
Kızıl Eric, Grönland'ın kolonileştirilmesi, 2. Escalante, Father Silvestre de, Utah Havzasını keşfediyor, 392.
Escandon, Albay Jose de, Körfez Kıyısını kolonileştiriyor, 299-300, 385.
Escobar, Cristobal, Cizvit eyalet başkanı, Colorado Nehri'nin kolonileştirilmesini teşvik ediyor, 304, 307.
Espanola (Haiti), 10;
yerleşimlerin yayılması, 17;
altın madenciliği, 19;
diğer endüstriler, 19;
göç, teşvik edildi, anakaradan göç yasaklandı, 21;
gerileme, 67.
Ayrıca Batı Hint Adaları'na da bakın. Espejo, Antonio de, New Mexico seferi, 72.
Espinosa, Gaspar de, Orta Amerika'yı keşfediyor, 29-30, 42.
Espinosa, Fray Isidro Felix, Teksas'taki Fransisken misyoner ve tarihçi, 292, 293.
Espiritu Santo, Teksas'taki yerleşim, 36;
Bay of, 249, 297.
Esquivel, Juan de, Jamaika'yı kolonileştiriyor, 17.
Estete, Nikaragua'yı keşfediyor, 32.
Estrada, New Spain'in kraliyet hazinedarı, 48;
Meksika'daki vali, 48.
Eutaw Springs, 530.
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin yürütme departmanları, 553, 554-555.
_Bkz._ İkinci Kıta Kongresi.
Exeter, New Hampshire, yerleşti, 157.

Fabry de la Bruyere, Kanada Nehri'ne doğru keşif, 286.
Fages, Pedro, Yumas'a karşı keşif, 394.
Falmouth yandı, 470.
Uzak Doğu, gezginler ve ilgili kitaplar, 3;
ticaret rotasında değişiklik, 5.
Farfan, Marcos, Arizona'yı keşfediyor, 73.
Farmar, Binbaşı Robert, Illinois'e keşif, 406.
_Çiftçi Mektupları_, 439-440.
Farnese, Elizabeth, 279, 359, 360, 361.
Fenwick, John, 201.
Ferdinand ve Isabella, 13-14.
_Ayrıca bkz._ İspanya Kraliçesi Isabella.
Ferelo, Cabrillo ile Kuzey Pasifik kıyılarını keşfediyor, 47.
Feodalizm, Maryland'de, 125-129.
Finlay, James, Montreal kürk kralı, 423.
Finley, Kentucky'de kaşif, 413.
Birinci Kıta Kongresi, çağrı, 451-452;
toplantı, 452;
Suffolk kararları, 452;
birlik planı, 452-453;
bildirge ve kararlar, 453-454;
ticari anlaşmalar, 454-455;
Birlik, 455;
diğer kolonilerin işbirliğini sağlama girişimleri, 455;
egemenliğin başlangıcı, 539.
Fisher, Mary, 189.
New England balıkçılık endüstrisi, 217, 331.
Fletcher, Albay Benjamin, New York valisi, 345.
Florida Blanca, Kont, İspanya Dışişleri Bakanı, 507-508;
politika, 515.
Floyd, John, Kentucky'de maden arayıcısı, 416.
Florida, Kızılderililer, 23;
keşfedildi, 125, 126;
Narvaez'e atandı, 37;
İspanyolların sömürgeleştirme girişimleri:
De Leon, 40;
Ayllon, 40-41;
De Soto, 42;
Fray Luis Cancer, 61;
De Luna, 61-62;
Fransızların sömürgeleştirme girişimleri ve İspanya tarafından sınır dışı edilmesi, 62-63, 83-84, 251;
St. Augustine'in kuruluşu, 62;
harita, 63;
yeni yerleşimler, 64;
Cizvit misyonları, 64-65;
Fransisken misyonları, 65;
Pareja'nın Kızılderili dilleri üzerine çalışması, 65, 253;
Apalachee bölgesindeki misyonlar, 247;
İngiliz tecavüzü, 253-255;
Pensacola kuruldu, 255, 275;
İspanyol Veraset Savaşı sırasında, 269-271;
St. Augustine kuşatması, 269-270;
Apalachee misyonlarının imhası, 269-270;
Charleston'a karşı İspanyol seferi, 270;
Kızılderili ayaklanması, 270;
Tuscarora Savaşı, 271;
Pensacola Fransızlar tarafından ele geçirildi, 295;
İngiltere'ye devredildi, 382, ​​384;
kaptanlık-generalliği, 387.
Florida, Doğu, İngiliz yönetimi altında, 404;
işgal ve kalkınma, 408-409;
Sadıklar için sığınak, 409.
Florida, Batı, Louisiana ile birleşti, 398;
İngiliz yönetimi altında kapsam, 404;
İngilizler tarafından ele geçirildi, 406;
406;
sınır ve nehir kaleleri, 406-407;
Kızılderililer ve Güneybatı ticareti için kontrol merkezi, 407;
siyaset ve hükümet, 407;
İngiliz yönetimi altında gelişme, 407-408;
göç teşvik edildi, 408;
arazi spekülasyonu, 408;
Devrim sırasında sadık sığınak, 408.
Fonseca, Başdiyakoz, İspanyol Kızılderili işleri departmanı başkanı,
16, 19, 34;
Cortes'in zaferi, 34.
Fonseca Koyu, keşfedildi, 29.
Font, Peder Pedro, Anza ile birlikte Fransisken misyoneri, Kaliforniya'da keşif yapıyor, 391.
Forbes, İngiliz komutan, Fort Duquesne'e karşı sefer, 377, 378.
Galvez tarafından ele geçirilen Fort Bute, 515.
Fort Casimir, 177.
Florida'daki Fransız kalesi Fort Caroline, 62, 84.
Fort Christina, 175.
Fort Crevecoeur, Illinois, 98.
Fort Edward, 495. Fort Elfsborg, 175.
Fort Frederica, 316.
Fort Frontenac, terk edildi, 259;
yeniden işgal edildi, 265.
Fort George, 462.
Fort Good Hope, 170.
Fort Independence, 493-494.
Fort Jefferson, 514.
Fort King George, 315.
Fort Lee, İngilizler tarafından ele geçirildi, 488-489.
Fort Mercer, 503.
Fort Miami, LaSalle, 98.
Fort Mifflin, 503.
Fort Orange (Albany), 167.
Fort Panmure, Natchez'de, Galvez tarafından ele geçirildi, 515.
Fort Rosalie, Natchez'de, 278, 280.
Fort St. Louis, La Salle tarafından Teksas'ta inşa edildi, 99.
Fort Stanwix, 496.
Fort Tombecbe, Alabama, 281, 406.
Fort Toulouse, Alabama Nehri üzerinde, kürk deposu ve Cizvit misyonu, 278.
Fort Washington, İngilizler tarafından ele geçirildi, 488.
Fox, George, New Jersey ziyareti, 109;
dini görüşler, 202;
Amerika ziyareti, 203.
Fox Channel, 213.
Fox Kızılderilileri, savaşlar, 284, 285, 287;
katliam, 287.
Fransa, sömürge döneminde, 52-53, 78-80, 88, 89, 279, 295,
359, 360, 363, 364, 375;
Amerika Birleşik Devletleri ile ittifakın nedenleri, 505;
Vergennes politikası, 505-506;
Deane ve Beaumarchais, 506;
Franklin'in etkisi, 506-507;
Amerikan önerileri, 507;
Lafayette, 508;
ittifak, 508;
D'Estaing'in operasyonları, 510-511;
Rochambeau, 511;
1779'da İspanya ile ittifak, 515;
barış antlaşması, 532-538;
Amerika Birleşik Devletleri'ne borçlar, 554.
Franche Comte, 52.
Fransa Kralı I. Francis, 16.
Fransiskenler, Yeni İspanya'da:
Nueva-Vizcaya'da, 58;
Saltillo Manastırı, 59;
Florida'da, 65;
çalışma alanı, 236;
Chihuahua'da, 242;
New Mexico'da, 243, 245, 246-247, 290;
kuzeydoğu eyaletlerinde Cizvitlerin çalışmalarını devralmak, 386.
_Ayrıca bkz._ Serra, Garces, Missions.
Fransa-İspanyol sınırı, 300-301;
Teksas-Louisiana sınırı, 300;
New Mexico sınırı, 300-301.
Franklin, Benjamin, eğitim üzerindeki etkisi, 339;
birlik planı, 371;
Batı'ya ilgi, 412;
Pensilvanya ve Massachusetts temsilcisi, 437;
ele geçirilen mektuplar, 448;
İkinci Kıta Kongresi üyesi, 463;
Posta Genel Müdürü, 465;
Bağımsızlık Bildirgesi taslağı komitesi üyesi, 479;
Fransa'daki diplomasi, 506-507;
barış görüşmeleri, 533-538;
Konfederasyon Maddeleri ile ilgili görüşler, 550.
Franklin, William, New Jersey Valisi, arazi planı, 411;
Bağımsızlığı yenme girişimleri, 479.
Büyük Frederick ve Silahlı Tarafsızlar Birliği, 519.
Yeni Dünya'da Korsanlar, 62, 66, 70.
_Bkz._ Korsanlar.
Basın özgürlüğü, 356-357.
Freeman's Farm, 497, 498.
Kuzey Amerika'daki Fransız kolonileri, sömürge döneminde Fransa, 78-81;
erken sömürgeleştirme çabaları, 81-84;
ilk yolculuklar, 81;
Carriers ve Roberval, 81-82;
Ribaut ve Laudonniere, 82-84;
Acadia, 85-86;
kürk tekeli, 85;
Port Royal, 85;
Charnisay ve LaTour, 86;
İngiliz fethi, 86;
St. Lawrence Vadisi, 86-93;
Quebec kuruldu, 86;
Champlain, 87-88;
Yüzlerce Kişi Derneği, 87;
İngiliz fethi, 87;
Nicolet, 88;
Cizvitler, 88;
harita, 89;
Montreal kuruldu, 90;
Yeni Şirket, 90;
_Coureurs de bois_, 90;
yeniden örgütlenme, 91;
merkeziyetçi sistem kuruldu, 91;
Laval, 91;
İrokua Savaşı, 91;
Batı Hindistan Şirketi, 91;
Talon, 92;
Senyörlük hibeleri, 92;
Batı Hint Adaları, 93-96;
Batı Hindistan Şirketi, 94;
harita, 95;
Yukarı Göl bölgesi ve Mississippi Vadisi, 96-102;
iki yaklaşım hattı, 96;
Yukarı Göl karakolları ve misyonları, 96;
Marquette ve Joliet, 96-97;
Frontenac, 97;
La Salle'nin kürk ticareti tekeli, 98;
Mississippi'ye iniyor, 98;
Teksas'taki kolonisi, 98-99;
Güneybatı'da keşif yapıyor, 100;
Duluth, Le Sueur ve Perrot, Mississippi'nin üst kesiminde, 100-101;
Illinois kırsalı, 101;
Tennessee'de, 101-102;
İngiliz ve İspanyol Veraset Savaşları sırasında İngiliz-Fransız rekabeti,
214, 257-273;
Louisiana'nın kuruluşu, 275-278;
Iberville, 275;
İspanyol direnişi, 275. Biloxi, 270;
kabilelerle ittifaklar, 276;
Bienville, 276;
Crozat, 276;
Natchitoches, Fort Toulouse ve Natchez, 278;
Indies Şirketi yönetimindeki Louisiana, 278-280;
Mississippi Balonu, 278;
New Orleans kuruldu, 279;
İspanya ile savaş, 279;
hükümet, 279;
Natchez Savaşı, 280;
Kraliyet valileri yönetimindeki Louisiana, 280-286;
Tekrar Bienville, 281;
Chickasaw savaşı, 281;
Louisiana'ya bağlı Illinois ülkesi, 281;
Missouri kurşun madenleri, 282;
Mississippi'nin batısındaki Fransızlar, 282-286;
La Harpe, DuTisne, Bourgmont, 283-284;
New Mexico'ya doğru ilerleme, 284-286;
batı kürk ticareti, 284;
Mallet, Fabry, Satren, Chapuis, 286;
uzak Kuzeybatı, 287-288;
Fox savaşları, 281;
yeni Sioux karakolları, 287;
Verendrye ve Batı Denizi Karakolu, 287-288;
Fransa-İspanyol sınır çatışmaları, 289, 291-297, 300-301;
İngiltere ile mücadele, 359-383:
Avusturya Veraset Savaşı, 364-366;
Yukarı Ohio'daki çatışma, 366-369;
Fransız ve Kızılderili Savaşı, 369-383;
Quebec'in düşüşü, 379;
Paris Barışı, 382;
Fransa Amerika'dan kovuldu, 363.
Fransız ve Kızılderili Savaşı:
yaklaşımı, 366-369;
Acadia'daki hazırlıklar, 366;
Ohio'daki faaliyetler, 366-369;
Ohio Şirketi, 367;
Fransız sınırı güçlendirildi, 367-368;
Yukarı Ohio'nun Fransız işgali, 368-369;
Washington'un görevi, 369;
güney sınırı, 369;
Virginia hazırlanıyor, 369-370;
Washington'un ilk seferi, 370;
sömürge yasama organlarının ilgisizliği, 370-371;
Albany kongresi, 371;
savaş hazırlıkları, 371;
valiler konseyi, 371-372;
Braddock'un seferi, 372;
sınırların tacizi, 372-374;
batı sınırının haritası, 1763, 373;
Acadia'daki operasyonlar, 374;
Crown Point seferi, 374;
Niagara seferi, 374-375;
diplomatik devrim, 375;
Fransız hazırlıkları, 375;
İngiliz hazırlıkları, 375-376;
Oswego'nun düşüşü, 376;
Pitt hareket eden ruh oluyor, 376;
Louisbourg ve Ft. William Henry, 376;
Hindistan'daki İngiliz zaferleri, 376, 377;
hazırlıklar ve planlar, 1758, 377;
Louisbourg'un ele geçirilmesi, 377;
Abercromby'nin yenilgisi, 377-378;
Frontenac ve Duquesne, 378;
Kerlerec ve güney Kızılderilileri, 378;
Çeroki Savaşı, 378-379;
Batı Hint Adaları'ndaki operasyonlar, 379;
1759 seferleri;
Niagara ele geçirildi, 379;
Quebec'in düşüşü, 379-380;
önemli deniz operasyonları, 380;
Fransızlar Quebec'i geri alamadı, 381;
Montreal'in ele geçirilmesi, 381;
III. George kral oldu, 381;
Batı Hint Adaları ve Filipinler'deki operasyonlar, 382;
Paris Barışı, 382.
Fransız Batı Hindistan Şirketi, 91-92, 94, 96;
Batı Hint Adaları'ndaki yerleşimler, 252.
Fresnillo, Meksika, maden, 56.
Frobisher, Benjamin ve Joseph, Montreal kürk zenginleri, 423.
Frobisher, Martin, kuzeybatı geçidi arayışında yolculuklar, 66, 108-109.
Frontenac, Kont, Yeni Fransa valisi ve korgenerali,
96, 259, 263;
Joliet'i Mississippi'yi aramaya gönderir, 96;
Fort Frontenac'ın kurulması, 97;
hükümetteki değişiklik ve bunun sonucunda ortaya çıkan sürtüşme, 97;
geri çağrıldı, 98;
yeniden atandı, 259, 263;
İngiliz Veraset Savaşı'nda Fransız seferinin yürütülmesi, 263, 264;
Kızılderili politikası, 263;
kürk ticaretini yeniden açar, 265.
Fuenleal, Sebastian Ramirez de, Audiencia of New Spain başkanı, 49.
Fuerte Nehri Vadisi, Sinaloa, Cizvit misyonları, 239.
Fuller, William, Maryland'de isyana öncülük eder, 162.
Connecticut'un "Temel Emirleri", 150.
Kürk Ticareti: Acadia'da erken dönem Fransızlar, 85;
St. Lawrence Vadisi, 87-90, 213-214;
_coureurs de bois_, 90;
Mississippi Vadisi, 98-102;
Fransız ve İngiliz rekabeti, 102;
New England'da, 155,158, 217;
Hollandalılar, 165-166, 167, 171, 173-174;
Carolinas, 211;
Hudson's Bay Şirketi, 214-215, 260-261;
New York'ta, 222;
Pennsylvania'da, 226;
South Carolina, 231, 255;
kuzey kürk ülkesi için mücadele, 257-261;
Fransız nüfuz alanı, 257;
İngiliz politikası, 257-258;
La Barre ve Denonville yönetimindeki Fransız politikası, 258-259;
geçici Fransız üstünlüğü, 261;
Alabama sınırı, 270;
18. yüzyıldaki İngiliz kolonilerinde, 331, 332, 334, 335, 367;
Fransız Louisiana'sında, 270, 276-278;
Batı Mississippi'nin ötesinde, 284-285, 300, 396;
Saskatchewan Vadisi'nde, 287-288;
Pasifik kıyısındaki Rus, 388;
İspanya yönetimindeki Louisiana'da, 398, 400-402;
1763'ten sonra Yeni İngiliz mülklerinde, düzenlemeler, 404-406, 421-422;
Batı Florida'da, 407; Ohio Vadisi'nde, 409;
Kanada'da, 421-423;
Kuzeybatı Şirketi, 423;
Hudson Körfezi Şirketi ile rekabet, 423-424.
Fusang, konumla ilgili varsayım, 2.

Gadsden, Christopher, Damga Vergisi Kongresi üyesi, 436.
Gage, General Thomas, 410, 459, 461.
Gali, Francisco de, Pasifik Kıyılarını keşfetme emri, 70.
Galissoniere, Marquis de la, Kanada valisi, 368.
Galloway, Joseph, 452-453.
Galveston Körfezi, La Harpe at, 283.
Galvez, Bernardo de, Louisiana valisi, 398,401;
alt Mississippi'deki operasyonlar, 515;
Mobile ve Pensacola'yı ele geçirir, 516.
Galvez, Jose, Yeni İspanya'ya genel ziyaretçi, 385;
Hintliler, 385, 386, 387; Da, Calicut'a yolculuk, 5, 24. Gamara, La Salle's Colony, 249, Jamaika Valisi, 25-26, 37. Garces, Peder Francisco, San Xavier del Bac'tan keşifler, 391; New Mexico, 393, 393'te, 493; Camden, Virginia Valisi, George I, 353-357. Amerika'da isyan ilanı, 460-470;
Amerikan Devrimi, 425-555.
Georgia, De Soto geçişleri, 42;
Guale'deki (kuzey Georgia) İspanyol karakolu, 1566, 64;
Boyano keşif gezileri, 1567, 64;
Guale ve Orista'daki Cizvit misyonları, 1568, 64-65;
Sahildeki Fransisken misyonları, 573-597, 65;
ayaklanmada yok edildi, 1597, 65;
İngilizlere direnmek için restore edildi, 253-254;
İspanyollara karşı Yamassee isyanı, 255;
misyonlara İngiliz saldırısı, 255;
Kreler arasında İngiliz tüccarlar, 255;
İspanyol Veraset Savaşı sırasında İngiliz-İspanyol sınır baskınları, İspanyol
sınırı daraldı, 270;
erken İngiliz hareketi, 315;
Azilia, 315;
Oglethorpe'un motifleri, 315;
tüzük, 315;
hükümet, 316;
erken İngiliz yerleşimleri, 316;
savunma, 316;
Alman göçü, 321;
İskoç-İrlanda göçü, 326;
ekonomik koşullar, 335;
Jenkins'in Kulağı Savaşı sırasında İspanyollara karşı savunma, 361-362, 363-364;
vali ile sorun, 444;
Derneğe karşı tutum 458;
Çeroki Savaşı, 512-513;
İngilizler tarafından fethedilmesi, 534;
Greene tarafından yeniden fethedilmesi, 529-530.
Georgian Körfezi, keşfedildi, 87, 88.
Germaine, Lord George, 470, 493.
Alman paralı askerleri, 470, 478. Almanların Amerika'ya göçü, nedenleri, 316-317;
Pensilvanya'ya erken göç, 317-318;
New York'a göç, 318-319;
New York'a daha sonra göç, 318-319;
Pensilvanya'ya daha sonra göç, 319;
New Jersey'e, 319;
Maryland'e, 319-320;
Virginia'ya, 320;
Kuzey Karolina'ya, 320;
Güney Karolina'ya, 321;
Georgia'ya, 321;
New England'a, 321-322;
Nova Scotia'ya, 322.
Germantown, muharebe, 502.
Almanya, 16.
Batı Hint Adaları'nda Geronymit rahipleri, 23.
Cebelitarık, İngiliz-İspanyol çatışması bitti, 359, 360.
Gila Nehri, 45;
keşif planları, 304;
Garces devam ediyor, 391;
Yuma görevi devam ediyor, 393.
Gilbert, Sir Humphrey, yolculuğu, 66;
bir koloni kurma girişimleri, 109.
Gillam, Zachariah, Hudson Körfezi'ne yolculuklar, 213.
Gist, Christopher, Ohio Vadisi'ni keşfediyor, 367.
Glen, Güney Karolina valisi, 369.
Goa, Hindistan, Portekizliler, 24.
Godyn, Samuel, 170.
Golfo Dulce, Cortes ziyaretleri, 38.
Gomez, Stephen, Kuzey Atlantik kıyılarını keşfediyor, 26.
Gondomar, İngiltere'deki İspanyol elçisi, 132.
Gonzalez, Davila, Gil, Orta Amerika'daki keşifler, 29-30, 31, 38.
Gordillo, Atlantik kıyılarını keşfediyor, 26.
Gorges, Lord Edward, arazi hibeleri, 140, 146.
Gorges, Sir Ferdinando, gemileri Yeni İngiltere'ye gönderiyor, 136;
arazi hibeleri, 140, 146, 157;
Kanada ve Laconia şirketlerine ilgi, 141;
mülk kaybı, 157-158.
Gorges, Sir Robert, arazi hibesi, 140;
Weymouth'da yerleşim girişimi, 140.
Gorges ailesi, Massachusetts Bay Şirketi'ne muhalefet, 141.
Gourgues, Dominique de, Florida'daki İspanyollara saldırılar, 64, 84.
Vali Adası, 171.
Granada, Nikaragua, kuruluşu, 31;
nüfus, 75.
Granada, İspanya, krallığın fethi, 13.
Gran Quivira (Kansas), Coronado seferi, 45;
Humana, 72-73;
Onate, 73;
Alonso de Vaca'nın, 243.
Colorado'nun Büyük Kanyonu, keşfedildi, 45.
Albay Grant, Çerokilere karşı sefer, 379.
Doğu Florida'nın ilk İngiliz valisi Grant, James, 408-409.
Batı Hint Adaları'nda Fransız amiral Grasse, De, 530-531;
Graves'i yendi, 531;
Rodney tarafından yenildi, 532.
Amiral Graves, 531.
Batı Hint Filosu komutanı İngiliz koramiral Graydon, John,
268.
"Büyük Uyanış", 338.
Büyük Köprü, 471.
Avrupalıların saray ziyaretleri, 3.
Rhode Island gönüllülerinin komutasında Greene, Nathanael, 461;
Ft. Washington'ı kaybetti, 488-489;
Trenton'da, 491;
Brandywine'da, 500;
Germantown'da, 502;
Güney'de komuta, 527;
geri çekilme, 528;
Guilford, 528-529;
Güney Carolina ve Georgia'nın yeniden fethi, 529-530.
"Green Sea of ​​Darkness", Arabian notion of, 2.
Greenbrier Company, 411.
Grönland, keşif ve sömürgeleştirme, 2-3.
Grenada, İngiltere tarafından satın alındı, 404;
Fransızlar tarafından işgal edildi, 510;
Büyük Britanya'ya iade edildi, 537.
Grenville, Sir Richard, korsan, 60;
Roanoke Adası'na sefer, 110.
Grenville Ministry, 430-436. Grijalva, keşif gezileri, 25, 32.
Grimaldi, İspanyol bakan, 388.
Groseilliers, Büyük Göl bölgesinde kürk tüccarı, Hudson Körfezi Şirketi'nin
kuruluşunda etkisi, 213.
Guachichile Kızılderilileri, Coahuila, 59.
Guadalajara, Audiencia'nın merkezi, 27, 40, 50, 55, 58, 75, 387;
Santiago de Jalisco Eyaletinin merkezi, 249.
Guadalajara, New Mexico subayı, Teksas'ta inci avı seferine liderlik ediyor, 244.
Guadeloupe Adası, uluslararası yarışmalar bitti, 93, 252, 262, 382.
Guadiana (Durango), piskoposluk, 242.
Guale (Georgia), İspanyol presidio, 64;
Cizvit misyonu, 64-65.
Guanajauto, madenler, 58;
Santa Fe de şehrinin kuruluşu, 58.
Guanaja Adaları, 25.
Guatemala, Maya uygarlığı, 27;
fetih, 31, 37-38, 39;
Nino seferi, 42;
Audiencia, 50;
nüfus, 75.
Guerrero (eyalet), Meksika, Zacatilla kuruldu, 37.
Guiana, 66, 80;
hakkında hikayeler, 110;
İngilizlerin ilgi alanları, 130, 132;
erken İngiliz seferleri, 132;
İspanyolların İngiliz yerleşimine muhalefeti, 132;
Hollanda sömürgeciliği, 166-167;
İngiliz, Hollandalı ve Fransız yazıları, 251-252. Guilford, Connecticut, 150.
Guilford, New Jersey, 199.
Guilford, savaş, 528-529. Guillen, Baba, Kaliforniya'daki Cizvit misyoneri, 307.
Guise, Francis ve Henry, 53, 78, 79.
Gutierrez, Alonso, Veragua Valisi, 32.
Guzman, Nuno de, Victoria Garayana (Panuco) valisi, 37, 48;
  Meksika Audiencia başkanı, 38, 48;
  Sinaloa'nın (Nueva Galiçya) fethi, 39, 40;
  Cibola'ya yönelik iddia, 44;
  Cortes'e düşmanlık, 48.


Kolomb'un Haiti'ye yaptığı sefer, 10;
  Espanola adında, 10. _Bakın_ Espanola.
Halifax, Lord, 354, 366.
Halifax, Nova Scotia, kuruluş, 366.
Hamilton, Avusturya Veraset Savaşı'nda İngiliz tümgeneral, 268.
Hamilton, Detroit'teki İngiliz komutanı, baskınlar, 513, 514;
yakalandı, 514.
Hampton Mahkeme Konferansı, 136.
Hancock, John, gümrük memurlarıyla sorun, 441-442;
silah dağıtır, 460;
İkinci Kıta Kongresi başkanı, 463, 541.
Hapsburglar, Fransız düşmanlığı, 80.
Harcourt, Robert, Guyana'yı kolonileştirme girişimleri, 132.
Harlem, savaş, 485.
Harper's Ferry, kuruldu, 320.
Harrod, Kentucky'deki öncü yerleşimci, 413, 416.

Harrodsburg, Kentucky, 416, 417.
Hartford, Hollanda kalesi, 149; kasabanın kuruluşu, 149.
Havana, Küba, kuruluş, 19;
düşüşü, 67;
genel kaptanlık ve inisiyatif, 387;
Louisiana bağlı, 398;
Audiencia of, 398.
Harvard College, 220-221, 339.
Harvey, Sir John, Virginia valisi, 124-125.
Hawkins, John, İngiliz korsan, 66;
köle ticareti, 107.
Hawkins, William, Guyana ve Brezilya'ya yolculuklar, 107.
Hazard, Samuel, batı kolonisi planı, 411.
Hearne, Samuel, keşifler, 423-424;
Arktik Okyanusu'na ulaşır ve Athabasca Gölü'nü keşfeder, 424.
Heath, Sir Robert, Carolinas'ta hibe, 207.
Heceta, Bruno de, Kuzey Pasifik kıyısına doğru keşif, 395.
Henderson, Yargıç Richard, Kentucky'de arazi spekülatörü, 413;
Transilvanya'yı kurar, 417-418 .
Henley House, Hudson's Bay Company postası, 423.
Hennepin, Illinois'deki Recollet misyoneri, 97, 101;
Minnesota'da, 98;
Duluth'la tanışır, 100.
Henry, Alexander, Montreal kürk kralı, 423.
Henry, Patrick, Batı'da İspanyol atları satın alır, 400;
Papaz Davası'nda, 429;
Virginia Kararları, 435-436;
Birinci Kıta Kongresi üyesi, 452; silahlı direnişe başkanlık eder, 462-463;
milisleri Kentucky'ye gönderir, 513.
Henry VII, politika, 104;
Cabot, 105-106.
Henry the Navigator, Portekiz prensi, 4-5;
nesneleri, 5;
keşifler, 5;
harita gösterilen, 6;
köle ticaretinin başlangıcı, 5.
Fransa'nın IV. Henry'si (Navarre'li Henry), 53;
Huguenot lideri, 78, 79;
kral olarak reformlar, 79;
suikast, 79.
İngiltere'den VII. Henry, 7.
Herkimer, Albay Nicholas, 496.
_Hermandad_, yerel polis, 14;
Ferdinand ve Isabella tarafından devlet kurumu olarak tanındı, 14.
Hessianlar, Amerikan Devrimi'nde, 489-491.
Heyn, Piet, Bahia'nın ele geçirilmesi, 166;
Vera Cruz filosunun ele geçirilmesi, 252.
Hidalgo, Father Francisco, Teksas'taki misyoner, 249, 292.
Hill, General Sir John, Quebec'e karşı sefer, 272.
Hillsboro, Kuzey Karolina, 415.
Hillsborough, Earl of , sömürge sekreteri, 406, 413, 419, 441.
Hispaniola, Espanola'nın İngilizce bozulması, _bkz._.
Hoboken, New Jersey, 198.
Holburne, Fransız ve Kızılderili Savaşı'nda İngiliz koramiral, 376.
Holland. _Bkz._ Hollanda, Hollanda.
Honduras, fetih ve yerleşim, 24, 31, 38-39
Hooke, Sir Humphrey, Virginia'daki kiralamalar, 185.
Hopkins, Ezek, 464, 517.
Hopkins, John B., 465.
Atlar, İspanyolların İngiliz kolonileriyle ticareti, 400.
Hortalez ve diğerleri, 506.
Effingham Lordu Howard, Virginia valisi, 187-188.
Howe , Amiral Lord, uzlaşma girişimi, 483;
Philadelphia'da, 503;
ve D'Estaing, 510.
Howe, General Sir William, Boston'da, 461;
New York seferi, 483-486, 488-489;
Burgoyne ile işbirliği yapmama, 493;
Philadelphia seferi, 499-503;
hatırlandı, 509.
Huasteca ülkesi (Tamaulipas), Cortes tarafından fethedildi, 37.
Hubbardtown, 495.
Hudson Körfezi, keşfi, 212-213.
Hudson, Henry, keşif 1609, 165;
Hudson Körfezi'nin keşfi, 213. Hudson's Bay Şirketi, kuruluş, 213;
ticaret evleri, 214;
yöntemler, 214;
Fransız rekabeti, 214, 288;
kürk ülkesi için mücadele, 257-261;
görevler, 260-261;
İngiliz ve İspanyol Veraset Savaşları'nda, 273;
Utrecht Barışı'nı izleyen faaliyet, 423;
Hearne'nin keşifleri, 423-424;
Kuzeybatı Şirketi ile rekabet, 424.
Huehuetoca, Kanal (Meksika), 53.
Fransa'daki Huguenotlar, 78, 79;
kolonileştirme çabaları, 62, 82-83;
New England'da, 216;
Güney Carolina'da, 230.
Humana, Gutierrez de, New Mexico ve Quivira seferi, 72-73.
Hundred Associates. _Bkz._ Yüz Ortak Şirketi.
Hurdaide, Kaptan Diego, Sinaloa'daki komutan, 237, 239.
Huron Kızılderilileri, İrokualarla savaşlar, 258, 259.
Hurtado, Juan P., Apaçilere karşı sefer, 290.
Hutchinson, Anne, doktrinler, 148;
Boston cemaatindeki anlaşmazlık, 148;
sürgün, 148;
Portsmouth ve Newport'ta, 148.
Hutchinson, Thomas, 443, 444, 448.

Ibarra, Diego de, Zacatecas fatihi, 55;
sığır ticareti, 58.
Ibarra, Francisco de, Zacatecas'taki madenci, 55-56;
açılan madenlerin listesi, 56;
Nueva Vizcaya valisi, 56;
keşifler, koloniler, kuzey Meksika'daki madenler, 56, 58;
ölüm, 58.
Louisiana'nın kurucusu Iberville, 102, 261, 265, 266, 270, 275, 276.
İzlanda, keşif ve sömürgeleştirme, 2.
Illinois, La Salle, 98;
Sulpicianlar ve Cizvitler (Cahokia ve Kaskaskia), 101;
Tonty'nin kürk ticareti, 101;
St. Denis'in Kahire'deki karakolu, 102;
Kızılderililer, 258;
Louisiana'nın bir yargı dairesi, 280, 281;
Indies Şirketi altında refah, 281-282;
Fort Chartres, Ste. Genevieve, Vincennes, 281-282;
Missouri kurşun madenleri, 282;
İngilizlerin işgal planları, 409;
Pontiac komplosu, 409-410;
Loftus seferi, 410;
İngiliz hükümetinin kurulması, 410;
Quebec Yasası, 411;
nüfusun karakteri, 420;
G.R. Clark tarafından fethedildi, 514.
_Imago Mundi_, Columbus üzerindeki olası etki, 2, 7.
Göç ve nüfus, İspanyol kolonileri, 21, 75;
Sinaloa ve Sonora, 240, 305-306;
Chihuahua, 289;
New Mexico, 73, 243, 244, 290;
California, 391-393;
Fransız Kanada, 93, 94;
Quebec, 419;
Kanada'daki sadıklar, 421, 538;
Fransız Batı Hint Adaları, 93, 94;
Louisiana, 279, 395-396;
Illinois ülkesi, 281;
Bermudalar, 130;
Küçük Antiller, 133, 340, 341;
Barbados, 216, 340, 341;
İngiliz anakara kolonileri, yaklaşık 1700, 216;
Virginia, 121, 227;
Maryland, 127, 128, 227;
Yeni İngiltere. 138, 143, 216, 217:
New Jersey, 200-201, 221;
New York, 221;
Pensilvanya ve Delaware, 206, 224;
Carolinalar, 208, 230;
Batı Florida, 407-408;
Ohio Vadisi, 413-419;
Alman ve İsviçre göçü, 316-322;
İskoç, İrlanda, 322-326;
18. yüzyılın ortalarında İngiliz kolonileri, 329-330;
Devrim arifesinde, 425-426;
Sadıkların dağılması, 538;
Yeni Hollanda, 167;
Yeni İsveç, 175.
Hindistan, Meksika, madenleri, 56.
Sözleşmeli hizmetkarlar, 122, 229, 336, 409.
Bağımsızlar, 135, 137. _Bkz._ Hacılar.
Polos'un ziyaret ettiği Hindistan, 3;
gezginlerin hikayeleri, 3;
yeni bir rota keşfi, 51;
Portekiz imparatorluğu, 24;
İngiliz yönetimi, 34;
Fransız ve Kızılderili Savaşı sırasında. _Bkz._ Fransız ve Kızılderili Savaşı;
Hindistan'daki Savaş Olayları.
Hint Okyanusu, Ptolemy'nin anlayışı, 1.
Indiana Şirketi, 418. İspanyol kolonilerindeki Kızılderililer, Kolomb tarafından bu şekilde adlandırılmıştır, 10;
Batı Hint Adaları'ndaki İspanyol politikası, 22-23;
1495'teki isyan, 22;
kölelik 23, 31, 37, 56, 60-61, 72, 75;
Maya ve Nahua uygarlığı, 26-28;
fetihte kullanılan yerli kabile reisleri, 39;
Mixton Savaşı, 40;
New Mexico'daki Pueblo uygarlığı, 46;
_Yeni Yasalar_ ile ilgili, 50, 53;
yerli belediyeler, 55;
Kolonici olarak Tlascaltecan'lar, 50-60;
Batı Hint Adaları'ndaki düşüş, 67;
Acoma'daki isyan, 73;
okullar, 76;
sınır savunması olarak misyonlar, 236;
Yaqui savaşları, 239;
New Mexico'daki Pueblo isyanı, 245;
Kuzey Meksika sınırındaki savaşlar, 245-246, 248;
Doğu Teksas'ta, 251;
Apalachee isyanı, 254;
Yamassee isyanı, 255;
Moqui ve Zuni direnişi, 290;
New Mexico'daki Navajo, Yuta ve Komançi yağmaları, 290-291;
esirler köle olarak satıldı, 291;
Jumanolar, 243, 244, 285, 291;
Vulazur'un savunmasını yok et, 296;
Teksas'taki Apaçi savaşları, 298-299;
Tonkawa misyonları, 299;
Arizona'daki Pima isyanı, 305;
Yuma katliamı, 393-394;
Louisiana'daki İspanyol politikası, 400-401;
Apaçilere karşı savaş, 401;
Yeni Hollanda'daki düşmanlıklar, 171-172;
Fransız kolonilerinde;
Huron ve İrokua savaşları, 88, 91, 258-259, 265;
Kuzey kabileleri için İngiliz-Fransız rekabeti, 257-259;
Abenaki savaşları, 262-265;
Frontenac'ın politikası, 263;
Güney Kızılderilileri için rekabet, 269, 270, 276;
Fransızlara karşı Natchez savaşı, 278, 280;
Chickasaw Savaşı, 281;
Batı kabileleri arasında Fransızca (Asinais, Orcoquisas, Cadodachos,
Bidayes, Touacaras, Wichitas, Osages, Missouris, Pawnee, Otos,
Iowa, Kansas, Mandao), 282-284;
Winnebagoes,296;
Apaçi-Komançilerin Fransız ilerlemesine karşı bariyeri, 285, 286;
Tilki Savaşları, 287;
Sioux karakolları, 287;
Manfan Cheyennes, Kargalar, Küçük Tilkiler, Yaylar arasında Verendrye, 288;
İngiliz kolonilerinde: Virginia'daki erken saldırılar, 117-119, 122;
Hacılarla ilişkiler, 138-139;
Roger Williams'ın arazi tapusu teorisi, 147;
Wilhams ve Narragansetts, 147;
Pequot Savaşı, 159-160;
Misyonerlik, 185-186; Carolina, 271, 320; Kerlerec ve güney Kızılderilileri, 378;
Cherokee Savaşı, 378;
1763'ten sonra İngiliz politikası, 404-407;
Pontiac Savaşı, 409-410;
Batı'daki toprak devirleri, 412;
Kentucky'deki tahribat, 416;
Lord Dunmore Savaşı, 417;
Kıta Kongresi politikası, 465-466;
Amerikan Devrimi'nde, 496, 512-515.
_Bkz._ bireysel kabilelerin adları. Indigo, 535.
Papa IV. Innocent, Büyük Han'a gönderilen elçi, 3.
Engizisyon, The, 52; Council of the, 14.
Intendancies, Yeni İspanya'da, 387.
Intolerable Acts, 449-451.
Iriarte, La Salle'nin kolonisini arıyor, 249.
İrlandalı, New England'da, 216; New York'ta, 222.
_Bkz._ Scotch-Irish.
Iroquois Kızılderilileri (Konfederasyon, Altı Milletler), 86, 91;
Dongan'ın antlaşması, 198, 257, 258-259, 265, 365, 369;
1765 devri, 412;
Devrimde, 514-515.
İspanya'lı Isabella, Columbus'a yardım ediyor, 7, 8, 16.
Island Flats, 513.
İtalya, 13, 16.
Iturbi, Juan de, inci avı yolculukları, 240;
Kaliforniya'nın bir ada olduğuna inanıyor, 240.

Jack, Albay Samuel, 512.
Jackson, William, İngiliz korsanı, 252.
Jalisco, fethi, 37, 39.
Jamaika, Ada, İspanya yönetimi altında, 17, 67;
Providence Island Company'ye verildi, 133;
İngiliz fethi, 153, 234, 253;
komite için, 153;
on sekizinci yüzyıldaki koşullar, 340-341.
Jamaika Geçidi, 484.
İngiltere Kralı I. James, genel politika, 112, 113;
İspanya ile antlaşma, 114;
Londra Şirketi, 123;
uyumsuzlar, 136. York Dükü James, New York'un sahibi, 178;
Lord Yüksek Amiral, 182;
Yeni Hollanda'nın mülkiyet hakkı, 196-197;
New York'ta temsili hükümete karşı tutum, 197-198;
Hudson Körfezi Şirketi'ne ilgi, 213.
_Bkz._ James II.
James II, kolonilerin konsolidasyonu, 194;
"Muhteşem Devrim", 194-195;
Carolina yerleşimcileriyle ilgili zorluklar, 210-211.
_Bkz._ James, York Dükü.
Jamestown, kuruldu, 116-117;
İspanyol direnişi, 118, 251.
Janos, Chihuahua, kuruldu, 242.
Japonya, Amerika ile erken temas, 2;
Polo'nun bilgisi, 3;
Portekiz ticaret yerleşimleri, 24.
_Bkz._ Cipango. Java, Polos tarafından ziyaret edildi, 3;
Dutch in, 164.
Jay, John, Birinci Kıta Kongresi üyesi, 452;
İspanya'da, 533;
barış görüşmeleri, 534-538;
dışişleri bakanı, 555.
Jefferson, Thomas, İkinci Kıta Kongresi üyesi, 463;
Bağımsızlık Bildirgesi'ni yazdı, 479, 480.
Jeffreys, Herbert, Virginia'nın geçici valisi, 187.
Jenkins, Thomas, 361.
Ayrıca _Bkz._ Jenkins' Ear Savaşı.
Jerez, Meksika, kuruldu, 59.
İspanyol kolonilerinde Cizvitler;
genel alan, 236;
Nueva Vizcaya, 58;
Florida (Georgia, Güney Karolina, Virginia), 64-65;
Sinaloa ve Sonora (Fuerte, Mayo, Yaqui, Sonora vadileri), 237-240;
harita, 238;
Chihuahua, 242;
Pimeria Alta'da (Arizona), 301-396;
Aşağı Kaliforniya, 305-307;
sürgün, 1767, 386;
Fransız kolonilerinde: Kanada, 87-88, 90, 91;
Maine sınırında, 271;
Michigan ve Syperior göllerinde, 96;
Illinois ülkesinde, 101, 280, 282;
Peder Piquet'in New York'taki misyonu, 368;
Louisiana (Alabama), 278;
Maryland'de, 127-128;
sürgün, 162.
Yahudiler, New England'da, 216;
New York'ta, 223.
Jimenez, Aşağı Kaliforniya'yı keşfeder, 42.
John the Great, Portekiz hükümdarı, 4.
Johnstone, George, Batı Florida valisi, 407,408.
Joliet, Mississippi'nin keşfi, 96-97.
Jones, John Paul, atama, 465;
_Bonhomme Richard_ ve _Serapis_, 518-519;
Texel'de, 520-521.
Jonquiere, Marquis de la, Kanada genel valisi, 368.
Johnson, William, Kızılderili temsilcisi, 365, 372, 374, 379.
Jordan Nehri, Cape Fear, Ayllon at, 40.
Jumano Kızılderilileri, Teksas, seferler, 243, 244, 285.

Kalb, Baron de, 508, 525-526.
Kanawha, savaş, 513.
Kaskaskia, 410;
Clark tarafından ele geçirildi, 514.
Kaunitz, Avusturya Devlet Bakanı, 375.
Keller, Rahip, Arizona'da Cizvit misyoneri ve kaşif, 304.
Kelsey, Henry, Winnipeg seferi, 214.
Kent Adası, 128.
Kentucky, başlangıçlar, 416;
Kızılderili tahribatı, 416;
Lord Dunmore'un savaşı, 417;
Henderson ve Transilvanya, 417-418;
Virginia'nın egemenlik iddiası, 418;
Kentucky. County, Virginia olarak örgütlenme, 418;
Devrimde, 513.
Kentucky County, Virginia, kuruldu, 418.
Kerlerec, Louisiana Valisi, 285, 301, 378.
Kerr, İngiliz komodoru, İspanyol Veraset Savaşı'nda, 268.
Kidd, Kaptan, korsan, 350.
Kieft, William, Yeni Hollanda genel müdürü, 171;
Kızılderililerle sorun, 171-172;
Onikiler Konseyi, 171.
Kral Philip'in Savaşı, 191-192.
Kral William'ın Savaşı. _Bkz._ İngiliz Veraset Savaşı.
King's College, 339.
"King's Posts," kürk ticareti, İngiliz kolonilerinde, 421.
King's Mountain, savaş, 527.
Kingston, Jamaika, kuruldu, 262.
Kino, Peder Eusebio, Cizvit misyoner ve kaşif, 301-304;
Aşağı Kaliforniya'da, 241-242;
Pimeria Alta haritası, 303;
Arizona'da kurulan misyonlar ve çiftlikler, 302;
Kaliforniya'ya kara yolu arama, 302;
ölümü, 304;
Aşağı Kaliforniya'ya verilen yardım, 306.
Kirke, Kaptan, Fransızlara karşı sefer, 87, 141.
Kittery, Maine, Massachusetts tarafından talep edildi, 157.
Kocherthal, Joshua von, 318.
Alcantara Şövalyeleri, 14.
Calatrava Şövalyeleri, 14.
Santiago Şövalyeleri, 14;
Otomi şefi üye yapıldı, 39.
Knollys, İngiliz korsan, 66.
Knowles, Amiral Charles, Espanola'ya saldırı, 366.
Kublai Khan, Polos'un ziyareti, 3.

Labadistler, 318.
La Barre, Yeni Fransa valisi, 94, 258, 261.
Labrador, 420.
La Clede, kürk tüccarı, St. Louis'i kurdu, 396. Laconia Şirketi, 141.
La Cosa, keşifler, 24.
Lafayette, Marquis de, Amerikan davasına katılır, 508;
Fransa'yı ikinci bir keşif gezisi göndermeye ikna eder, 511;
Virginia'da, 530;
Yorktown seferinde, 531.
La Harpe, Benard de, Batı'da Fransız kaşif ve tüccar,
283-284, 295.
La Junta misyonları, Chihuahua, 245, 290.
Athabasca Gölü, keşif, 424.
Chapala Gölü, Meksika, 36.
Erie Gölü, La Salle, 98.
Michigan Gölü, Fransız karakolları, 96.
"New Mexico Gölü," Coahuila, 59.
Ontario Gölü, keşfedildi, 87.
Superior Gölü, ticaret karakolları, 90, 287;
Cizvit misyonları devam ediyor, 96.
Tezcuco Gölü, Cortes'in filosu devam ediyor, 33.
La Navidad, Columbus tarafından Espanola'da inşa edilen kale, 10.
"Savaş Ülkesi", Orta Amerika, 39.
Ohio Vadisi'ndeki arazi hibeleri ve spekülasyon, 411-413.
Langlade, Charles, Fransız tüccar İngilizlere saldırıyı yönetiyor, 368.
La Paz, Kaliforniya, kolonileştirme girişimleri, 42, 71, 240-242, 307.
La Plata Nehri, Vespuccius tarafından keşfedildi, 24.
La Pointe, Superior Gölü'ndeki Cizvit misyonu, 96.
Larios, Peder Juan, Fransisken misyoneri, Coahuila ve
Teksas'ta, 248.
La Salle, Jean Cavelier, Sieur de, 97, 98;
Fort Frontenac'ta, 97;
Illinois'de, 98;
Mississippi'ye iner, 98;
Teksas'taki koloni, 98-99, 249, 283;
suikast, 100.
Las Casas, Peder Bartolome de, 23;
_encomienda_'ya muhalefet, 23, 50;
Guatemala'nın fethi, 39.
Las Casas, Francisco de, Honduras'taki Cortes'in teğmeni, 38.
La Tour, Charles de, Acadia'da hüküm sürme, Charnisay ile mücadele, 86.
Laud, William, Canterbury Başpiskoposu, tiranlık, 113;
bağımlılıkları ele almak için komisyon başkanlığı, 114;
Massachusetts Körfezi Kolonisi ile mücadele, 142-143, 145-146. Laudonniere, Florida'daki Fransız sömürgeci, 62, 84.
Laurain, Missouri Nehri'ndeki Fransız kaşif, 282.
Laurens, Henry, Hollanda'ya gönderildi, 521;
yakalanması, 522.
Laval, Abbe, Kanada'daki piskopos, 91.
La Verendrye, kürk ticareti tekeli, 287;
"Batı Denizi Postası", 287-288.
Law, John, Mississippi Balonu, 278-279.
Lazarus (Filipinler) Adaları, 67.
Lea, Kaptan Charles, Guyana'yı sömürgeleştirmeye çalışıyor, 132.
Silahlı Tarafsızlar Birliği, 519-520.
Hanover Birliği, 360-375.
Leake, Kaptan John, 271.
Lee, Arthur, diplomat, 506;
İspanyol yardımı alma girişimleri, 507.
Lee, Charles, 411, 464, 488, 489, 490, 509.
Lee, Richard Henry, Western Land Company üyesi, 411;
Birinci Kıta Kongresi üyesi, 452;
Bağımsızlık Kararı, 478.
Leeward Adaları, bir eyalet haline getirildi, 206;
bir meclis verildi, 206;
iktidarın genişletilmesi, 206;
on sekizinci yüzyıldaki sosyal ve ekonomik koşullar, 340.
Legazpi, Miguel Lopez de, Filipinler seferi, 68;
adaların fethi, 68.
Leisler'in İsyanı, 198, 263.
Le Jeune, Quebec'teki Fransız Cizvit üstün, 88.
Le Moyne, Charles, 275;
senyoraj hibesi, 93.
Leon, Alonso de. _Bkz._ De Leon.
Leon (Cerralvo), Şehir, 60, 61, 247.
Leon, Nikaragua, kuruluşu, 31.
Leon, Yeni İspanya'daki krallık, 13.
Küçük Antiller, köle avcılığı, 23;
İngiliz yerleşimleri, 132-133;
Hollanda sömürgeciliği, 167;
alt bölümler, 247.
_Bkz._ bireysel adalar.
Le Sueur, Minnesota ve Wisconsin'de kürk tüccarı, 101;
alıntı, 97.
Levant Şirketi, 107.
Levasseur, Fransız tüccar, Tortuga'yı işgal eder, 94.
Levis, Chevalier de, 375, 381.
Lewis, Albay Andrew, 417.
Lewis ve Clark, keşif, 402.
Lexington, savaş, 460-461.
Leyva, New Mexico seferi, 72-73.
Lief, Eric'in oğlu, Vinland'ı keşfeder, 2.
Linares, Dük, New Spain valisi, 293.
Linares, Piskoposluk, 387.
Lincoln, General Benjamin, New England milislerini örgütler, 495;
Georgia'daki operasyonlar, 524;
Charleston'da, 524-525;
savaş sekreteri, 554.
Lindsay, Ohio vadisinde kaşif, 413.
Sınır Çizgisi, 11.
Link, Peder, Aşağı Kaliforniya'da Cizvit kaşifi, 307.
Lizbon, Columbus'un resepsiyonu, 10.
Little Rock, Arkansas, La Harpe civarları ziyaret ediyor, 284.
Littleton, James, Komodor, 269.
Livingston, Robert R., Bağımsızlık Bildirgesi'nin taslağını hazırlama komitesi üyesi, 479;
dışişleri sekreteri, 555. Llano Nehri bölgesi, Teksas, mineral yatakları, 298, 299.
"Llanos de Cibola" (Buffalo Ovası), 45.
Lloyd, Thomas, Pennsylvania konseyinin başkanı, 205.
Loaisa, Uzak Doğu seferi, 46.
Locke, John, Carolinalar için bir anayasa hazırlıyor, 208.
Londra Şirketi, 1606 Tüzüğü, 116;
1609 Tüzüğü, 117-118;
1612 Tüzüğü, 120; tüzük iptal edildi, 123.
London Gazette, 408.
Long Island, erken İngiliz yerleşimleri, 150-151, 222;
York Dükü'ne verildi, 196-197;
savaş, 483-484.
Lopez, Fray Nicolas, Fransisken misyoneri, 245.
Lords of Trade, 182.
Loreto, California, kuruluş, 306;
başkent taşındı, 392.
Los Adaes, misyon kuruldu, 295;
presidio ve Texas'ın başkenti, 297, 298.
Los Angeles, California, pueblo'nun kuruluşu, 392-393.
Loudoun, İngiliz komutan, 376.
Louis XVI, Amerikan Devrimi'ne karşı tutum, 505-506.
Louisiana, Fransa Altında, kuruluş, 275-278;
Pensacola kuruldu, 275;
Biloxi kuruldu, 276;
Iberville'in Kızılderili ittifakları, 276;
Bienville'in ilk yönetimi, 276;
Crozat'ın hibesi, 276-278;
ticari genişleme girişimleri, 278;
Kızılderili zorlukları, 278;
nüfus, 278, 279, 281;
harita, 277;
Hindistan Şirketi altında, 278-280;
Mississippi Balonu, 278-279;
New Orleans kuruldu, 279;
İspanya ile savaş, 279;
hükümetin örgütlenmesi, 279-280;
kilise bölünmeleri, 280;
Natchez Savaşı, 280;
kraliyet valileri altında, 280-282;
Bienville'in ikinci yönetimi, 280-281;
Chickasaw Savaşı, 281;
Illinois bölgesi, 251-252;
kölelik, 282;
Missouri kurşun madenleri, 282;
_İspanya altında, 1762-1783_, 395-402;
İspanya'ya devredildi, 382-383, 395;
eyaletin durumu, 395-306;
nüfus, 396;
endüstriler, 396;
devirden duyulan memnuniyetsizlik, 306;
İspanyol valisi Ulloa'nın görevden alınması, 397;
O'Reilly, yönetimi, 397-398;
ilk valiler, Unzaga ve Galvez, 398;
ticaretin teşviki, 398, 400;
İngiliz tehlikesi, 400;
Teksas sınırı terk edildi, 400;
kürk ticareti devam etti, 400-401;
De Mezieres ve Red River kabilelerinin kontrolü, 401;
Apaçilere karşı savaş planları, 401;
Santa Fe ve Missouri'nin üst kesimlerine giden yolların açılması, 402.
Louisiana-Teksas sınır sorusu, 300, 301.
Louisbourg, Cape Breton Adası, kuşatma ve savunma, 364-365.
Lovelace, Francis, New York valisi, 197.
Sadık Şirket, The, 367.
Sadıklar, grubun oluşumu, 459;
İngiliz ordusuna Halifax'a kadar eşlik etmek, 471;
kolonilerdeki unsur, 472-473;
sınıflandırma, 473;
dini yönler, 473-474;
argümanları, 474;
zulüm, 474-475;
kongre tutumu, 475-476;
Çeroki Savaşı'nda, 512-513;
Güneybatı'da, 513-514;
New York'ta, 514-515;
King's Mountain'da, 527;
İngilizlerin koruma girişimleri, 536, 537;
dağılma, 538;
Florida'da, 408, 409;
Kanada'da, 421.
Lucenilla, Kaliforniya'yı kolonileştirme girişimi, 241.
New England'da kerestecilik, 217, 331;
Kuzey Karolina'da, 334;
Güney Karolina'da, 335.
Lutherciler, 222, 226.
Lybyer, ticaret yollarında alıntılanmıştır, 5.
Lyford, John, 140-141. Lyman, General, Batı Florida'daki koloni, 408.
Lynn, yerleşti, 142.
Lyttleton, Güney Carolina Valisi, 378.

McAfees, Kentucky'deki öncüler, 416.
McDonald, Donald, 471.
Machias Körfezi yerleşimi, 139.
Machin, Robert, Madeira'ya giden İngiliz gezgin, 4.
Machuco, Diego, Nikaragua'yı keşfediyor, 32.
Madagaskar, Fransızların kolonileştirme girişimi, 80.
Madeira, İngilizler tarafından ziyaret edildi, 4.
Magdalena Körfezi, Kaliforniya, 71.
Magellan, Ferdinand, yolculuğu, harita gösterimi, 6;
Boğazların keşfi, 25;
seyahatinin yol açtığı çatışma, 46.
Maine, erken yerleşimler, 136, 319, 140;
Kanada ve Laconia şirketleri, 141;
arazi hibeleri, 157;
Massachusetts tarafından talep edilen yerleşimler, 157;
York Dükü'ne verilen kuzey kısmı, 196-197;
sınır savunması, 312-313;
Alman göçü, 321, 322;
İskoç-İrlanda göçü, 325.
Malabar, Portekiz, 24.
Malacca, 24.
Malay Yarımadası, 24.
Maldonado, Yeni İspanya'nın oidor'u, 49. Mallet kardeşler, New Mexico seferi, 285-286.
Malocello, Kanarya Adaları'nın keşfi, 3.
Manchester, kuruluş, 325.
Mandan Kızılderilileri, Dakota, İspanyollar tarafından ulaşıldı, 402.
Mandeville, Fransız Komutan, 278.
Manhattan Adası, satın alma ve yerleşim, 167.
Manila, Filipinler, Audiencia of, kuruldu, 68;
İngilizler tarafından ele geçirildi, 382;
İspanya'ya iade edildi, 382.
Manila kalyonu, 66, 68;
rota, 68, 70, 307.
_Ayrıca bkz._ Acapulco.
Manoa, Guyana'nın muhteşem şehri, 110.
Manors, Maryland'de, 128.
Manufactures, New England'da, 217-218;
Pensilvanya'da, 226;
Chesapeake Körfezi bölgesinde, 229;
18. yüzyılın ortalarında, 330.
Mansker, Kentucky'deki öncü, 413, 419.
Maracaibo, Jackson tarafından yağmalandı, 252.
Maracaibo, Gulf of, 23, 24.
Marcos, Friar, Cibola'nın keşfi, 44.
Margil, Antonia, Teksas'taki Fransisken misyoneri, 293, 295.
Maria Theresa, 364, 375.
Marine Committee, 543.
Marion, Francis, 527-529.
Deniz bilimi, 15. yüzyılda ilerleme, 4.
Markham, William, Pennsylvania vali yardımcısı, 204.
Marquette, Mississippi'de Cizvit Misyoneri, 97;
ölüm, 97.
Florida valisi Marques Cabrera, keşif gezisi gönderiyor
İngilizce, 255.
York Dükü'ne bağışlanan Martha's Vineyard, 196-197.
Martin ve Castillo, Teksas'ta inci avı seferi, 243-244.
Martinique Adası, 93, 252, 262, 382.
İskoç Kraliçesi Mary, 53.
Maryland, Baltimore'un Virginia'da hibe başvurusu, 125-126;
kuruluş, 125-129;
tüzük, 126-127;
ilk yerleşimciler, 127;
Virginia ile sorun, 127-128;
erken sosyal koşullar, 128;
hükümet, 128-129;
Püriten kontrolü altında, 102;
ekonomik koşullar, 188;
Charles Calvert, 188-189;
Notley'in yönetimi, 189;
1689 isyanı, 189;
Pennsylvania ile sınır konusunda anlaşmazlık, 203;
nüfus, 227;
yerleşim alanı, 227;
plantasyon sistemi, 228;
ticaret, 228;
emek sistemi, 229;
sosyal koşullar, 229;
din, 229;
eğitim, 229;
Alman göçü, 319-320;
on sekizinci yüzyıldaki sosyal ve ekonomik koşullar, 333-334;
III. William döneminde, 346;
vali ile sorun, 444;
donanma, 518.
Mason ve Dixon'ın hattı, 203.
Mason, John, arazi hibeleri, 140, 146, 157;
Kanada ve Laconia şirketlerine ilgi, 141;
ölüm, 146.
Massachusetts, tüzük, 141-142;
Cambridge anlaşması, 142;
"Büyük Göç", 142;
yerleşilen kasabalar, 142;
hükümet biçimi, 143;
Yeni İngiltere kasabaları, 143-145;
temsili sistem tanıtıldı, 145;
Laud ile mücadele, 145-146;
Roger Williams ile anlaşmazlık, 146-147;
Anne Hutchinson ile anlaşmazlık, 148;
Özgürlükler Bedeni, 154-155;
Yeni İngiltere Konfederasyonu üyesi, 156;
New Hampshire ve Maine yerleşimleri iddiaları, 157-158;
kürk ticareti, 158;
II. Charles ile zorluklar, 180-190;
kraliyet komisyoncularının kabulü, 191;
Kral Philip'in Savaşı, 191-192;
şikayetler, 192;
Randolph ile sorun, 192-193;
tüzüğün iptali, 193;
geçici hükümet, 193;
Mason haklarının edinilmesi, 193-194;
New England hakimiyeti, 194;
Andros'un yönetimi, 194;
Andros'un devrilmesi, 194-195;
nüfus, 216;
ticaret, 217;
imalatlar, 217;
din, 220;
batıl inançlar, 220;
eğitim, 220;
edebiyat, 221;
Maine Kızılderilileri ile antlaşma, 271;
Alman göçü, 322;
İskoç-İrlanda göçü, 324;
1691 tüzüğü, 344;
Grenville'in politikasına karşı protestolar, 431-432;
Damga Yasası'na karşı direnir, 436;
Townshend Yasaları'na karşı protestolar, 440-441;
Vali Bernard ile sorun, 440-442;
kongre, 442;
Hutchinson ile sorun, 444;
çay tartışması, 448;
Hükümet Yasası, 449-450;
Düzenleyici Yasa'ya karşı direniş, 459-460;
Boston çevresinde kavga, 460-461;
donanma, 518.
Massachusetts Körfezi Kolonisi. _Bkz._ Massachusetts.
Massanet, Peder Damian, Coahuila ve Teksas'taki Fransisken misyoneri,
249, 251.
Massasoit, Wampanoags şefi, Plymouth ile antlaşma, 138-139.
Matagorda Koyu, LaSalle'nin kolonisi, 99, 100.
Matehuala, Meksika, kuruldu, 59. Mauro, Fra, dünya haritası, 5.
Maximilian I, 16.
May, Cornelius, 165-166.
Maya Kızılderilileri, 26-27. _Bkz._ Meksika.
Mayflower Sözleşmesi, 138.
Mayhew, Thomas, Kızılderililere misyoner, 156.
Mayo Vadisi, Sonora, Cizvit misyonları, 239.
Mazapil, Meksika, kuruluş, 59.
Mazarin, Fransa hükümetinin idaresi, 80-81.
Mecklenburg Kararları, 463;
bağımsızlık bildirgesi, 463.
Medellin, Meksika, kuruldu, 36.
Medina-Celi, Kont, Kolomb lehine etki, 7.
Medina Nehri, Teksas'ın batı sınırı, 297.
Akdeniz, Uzak Doğu'ya ticaret yolu, 5.
Memphis, DeSoto yakınları, 42.
Mendez, Rahip, Mayos'a Cizvit misyoneri, 239.
Mendoza, Antonio de, vali, Nueva Galiçya'daki isyanı bastırdı, 40;
Pasifik'i keşfetmek için sefer gönderdi, 46-47;
Florida için sefer düzenledi, 61;
yönetici olarak başarılar, 50;
Peru'ya gönderildi, 50;
ölüm, 50.
Mendoza, Hurtado de, batı kıyısındaki keşif, 42.
Mendoza, Juan Dominguez de, Teksas'ın merkezindeki Jumanos'a keşif,
245.
Menendez de, Aviles, Huguenot yerleşimini yok eder, 62;
Atlantik kıyısını kolonileştirir, 64;
Alleghanies'i keşfeder, 64;
Chesapeake Körfezi'ne keşif, 65.
Pensilvanya'daki Mennonitler, 206.
Mercado, Gines Vasquez de, Durango'da hazine arama, 55.
Ticaretçi sistem, 179-180.
Merry Mount, 139.
Meksika, Nahualar (Aztekler), 27;
Nahua tarihi, 27;
Üçlü İttifak, 28;
Meksika Vadisi'nin fethi, 32-35;
Cortes, 32;
Meksika'ya yürüyüş, 33;
şehrin kaybedilmesi ve yeniden ele geçirilmesi, 33;
  Cortes'in 34 yaşındaki Velasquez'le karşılaşması;
  vali ve başkomutan oldu, 34;
  fethin yayılması, 36-40;
  faktörler, 36;
  Vera Cruz, Oaxaca ve Tehuantepec, 36;
  Michoacan'da Olid, 36; Colima ve
  Jalisco, 37;
  Amichel ve Panuco, 37;
  Honduras'ta Olid, Casas ve Cortes, 38;
  Yucatán, 38;
  Sinaloa'da Guzman, 39;
  Queretaro, 39;
  the Mirton War, 40;
  genel valiliğin kurulması, 47-50;
  Yönetici olarak Cortes, 47;
  yetkileri kısıtlandı, 48;
  birinci ve ikinci dinleyiciler, 48-49;
  Cortes, 49 yaşında Marquis of the Valley'i yaptı;
  Mendoza birinci genel vali, 49; _Yeni Kanunlar_, 50;
  Mendoza sent to Peru, 50;
  Philip II yönetimindeki Meksika, 52;
  Luis de Velasco, ikinci genel vali, 53;
  Martin Cortes, Vadinin ikinci Markisi, 53;
  adelantados, 54;
  Nueva Galicia Audiencia ve Piskoposluğu, 55;
  Zacatecas Madenleri, 55;
  Francisco de Ibarra, 55-58; Nueva
  Vizcaya kuruldu, 56-58;
  Queretaro, Guanajuato ve Aguas Calientes, 58;
  San Luis Potosi ve Güney Coahuila, 59;
  Tlascaltecan kolonileri, 59;
  Parras, 60;
  Nuevo Leon, 60;
  16. yüzyılın sonunda Yeni İspanya, 75;
17. yüzyılda sınır yönetimi, 234-237;
valiler, 234;
merkezi kontrol, 235;
sınır özerkliği, 235;
misyonlar, 236;
Sinaloa ve Sonora'daki Cizvitler, 237;
Tapia ve Perez Babalar, 237;
Kaptan Hurdaide, 237;
Fuerte, Mayo, Yaqui ve Sonora vadilerindeki misyonlar, 238-239;
Pasifik kıyısındaki İspanyol yerleşimleri, 240;
Aşağı Kaliforniya'yı işgal etme çabaları, 240-242;
inci avcılığı, 240;
Iturbi'nin yolculukları, 240;
sonraki girişimler, 240;
Chihuahua yerleşimi, 242;
madenleri, 289;
Conchos Vadisi, 290;
Guardiana Piskoposluğu, 242;
Coahuila işgal edildi, 247-249;
Nuevo Leon sınırı, 247;
Zavala'nın yönetimi, 247;
Monclova kuruldu, 248;
Queretaro Kutsal Haç Koleji, 248;
Pimeria Alta, 301;
Kino, 301-302;
Kaliforniya'ya kara yolu, 302;
misyonlar ve çiftlikler, 302-303;
Arizonac Madenleri, 304;
Keller ve Sedelmayr, 304;
Pima isyanı, 305;
1763'te Kuzeybatı sınırı, 305-306;
Aşağı Kaliforniya'daki Cizvitler, 306-307;
Salvatierra ve arkadaşları, 306;
Yedi Yıl Savaşı'ndan sonra yeniden düzenleme, 384-387;
Charles III ve Galvez'in reformları, 384-386;
Rubi'nin turu, 385;
Cizvitlerin kovulması, 386;
Provincias Internas, 386-387;
yeni piskoposluklar, 387;
intendancies, 387. Mexico City (Tenochtitlan), 27;
Chapultepec, 28;
Cortes tarafından kuşatma ve ele geçirilme, 33;
İspanyol şehri olarak yeniden inşa edildi, 34;
kurulan pazarlar, 47;
audiencia ve naiplik merkezi, 48-49;
Huehuetoca kanalı, 53;
nüfus, 75;
başpiskoposluk merkezi, 76;
Üniversite, 53, 67.
Meksika, Körfez, kıyı haritalaması, 25-26, 249, 255, 385.
Michillimackinac, kürk ticareti, 422.
Michoacan, 37;
Guzman'ın yürüyüşü, 39.
Middlebrook, 493.
Middletown, New Jersey, 198.
Miera y Pachecho, Kaptan Bernardo de, Utah Havzası'na sefer, 392.
Milan, 53.
Milford, kuruldu, 150.
Milhet, Jean, Louisiana devrine itirazla Fransa'ya delege

, 396.
Madenler ve madencilik, kuzey Meksika'da, 55-56, 58.
Minisink, yandı, 515.
Minho Nehri, 13.
Minuit, Peter, Yeni Hollanda genel müdürü, 167, 169;
İsveç'te, 175.
Görevler, İspanyol sömürge genişlemesinde rol, 235-237.
_Ayrıca bkz._ Dominikanlar; Cizvitler; Fransiskenler; Kaliforniya;
Florida; Georgia; New Mexico. FRANSIZCA, CETOLİK KİLİSESİ, ILLINOIS, MISSISSIPIANA, MISSISSIPISPI NEHİRİ (RIO DEL ESPIRITU SANTO). 101, 96-97, Missouri Lead, 279; Galvez, 516. Mobile Bay, 42, 249, 255, 276. Molass Yasası, 356. Moluccas, 42. Monk, George, Albermarle Dükü, Hudson Körfezi Şirketi, 213. Montcalm, Marquis de, Fransız ve Kızılderili Savaşı'nda, 375, 376, 377, 380.
Monte Cristi, 428.
Montejo, Francisco de, Yucatan fatihi, 36, 38.
Montemayor, Luis de, Nuevo Leon valisi, 61.
Monterey, Meksika, 59;
kuruluşu, 61;
Fransisken manastırı, 61.
Monterey, Kaliforniya, 2;
kuruluşu, 389;
başkent yapıldı 392.
Monterey Körfezi, Kaliforniya, 47, 71, 305, 380.
Montezuma II, Aztek hükümdarı, 28;
ölümü, 33.
Montgomery, İngiliz albayı, 379.
Montgomery, Richard, 470.
Montgomery, Sir Robert, Azilia'nın hibe edilmesi, 315.
Montreal, Kanada, 82, 90, 257, 263, 265, 272, 419;
Montreal derneği, 90;
İngilizler tarafından ele geçirildi, 381;
kürk ticaretinin merkezi, 422.
İngilizler tarafından işgal edilen Montserrat Adası, 133, 252;
Leeward Adaları hükümetinde, 206;
sosyal koşullar, 340;
Büyük Britanya, Moore, Commodore John, 379. Moore, Moore'un Deresi, 471. Kızılderililerin isyanı, 45.
Moraga, Teğmen, San Jose, Kaliforniya'yı kurar, 392.
Moral, Peder, Florida'daki Fransisken misyoneri, 254.
Batı'daki Delaware'ler arasında Moravyalı misyonerler, 416.
Morgan, General Daniel, 495, 528.
İngilizler tarafından ele geçirilen Havana'daki Moro Kalesi, 382.
Morris, Robert, Devrimin finansörü, 554.
Morristown, Washington ordusunun kış karargahı, 492.
Morton, Thomas, Merry Mount'u kurar, 139;
kovulur, 139;
Massachusetts Bay Company'ye muhalefet, 141.
Moscoso, Arkansas ve Teksas'ı keşfediyor, 42, 61.
Moultrie, Albay Wm., 471, 472.
Meksika valisi Moya Contreras, keşif planları, 70-71.
Yeni Dünya nüfusunda melezler ve mestizolar, 306.
Munck, Jens, Hudson Körfezi'ndeki keşifler, 213.
Muscovy Company, 106.
Mystic, yerleşik, 142.

Nahua medeniyeti, 26-28.
Nanipacna, Alabama, İspanyol yerleşimi, 62.
Nantasket yerleşimi, 140.
Nantes, Fermanı, 79.
Nantucket, York Dükü'ne verildi, 196-197.
Naples, 16, 52, 361. Narragansett Indians and Roger Williams, 146, 147;
  attitude in King Philip's War, 191-192.
Narvaez, Panfilo de, sent to arrest Cortes, 33;
  governor of Florida, 37;
  attempted conquest of Florida, 41.
Nashborough (Nashville), founded, 419.
Nashborough Association, 549.
Natchez, founded, 278;
  a judicial department of Louisiana, 279;
  under the English, 406, 407, 408;
  captured by Galvez, 515.
Natchez Indians, 278;
  war with French, 280.
Natchitoches, founded by St. Denis, 278;
  judicial department of Louisiana, 279;
  rule of De Mezieres at, 401.
Naval stores, 355-356.
Navidad, 40, 68. 17-518; Needham, James, 1673'te Tennessee'nin üst kesimlerine ulaştı, 211.
Zenci köleliği, 23, 56, 273, 276, 279, 282.
Hollanda (Holland), 16;
İspanya'ya karşı isyan, 52;
bağımsız devlet, 53;
İspanya ile mücadele, 164;
ticari genişleme, 164;
kuzeydoğu geçidini arama, 164;
Uzak Doğu'ya ticaret, 164-165;
Henry Hudson'ın keşifleri, 165;
Cape Horn'un keşfi, 165;
Hudson Nehri'nde ticaret, 165-166;
Brezilya, Guyana ve Antiller'deki yerleşimler, 166-167;
Yeni Hollanda, 167-174;
Delaware'de İsveçlilerle mücadele, 175, 177;
Yeni Hollanda'nın İngilizler tarafından yutulması, 177-178;
İngiltere ve Fransa ile ittifak, 359;
Sevilla antlaşması, 360;
Amerikan Devrimi'ne karşı tutum, 520;
St. Eustatius, 520;
İskoç tugayı ve Jones olayı, 520-521;
İngilizlerin ele geçirmeleri, 521;
Amsterdam'ın gizli anlaşması, 521;
savaş ilanı, 521-522;
Amerika Birleşik Devletleri'ne borçlar, 554.
_Bkz._ Yeni Hollanda.
Neve, Felipe de, Kaliforniya valisi, 392.
Nevis Adası, İngilizler tarafından işgal edildi, 133, 252;
Leeward Adaları hükümetinde, 206;
Fransızlar tarafından alındı, 268;
sosyal koşullar, 340;
De Grasse tarafından ele geçirildi, 532;
Büyük Britanya'ya iade edildi, 537.
Neville, John, İngiliz koramiral, 262.
Nevome Kızılderilileri, Sonora, 239.
New Albion, Drake'in Kaliforniya için kullandığı isim, 70.
New Amsterdam, 167-169;
İngilizlere teslim olma, 197.
Newark, New Jersey, 199.
New Brunswick, 421.
New Company, Company of Hundred Associates'in halefi, 90.
Newcastle, Duke of, 353-354.
New England, Kuzeyli adamların ziyareti olduğu varsayılıyor, 3;
Konfederasyon, 156-157;
1700'de yerleşim alanı, 216;
nüfus, 216;
tarım, 216-217;
kürk ticareti, 217;
balıkçılık, 217;
kerestecilik, 217;
gemi yapımı, 217;
ticaret, 217, 331;
imalat, 217-218;
yaşam standardı, 218;
sosyal standartlar, 218;
din, 220;
batıl inançlar, 220;
eğitim, 220-221;
edebiyat, 221;
Fransız ve Kızılderili saldırıları, 271;
nüfus, 329;
yerleşim alanı yaklaşık 1750, 329;
çiftçilik, 330-331;
kerestecilik, 331;
gemi yapımı, 331;
balıkçılık, 331;
Devrim sırasında donatılan gemiler, 517-518.
_Bağımsız kolonilere bakın.
Newfoundland balıkçılığı, 106;
İngilizlerin, İspanyol Veraset Savaşı'nda saldırıları, 271,
272, 420.
New Gothenborg, 175.
New Hampshire, erken yerleşimler, 140;
toprak hibeleri, 157;
Randolph'un Massachusetts'ten alma girişimi, 193;
bir kraliyet kolonisi, 194;
nüfus, 216;
İskoç-İrlanda göçü, 325. New Jersey, York Dükü'ne verildi, 197;
Carteret ve Berkeley'e verildi, 197;
Doğu New Jersey hükümeti, 198-199;
Yeni İngiltere erkekleriyle ilgili zorluklar, 199;
Batı New Jersey'deki Quaker'lar, 199, 201;
New Jersey'nin bölünmesi, 201;
Batı New Jersey hükümeti, 201;
York Dükü'yle ilgili sorunlar, 201;
Burlington, 202;
Doğu New Jersey'nin sahipleri, 202;
Alman göçü, 319;
on sekizinci yüzyıldaki ekonomik ve sosyal koşullar, 332;
William III döneminde, 345;
mülkiyet haklarının teslimi, 350;
bir kraliyet kolonisi, 350.
_Bkz._ Batı New Jersey, Doğu New Jersey.
New Haven, kuruldu, 150;
hükümet, 150;
1656 kodu, 155;
New England Konfederasyonu üyesi, 156;
konfederasyon ve genişleme, 158.
_Yeni Yasalar_, İspanyol Amerika için, 50, 55.
New Mexico,
Pueblo Kızılderilileri, 44, 46, 234, 245;
Coronado'nun seferi, 40, 46;
16. yüzyılın sonlarında keşif, 72-73;
kolonileştirme, 73-74;
Santa Fe'nin kuruluşu, 73, 243;
izolasyon, 242;
17. yüzyılda, 243-247;
misyonlar, 243;
Benavides'in raporu, 1630, 243;
misyoner ve ticaret seferleri, 243-244;
1680'de, 244-245;
El Paso'nun başlangıcı, 245;
Pueblo Kızılderililerinin isyanı, 234, 245-247;
La Junta misyonları, 245, 290;
Mendoza'nın Jumanos seferi, 245;
Fransızların ilerlemesi, 285-286, 300-301;
Moqui ve Zuni direnişi, 290;
yeni yerleşimler, 290;
nüfus, 290;
Kızılderililerin yağmalamaları, 290-291;
Fransızlar tarafından teşvik edilen kuzeydoğuya ilerleme, 291;
Colorado'daki kaşifler, 291-292.
Yeni Hollanda, erken yerleşimler, 167;
hükümet, 167;
Peter Minuit'in idaresi, 167, 169;
patron sistemi, 169-170;
güçlendirilmiş sınırlar, 170;
Van Twiller yönetimi, 170-171;
Kieft yönetimi, 171-172;
Kızılderili savaşı, 172;
Stuyvesant yönetimi, 172-173;
ekonomik kalkınma, 173-174;
Yeni İsveç'in fethi, 175, 177;
İngiltere tarafından emilme, 177-178, 196-197.
Yeni Hollanda Şirketi, 165-166.
New Orleans, kuruluş, 279, 293;
kölelik ve tarım, 279;
nüfus, 279;
Louisiana yargı dairesi, 279;
İspanyol yönetimi altında, 398;
göç, 408.
Newport, Sir Christopher, Virginia'ya yolculuk, 1607, 116-117;
1609 seferi, 118.
Newport, Rhode Island, kuruldu, 148;
kuşatma, 510;
İngilizler tarafından boşaltıldı, 511;
Rochambeau tarafından işgal edildi, 511.
New Providence Adası, İngilizler tarafından işgal edildi, 206;
Fransızlar ve İspanyollar tarafından ele geçirildi, 268, 269.
Yeni İspanya. _Bkz._ Kuzey Amerika'daki İspanyol kolonileri; Meksika.
Yeni İsveç, Yeni İsveç Şirketi, 175;
Fort Christina'nın kurulması, 175;
Vali Printz'in idaresi, 175;
yenilenen kolonileştirme, 175,177;
Hollandalılar tarafından fethedildi, 177.
Yeni İsveç Şirketi, 175.
Newtown (Cambridge) kuruldu, 145.
New York, York Dükü James'e verilen eyalet, 196-197;
İngilizler tarafından ele geçirildi, 197;
Nicolls yönetimi, 197;
Lovelace yönetimi, 197;
temsili hükümet mücadelesi, 197-198;
Dongan yönetimi, 198;
Leisler'in isyanı, 198;
Jersey'lerin kontrolünü yeniden ele geçirme girişimi, 201;
Doğu New Jersey'e tapu, 202;
Pensilvanya ile anlaşmazlık, 203;
nüfus, 221;
endüstriler, 221-222;
sosyal koşullar, 222;
din, 222-223;
eğitim, 222-223;
büyük mülkler, 223;
Alman göçü, 318-319;
İskoç-İrlanda göçü, 325;
on sekizinci yüzyıldaki ekonomik ve sosyal koşullar, 331-332;
bir kraliyet kolonisi, 344-345;
Grenville'in politikasına karşı protesto, 432-433;
meclis feshedildi, 438-439;
Derneğe ilişkin tutum, 458.
_Bkz._ Yeni Hollanda.
New York Şehri, Vali Nicolls tarafından verilen tüzük, 197;
on sekizinci yüzyılda, 332;
İngilizler tarafından ele geçirildi, 482-484.
_Bkz._ Yeni Amsterdam.
Nikaragua, fethi, 29-30, 31, 32, 42;
audiencia, 50.
Nikaragua, Göl, 29, 32.
Nicholson, Francis, New York valisi yardımcısı ve Leisler
isyanı, 198;
Montreal'e karşı sefer, 272.
Nicolet, Jean, Wisconsin'deki Fransız kâşif, 88. Nicolls, Richard, New York valisi, 197;
sömürgecileri New Jersey'e gönderir, 198.
Nicoya, Körfez, Orta Amerika, 29, 31.
Nicuesa, Nombre de Dios'un kurucusu, 28.
_Nina_, Kolomb'un gemilerinden biri, 8.
Doksan Altı, 527, 529.
Nino, Andres, sefer, 29-30, 42.
"Noche Triste," 33, 36.
Nochistlan, Nueva Galicia, 40.
Nombre de Dios (Porto Bello), 24;
koloni, 28; kuruluş, 29, 56;
İspanyol ticaret filosu için liman, 66;
nüfus, 75.
Nootka Sound, keşfedildi, 395.
Kuzey, Lord, başbakan, 443;
zorlayıcı eylemler, 449-451;
uzlaştırıcı karar, 455-456;
uzlaştırma girişimleri, 508-509;
Carlisle komisyonunu Amerika'ya gönderir, 509.
Kuzey, Kaptan Robert, Guyana'yı kolonileştirme girişimi, 132.
Kuzey Karolina (İspanyol faaliyetleri için _Bkz._ Karolina'lar);
nüfus, 227;
yerleşim alanı, 227;
ekonomik koşullar, 228-229;
din, 229;
Güney Karolina'dan ayrılma, 313-315;
Alman göçü, 320;
İsviçre göçü, 321;
İskoç-İrlanda göçü, 326;
18. yüzyıldaki sosyal ve ekonomik koşullar, 333-334;
bir kraliyet kolonisi, 354;
Düzenleyiciler, 414-415;
Grenville'in politikasına karşı protesto, 433;
Devrimde, 471, 512-513, 528-529.
_Bkz._ Albemarle Bölgesi, Carolinas.
Northern Mystery, 68.
Northmen, erken deniz keşfi, 2;
İngiltere'de görünüm, 2;
İzlanda ve Grönland'ın keşfi ve kolonileştirilmesi, 2-3;
Vinland'ın keşfi, 2-3.
Northwest Company, kürk ticareti, 423.
İngilizler tarafından aranan Kuzeydoğu geçidi, 106, 108, 213;
Hollandalılar tarafından aranan, 164.
Nova Scotia, 3, 26, 272, 421;
İngiliz savunma politikası, 312-313;
Alman göçü, 322.
_Bkz._ Acadia. Nuevo Almaden (Coahuila), 61, 247. Nueva Andalucia, Orta Amerika, 29. Nueva Andalucia (Sonora), 239. Nueva Galicia, fethi, 39;
  Mixton Savaşı, 40;
  Audiencia ve Piskoposluk, 55, 56;
  büyümesi, 58. Nueva Vizcaya, kuruluşu, 56, 58;
  geliştirme, 58;
  Fransiskenler ve Cizvitler, 58;
  61 yaşındaki Nuevo Leon ile çatışmalar;
  başkent, 242. Nuevo Leon, Krallığı, sömürgeci olarak Tlascaltecan Kızılderilileri, 60;
  kapsamı, 60;
  Carabajal yönetimindeki gelişme, 60, 61;
  Montemayor yönetimi, 61;
  61 yaşındaki Nueva Vizcaya ile çatışmalar;
  sınır, 247;
Zavala'nın yönetimi, 247.
Nuevo Santander (Tamaulipus), Escandon tarafından yerleşim, 299-300.

Oaxaca, Meksika, 36, 53, 75.
Ocampo, Küba'yı dolaşıyor, 17, 25.
O'Conor, Hugo, Kuzey Meksika eyaletlerinde komutan müfettiş, 386.
Oglethorpe, James, motifler, 315;
Georgia'nın kuruluşu, 316;
Jenkins' Ear savaşında, 361-362, 363-364.
Ohio Şirketi, The, 367.
Ohio Nehri Vadisi, İspanyollar, 64;
Fransızlar, 98, 101, 102, 257, 281-282, 368-369;
İngilizce, 102, 211, 367;
mücadele, 367-378;
İngiliz yönetimi altında gelişme, 403-419.
_Oidores_, 48.
Ojeda, kaşif, 23, 28.
Ojuelos, Meksika, 59.
Oklahoma, bölge, erken İspanyol keşifleri, 42, 45, 243;
Fransız ticareti ve keşfi, 286, 300;
daha sonraki İspanyol faaliyetleri, 398;
Devrimden önce İngiliz davetsiz misafirler, 401.
Oldham, John, 140-141;
Massachusetts Bay Şirketi'ne muhalefet, 141.
Olid, Cristobal de, Cortes teğmeni, 36;
Michoacan ve Colima'da, 36-37;
Honduras seferi, 38.
Olivares, Peder Francisco, Coahuila ve Teksas'taki misyoner, 249,
292, 293.
Onate, Cristobal de, Nueva Galicia'nın kurucularından biri, 40, 55.
Onate, Juan de, New Mexico'nun sömürgecisi, 73;
keşifler, 74;
kraliyet valisi tarafından yerinden edildi, 73;
Kaliforniya'nın bir Ada olduğuna inanıyor, 240.
Oneida Kızılderilileri, 265.
Onondaga Kızılderilileri, 259, 265.
Opechancanough'nun Virginia'daki Savaşı, 160.
O'Reilly, Alexander, Louisiana'da İspanyol rejimini kuruyor, 397-398, 407.
Orinoco Nehri, 171;
Raleigh'in delta keşfi, 110.
Ore, Fray Luis de, Florida'daki Fransisken misyoneri, 253.
Oriskany, Muharebe, 496.
Orista, Güney Karolina, Cizvit misyonu, 64.
Orleans, Isle of, İspanya'ya teslim oldu, 383.
Ormuz, ele geçirilmesi, 24.
Orozco, Cortes ile birlikte fatih, 38.
Oswego, kuruldu, 313.
Ortega, Francisco de, La Paz'da koloni kurdu, 240.
Osage Kızılderilileri, 283, 284. Ostend Doğu Hindistan Şirketi, 360.
Ostimuri, Sonora bölgesi, 305, 306.
Otermin, New Mexico'yu yeniden fethetme çabası, 245, 246.
Otis, James, yardım emirlerine karşı çıkma, 429;
genelge, 436;
Pul Yasası Kongresi üyesi, 436.
Oto Kızılderilileri, Fransızlar arasında, 284.
Ottawa, Keşfedilen nehir, 87;
Kızılderililer, 258.
Oxenham, İngiliz korsan, 66.

Pasifik Okyanusu, beşinci yüzyıl yolculukları, 2;
Portekizliler tarafından keşif, 24;
Balboa tarafından, 25;
Magellan geçişleri, 25;
Orta Amerika kıyılarında keşifler, 29-30;
Meksika kıyılarında, 37, 42-44;
Kaliforniya kıyısında, 44, 46-47, 70-71, 240-241, 306-307, 389-394;
Saavedra tarafından geçildi, 42;
Villalobos tarafından geçildi, 47;
Legazpi Filipinler'i fethetti, 67-68;
Urdaneta dönüş yolunu keşfetti, 68;
Manila kalyonu, 68;
Anian Boğazı, 70;
Drake ve Cavendish akınları, 78;
Rica de Oro ve Rica de Plata adaları, 71;
Hollanda seferleri ve akınları, 164, 165, 240;
Fransız ilgisi, 100, 285;
Verendrye'nin ulaşma çabası, 287-288;
Anson'ın akını, 363;
Yedi Yıl Savaşı'nda, 382;
Rus ticareti ve seferleri, 383;
Kuzey Pasifik'in İspanyol keşifleri, Perez, Heceta ve
Bodega, 395;
Nootka Sound'da aşçılık, 395.
Padouca Kızılderilileri, Fransızlar arasında, 283.
Paine, Thomas, "Common Sense", 477.
Palenque, Maya merkezi, 27.
Palma, Salvador, Yuma şefi, 393.
Palos, İspanya, Kolomb'un yelken limanı, 5.
Panama, 24, 25;
kuruluş, 29;
Audiencia of, 49, 50;
nüfus, 75.
Panay, Filipinler, 68.
Panton, Leslie ve Şirketi, Pensacola tüccarları, 407.
Panuco, köle avcılığı, 23;
Meksika'dan ayrılmış bölge, 33;
Carabajal genel merkezi, 66. Panuco Nehri, 25, 37. Paoli, 500. Paquime (Casas Grandes), Ibarra at, 56. Paraguay, 306. Paramaribo, 23. Pardo, Juan, Alleghanies'i araştırıyor, 1568, 64. Pareja, Baba, Florida'daki Fransisken misyoner ve yazar, 253. Paria, Orta Amerika, 29. Düşes, 52. Parral, Meksika, kasaba, garnizon ve misyon, 242. Parras, kurulan koloni, 60;
  Urdinola tarafından yönetilmektedir, 60;
  Santa Maria de, Cizvit misyonu, 60. Parras, Laguna de, 59. Parrilla, Diego Ortiz, Albay, Teksas'ta, 299;
  keşifler, 385.
Parson'ın Davası, 429.
Pastorius, Francis Daniel, 318.
Patroon sistemi, 169-170.
Patzcuaro, Meksika, 36.
Pauw, Michael, 170.
Pawnee Kızılderilileri, 23, 283;
Atlantik kıyısı kolonileri için at pazarı, 400.
Aix-la-Chapelle Barışı, 366.
Paris Barışı, 382-383.
Ryswick Barışı, 266-267.
Utrecht Barışı, 273, 361.
Pearl Coast, The, 24.
Pearl balıkçılığı, 68, 71, 240, 243-244.
İnciler, Ada, 29.
Pecos Nehri, 45, 46, 72.
Castilla del Oro valisi Pedrarias de Avila, 29-31;
seferler, 29, 31-32;
Nikaragua valisi, 31.
Pemaquid, Maine, 262, 265.
Pembroke ve Montgomery, Kont, Batı Hint Adaları hibesi alır, 132.
Penalosa, New Mexico eski valisi, İspanyol kolonilerine saldırıyı teklif eder, 249.
Penn, Amiral William, Jamaika'yı fetheder, 153, 253.
Penn, William, Pensilvanya hibesi, 203;
yetkileri, 204;
Philadelphia'nın kuruluşu, 204;
hükümet çerçevesi, 204;
Amerika'da ilk kalış, 204-205;
İngiltere'deki faaliyetler, 205;
Pensilvanya'daki sürtüşmeleri giderme girişimleri, 205;
mülkiyetini iade etti, 346;
Ayrıcalıklar Sözleşmesi'ni verdi, 350;
New Jersey'deki çıkar, 199;
Batı New Jersey'deki araziler üzerindeki anlaşmazlığı çözdü, 201;
Batı New Jersey'deki araziler, 201;
Doğu New Jersey'deki mülkler, 202. Pensilvanya, Quaker inancı, 202;
Quaker'ların gelişi, 202-203;
Penn'in hibesi, 203;
mal sahibinin yetkileri, 204;
Philadelphia'nın kuruluşu, 204;
hükümet çerçevesi, 204;
Penn'in gelişi ve hükümetin kurulması, 204-205;
kolonideki sürtüşme, 205;
büyüme, 205;
nüfus, 224;
ekonomik koşullar, 226;
din, 226;
eğitim, 226-227;
Alman göçü, 317-318, 319;
İsviçre göçü, 321;
İskoç-İrlanda göçü, 325-326;
on sekizinci yüzyılda ekonomik ve sosyal koşullar, 332-333;
III. William döneminde, 345;
Ayrıcalıklar Sözleşmesi, 350;
Grenville'in politikasına karşı protesto, 433;
donanma, 518.
Penobscot seferi, 518.
Penobscot Nehri yerleşimleri, 139.
Pensacola (körfez ve yerleşim), De Soto tarafından keşfedilen koy, 42;
De Luna'nın seferi, 61-62;
Ichuse yerleşti, 62;
yeniden işgal etme planları, 255-256;
Pensacola kuruldu, 275;
Fransızlar tarafından ele geçirildi, 279-295;
İngiliz yönetimi altında, 403, 407, 408;
Galvez tarafından yeniden işgal edildi, 518.
Pequot Savaşı, 149-150.
Perez, Kaptan Juan, Portola seferiyle, 389;
Pasifik kıyısına doğru yolculuk, 395.
Perez, Fray Juan, Kolomb lehine etki, 7.
Perez, Martin, Sinaloa'daki Cizvit misyoneri, 55, 237, 239.
Pernambuco, Hollanda Batı Hindistan Şirketi tarafından ele geçirildi, 252.
Perrot, Nicholas, Wisconsin'deki görev yerleri, 101.
Peru, 29, 46, 49, 50, 66;
naiplik, 75.
Büyük Petro, 388.
Petit Guave, Batı Hint Adaları, 262, 268.
Haklılık Dilekçesi, 112.
Pez, Andres de, Meksika Körfezi kaşifi, 249, 255.
Philadelphia, kuruluş, 204;
tanımı, 226;
on sekizinci yüzyılda, 332-353;
Birinci Kıta Kongresi, 452;
İkinci Kıta Kongresi, 463;
İngilizler tarafından ele geçirildi, 500-501;
İngilizler tarafından tahliye edildi, 509.
İspanya'dan II. Filip, göç politikası, 21;
miras, 52;
Karşı Reformasyon'da Katolik kilisesinin temsilcisi, 52-53;
İspanya'nın zayıflığı, 53;
Florida'yı kolonileştirme kararı, 62;
Filipinler ile ticaret kurma, 67;
Fransa ile savaş, 79;
İngiltere'ye yönelik politika, 105.
İspanya'dan III. Filip, Virginia ile ilgili politika, 119.
İspanya'dan V. Filip, 359.
Filipinler, İspanyol iddiası, 46;
seferler, 46-47;
işgal, 54;
fetih, 67-68;
Legazpi'nin seferi, 68;
Manila kalyonu, 66, 68, 69;
dönüş rotasının keşfi, 69;
İngilizler tarafından ele geçirildi, 382.
Phips, Sir William, Port Royal, Acadia'ya sefer, 264;
Quebec'e sefer, 264;
Fort Pemaquid ve Saco'daki kalenin yeniden inşası emri, 265.
Pichilingues, Kaliforniya Körfezi'ndeki korsanlar, 240.
Picolo, Francisco Maria, S.J., Aşağı Kaliforniya'da, 306.
Pickens, General Arthur, 529.
Piedmont, yerleşim, 309-329;
önemi, 326-328.
Piernas, Pedro, St Louis'de vali yardımcısı, 398.
Scrooby, Gainsborough ve Austerfield'daki hacılar, 137;
Leyden'e nakil, 137;
Leyden'de kullanım, 137;
Hollanda'dan çıkarılma nedenleri, 137;
Mayflower Sözleşmesi, 138.
_Bkz._ Plymouth Kolonisi.
İskender Sütunları, 1.
Herkül Sütunları, 1.
Pima İsyanı, 305.
Pimeria Alta (Sonora ve Arizona), Cizvitler, 301-306;
Arizona'da keşif ve yerleşim, 302;
Kino'nun haritası, 303;
misyonların gerilemesi ve canlanması, 303-304;
Arizonac madenleri, 304;
Keller ve Sedelmayr'ın çalışmaları, 304;
Gila ve Colorado'yu işgal etme planları, 304-305;
Pima isyanı, 305;
1763'te kuzeybatı sınırı, 305-306.
Pimienta, Providence Adası'ndaki İngiliz yerleşimini ele geçirir, 252.
Pinadero, Aşağı Kaliforniya'yı kolonileştirme girişimi, 241.
Pineda, Meksika Körfezi'ni keşfeder, 26, 37.
_Pinta_, Kolomb'un gemilerinden biri, 8.
Pinzon, kıyıları keşfeder, 24, 25.
Pious Fund of California, 306, 389.
Piquet, New York'taki Fransız misyoner, 368.
Korsanlık Yasası, 349-350.
Korsanlar. _Bkz._ Freebooters.
Pitt, William, 376, 381;
Damga Vergisi Yasası'na muhalefet, 437.
Pitt-Grafton Bakanlığı, 438.
Peru fatihi Pizarro, De Soto ile, 41
Placentia Koyu, Newfoundland, 271.
1673 Plantasyon Vergileri Yasası, 181. Platte Nehri, Humana seferi, 1594, 73-74;
Fransız tüccarlar, 285-286, 300;
İspanyolların yerleşme planları, 295;
Villazur seferi yok edildi, 1720, 296;
İngiliz kolonileri için at pazarı, 400;
İspanyol kürk ticareti devam ediyor, 402.
Plowden, Sir Edmund, Long Island'da hibe, 150.
Plymouth Şirketi, tüzük, 116;
kolonileştirme girişimleri, 136.
Plymouth Kolonisi, Mayflower Sözleşmesi, 138;
Plymouth'da yerleşim, 138;
ekonomik gelişme, 138-139;
batılı yerleşimcilerle sorun, 139;
genişleme, 139;
hükümet, 139-140;
Cape Ann'de yerleşimcilerle sorun, 140-141;
Morton'un yerleşimcileriyle, 141;
New England Konfederasyonu üyesi, 156;
New England Hakimiyeti, 194;
eğitim, 220;
Massachusetts ile konsolidasyon, 340.
Pocahontas, 121.
İngiliz amirali Pocock, Havana'yı ele geçirdi, 382.
Doğu'da Polo, Marco, Matteo ve Nicolo, 3, 7.
Kürk tüccarı olan Pond, Peter, 423.
Fransız Denizcilik Bakanı olan Pontchartrain, 275.
Fransız kürk tüccarı olan Pontgrave, 85, 86.
Pontiac, komplo, 409, 417, 422.
Papa VI. Alexander, İspanya ile Portekiz arasındaki keşiflerin atanması, 11.
Papa IV. Innocent, Büyük Han'a elçi gönderdi, 3.
Pope, Pueblo isyanının Kızılderili lideri, 245-246.
Nüfus. _Bkz._ Göç ve Nüfus. Port Royal, Acadia, 85, 86.
_Ayrıca_ Acadia'ya bakın.
Port Royal, Güney Karolina, 62, 210.
Port Royal, Jamaika, yıkıldı, 262.
Port Royal Sound, Huguenot yerleşimi başladı, 84.
Porter y Casante, Kaliforniya'yı kolonileştirme girişimi, 240.
Portezuelos, Meksika, 59.
Porto Bello. _Bkz._ Puerto Bello.
Portola, Kaliforniya'ya keşif gezisi, 389;
San Diego'yu kurar, 389;
Monterey, 389;
San Francisco Körfezi'ni keşfeder, 389.
Portolani, 4.
Porto Riko, Ada, 17, 19, 67, 253.
Porto Santo, Ada, 7.
Portsmouth, New Hampshire, yerleşti, 140;
Püriten yerleşimciler geldi, 157;
Massachusetts tarafından talep edildi, 157.
Portsmouth, Rhode Island, kuruldu, 148.
Portekiz, yükselişi, 4-5;
Henry denizci, 4;
keşif ve keşifler, 5-6;
genişlemeyi gösteren harita, 6;
Columbus'a kabul, 10;
sınırlama çizgisi, 11;
Magellan, 25, 46;
Moluccas'ın satın alınması, 46;
İspanyol eyaleti, 53, 68;
baharat ticareti, 67;
İspanya ile birleşti, 107;
Silahlı Tarafsızlar Birliği'ne katıldı, 520.
Posta Ofisi, İngiliz sömürgesi, 35;
Devrim sırasında, 465.
Pownall, Thomas, batı toprak şeması, 411.
Pragmatik Yaptırım, 360.
Presbiteryenler, New Jersey'de, 202, 226;
Güney Carolina'da, 231.
Prescott, Albay William, 461.
Prester John, Afrika'nın iç kesimlerinde Hristiyan kral olduğu sanılıyor, 5.
Preston, Albay, 417.
Prevost, Albay, 406.
Prevost, General Augustine, 524.
Prideaux, Niagara'ya karşı sefer, 379.
Princeton, savaş, 492.
Princeton Koleji, Hessenliler tarafından yağmalandı, 489.
Meksika'da kurulan matbaa, 50.
Printz, Johan, Yeni İsveç valisi, 175.
Korsan korsanlar, 465,518.
İspanyol sularında İngiliz, Fransız ve Hollandalı korsanlar, 252, 271;
İspanyol misillemesi, 252.
Özel konsey, 113, 114, 343-344, 347-348, 354.
Ödül mahkemeleri, 542.
Ödüller, 465.
1763 Bildirgesi, taç kolonileri yaratır, 404;
genişlemeyi caydırır, 411;
hükümet ve kürk ticareti için hükümler, 420, 421.
Protestan Reformu, 16, 52;
Fransa'da, 78-79.
İngilizler tarafından işgal edilen Providence Adası, 133;
İngilizler İspanyollar tarafından kovuldu, 134, 252.
Providence Adası Şirketi, 133-134.
Providence Plantasyonu, kuruluş, 147;
hükümet, 143.
_Bkz._ Rhode Island. Provincias Internas (Yeni İspanya), örgütlenmesi, 386-387.
Batlamyus, dünya anlayışı, 1, 2.
Puaray, New Mexico, 72.
Puebla, Meksika, nüfus, 75.
Pueblo Kızılderilileri, New Mexico, 46;
isyan, 245-247.
Puerto Bello, 32, 360, 361.
Püriten Devrimi, İngiliz kolonilerinin tutumu, 152.
Purry, Jean, 321.
Putnam, Albay, Mississippi'de koloni kuruyor, 408.
Putnam, İsrail, 459, 461, 464.
Pym, John, Karayiplere ilgi, 133. Quaker'lar, Massachusetts zulmü, 189;
New Jersey'de, 198-202, 226;
Pensilvanya'da, 202-206, 226;
Connecticut'ta, 220;
Rhode Island'da, 220;
New York'ta, 223;
Kuzey Karolina'da, 229;
Güney Karolina'da, 231.
Kamp Alanları Yasaları, 434-436, 438, 450.
1774 Quebec Yasası, 413, 450-451.
Quebec, 257, 264, 272;
kuruluş, 86;
İngilizler tarafından işgal edildi, 87;
Cizvit okulları, 88;
sömürgeler arası savaşlar sırasında, 257, 264, 272, 379;
İngiliz kürk ticareti düzenlemesi, 404-406, 421-424;
eyalet, İngiliz yönetimi altında, 419-421;
1763'te nüfus, 419;
ilk İngiliz yerleşimciler, 419;
sivil hükümet kuruldu, 420;
1763 Bildirgesi, 420;
Quebec Yasası, 420, 421;
sınırlar genişletildi, 420;
Sadıklar, 421;
İngilizler altında kürk ticareti, 421-424;
Amerikan seferi, 487.
_Bkz._ Fransız ve Kızılderili Savaşı.
Kraliçe Anne'nin Savaşı. _Bkz._ Avusturya Veraset Savaşı.
Queres Kızılderilileri, New Mexico, 246.
Queretaro, bir tampon eyalet, fethi, 39;
yerliler boyunduruk altına alma aracıları olarak, 39;
savaşı, 58;
kasabanın kuruluşu, 58;
College of the Holy Cross, 249.
Quexos, köle avcısı ve kaşif, 26.
Quiche Kızılderilileri, Guatemala, fethi, 38.
Quincy, Josiah, İngiliz askerlerinin savunması, 443.
Quiroga, Yeni İspanya'nın oidor'u, 49; Michoacan piskoposu, 49.
Quivira (Kansas), 45, 72, 73, 243.

Radisson, Fransız kürk tüccarı, 90, 260;
Hudson's Bay Company'nin kuruluşundaki etkisi, 213.
Raleigh, Walter, İngiliz korsan ve sömürgeci, 66, 251;
Akdeniz ticaretine ilgi, 107;
1584 tüzüğü, 109;
Roanoke Adası'nı sömürgeleştirme girişimleri, 110;
Guiana seferi, 110;
Guyana'yı kolonileştirmeye yönelik son girişim, 132;
ölüm, 132.
Ramon, Domingo, Teksas'ta koloni kurar, 293, 295, 296.
Randolph, Edward, kraliyet temsilcisi, 192;
gümrük tahsildarı, 193;
ticaret yasalarını uygulama girişimi, 194;
hapis, 194;
gümrük genel müfettişi, 344.
Randolph, Peyton, 463.
Rappahannock Nehri, İspanyol misyonu, 65.
Rawdon, Lord Francis, 529.
Recollet rahipleri, Kanada'daki faaliyetler, 87.
Red River, İspanyolca ve Fransızca, 42, 283,284.
Reformasyon, The. _Bkz._ Protestan Reformasyonu.
_Regidores_, _cabildo_ üyeleri, 20;
makam edinme biçimi, 20.
Renault, Missouri'de madencilik, 282.
Eyaletlere yönelik talepler, 545.
Restorasyon, 179.
Kısıtlama Yasası, 456.
Revere, Paul, 460.
Revillagigedo, Yeni İspanya valisi, 305.
İngiliz kolonilerinde devrim, mücadelenin arka planı ve nedenlerin doğası, 423-429;
Grenville Bakanlığı sırasında mevzuat, 429-436;
Pul Yasası'nın yürürlükten kaldırılması, 436-438;
Townshend Yasaları, 438-443;
örgütlü direnişin başlangıcı, 443-447;
çay tartışması, 447-449;
Kuzey'in zorlayıcı politikası, 449-451;
Birinci Kıta Kongresi, 451-456;
düşmanlıkların başlaması, 458-463;
İkinci Kıta Kongresi, 463-470;
savaşın ilerlemesi, 470-472;
Sadıklar, 472-476;
Bağımsızlık Bildirgesi, 476-481;
New York için mücadele, 482-489;
New Jersey seferi, 489-493;
Burgoyne ile mücadele, 493-499;
Philadelphia için mücadele, 499-504;
Fransız ittifakı, 505-512;
Batı'daki savaş, 512-515;
Savaşta İspanya, 515-517;
Denizdeki savaş ve Hollanda ittifakı, 517-522;
Güney'deki savaş, 524-530;
Yorktown seferi, 530-538;
barış antlaşması, 532-538;
Devrim sırasındaki hükümet gelişimi, 539-555.
Ribas, Perez de, misyoner ve Sinaloa'daki tarihçi, 239.
Ribaut, Jean, Fransız sömürgeci;
Carolina ve Florida'da, 62, 84.
Rica de Oro, Ada, 71.
Rica de Plata, Ada, 71.
Rice, 231, 313, 334-335, 356.
Richelieu, Kardinal, Fransa'nın yönetimi, hükümeti, 79-80;
sömürge politikası, 80.
Rio del Espiritu Santo. _Bkz._ Mississippi Nehri.
Rio Fuerte, Sinaloa, 42, 56.
Rio Grande, 45, 73;
pueblo bölgesi, 46;
nüfus, 1680'de, 244-245;
güneyden gelen keşif gezisiyle geçildi, 248.
_Bkz._ New Mexico, Nuevo Leon, Coahuila, Teksas.
Rivas, Meksika Körfezi'nin kaşifi, 249. Rivera y Moneada, Kaliforniya'daki Portola ile, 389.
Rivera, Juan Maria, Colorado'da keşif, 291-292.
Rivera, Pedro de, Yeni İspanya sınırını denetliyor, 297, 298,304.
Rhode Island, kuruluş, 147;
konfederasyon, 159;
kod, 159;
hükümet, 159;
tüzük, 190;
kraliyet komisyon üyelerine karşı tutum, 191;
Kral Philip'in Savaşı, 191-192;
Yeni İngiltere Hakimiyeti, 194-195;
tüzük restore edildi, 195;
nüfus, 216;
ticaret, 216;
din, 220;
eğitim, 220;
tüzüğün restorasyonu, 344;
Grenville'in politikasına karşı protesto, 432;
Damga Yasası'na karşı çıkıyor, 436;
İngiliz işgali, 489.
_Bkz._ Providence Plantation, Roger Williams; Anne Hutchinson.
Rich, Sir Nathaniel, Karayipler'e ilgi, 133.
Rich, Robert, Lord Warwick, sömürgeleştirmeye ilgi, 133;
Yeni İngiltere'deki arazi hibeleri, 140, 149;
Rahip John White'a yardım ediyor, 141.
Rising, John, Yeni İsveç valisi, 177.
Roanoke, kayıp koloni, 110.
Roanoke Adası, 66, 251.
Robertson, James, Tennessee'de öncü, 415, 416, 419;
Watauga'nın savunulması, 513.
Robertval, Fransız sömürgeci, 82;
Kanada genel valisi ve korgeneral olarak görevlendirildi, 82. Robinson, Rev. John, Scrooby'de, 137. Rochambeau, Comte de, 511. Rockingham Bakanlığı, 437-438.
Rocky Dağları, 282. Rodney, Amiral, Batı Hint Adaları'nda, 382, ​​511, 530-531;
  de Grasse'yi mağlup etti, 532. Rodrigo del Rio de Losa, Nueva Vizcaya madenlerini açma seferi, 56;
  sığır çiftlikleri, 58.
Rodriguez, Fray Agustin, New Mexico seferi, 72.
Roe, Sir Thomas, Guyana seferi, 132.
Rolfe, John, 121.
Rosicrucians, 318.
Roxbury yerleşti, 142.
Kraliyet konseyi, İspanyolca, 14;
üç konseye ayrıldı, adalet, eyalet ve finans, 14.
Rowley, William, İngiliz koramiral, 365.
Rubi, Marques de, New Spain'in karakollarını denetliyor, 385-386.
Rui, Kaptan Francisco, Missouri'de.
Rubruquis, William de, Büyük Han'ın sarayına gönderildi, 3.
Rump Parliament, 152.
Rupert, Prince, Hudson's Bay Company'ye ilgi, 213.
Rusya, 3, 375, 382, ​​384;
Sibirya'da genişleme, 388;
Pasifik'te Bering seferleri, 388;
Aleut Adaları'ndaki kürk tüccarları, 388;
faaliyetlerine dair söylentiler, 394.
Rutherford, Gen. Griffith, 512-513.
Rutledge, Edward, Birinci Kıta Kongresi üyesi, 452;
Charleston savunması, 471;
Konfederasyon Maddeleri'ni hazırlama komitesinde, 550.
Rutledge, John, Damga Yasası Kongresi üyesi, 436;
Birinci Kıta Kongresi üyesi, 452.

Saavedra, Alvaro de, Pasifik'te sefer, 42, 46.
Saavedra, Hernando, Honduras'ta, 38.
Saba Adası, Hollandalılar tarafından yerleşildi, 167;
İngilizler tarafından ele geçirildi, 206, 531.
Sable Adası, 81, 85.
Saco Koyu, yerleşim, 140.
Sagres, Cape St. Vincent'ta, 4.
St. Augustine, Florida, kuruluş, 62;
Fransisken manastırı, 65;
kuşatma, İspanyol Veraset Savaşı'nda, 269-270;
Jenkins' Ear Savaşı'nda saldırılar, 362, 364;
İngiliz yönetimi altında, 403, 408, 409.
St. Bartholomew's, katliam, 79.
Fransızlar tarafından yerleşilen St. Christopher Adası, 93, 94, 252;
İngilizler tarafından, 132-133, 252;
Rüzgaraltı Adaları hükümetinde, 206;
savaşlarda, 261, 268;
sosyal koşullar, 340;
De Grasse tarafından ele geçirildi, 532;
Büyük Britanya'ya iade edildi, 537.
St. Clair, Gen. Arthur, Burgoyne seferinde, 494-495.
St. Croix Adası, Fransız yerleşimi, 85.
St. Denis, Louis Juchereau de, Natchitoches'i kurdu, 278;
Meksika'ya seferler, 278, 282-283, 293;
hapis, 283, 295;
Fransız seferi başlattı, 297.
St. Eustatius Adası, Hollandalılar tarafından yerleşildi, 167, 252;
İngilizler tarafından ele geçirildi, 206, 262;
ticaret, 341, 428;
Devrimde, 520;
İngilizler tarafından ele geçirildi, 530-531.
St. John, Fransız kürk ticareti merkezi, 86.
St. John's Nehri, 62.
St. Joseph, Michigan, İspanyollar tarafından ele geçirildi, 516.
St. Julien, Peter, Güney Carolina tüccarı, 369.
St. Kitts. _Bkz._ St. Christopher.
St. Lawrence Nehri, keşif, 81, 82;
Fransız yerleşimi, 86-90.
St. Leger'in seferi, 493, 496.

St. Louis, La Clede'nin 396, 397-398'de göç; AMA, Fransız yerleşimi, 276, İngilizce tarafından yakalanan St. Lucia Adası; İngiliz, Maryland, 127. St. Thomas Adası, 253. Büyücülük, 220. Salmeron, Yeni İspanya'dan _oidor_, 49. Saltillo, Coahuila, yerleşim, 59; Franciscan Manastırı, 59. Salvatierra, Juan Maria, Aşağı Kaliforniya'da, 306. San Antonio Mission, California, 64. San Antonio, Teksas, kurulmuş, 293-295, San Bernaba, alt börek için güçlendirme; Aventura Mission, California, 394. San Carlos Mission, California, 389. San Diego, California, 389. San Diego Körfezi, California, keşfi, 47; 71. Sandoval, Gonzalo de, Cortes Teğmen, 36, 37. Sandys, Sir Edwin ve Virginia. , 298. San Francisco, California, 391. San Francisco Körfezi, 47, 71, 389. San Francisco Xavier, Sonora, California, 391. San Geronimo, Sonora, 45; yeniden kurma, 59.
San Jose, pueblo, Kaliforniya, 392.
San Juan, Sinaloa, madenleri, 56;
Kızılderililerin isyanı, 58.
San Juan, Sonora, madenleri, 239.
San Juan, Porto Riko, kuruldu, 17;
İngilizler tarafından ele geçirildi, 66;
düşüşü, 67;
Hollanda Batı Hindistan Şirketi tarafından ele geçirildi, 252.
San Juan Nehri, Nikaragua, keşif, 31-32.
San Luis, Nicolas de, Otomi Şefi, Queretaro'nun fethi, 39.
San Luis Obispo Misyonu, Kaliforniya, 391.
San Luis Potosi, fethi ve yerleşimi, 59;
büyüme, 59.
San Mateo, Florida, 64.
San Miguel de Gualdape, Güney Karolina, yerleşim, 41.
San Miguel el Grande (Allende), Meksika, 59.
San Pedro madenleri, Meksika, 59.
San Saba, Teksas, madenler, 248;
misyon, 299.
San Salvador, Orta Amerika, fetih, 31, 37-38;
nüfus, 75.
San Salvador Adası, Columbus tarafından keşfedildi ve adlandırıldı, 8, 10.
San Xavier (San Gabriel) Nehri, Teksas, misyon ve presidio, 299.
Santa Ana, Rahip, Teksas'ta misyoner, 299.
Santa Barbara misyonu ve presidio, Kaliforniya, 394.
Santa Barbara, Meksika, madenler, 56;
sefer, 72. Santa Catalina Adası, Kaliforniya, 71, 255;
  Mission, 255. Santa Clara Mission, Kaliforniya, 392. Santa Cruz de Tlatelalco, Meksika, College of, kuruldu, 50. Santa Cruz Adası, 252. Santa Elena (Port Royal) Güney Carolina, 61-62, 64, 65, 253. Santa Fe Mission, Florida, 2, 69. Santa Fe, New Mexico, 73, 243, 246, 290. Santa Fe de Guanajauto, kuruluşu, 58. Santa Lucia, Florida, 64. _Santa Maria_, Columbus'un gemilerinden biri, 8;
  enkaz, 10.
Santa Maria de Lagos, Meksika, 59.
Santa Maria de Parras, Coahuila, 60.
Santangel, Luis de, Columbus lehine etki, 7;
Kastilya hazinesine borç, 8.
Santa Cruz, Queretaro'daki Fransisken Koleji, 249.
Santiago de Cuba, kuruldu, 17, 18;
gerileme, 67;
Jackson tarafından ele geçirildi, 252;
İngilizlerin fethetme girişimi, 363. Santo Domingo, 17, 67;
audiencia'nın kurulması, 20;
nüfus, 75;
Kral William Savaşı sırasında saldırılar, 262.
Saratoga, sefer, 497, 498.
Sardunya Adası, 13, 359.
Satren, Pierre, New Mexico seferi, 286.
Sault Ste. Marie, 88;
Cizvit misyonu, 88, 96.
Saunders, İngiliz koramiral, 379, 380.
Savannah, kuruluş, 316;
D'Estaing tarafından yardım girişimi, 511;
İngilizler tarafından ele geçirilme, 524;
geri alma başarısızlığı, 524.
Saybrook, 149.
Saye ve Sele, Lord, Karayipler'e ilgi, 133;
Connecticut Vadisi'ndeki mülkler, 149;
New Hampshire'da toprak elde eder, 157.
Sayle, Bermuda Adaları valisi Yüzbaşı William, koloniyi Segatoo'ya götürür, 152;
yerleşimcileri eski Charles Town'a götürür, 208.
Schenectady, New York, 263.
Schouten, William Cornelius, Cape Horn'u keşfeder, 165.
Schuyler, Yüzbaşı John, 264.
Schuyler, Peter, 265.
Schuyler, General Philip, atama, 464;
kuzey departmanının komutasında, 487;
kuzey New York'un savunması, 493-496;
Gates tarafından devralındı, 496.
Schuylkill Nehri, yerleşim, 155.
Scotch, New Jersey'de, 202;
Port Royal'da, 210;
New England'da, 216;
New York'ta, 222.
_Bkz._ İskoç-İrlandalı.
İskoç-İrlandalı, göçün nedenleri, 322-323;
on yedinci yüzyıl göçü, 324;
büyük göç, 324;
Yeni İngiltere'ye, 324-325;
New York'a, 325;
Pensilvanya'ya, 325-326;
Güney Piedmont'a, 326;
Kuzey Karolina'da, 415.
İkinci Kıta Kongresi, delegeler, 463;
kongrenin çalışmalarının niteliği, 463-464;
askeri ve deniz hazırlıkları, 464;
ödüller ve korsanlar, 465;
finans, 465;
postane kuruldu, 465;
Kızılderili politikası, 465-466;
Derneğin uygulanması, 466-467;
Kanada halkına mektup, 467;
Britanya İmparatorluğu'nda kamuoyunu etkileme girişimleri, 468;
orduya bildiri, 468;
krala dilekçe, 468-469;
Lord North'a cevap, 469;
Philadelphia'yı terk eder ve Baltimore'a gider, 490;
Philadelphia'nın ikinci terk edilişi, 502;
bir donanma sağlar, 517;
doğası, 539;
temsilcilerin orijinal yetkileri, 540;
zayıflığın nedenleri, 540; iş, 541;
işlerin organizasyonu ve yürütülmesi, 541;
erken eylemler, 541-542;
adli işlevler, 542;
askeri işler, 542-543;
donanma işleri, 543;
dış ilişkiler, 543-544;
mali işler, 544-545;
yönetici ofisleri oluşturur, 553.
Dışişleri Bakanları, 347, 351, 353.
Sedelmayr, Rahip Jacob, Arizona'daki Cizvit misyoneri ve kaşifi,
304, 307.
Segatoo (Eleutheria) Adası, yerleşti, 152.
Segura, Rahip, Cizvit, Florida, Georgia,
Carolina ve Virginia'da misyonlar kurar, 1568-1570, 65.
Yeni Fransa'daki senyörlük hibeleri, 92, 93.
Seneca Kızılderilileri, 259;
St. Leger ordusunda, 496.
Senegal, Afrika, kıyısı, keşfedildi, 5;
İngilizler tarafından tutuldu, 1763, 382.
Ayrılıkçılar, 135.
Sena, Junipero, 386;
Kaliforniya misyonlarının başkanı, 389;
Portola seferi üyesi, 389;
Meksika'ya gider, 389; ölüm, 394.
Yedi Yıl Savaşları, 375, 384.
_Bkz._ Fransız ve Kızılderili Savaşı.
Sevier, John, Tennessee öncüsü, 415, 416;
Watauga savunması, 513;
King's Mountain'da, 527.
Seville, 10;
antlaşma, 366.
Shaftesbury. _Bkz._ Cooper.
Shawnee Kızılderilileri, 417.
Sheffield, Lord, arazi hibesi, 140.
Shelby, Isaac, 527.
Shenandoah Vadisi, yerleşim, 320.
Sherman, Roger, Birinci Kıta Kongresi üyesi, 452;
Bağımsızlık Bildirgesi taslağı komitesinde, 479;
Konfederasyon Maddeleri'ni hazırlamak üzere komitede, 550.
Gemi yapımı, 217, 331, 332.
Massachusetts valisi Shirley, 364. 374, 375-376.
Shrewsbury, New Jersey, 198.
Sicilya, 16, 359, 361.
Sieur de Argaud, Yeni Dünya projesi, 275.
Sieur de Monts, kürk tüccarı. 85, 86.
Silao, Meksika, kuruldu, 58.
Silva, Peder Juan de, Florida'daki Fransisken misyoneri, 65.
Sinaloa, fethi, 39;
gelişimi, 56, 305-306, 387;
Cizvitler, 237-240;
haritası, on yedinci yüzyılda, 238.
Sinclair, Mackinac'taki İngiliz komutanı, St.
Loins'e karşı sefer, 516.
Sioux Kızılderilileri, Fransızlar arasında, 287.
Altı Millet. _Bkz._ İrokua Kızılderilileri.
Kölelik, ticaretin başlangıcı, 5;
İspanya'daki köleler, 13;
Kızılderililerin köleleştirilmesi, 22, 23, 31, 37, 56, 60-61, 72, 75, 270, 298;
Mayalar ve Nahualar tarafından uygulandı, 27;
zenci köleliği, 23, 56, 273, 276, 279, 281, 282, 361;
Fransız yerleşimlerinde, 94;
St. Thomas, köle ticareti istasyonu, 253;
İngiliz köle taşıma ticaretindeki tekel, 385;
Hollanda köle ticareti, 196;
İngiliz köle ticareti, 196, 197;
tütün kolonilerinde, 229;
Güney Carolina'da, 230, 334-335;
Georgia'da, 316;
Rhode Island köle ticareti, 331;
çeşitli kolonilerde, 336;
Batı Hint Adaları'nda, 339-341.
Sloughter, Henry, New York valisi, 198, 344-345.
Smith, James, Tennessee'de kaşif, 413.
Smith, John, Virginia'da, 117;
New England kıyısındaki keşifler, 136.
Kaçakçılık, 350-360, 361, 385, 398, 406.
Smythe, Sir Thomas, Akdeniz ticaretine ilgi, 107;
Virginia Şirketi'nde, 120.
İncil'i Yayma Derneği, 338.
Solis, Juan de, kaşif, 25.
Sombrerete, Meksika, 55, 56.
Somers, Sir George, Bermuda Adaları'nda battı, 129;
Somers Adası Şirketi'ni kurdu, 130.
Somers Adası Şirketi, 130;
feshedildi, 206.
Sonora, Meksika, 41;
Cizvitler, 237, 230-240;
harita, 238;
geliştirme, 305-306, 387;
Kızılderili karışıklıkları, 1768-1771, 386.
_Bkz._ Pimeria Alta.
Sons of Liberty, 436.
Sosa, Castano de, Nuevo Leon'daki belediye başkanı, 60;
New Mexico, Sothell, Seth, 211. Nüfus, Din, Toplum, 230-231, 354, Gürcistan'ın İspanyolları, 255; Anglo Sınır, 269-270, 274-17. 232, 1715-1739, 359-361; Mobile ve Pensacola'nın ele geçirilmesi, 516-517;
Silahlı Tarafsızlar Birliği'nde, 520;
Amerika Birleşik Devletleri'ne borçlar, 554.
İspanyol Armadası, yenilgisi, 52-53. Kuzey Amerika'daki İspanyol Kolonileri, genel tarih, keşif,
7-11;
Yeni İspanya'nın kuruluşu, 13-50;
Batı Hint Adaları'nın işgali, 16-19;
sömürge yönetimi ve politikasının başlangıcı, 19-23;
anakara kıyılarının keşfi ve boğaz arama, 23-26;
Maya ve Nahua uygarlığı, 26-28;
Orta Amerika'nın fethi, 28-32;
Meksika Vadisi'nin fethi, 32-36;
Güney Meksika ve Orta Amerika'da fethin yayılması, 36-40;
Florida, Cibola, Quivira, Kaliforniya ve Filipinler'in keşfi,
40-47;
Yeni İspanya valiliğinin kurulması, 47-50;
16. yüzyılın sonlarında genişleme, 52-76;
II. Philip döneminde Yeni İspanya, 52-55;
Kuzey Meksika'daki madenler, 55-61;
Atlantik kıyısının işgali (Florida, Georgia, Güney Carolina, Virginia), 61-65;
Atlantik'teki yabancı müdahaleler, 65-67;
Filipinler ve Kaliforniya, 67-71;
New Mexico'nun kurulması, 72-75;
On altıncı yüzyılda İspanyol başarısı, 75-76;
17. yüzyılda genişleme, 233-256;
sınır yönetimi, 234-235;
misyonlar, 235-237;
Sinaloa ve Sonora'daki Cizvitler, 237-240;
Aşağı Kaliforniya'yı işgal etme çabaları, 240-242;
Chihuahua'nın yerleşmesi, 242;
17. yüzyılda New Mexico, kaybedildi ve geri alındı, 243-247;
Coahuila'nın kurulması, 247-249;
Doğu Teksas'taki ilk girişimler, 249-251;
Batı Hint Adaları'ndaki rakiplerle mücadele, 251-253;
Carolina sınırındaki İngilizlerle, 253-256;
İngiliz ve İspanyol veraset savaşlarında Yeni İspanya, 261-262,
267-271;
Louisiana, Teksas ve New Mexico'daki Fransız müdahaleleri, 275-286;
18. yüzyılın başlarındaki genişleme ve sınır çatışması, 289-307;
Chihuahua ve New Mexico sınırının gelişimi, 289-290;
Colorado ve Utah Havzası'nda keşifler, 291-292;
Teksas eyaleti, 292-300;
Fransız müdahalesi, 295-297; 300-301;
Pimeria Alta'nın işgali, 301-306;
Aşağı Kaliforniya'daki Cizvitler, 306-307;
Sömürgeler arası savaşlar sırasında İspanyol kolonileri, 359-383;
Florida kaybedildi, Louisiana edinildi, 382;
Yedi Yıl Savaşı'ndan sonra yeniden düzenlemeler, 384-388;
Charles III ve Jose de Galvez, 384-387;
Cizvitlerin kovulması, 386;
Provinciali Internas, 386-387;
yeni piskoposluklar, 387;
niyetler, 387;
Rus tehdidi, 388;
Alta California kuruldu, 380-394;
New Mexico ile iletişim, 391-392;
Kuzey Pasifik'teki keşifler, 394-395;
İspanya yönetimindeki Louisiana, 395-402;
devredildi, 382, ​​395;
transfer düşmanlığı, 396;
O'Reilly'nin _coup d'etat_'ı, 397;
eyaletin gelişimi, 397-402;
Amerikan Devrimi'nde İspanya, 515-517;
Galvez'in fetihleri, 515-516;
St. Louis'e karşı İngiliz seferi, 516;
Florida'nın İspanya'ya iade edilmesi, 535-538.
Baharat Adaları, 24, 46, 68.
Pasifik'te Hollandalı korsan Spillberg, 240.
Blue Ridge Dağları'na sefer yapan Vali Alexander Spotswood, 313.
Springfield kuruldu, 149.
Squanto, 138-319.
Stamford kuruldu, 150.
Damga Vergisi Yasası, 433; muhalefet ve direnç
434-436; yürürlükten kaldırıldı, 437.
Damga Yasası Kongresi, 436-437.
Standish, Kaptan Miles, Leyden'da, 137;
Cape Ann'e seferi komuta etme, 141.
1663 Temel Yasası, 180-181.
Stark, Gen. John, 461, 495-496.
Eyalet hükümetleri, organizasyon, 546;
türler, 546;
türden varyasyonlar, 547;
yargı seçimi, 548;
mahkemeler, 548;
Vermont eyaleti, 548;
batı devlet kurma, 549.
VIII. Henry'nin vatana ihanet davalarıyla ilgili tüzüğü, 442.
Negro Stephen, Vaca ile, 44.
Stirling, Sir Thomas, 484, 490, 500.
Maryland valisi William Stone, 162.
Kentucky'de öncü Stoner. 413, 417.
Wayne tarafından ele geçirilen Stony Point, 511.
Strabo, dünya anlayışı, 1.
Anian Boğazı, 24, 25, 67-68.
Magellan Boğazı, 25.
Stuart, John, İngiliz Kızılderili müfettişi, 407, 412.
Curacao müdürü Peter Stuyvesant 172;
Yeni Hollanda genel müdürü, 172;
temsil mücadelesi, 172-173;
Yeni İsveç'in fethi, 177;
İngilizlerle yaşanan zorluklar, 177-178.
Suaque Kızılderilileri, Sinaloa, 239.
Suffolk Kararları, 452.
Şeker, 340-341.
Şeker Yasası, 430-431. Sullivan, General John, Long Island'da. 484;
Kuzey New York'ta, 487;
Trenton'da, 490, 491;
Brandywine'da, 500;
Germantown'da, 502;
Newport'ta, 510;
Irokualara karşı sefer, 515.
Sully, Fransız bakan, 79.
Sulpicianlar, Illinois ülkesinde, 91, 101.
Sumter, Thomas, Güney Carolina Devrimi'ndeki lider, 526, 527,
529.
New England'daki batıl inançlar, 220.
Surinam, 197.
Swannendael, Hollanda yerleşimi, 170.
Swanson ve McGillivray, Florida'daki tüccarlar, 407.
İsveç, Fransa ile ittifak, 80;
genişleme hareketi, 174-175;
Delaware'deki yerleşimler, 175;
Hollandalılar tarafından Yeni İsveç'in fethi, 175-176.
İsviçrelilerin Güney Karolina'ya göçü, 321;
Kuzey Karolina'ya, 321;
Georgia'ya, 321.
Sylvius, AEneas, _Genel Tarih ve Coğrafya_, 7.

Tabasco, Meksika, 33.
Tacuba, Meksika, 28.
Tadoussac, kürk ticareti yerleşimi, 85, 87.
Tagus Nehri, 10, 13.
Talon, Yeni Fransa'nın ilk yöneticisi, 92;
idari faaliyetler, 92-93, 96.
Tamaulipas, Meksika. _Bkz._ Hausteca, Panuco, Nuevo Santander. Tamaral, Baba, Aşağı Kaliforniya'daki Cizvit misyoneri, 307.
Tampa Körfezi, DeSoto, 41.
Tampico (San Esteban), Meksika, 37.
Tangaxoan, Tarascan şefi, 36.
Tano Kızılderilileri, 246.
Tapia, Cristobal de, Cortes'i soruşturma girişiminde bulundu, 34.
Tapia, Fernando de, Otomi şefi, Queretaro'nun fethi, 39.
Tapia, Gonzalo de, Sinaloa'daki Cizvit misyoneri, 237.
Tarahumare Kızılderilileri, 242;
  isyanı, 246.
Tarascanlar, Meksika kabilesi, 28, 36.
Taraval, Peder, Aşağı Kaliforniya'daki Cizvit misyoneri, 307.
Tarleton, Sir Banastre, 525, 526, 528.
Tartary, gezginlerin raporu, 3.
Çay tartışması, 447-449.
Tegesta, Florida, 64.
Tehuantepec, Meksika, 36.
Tehueco Kızılderilileri, Sinaloa, 239.
Tejas (Teksas) Kızılderilileri, 245.
Tennessee, doğu yerleşimi, 414-416;
Kuzey Carolina sorunları tarafından teşvik edildi, 414-415;
Watauga yerleşimi, 415;
Watauga Derneği, 415-416;
orta, 418-419;
Cumberland yerleşimi, 419;
Davidson İlçesi, Kuzey Karolina, 419.
Teran, Domingo de, Teksas Valisi, 251.
Terreros, Don Pedro de, gift to Apache missions, 299.
Teksas, Pineda kıyıları, 26;
  Vaca haçları, 41;
  Moscoso, 41;
  Panhandle'daki Coronado, 45;
  Espejo haçları, 72;
  Castano de Sosa haçları, 72;
  Onate, 73 yaşındaki Panhandle'ı geçiyor;
  La Salle kolonisi, 98-100;
  Tonty, 99;
  harita, 99;
  expeditions from New Mexico to Jumanos, 243-244, 246;
  El Paso'nun başlangıcı, 245;
  La Junta misyonları, 245;
  Azcue, Rio Grande'yi (248) geçiyor;
  Cerro de la Plata, 248;
Bosque-Larios seferi, 248;
Queretaro rahipleri, 248-249;
LaSalle'nin kolonisini arama, 249;
doğu Teksas işgal edildi (De Leon ve Massanet), 249-251;
ve sonra terk edildi, 251;
harita, 250;
Batı Teksas'ta Hurtado, 291;
Coahuila sınırının ilerlemesi, 292;
Teksas'ı yeniden işgal etme planları, 292;
yeni Fransız müdahalesi, 278, 283;
Meksika'da St. Denis, 278, 292;
doğu Teksas yeniden işgal edildi (Ramon, Espinosa, Margil), 293;
San Antonio kuruldu (Olivares, Alarcon), 293-295;
harita, 294;
Fransız işgali (Blondel), 279, 295;
Aguayo seferi, 296-297;
Teksas İspanya için kazandı, 297;
Teksas'ın genişlemesi, 297;
Rivera'nın teftişi, 297;
San Antonio güçlendirildi, 298;
Apaçi savaşları, 298;
Tonkawa ve Apaçi misyonları, 298-299;
Körfez kıyısı işgal edildi (Nuevo Santander), 299;
batı sınırı, 300;
Teksas-Louisiana sınırı, 300;
Alt Trinity müstahkem, 301;
1763'ten sonra yeniden ayarlama, 385;
Parrilla ve Escandon keşifleri, 385;
Rubi'nin turu, 385;
doğu karakolları terk edildi, 385, 400;
Gil Ybarbo, 400;
Kuzey kabileleri arasında De Mezieres, 401;
Croix, Ugalde ve Apache Savaşı, 401;
Louisiana ve New Mexico ile iletişim (Vial), 402.
Otuz Yıl Savaşları, 80.
İkinci Kıta Kongresi sekreteri Charles, Thomson, 541.
Kanada'daki Üç Nehir, 257, 419.
Ele geçirilen Ticonderoga, 462;
bir Amerikan üssü, 487;
terk edildi, 493-494.
Atlantik'teki Gelgit Suyu, 16. ve 17. yüzyıllarda yerleşildi, 52-231,
_passim_.
Tierra Firme, Las Casas'ın Ütopik kolonisi, 23.
Tiguex, 45. Tlascala, Cortes'e karşı direniş, 33.
Tlascaltecan Kızılderilileri (Tlascalans), 28, 59;
kolonici olarak kullanıldı, 59-66.
İngiliz kolonilerinde tütün endüstrisi, 121, 122-125, 130, 183-184,
188, 228, 313, 333-334;
Tobago Adası, 252;
Pembroke ve Montgomery Kontu'na verildi, 132;
De Grasse tarafından ele geçirildi, 531;
Fransa'ya verildi, 537. Tobar, Moqui pueblos'u keşfeder, 45. Tocobago, Florida, 64. Toledo, St. Kitts'te İngilizlere karşı zafer, 252. Tololotlan, Rio de, Meksika, 37. Tolosa, Juan de, Zacatecas'ın kurucusu, 55. Toltekler, Nahua kabilesi, Meksika Vadisi'ne yerleşir, 27. Toluca, Merico, 53, 75. awa, Teksas'taki görevler, 209. Tonty, La Salle'li asker, 08, 09;
  fur trader, 265, 275, 276. Topia, Meksika, 56. Tordesulas, Antlaşma, 11. Muhafazakarlar. _Bakın_ Sadıklar.
Torres, Amiral Don Rodrigo de, 363.
İngilizler tarafından ele geçirilen Tortola Adası, 207.
Fransızlar tarafından işgal edilen Tortuga Adası, 94;
İngilizler tarafından işgal edilen, 133.
Floransalı coğrafyacı Toscanelli, Columbus üzerindeki etkisi, 7;
harita, 7.
Touacara Kızılderilileri, Oklahoma. 283.
Townshend Yasaları, 438-443.
Townshend, Charles, politika, 438.
Trans-Alleghany yerleşimi, İngiliz, Fransız ve Kızılderili Savaşı'ndan önce, 413;
Boone, Croghan, Finley ve diğer öncüler, 413-414;
Appalachian bariyeri, 414;
Kızılderili bariyeri, 414;
Kızılderili devirleri, 414.
Transilvanya, Kentucky, 417, 418, 549.
Hazine gemileri, İspanyol, rotalar, 62.
Hazine, Amerika Birleşik Devletleri, 465.
Hazine Kurulu, Amerika Birleşik Devletleri, 544.
Tordesulas Antlaşması, 11;
Breda Antlaşması, 86, 197;
İngiltere ve İspanya arasındaki 1604 Antlaşması, 114;
Yeni Hollanda ve Yeni İngiltere Konfederasyonu arasındaki 1650 Antlaşması, 177;
Pireneler Antlaşması, 232;
Ryswick Antlaşması, 266-267;
Utrecht Antlaşması, 273;
Aix-la-Chapelle Antlaşması, 366;
Paris Antlaşması, 1763, 382-383;
Lochaber Antlaşması, 412;
Fransa ile ittifak Antlaşması, 508;
Amerikan Devrimi'nin sonunda, 532-548.
Trent, Council of, 52.
Trenton, savaş, 491.
Trevino, Baltasar, Zacatecas'ın kurucusu, 55.
Tribunal de la Santa Hermandad, 53.
Trinidad, Guatemala, nüfus, 75.
Trinidad Körfezi, Kaliforniya, keşif, 395.
Trinidad Adası, Batı Hint Adaları, 262;
Pembroke ve Montgomery Kontu'na verildi, 132.
Trinity Nehri, Teksas, 301, 400.
Trujillo, Honduras, 38, 252.
Tryon, Kuzey Karolina Valisi, 415.
Tunica Kızılderilileri, 410.
Türk İmparatorluğu, yükselişi, ticaret yolları üzerindeki varsayılan etki, 5;
Charles V'in batıya doğru ilerlemesine karşı çıkması, 16.
Türk Adası, yerleşti, 152;
saldırı, 269.
Turnbull Dr., Doğu Florida'yı kolonileştiriyor, 309.
Tuscarora Savaşı, 271, 320.
_Yirmi Neden_, Peder Las Casas tarafından, 50.

Ugalde, Juan de, Apaçilere karşı seferler, 401.
Ugarte, Juan de, Aşağı Kaliforniya'da Cizvit misyoneri ve kaşif,
306.
Ulloa, Antonio de, Louisiana'nın İspanyol valisi, 396-397.
Ulloa, Francisco de, Pasifik kıyılarını keşfediyor, 44.
Unalaska, yerlilerin isyanı, 388.
Underwood, Kaptan John, Newfoundland'a baskın düzenliyor, 271.
Birleşik İmparatorluk Sadıkları, 538.
_Bkz._ Sadıklar, Kanada.
Meksika Üniversitesi, 76;
kuruluşu, 53. _Bkz. Meksika'da Eğitim.
Unzaga y Amezaga, Luis de, Louisiana'nın İspanyol valisi, 398. Urdaneta, Fray Andres de, Filipinler'den dönüş yolunu keşfediyor, 68. Uraba, Körfezi, 38. Urdinola, Francisco de, Saltillo yerleşimi, 59;
  Nueva Vizcaya vali yardımcısı, 60;
  New Mexico'yu fethetme komisyonu, 60. Ursulines, The, New France'da, 88. Usselincx, William, Dutch West-India Company'de, 166;
  İsveç'te, 174-175.
Utah Havzası, kaşifler ve tüccarlar, 291-292, 392.
Utatlan, Guatemala, Cortes'e boyun eğme, 38.
Utrecht, Barış, 273, 361.
Uxmal, Maya yerleşimi, 27.
Urribarri, Juan de, El Quartelejo seferi, 291.

Vaca, Alonzo de, Quivira seferi, 243.
Vaca, Alvar Nunez Cabeza de, Florida kolonisinin haznedarı, 41;
kıta boyunca yolculuk, 41, 42;
Florida valiliği başvurusu, 41.
Valcarcel, Antonio de, Coahuila belediye başkanı,
Monclova, 248.
Valcour Adası, savaş, 487-488.
Valcour Valley Forge,. 503.
Valverde, New Mexico valisi, Arkansas Nehri boyunca keşif gezisi,
295-296. Vandalia kolonisi, 412-413, 418.
Vane, Vali Harry, Hutchinsonian tartışmasında, 148;
Ticaret, Plantasyonlar ve Dışişleri Komitesi üyesi, 153.
Van Noort, Oliver, dünyanın etrafını dolaşma, 164.
Van Rensselaer, Kiliaen, patron, 170.
Van Twiller, Wouter, Yeni Hollanda genel müdürü, 170.
Vargas, Diego de, Yeni Meksika'nın yeniden fethi, 246-247.
Varkens Kill, yerleşti, 155.
Vaudreuil, Yeni Fransa genel valisi, 375, 381.
Vaughan, Sir William, Newfoundland'da arazi hibesi, 125.
Velasco, Rahip, Cizvit misyoneri, Sinaloa'da, dilbilgisi yazıyor, 237.
Velasco, Lopez de, İspanyol kolonileri üzerine coğrafi çalışmanın yazarı, 75.
Velasco, Luis de, Yeni İspanya'nın ikinci valisi, 53;
genişlemeyi teşvik ediyor, 59, 61-62, 67, 71.
Velasquez, Diego, Küba valisi, 17;
keşif seferleri, 25, 32;
Cortes ile mücadelesi, 33, 34.
Venables, Jamaika'nın fethi, 253.
Venedik Şirketi, 107.
Vera Cruz, kuruluşu, 33, 36, 47;
Florida'ya seferler için kalkış limanı, 61, 62;
İspanyol ticaret filosu için liman, 66;
nüfus, 75;
Heyn tarafından filonun ele geçirilmesi, 252.
Vera Paz, Orta Amerika, 39.
Veragua, Orta Amerika, 28;
düklük, 32;
Audiencia, 49.
Verendrye. _Bkz._ La Verendrye.
Vergennes, Comte de, Fransız bakan, Amerikan Devrimi'ne yönelik politika, 505-506, 507;
bir ittifakı mükemmelleştirir, 508;
De Grasse'yi Amerika'ya gönderir, 530;
John Adams ile ilişkiler, 532-533;
barış antlaşması, 534-538.
Vermont, Alman göçü, 322;
İskoç-İrlanda göçü, 325;
örgütlenme, 548-549.
Vernon, Amiral Edward, 361, 363.
Verrazano, keşif seferi, 81.
Vespucius, Americus, keşifler, 24.
Vetch, Albay Samuel, 272.
Vial, Pedro, Güneybatı'daki keşifler, 402.
İspanyol Amerika'daki naiplikler, Yeni İspanya ve Peru, 75-76.
Victoria Garayana. _Bkz._ Panuco.
Vila, Kaptan Vicente, Kuzey Pasifik'i keşfediyor, 389.
Villafane, Florida'yı kolonileştirme girişimi, 61-62.
Villalobos, Lopez de, Filipinler seferi, 47, 67.
Villazur, Platte Nehri seferi, 1720, 279, 284, 291, 296.
Villiers, Arkansas Post vali yardımcısı, 398.
Vincennes, kuruldu, 282;
Clark tarafından ele geçirildi, 514;
İngilizler tarafından yeniden işgal edildi, 514;
geri alındı, 514.
Vining, E.J., Fusang'ın tanımlanması, 2.
Vinland, keşfi, 2.
Virgin Adaları, 341. Virginia, Cizvit misyonu, 1570, 65;
Konseyi, 113;
yerleşimi, 115-128;
1606 tüzüğü, 116;
Jamestown kuruldu, 116-117;
John Smith, 117;
1609 tüzüğü, 117-118;
açlık zamanı, 118;
Gates valiliği, 118;
Lord Delaware döneminde, 118-119;
İspanyol direnişi, 118-119;
Sir Thomas Dale döneminde, 119-121;
1612 tüzüğü, 120;
Berkeley'in ilk valiliği, 160;
1644 Kızılderili Savaşı, 160;
Commonwealth ile mücadele, 160;
Commonwealth altında hükümet, 160, 162;
büyüme, 162;
Burgesses Meclisi, 120,
tarımsal gelişme, 120-121;
göç, 121-122; 1622 katliamı, 122;
tütün endüstrisinin taç düzenlemesi, 122-123;
bir kraliyet kolonisi, 123;
nüfus, 123;
plantasyonlar, 123-125;
Charles I'in tutumu, 124;
Vali Harvey döneminde, 124-125:
kraliyet tütün tekeli, 125;
Maryland ile sorun, 127-128;
ekonomik sıkıntı, 183;
1680'de nüfus, 183;
Hollanda saldırıları, 184;
Vali Berkeley'in ikinci yönetimindeki suistimaller, 184;
mülkiyet hibeleri, 185;
Kızılderili Savaşı, 185-186;
Bacon'ın isyanı, 185-186;
Jeffreys kontrolde, 187;
Culpeper, 187;
Howard, 187-188;
nüfus, 227;
yerleşik alanlar, 227;
plantasyon sistemi, 228;
ticaret, 228-229;
emek sistemi, 229;
din, 229;
eğitim, 229;
Alman göçü, 320;
İskoç-İrlanda göçü, 326;
on sekizinci yüzyıldaki sosyal ve ekonomik koşullar, 333-334;
William III döneminde, 345;
Grenville'in politikasına karşı protestolar, 433;
kararlar, 435-436;
Townshend Yasalarına muhalefet, 442;
vali ile sorun, 444;
1775'teki isyan, 462-463;
Lord Dunmore ile mücadele, 471;
donanma, 518;
Yorktown seferi, 530-532.
Vizigotlar, krallığı, İspanya'da, Müslüman Berberiler tarafından devrildi, 13.
Vizcaino, Sebastian, Kaliforniya seferleri, 71.
Wager, Charles, İngiliz Komodoru, 268.
Walker, Sir Hovenden, Quebec'e karşı sefer, 272.
Wall Street, 172.
Wallen, Kentucky'deki öncü, 413.
Walpole, Robert, 353, 360.
Walpole, Thomas, Vandalia'ya ilgi, 413.
Wampanoags, 138-139.
Savaş departmanı, Amerika Birleşik Devletleri, örgütlendi, 554-555.
İngiltere ve İspanya arasındaki savaş, 1654-1655, 153.
İngilizler ve Hollandalılar arasındaki savaşlar, 1652-1654, 153;
1667, 1672-1673, 184.
Palatina Savaşı, 261.
Avusturya Veraset Savaşı, 364, 366;
Acadia'ya Fransız saldırısı, 364;
Louisbourg'un ele geçirilmesi, 364-365;
sınır savaşı, Acadia'dan New York'a, 365;
deniz faaliyeti ve Cape Finisterre açıklarındaki muharebeler, 365-366;
Knowles'ın Batı Hint Adaları'ndaki İspanyollara saldırısı, 366;
Aix-la-Chapelle barışı, 366.
Kolonilerdeki İngiliz Veraset Savaşı (Kral William Savaşı),
harita, 260;
Karayip Denizi'nde dört yıllık savaş, 261-262;
Kanada sınırlarında savaş, 262-266;
Maine sınırı, 262;
Fransızların Yeni İngiltere sınırına saldırısı ve İngiliz savunması, 263; İngiliz seferi
Montreal'e karşı, 263-264;
Port Royal, Acadia'nın ele geçirilmesi, 264;
Quebec'e karşı İngiliz seferi, 264;
Schuyler'in seferi, 265;
Abenakis ve Fransızların saldırıları, 265;
Yeni İngiliz sınırı, 266;
Durham'daki katliam, 266;
Hudson Körfezi'ndeki faaliyetler, 266-267;
Iberville operasyonları, 266;
Ryswick barışı, 260-267.
Jenkins' Ear Savaşı, 361-364;
Batı Hint Adaları'nda, 361, 363;
Georgia sınırında, 361-263, 363-364;
St. Augustine'e saldırı, 362, 364.
Polonya Veraset Savaşı, 360-361.
İspanyol Veraset Savaşı, Fransızların barış sırasındaki genişlemesi
Ryswick, 267;
İspanyol veraset, 267;
İkinci Bölünme Antlaşması, 267;
İngilizlerin savaş kararı, 267-268;
savaş bölgeleri (Amerika'da), 268;
Batı Hint Adaları, kararsız mücadele, 268-269;
Florida sınırında, 269-271;
Kanada sınırında, 271-272;
Hudson Körfezi ülkesinde. 273;
Utrecht Barışı, 273.
Ward, Artemus, 464.
Warren, Joseph, silah dağıtıyor, 460.
Warwick, Lord. _Bkz._ Rich, Robert.
Warwick, Rhode Island, yerleşik, 159. Washington, George, Dinwiddie'nin Fransızlara olan mesajını taşıyan kişi
Ohio, 369;
savunma planını organize eder, 373-374;
Batı Kara Şirketi üyesi, 411;
kuzeydoğu Kentucky'de, 416;
Birinci Kıta Kongresi üyesi, 452;
kıta ordusunun komutanı, 464;
Boston kuşatması, 471;
New York operasyonları, 482-487, 488-489;
New Jersey seferi, 489-493;
Philadelphia mücadelesi, 499-502;
Valley Forge, 503;
Conway Cabal, 503-504;
Lafayette'in kabulü, 508;
Monmouth, 509-510;
New York'un etrafını kordon altına alır, 511;
bir filoyu donatır, 517;
denizin kontrolü hakkında, 530;
De Grasse ile iletişim kurar, 531;
Cornwallis'i tuzağa düşürme planı, 531;
kuvvetlerin toplanması, 531-532;
Yorktown, 532.
Washington County, Kuzey Karolina, organize oldu, 1416.
Watauga yerleşimi, 412;
Dernek, 415-416;
Çerokiler tarafından saldırıya uğradı, 512, 513;
eyalet olma girişimi, 549.
Watertown, yerleşildi, 142.
Watling's Island, 10.
Waxhaws, 525.
Wayne, Gen. Anthony, 500, 511.
Webb, Albay Daniel, 376.
Weiser, Conrad, Kızılderililere tercüman, 365.
Welles, Maine, Massachusetts tarafından talep edildi, 157.
Welsh, Kuzey Carolina'daki yerleşimciler, 415.
Wessagusset, 140.
West, Joseph, Carolinas valisi, 208;
Yeamans ile sorun, 210;
siyasi zorluklar, 210.
Batı Hint Adaları, keşfi, 9-10;
İspanyol kolonileri kuruldu, 16-19;
Columbus'un yönetimi, 16-17;
altın keşfedildi, 17;
Santo Domingo kuruldu, 17;
İspanyol yerleşiminin yayılması, 17-19, 251;
harita, 18;
İspanyol yönetimi, 19-23;
kasabalar, 20;
göç, 21;
tarım, 21;
Kızılderili politikası, 22;
nüfus azaltma, 19, 22, 67;
Fransız, Hollandalı ve İngiliz müdahaleleri, 65-66, 80;
İspanyol düşüşü, 67;
Fransız kolonileri, 93-96;
St. Christopher Şirketi, 93;
Fransız Batı Hindistan Şirketi, 94;
Elizabeth Deniz Köpekleri, 107-108;
Küçük Antiller'deki İngiliz kolonileri, 132-133;
Providence Adası Şirketi, 133;
İngiliz genişlemesi, 152;
Jamaika'nın İngiltere tarafından fethi, 153, 253;
Hollanda yerleşimleri, 166-167;
Hollanda Batı Hint Adaları Şirketi, 166;
İngiliz genişlemesi ve yeniden örgütlenmesi, 206-207;
Barbados'taki huzursuzluk, 207;
17. yüzyılda İspanyolların rakipleriyle çatışması, 251-253;
korsanlar, 252;
İspanyol misillemesi, 252;
Danimarkalılar ve Brandenburglular, 253;
İngiliz Veraset Savaşı sırasında, 261-263;
İspanyol Veraset Savaşı sırasında, 268-269;
18. yüzyılda İngiliz kolonilerindeki toplum, 339-341;
plantasyon sahipleri, 339;
Barbados ve Leeward Adaları, 340;
Jamaika, 340-341;
göç, 341;
kaçakçılık, 341;
korsanlık, 349-350;
Pekmez Yasası, 356;
Batı Hint Adaları, Jenkins' Ear Savaşı sırasında, 361-363, 365;
Avusturya Veraset Savaşı sırasında, 366;
Fransız ve Kızılderili Savaşı sırasında, 379, 382;
İspanyol yeniden yapılanması, 387-388;
Louisiana ile ticaret, 398;
İngiliz eyaleti Grenada örgütlendi, 404;
ticaretin Amerikan Devrimi ile ilişkisi, 430-431, 454;
Amerikan Devrimi sırasında savaş faaliyetleri, 510-516, 517-520, 530, 532;
1783 Antlaşması'nda, 537.
Batı Denizi, rota bulma çabaları, 287-288.
Batı (Lazarus) Adaları, 67.
Batı New Jersey, nüfus, 224;
yerleşim alanı, 224-225;
sosyal koşullar, 224-225;
din, 226;
eğitim, 226-227.
_Bkz._ New Jersey.
Westsylvania, 418.
Weston, Thomas, Hacılar'a mali yardımda bulunur, 317;
Wessagusset'teki yerleşimi, 139;
Plymouth'tan yardım, 139.
West Point, 511-512.
Batıya doğru hareket, İngilizce, özellikler, 309-312;
Piedmont'a, sınır savunması, 312-313;
Karolina'ların yeniden düzenlenmesi, 313-315;
Georgia'nın kuruluşu, 315-316;
Alman ve İsviçre göçü, 316-322;
İskoç-İrlanda göçü, 322-326;
Piedmont yerleşiminin önemi, 326-328;
Trans-Alleghany Batı'ya, 403-419.
Wethersfield kuruldu, 149.
Weymouth, George, New-England'a yolculuk, 116.
Weymouth yerleşimi, 140.
Whigs, 458, 459, 463. _Bkz._ Devrim.
White, Roanoke Valisi John, 110.
White, Rahip John, dernek kuruyor, 141.
Whitefield, George, 338.
White Plains, 485, 487. Wichita, Kansas, Onate at, 73.
Wichita Kızılderilileri, 45. _Bkz._ Quivira.
Wiehawken, New Jersey, 198.
Boone tarafından açılan Wilderness Yolu, 417.
William ve Mary Koleji, 229, 338-339.
Williams, Roger, Boston'da, 146;
Salem'de, 146;
Plymouth'da, 146;
Salem'de vaaz verme, 146-147;
Duruşması, 147;
Providence'ın kuruluşu, 147;
kilise ile devletin ayrılması, 147;
hükümet, 147;
Narragansetts'i Pequot Savaşı'ndan uzak tutar, 150;
Coddington patentinin iptalini elde eder, 159.
William III, sömürge sisteminin ilk yeniden organizasyonu, 343-346;
ikinci yeniden yapılanma, 346-350.
_Bkz._ İngiliz Veraset Savaşı.
William of Orange (Sessiz), 52.
Windward Adaları, 252.
Williamson, Albay Andrew, 513.
Williamsburg, Virginia'nın başkenti yapıldı, 345.
Willing, James, Devrim sırasında Güneybatı'daki baskınlar, 513-514.
Willoughby, Sir Hugh, Rusya seferi, 106.
Wilmington, Cornwallis tarafından üs olarak yapıldı, 529.
Wilson, James, Bağımsızlık Bildirgesi'ne karşı tutum, 478.
Windsor, kuruldu, 149.
Windward Adaları, bir eyalet olarak düzenlendi, 206.
Winslow, John, 375.
Winter, İngiliz korsanı, 66.
Winthrop, Fitz-John, 263.
Winthrop, John, Massachusetts Körfezi Kolonisi valisi, 142;
Salem'e varır, 142;
Charlestown'a taşınır, 142;
dini tartışmalar, 147-148.
Winthrop, John Jr., Fort Saybrook'u inşa ediyor, 149.
New England'da büyücülük, 220.
Wolfe, Tümgeneral, Quebec'in ele geçirilmesi, 379-380.
1698 Woolen Yasası, 349.
Wrenn, Ralph, İngiliz komodoru, 262.
Wright, Komodor, Karayip Denizi'ndeki İngiliz komutanı, 262.
Yardım emirleri, 428-429.
Wyoming Vadisi katliamı, 514.

Yale Koleji, 339.
Yamassee Kızılderilileri, İspanyollara karşı isyan, 255;
Güney Karolina'da savaş, 314.
Yaqui Kızılderilileri, misyonlar arasında, 239.
Yaqui Nehri Vadisi, Sonora, 45, 56;
Cizvit misyonları, 239.
Yazoo, Louisiana yargı dairesi, 279;
göç, 408.
Ybarbo, Antonio Gil, doğu Teksas'ta lider, 400.
Yeamans, Sir John, Carolina'ya seferler, 208;
valilik iddiaları, 210;
vali, 210.
Yeardley, Sir George, Virginia valisi, 120.
York (Maine), Massachusetts tarafından iddia edildi, 157.
Yorktown seferi, 530-532.
Yucatan, keşif, 25;
sakinleri, 27;
fetih, 38-39.
Yuma, misyon pueblos, 393;
İspanyolların katliamı, 393-394;
cezalandırma, 394.

Zacatecas, madenler, 55, 56;
geliştirme, 59;
nüfus, 75. Zacatula, Meksika, gemi inşa limanı, 37, 42. Zaguaripa, Meksika, Ibarra at, 56. Zaldivar, Vincente, New Mexico'da öncü, 73. Zarate Salmeron, Geronimo de, New Mexico'da Fransisken misyoneri, 243. Zavala, Martin de, Nuevo Leon'un conquistador'u, 247. Zenger davası, 356-357.
Zultepec, Meksika, 75.
Zumarraga, Meksika Piskoposu, 48.
Zuni, New Mexico, pueblos, 44, 45, 46. 72.
Zuniga, Florida Valisi, 269.
Zuniga, İngiltere'deki İspanyol elçisi, 118, 119.

Herbert Eugene Bolton ve Thomas Maitland Marshall'ın Kuzey Amerika'nın Kolonizasyonu adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COLONIZATION OF NORTH AMERICA ***

***** This file should be named 36619.txt or 36619.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/6/1/36619/

Produced by Marc D'Hooghe

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
