*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cup of Trembling and Other Stories (Titreyen ve diğer hikayeler)
Yazar: Mary Hallock Foote
Yayın Tarihi: July 5, 2011 [EBook #36625]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36625
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cup of Trembling and Other Stories, by
Mary Hallock Foote

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cup of Trembling and Other Stories

Author: Mary Hallock Foote

Release Date: July 5, 2011 [EBook #36625]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CUP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Katherine Ward, Mary Meehan ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









                        Titreyen fincan

                         Ve diğer hikayeler

                       Mary Hallock Foote tarafından


    Boston ve New York
    Houghton, Mifflin ve Şirket
    Riverside Press, Cambridge
    1895

    Telif hakkı, 1895,
    Mary Hallock Foote tarafından.

    _Her hakkı saklıdır._

    _The Riverside Press, Cambridge, Mass., ABD S. A._
    H. O. Houghton & Co.




İçerik


Titreyen fincan

Maverick

Yan yolda

Trompetçi




Titreyen fincan


BEN

Coeur d'Alene'in bir madencisi, bir kış yürüyerek yalnız geri dönüyordu
Akşam, Gulch'teki kasabadan yalnız iddiasına kadar
Kereste dağ tarafı.

En yakın yolu, Dreadnaught'a yol açan yıkıcı bir yolla oldu,
Üç bin damar vuran yüce ve şimdi terk edilmiş bir maden
Vadinin üstünde ayaklar, ama düşük dereceli olan cevher asla yapılamaz
ulaşım maliyetini ödemek.

Bruce Boys 'Cabin'de aşağı inerek kar ayakkabılarını önbelleğe almıştı.
Sadece Dreadnaught yolunda, oradan hala açık olan yerleşim
kasabaya.

Bütün yaz kamp yapan karlar, Coeur'un en yüksek zirvelerinde
D'Alene sürekli olarak aşağı doğru çalışıyorlardı, oyunu onlardan önce sürüyordu;
Ancak dağlarda trafik durmamıştı. Malzemeler hala
Pack-train tarafından dış iddialarda ve uzak kabinlerde teslim edildi
ayakta duran ahşap. Madenci bu nedenle hafif seyahat ediyordu, kuşatıldı
Kişisel tütün ve viski talebinden daha ağır bir yük olmadan
ve karşılığında dolaştığı en son gazeteler
o ince halk ama komşu bölgenin yol kenarındaki hastaneler.

Kabinde evi durdu iyi zamanlanmıştı. Bruce Boys sadece
Akşam yemeğine oturmak; Ve ay, bu onun yalnız yolunu yakar
Ormanın beyaz yamaçlarında, bir saat görünmez
veya daha fazlası. Çocuklar düşük pişirme ateşi kömürleri üzerine odun attılar,
Şanlı bir şekilde alevlendirildi, bu fakirlerin üzerine çok eski hoş karşılanmasını yaydı,
Bir evin şansı önerisi. Akşam yemeği bir tahtaya servis edildi veya
Kelimenin tam anlamıyla iki tahta, raf açısından çivilenmiş
kabin, küçük bir pencerenin altında, tozlu bir karelerden geçti
Sash, sade kış alacakaranlık baktı: vitraylı bir gökyüzü
net kar yüksekliklerinin üzerinde renkler; soğuk ve saf bir atmosfer
ateşsiz bir kilisenin havası olarak; susturulmuş çok sayıda ağaç
Kar kıyafetlerinde, benediction'dan sonra bir sessiz durgunluk
söz konusu.

Her adam koltuğunu masaya sürükledi ve kendini yan yana yerleştirdi,
bacaklarının dar tahtanın altında yer bulabileceğini. Her karanlık yüz
bir tarafta uygun ateş ışığı ile aydınlatıldı, diğer tarafta
Pencereden ışın solması olsa da sabit; Ve konuşurken
gürültülü yangın alkışlandı ve alacakaranlık, soluk bir dinleyici gibi koydu
bölmede soğuk parmağı.

Gümüş fiyatından, kapatılan madenlerin,
Doğu ve batı kötü zamanlar ve yozlaşmış bir neslin işaretleri; Ve bu
onları kasabadan en son kötü söylentiye getirdi-
madencinin ayrılmasından sadece birkaç saat önce geçti ve
Tartışılan kişilerin arkadaşları kadar sessiz kalmaya çalışıyorlardı
olası.

Genç bir kadının adından bahsedildi, şimdiye kadar oldukça küçümseyen
Coeur d'Alene'deki toplumun favorisi-
eyaletteki en zengin mayın sahipleri.

"Yaşlı Adam", madencilerin ona dediği gibi, üç yaşında yoktu
Londra'da aylar, sıkıcı ama haftadan haftaya gözaltına alındı ​​ama
Paramount işini satmak için. Maden, kadercisi ile
Milyonlarca (ki, evlilikte sahipleri için konuşulmuştu
adamın kendisi için konuşabileceğinden daha etkili bir şekilde)
satışı için bekleyen müzakereleri kapattı ve
aynı zamanda müdür olan mühendis. Bu genç adam
Kişisel nitelikler,
Yine de işveren, iş yoluyla, yüksek bir ölçüsünün tadını çıkardı.
güven ve gerçekten hak etmişti. Şimdiki görünüm biraz
farklı. Savaşlamaya düşkün kişiler kasabada olduğunu söylüyorlardı
"Jack başından uzak olmalı", muhasebenin en hayırsever yolu olarak
Geç eksantrikliği için. Kocanın gemide olduğu bildirildi,
New York'ta bir hafta veya daha kısa sürede bekleniyor; Ama karısı olmadan
Açıklama, aniden evini terk etmişti. Kaybolması genellikle
bir uçuşa sahiptir. Genç kadının aynı gecesinde,
Müfettiş Waring, kendisini görevlerinden kurtarmıştı ve
sorumluluklar ve kendini geri döndürülemez olan
dürüstlük, arkadaşlarına mazeretlerinin yükünü bırakarak, onun
Güdüler, nerede olduğu ve itibarı.

Çift Fırın Haberleri yurtdışına girdiğinden, diller
meşgul ve genel olarak kanıtı için güçlü bir arama oldu
bir elopement gerçeği, ancak önemsiz sonuçlarla.

Kolayca öğrenilmiş olan kaçaklar, demiryolu tarafından dışarı çıkmamıştı;
Ama Clarkson'un en iyi takımı, çansız ve iki koltuklu bir bob-sleigh
İçinde gün ışığından önce istikrarlı avluya sürülmüştü.
Keşif sabahı, atlar kaba ve yorgun ve beyaz
dondurulmuş buhar; Ve Clarkson'un kendisi bu kadar zor bir sürücü olmuştu
Gece gezisi. Buna patronlarına hizmet etme alışkanlığı içinde olmadığı için
kapasite ve o kadar anlamsız, kaçak cevaplar vermeyeceği gibi
Ona sorulan birçok soru, aksesuar olması gerekiyordu
Kampın ahlakına karşı suçunda savaşmak.

Ziyaretçi, Clarkson'un sağladığı kanıtlar üzerine büyürken
Gece yolculuğu, atlarının durumu ve kendi Frank yalan,
Bruce Boys birbirlerine önemli ölçüde baktı ve her adam tükürdü
Sessizlik içinde ateş.

Gezginin durması bitmişti. Ayaklarını kayışlarına kaydırdı
kar ayakkabıları ve direğini eline aldı; Şimdilik ay yükselmişti
yolunu aydınlatın; Hafif boreal gölgeler parıltıda ortaya çıkmaya başladı
yamaçlar. Kırıldı ve şekli yakında beyazda kayboldu
ormanın derinlikleri.

Kardeşler oturmadan önce oturdu ve sigara içti.
gece için közler; Ve yine küçük pencere, beyazlatma
Büyüyen ay ışığı, sorunlu bir dinleyicinin hafifçe yüzü gibiydi.

"Dün gece onlar olmalı, hatırladın. Dışarı baktım
Saat iki ve bir bob-sleigh, sınıfı yukarı çekiyor ve
Atların zilleri yoktu. Sürücü gibi kalın bir adamdı
Clarkson, bir Buffaler ceket içinde. Arka koltukta iki tane vardı, bir erkek ve
Kadın yeterince düz, hepsi boğuldu, başları aşağı. Öyleydi
Hala ormanda, daha yüksek sesle konuşacaklarsa duyabiliyordum
şimdi olduğumdan; Ama bir kelime tepeye kadar konuşulmadı. Ben diyorum
Kendime, 'Onlar millet oldukça iyi tanışmalı,' daha az ''
hepsi uyuyor, ormanda en güzel türden bir gece,
Atlarını yürüyor ve tüm aptal kıyafetinde bir kelime değil. ''

"Başını bu konuda açmadığına sevindim," dedi ağabey.
"Kesin olarak bilmiyoruz ve bu bizim cenazemizin hiçbiri değil,
Her neyse. Nerede, düşün, onlar?
Sağ? Jack'in madende oraya barındırması muhtemel mi? "

"Bu yolla bir ekiple başka nereye ulaşabilirler? Başka nereye
Daha güvenli olabilirler mi? Jack orada kendi çizgilerinin içinde ve geliyor
Yolun bir başka büyük karı bahara kadar kapalı olacak; Ve kim zahmet ederdi
Neyse, onlar hakkında, yaşlı adam olabilir mi? Ve bir adam
Karısını, yaptığı gibi gevşek bırakıyor, avlanacak
Onu başka bir adamın madenine kadar kar ayakkabılarında. "

"Jack'in madalyonun çok uzak olması için olduğuna inanmıyorum
şimdi, "dedi pratik ağabey."
Bazı iddialarını fark etmedikçe oldukça kısa ip. Duydum
Mayınları olan bir adamla bir ticaret kazmaya çalışıyordu.
Slocan Country. Bu uygun olurdu, aralarındaki çizgi üzerinde
Kanucks. O kadar büyüyle saklanıp saklanmadığını merak etmem
Duygularını toplar ve içeri girmek için biraz daha fazla yer alır. Uçamaz
Cepleri oldukça iyi astarlı olmadıkça, onun gibi bir kadınla uzak.
Onları kolay gelenler kolay müdavimler, onu kaba yapmayı seven türler değil. Hasta
Bahse girerim, gömleklerini saflaştırmaz ya da yemeklerini pişirmez, fazla değil. "

"Orada vahşi yaşlı bir yuva," dedi genç ve daha yaratıcı
Kardeşler için daha sempatik-"Hiçbir yere vahşi bir yol,
sadece düşme yeri. "

"Beni yakalayan şey, Jack'in son sonbaharından,
Kootenai, bu kış orada bach yapma niyeti hakkında, eğer
Kardeşini Manitoba'dan onunla Bach'a götürebilirdi. Yapmazdım
Jack'i düşünmeyi seviyorum, bu şekilde yalan söyleyeceğini, sadece insanları geri çevirmek
koku. Ama elbette, kitablarının çoğunu ve eşyalarını topladı
maden; Grub da birçoğu; Ve kabinde biraz iş yaptım. Düşünmek
Birine ihtiyacı olması durumunda saklanmaya karar veriyordu? Ya da değil
Blöften başka bir şey var mı? "

"Naw," diğeri sabırsızlıkla çekildi. "Jack böyle derin bir şema değil
Tüm bunlar geliyor. Daha fazla olası, yanlış liderlik yaptığını gördü,
ve sonucuna vardı ki, bir başkasında sürüklenmesi için zamanındaydı
yön. 'Olmadan böyle bir aptallığa teslim olamaz
Kendisiyle savaşın. Ve ateş etmek için kararını verdiği zaman
Kendini dışarıda ve tüm işi bırakın, yaşlı adam
Londra, mayınını satmaya takıldı ve Jack kalmadıkça ayrılamıyor
onunla. Ve Jack kendi kendine diyor, 'Pekala, her şey lanet olsun, ben ne yaptım
Yapabilir! Ne olacak. ' Bu benim koyma şekliyle ilgili. "

"Şaşırmazdım," diye onayladı diğeri; "Ama ne oldu
Kardeşim, eğer hiç bir erkek kardeşim olsaydı? "

"Neden Tanrım! Bir adam fikrini değiştirebilir. Ama sanırım ona söylemedi
Kardeş bu genç hanımefendi, geri kalanıyla birlikte bakıyordu
yaşlı adamın malları. Jack Waring'e karşı hiçbir şeyim yok; O
Her zaman benimle kare oldu ve o korkunç iyi bir minin adam. Güveneceğim
Benim yığınımla, eğer milyonlarca olsaydı, ama ona ya da hiç güvenmezdim
diğer adam, karımla. "

"SHO! O zavallı şeylerdi; o hafifti, sana söylüyorum. Bazılarını düşün
Tanıdığımız kadınlar! İzlemeye ihtiyaçları var mıydı? Hayır, efendim; Bu adam değil
Genç bir erkek ve evli bir kadın arasındayken kadın. Onun
Her ikisiyle de uzaklaşan aptallığı. Kızlar farklı. İD
Cilt, kasabayı kız kardeşim hakkında konuşan bir adam _she's_ gibi
Bein 'şimdi bahsetti. "

Kardeşler dışarı çıktı ve bir süre sessizce durdu.
Gece ve ormanın saf, soğuk havasını nefes alıyor. Komisyoncu
Her derin, temiz ilham ile göğüslerinde şükran şişti.
Zavallı adamlardı, ama Jack ile karşılaştırıldığında özgür adamlardı.
Kapılarını engellemeye ya da kuşkuyla izlemeye veya skulk'a gerek yok
Kışın savunmasını seçerek ve yönlerini gizleyin ve
Kırların ölümcül sessizliği, türlerinin gözlemlenmesine. Beyaz, boş yola huşu ile baktılar.
Benim ve sade düşünmeye hayret ettiler: "Ödeyecek mi?" Bu "
Bu sefer yanlış lider, elbette. "

Kardeşler yolu günden güne izlediler ve bir
Üzerinde yeni bir parça görülmüştü; bir takım veya bir gezgin değil
kar ayakkabıları, bob-sleigh ile geceden bu yana yukarı veya aşağı gitmişti
Sessiz yolcuları ay ışığında gıcırdadı. O zamandan beri
Ocak ayının dolunay gecesi başka bir ayak izi kırmamıştı
O gizli parçanın pürüzsüzlüğü. Kışın ortasının kar akışı aktı
BT. Gulch'ü doldurdular ve yumuşak bir şekilde montaj, karda kar yağdılar,
gömülü yolun küçük kabinin saçakları. Bruce Boys kazdı
onların pencereleri; Kapüşonlu çatı kapılarını korudu. Üzerinde yürüdüler
Donmuş gelgitin tepesi ve sanki bir mahzenmiş gibi evlerine girdi,
Yedi metrelik bir kar duvarında kesilen adımlarla.

Şubat ayında bir gri gün, uzun bir burun ve kanlı siyah bir köpek
Gözler, hendek içine sıçradı ve kabin kapısına pençeli.
Sese açılan Bruce Boys, ona gürültülü bir karşılama verdi,
Ziyaretçilerini adıyla çağırıyor. Köpek bahşişti, Jack Waring'in zeki
Shepherd Spaniel, dağlarda iyi bilinen bir karakter onun
usta. Gerçekten de, alışkanlıklarında çok iyi biliniyordu ve çok sosyaldi, çünkü
katı inzivaya çekilen bir hanehalkının güvenli bir üyesi; Öyleyse,
Tip'in efendisi komşusunun karısıyla gittiğinde, Tip kalmıştı
arka. Bu yoldaki yeniden ortaya çıkışı, Bruce Boys tarafından
son derece müstehcen.

İpucu, asla bir sakatlığı affetmeyen veya bir nezaketi unutmayan bir köpekti. Çok
iyi kemik, onun
Usta Madenin patlaması gerekiyordu ve kendi meşgul ayakları
Dreadnaught Yolu ile daha iyi tanıştı. İçeri girmezdi ama
Kapıda durdu, kuyruğunu merakla salladı. Çocuklar üzereydi
onu boynunun saçıyla kabine götürür ya da
Soğuk, yukarıdaki yolun yönünden bir bağırış duyulduğunda.
Dışarı baktılar, kar ayakkabılarında garip bir genç adam gördüler, selamladı
Onları ikinci kez ve hala durdu, yanıtlarını bekliyorlardı. Uç
şimdi memnun görünüyordu; Hızlı bir şekilde yol açtı, çocuklar
Aşağıda, hendek duvarlarında kesilmiş ve duran donmuş basamaklar
Yakın, yardım, dürüst, çirkin Phiz
Ortaya çıkan konferansta. Kendini gösterdi
özellikle eski arkadaşlarının sözünü alması gerektiğinden endişeli
tanıttığı ve evlat edindiği göründüğü yabancı.

Dağa işaret eden genç adam, "
Dreadnaught Maden? "

"Şimdi orada kimsenin çalışmadığı kimse yok," diye yanıtladı Jim Bruce
Dolaylı olarak, yabancıyı incelediği bir duraklamadan sonra
dış görünüş. Onun yüzü son derece taze ve hoş, yaşı
yaklaşık yirmi yıl. Bir resif ceketinde çeneye düğmeli
Demir-Gray İrlandalı Friz. Pürüzsüz, kız gibi yüzü saf bir saftı,
Soğukta efordan derin allık. Kanada kar ayakkabıları giydi
uzun Norveçli kayakçı yerine ayaklarının üzerine bağlanmış
Coeur d'Alene'in adamları kış yolculuklarını dağlarda yaparlar;
Ve bu fark, onu bir yabancı için daha fazla işaretleyecekti
çizgi. Konuştuktan sonra, onun buzlu nemini sildi.
Üst dudağını buzlayan nefes, dişlerinin arasına kısa bir boru yapıştırdı,
Bir mitten çizdi ve bir maç için kıyafetlerine girdi. Bruce
Erkekler ona bir ışık ve taze, keskin duman olarak
Yükseldi, başını kaldırdı ve teşekkür etti.

"Bu, savaş madenine giden yol mu-Dreadnaught?" Tekrar sordu,
Kasıtlı olarak, borusundaki bir veya iki çekişten sonra.

Ve yine kaçamaklı cevap geldi: "Benimki kapandı. Kimse değil
Şimdi orada çalışıyorum. "

Genç yüksek sesle güldü. "Şimdiye kadarki en komşu olmayan nüfus
vurdu, "diye belirtti bir tür mizahi umutsuzlukla. "Bu böyle
Bana kasabada cevap verdiler. Diyorum ki, bu bir kaput mu? Kardeşim değilse
Orada, şeytanın nerede? Tek istediğim,
Düz soru. "

Bruce Boys utançlarını sırıttı. "Bize sormalısın
Bir şey daha kolay, "dediler.

"Bu madenin yolu, değil mi?"

"Ah, bu yeterince yol bu," diye itiraf etti çocuklar; "Ama yapabilirsin
Son zamanlarda ne kadar seyahat edildiğini gör. "

Yabancı, bu kadar rahat kanıtlarla ertelenmeyi reddetti.
"Rüzgar herhangi bir kar ayakkabısı pistini silecekti ve bir kar-shoer
Yakında yolu bilseydi, yolu koru olarak ormana götürün. "

"Wal," dedi Jim Bruce, kesin olarak, "erkeklerin çoğu,
Kendilerini şehre kamburlamak, burada bir büyünün uzanması için durur
ateşimizle parlatır; Ama Jack Waring, kemiklerini bu şekilde getirmedi
İki ay ve daha iyisi. Pist görmediğimiz güçlü queer görünüyor
Kış başladığından beri orada yaşıyorsa onun izini
Dışarı çıkıp onunla uğraşmak için gönderdiği erkek kardeş
o?"

Oğlanlar, kendi huzursuz görünümlerinin bilincindeydi.
Yabancı soruda onlarınkine ulaştı.

"Sahip olduğu tek erkek kardeşim. Geçen Ağustos ayında bana yazdı
Sülüklerin bir uyumu ve gelip onu çalıştırmasına yardım etmemi istedi
burada onun madeninde. Geliyordum, sadece iyi bir iş beni yedekte götürdü; Ve
Bir ay sonra iş bana geri döndü ve Jack'e iki yazdım
haftalar önce bana bakmak için; Ve buradayım. Ve şehirdeki insanlar
Bu altı yıldır iş yapıyorlar, uzaktan sanki
onu hatırladı. 'Ah, evet,' diyorlar, 'Jack Waring; Ama gitti
Bilmiyor musun? Bir yerde kar yağdı; Nerede bilmiyorum. ' Onlara sordum
Eğer hiçbir adres bırakmamış olsaydı. Görünüşe göre hayır. Olduğunu sordu
En son görüldüğünde uygun duyularında giyinmiş. Öyle düşündüler. Ben gittim
Posta, postasını orada birikmiş bulmayı bekliyor. Her hurda
son Cuma gününden beri temizlenmişti; Ama ona yazdığım mektup değil,
Bu yüzden beni arayamıyor. P. M., herkes gibi kıvrıldı,
Kardeşimden bahsettiğimde; Ama bir erkeğin postasının ayrılamayacağına sahipti
elleri olmayan kutu ve ellerin genellikle bazılarına ait olduğunu
katır geyik madeninde çocuklar. Şimdi, katır geyiği bir sonraki komşu
Dreadnaught, bölünmenin karşısında. Bu dost bir güç, biliyorum; Ve
Bu bana kardeşimin söylediklerini yaptığını teyit ediyor
yapacak. Mektubunun tonu biraz hissettiğini gösterdi
keyifsiz. Bir sebepten dolayı kasabaya ekşimiş gibi görünüyordu, bu da olabilir
kasabanın ona ekşittiği anlamına gelir. Ne olduğunu sormuyorum ve ben
Bilmek umrumda değil, ama bir şey onu tüm kalabalıkla queer etti.
Clarkson'dan bana yolunu gösterecek bir adamım olmasına izin vermesini istedim
Dreadnaught. Bana sakince mavi bir çizgi yalan söyledi ve bildiğimi biliyordu
Yalan söylüyordu. Ve sonra bahşiş, burada, başı açıkla bana baktı
Bir tarafı ve tüm işte olduğunu gördüm. "

"Şimdiye kadar yaşayan en akıllı köpek!" Jim Bruce boşaldı. "Merak etmem
Jack'in kardeşi olduğunu biliyorsa. "

"Bağlantıyı adlandırabileceğine yemin etmeyeceğim; ama olduğumu biliyor
Efendisini arıyor ve o da onu arıyor; Ama korkuyor
İyi bir mazeret olmadan ondan sonra iz. Görmek? Hangi ipucunun olduğunu bilmiyorum
Clarkson gibi bir adamla bırakılması gerektiğini; Ama her neyse
Bitti, şimdi iyi bir köpek. Sen değil misin? "

"_He_ bitti!" Jim Bruce sertçe kesintiye uğradı. "İpucu asla hiçbir şey yapmadım
cezalandırılacak. Neyin doğru olanı çoğu insandan daha fazla anlamlandırdı ve
Doğruca yaşıyor. Çapraz görünen herhangi bir adamla çeyrek olurdum
o köpekte. Sen yaşlı kaba, sen rascal! Burada ne yapıyorsun? Değil
Vahşi bir kovalamaca burada `` totin 'millet' mi? Sen ne
Doin 'fer, ha? Çok akıllısın! Jack'in yukarı olmadığını biliyorsun
Burada; Jack burada değil diyorum. Seninle birlikte git, kandırmaya çalış
yabancı!"

İpucu, sadece bu karmaşık iddialar tarafından ikna olmamıştı.
Sözü hiç şüphe duymadığı bir arkadaşın: çok azaltıldı ve
tezahür etmezliklerinden rahatsız oldu. Bir köpeğin bakış açısından
Bruce Boys'un yapması kötü bir şeydi, onu geçmeye çalışmak
bunun gibi. Özür diledi ve ahbaplarını yaladı ve salladı
Sıkıntıdan bir önemsememek ve
onun pozisyonunda utanç.

Üç adam ayağa kalktı ve zihninin çalışmalarını izledi, ifade etti
alçakgönüllü, köpek yüzü; ve gerçeğin son kabulü
Kaçan Jim Bruce'u gizlemeye çalışıyordu.
favorisinin göze çarpmayan sagacity için hayranlık.

"Şimdiye kadar yaşayan en akıllı köpek!" Yenilgiyle muzaffer oldu; Ve
Kardeşler artık yabancıya yalan söylemedi.

Bu gizemde tuhaf bir şey vardı, genç adamı düşündü
Kardeşi hakkında, ona büyüdü ve mumlu ve mumlu ve takip etti
Karla gömülü vahşi doğanın derinliklerine bile. Nefesi
Dedikodu, daha fazlası olmadıkça, bu kadar temiz bir havada ölmüş olmalıydı
İçinde dedikodudan.

Bruce Boys, kardeşinin sorunu hakkında onunla tartışmayı bıraktı.
madenin doluluk. Diğer hususları yoluyla çağırdılar
onu geciktiriyor. Havadan bahsettiler; gökyüzündeki kar görünümü,
Havadaki kar hissi, ormanın sarı durgunluğu,
sürünen soğuk. Onu gece boyunca tutmaya çalıştılar.
Hava uygun olması gerekiyorsa, sabah dağa kadar şirket.
Ama ilk başta daha kravat olsa da,
Hiçbir şey söylememek için kardeşinin kampında bir akşam yemeğine ve yatağa gitmek
Kardeşim hoş geldiniz.

"Orada olduğu için eminim. İlkinden dondum" diye
ısrar etti. "Ve neden tepenin dibinde uyumalıyım
Kardeş tepede mi uyuyor? "

Bruce Boys, sadece söz vererek devam etmesine izin vermek zorunda kaldı.
hayal kırıklığı şansına izin vermek, yukarıda kimseyi bulamadıysa
Dreadnaught Road tarafından akşam vaktinden sonra geri dönmeye çalışmaz,
her zaman olduğu vadinin üzerinde zirveye sarılır
sert gale üfleme ve kış ortasında tarak sürüklenmesi kırk feet
yüksek.

"Güven ipucu," dediler; "Sana dağdaki izi gösterecek
Katır geyiği "-gece için barınmanın daha uzun ama çok daha güvenli bir yolu.

"İpucu sinek; beni görecek," dedi Jack'in kardeşi. "Ona güvenirim
hayatımla. Muhtemelen sabah bu şekilde döneceğim; Ama sen
Beni görme, gel ve bize bir ziyaret ödeyin. Dreadnaught'ı öğreteceğiz
daha komşu ol. İşte umuyoruz, "diye bağırdı ve üçü içti
Genç arkadaşın şişesinden çıkın, Bruce Boys neredeyse ciddiyetle
Kardeşler arasındaki toplantıyı düşündüler, bunun devamı
masum umut. Mutsuz kardeş, mutsuz Jack!

Yüzünü tekrar karlara çevirdi ve dağın üzerinde durdu,
Tip'in küçük figürü önde.

"Jack'in böyle bir köpeği şaşırttığını ve bir kadınla uğraştığını düşünün!"
dedi Jim Bruce, omuzlarını ateşe çekerken, esniyor ve
Dışarıdan yanına getirdiği ürperti ile ürperdi. "Ve
Böyle bir kadın! "diye ekledi." Düz bir şeyi isterdim, yoksa ben
olmadan gitmeyi başar. Köpeği alacaktı
fazla."

"'Twas Mortal sevimli, gençlerin ipucu dondurması ve
Konuşmaya dikkat etmeyin. Bir köpeği tanıyor, kesinlikle. Ve bahşiş
onu tanıdı. Ama keşke o Little Rascal'ın oyununu bloke edebilseydik.
'Twas devam etmesine izin veremeyecek kadar kötü. "

"Hiç kimsenin bir yere gitmeye takılı kaldığını görmüyorum," dedi yaşlı
Bruce. "Onu sabah göreceğiz: ama bahse girerim çenesi yok
Kardeş Jack hakkında çok şey. "

       * * * * * *

Dreadnaught'daki yöneticinin evi,
Madenin fitil refahı ve ideal kütük kabiniydi
Coeur d'Alene. Ülke kayasının kalın belli bir bacası
Soyulmuş kütüklerin uzun yan duvarı çamurla çınladı. Ön oda
yirmi feet boyunca ve bir taş ocak ve giyinmiş çamın zemini vardı.
Arkasında küçük bir yatak odası ve suyun borulandığı bir mutfak vardı
dağda daha yüksek bir bahardan. Sedir sallanan çatısı
Gable üzerine yansıtılır, güneşten alçak kaşlı girişi gölgelendirir
yaz aylarında ve kışın yüksek ışıklı karlardan korunmak.

Bir yutma yuvası gibi, zirvenin oyuğuna yapışmış, yamaçlar
Geniş olarak, Vadiye Büyük Konturlar, sanki bir
kase, jant yarı kırıldı. Vadi kasenin alt kısmıdır.
ve kırık jant,
sınır. Aşağıda gizli akarsularının yanında büyüyen harika ağaçlar
Kabinde bir sakinin gözü, ardıçların büyüklüğünde cüce edilir,
Ve bu görünmeyen suların çağrısı rüya gibi bir şekilde geliyor,
Rüzgar zirveyi dövdüğü durumlar hariç, tutarsız mırıltılı
Nadiren, çamların ve tamarack'lerin çözgüsünde görülebileceği gibi ve
Kışın karların sürüklenmesi.

Evin önündeki takımların geçişi için seviye alanı güvence altına almak için
Setin atılmış, ağır bir tutma duvarıyla karşı karşıya kalmıştır.
taş. Bu tezgah veya teras artık dağ tarafı ile biriydi,
Yıktı ve karla düzeltildi.

Jack, kış yuvası yapımında hava için biraz yer açmıştı
ve yan pencerelerin her birinin önünde ve durmadan işgücü ile
Rüzgarın sürekli olarak bunlara elenen karını kürekle
çukurlar ve kapüşonlu çatının altındaki hendekte
Gable girişi.

Bu batık galerinin kar duvarları yüksekliğe yükseldi.
Kapı çerçevesi, tüm görünümü kesimsiz veya içeriden kesme. Sürekli bir
Ocak ateşlerinin parıltısıyla ısıtılan beyaz alacakaranlık, hepsi buydu
Kaçaklar günün gördü. Güneş ya da yıldızlar onlara benziyordu. Bir
Bununla birlikte, insanlık ile bağlantı kurdukları, sahip olabilecekleri
zorluk çekti, hatta vahşetine yenik düşmeye zorlandı
izolasyon.

Dağdaki dost katır geyiği kışın bir durumdaydı
Kuşatma, Dreadnaught gibi, ancak bağlantılarını koparmamıştı
dünya. Elli veya daha fazla adamın gücü olan çalışan bir madendi
maaş-yuvarlanması ve kar ayakkabılarında düzenli iletişim,
şehir. Maden iyi stoklanmış ve garnizonlanmıştı ve Jack
Birçok alışılmış lüks için yöneticinin dostluğuna borçlu
Yeni yaşamda hangi esmee kaçırdı
onun uğruna memnuniyetle karşılandı. Hiçbir kadın ondan daha az takılamazdı
Önceki koşullar ve eğitim, zorluklarından payını almak için,
veya konfor yolunda ince olanaklarına katkıda bulunmak. A
Hizmetçi düşünülmeyecekti. Hizmetçi yok ama bir Chinaman olurdu
durum için yeterince kişisel olmayan ve tüm dinsiz işçiler
Coeur d'Alene'den Hıristiyan Beyaz İşçiliği tarafından dışlandı.

Böylece Jack sevgisini bekledi ve insanın ve dış adamın içindeydi ve
"Yerin etrafındaki genel köpek" diye ifade etti. Zeki bir aşçıydı
iyi yaşamı bilen ve
Sekiz yıl sınırda bir bekarlık yaşadı: ama kendi başına temizledi
mutfak ve kendi tavalarını yıkadı, ki söylemeden gitmeyen,
Esmee'nin narin ellerinin bu kadar kirli görevlerle bozulduğundan daha kısa sürede. O
Bir adam süpürürken bile süpürüldü; Ama hangi adamın toz olduğu biliniyordu? .
Ev, tüm ateşli, aralıksız zahmeti için, özellikle görünmüyordu
düzenli.

Harika, karanlık ön odası bir adamın odasıydı, büyük, çekilmez ve
Tutulmamış, güçlü çerçeveli,-çok maruz kalan çerçeve
yerler,-ağır renkli, dokuda sert, ancak bir kale ve bir yer
Mutlak Rezerv: Böyle bir sırrı düzenlemek için çok güvenli bir yer
esmee olarak. Ve oradaydı, egzotik güzelliğinde,
Kükreyen ateş, yanaklarını ipek kaplı omuzlarının olabileceğini kavurur
ılık. Daha önce hiç ateşlerin dışarı çıktığı bir evde yaşamamıştı
gece ve su yatağının yanında dondu ve zeminler halısızdı
ve dünyanın kaderine ilgisizliği olarak soğuk. O kesinlikle
Böyle bir değişime uygun kıyafetler olmadan, ne de dinlemez
Biraz çekici değilse, Jack'in önerileri. Şimdi, en azından
Her zaman, pitoresk güzelliğini gizleyebilir mi?
Sadece rahatlık ve sağduyu uğruna, hatta Jack'e endişelerini kurtarmak
sağlığı hakkında.

Öğlendi ve kahvaltı masası hala ateşin önünde duruyordu.
Saat sekizden beri ahşap kesen ve "paketleyen" Jack
Mutfağa odunluk olan tünelli kar-sürüklemeden,
Ve kahvaltı pişirme ve siperlerden kar kürekle, oturdu
Esmee, yangından en uzak, masanın yanında parlıyor, esmee,
sandalyesi ocaklara yakın çekildi, kahvesini yudumlayıp tutuyordu
Bir fan yüzü ve alevler arasında yayıldı.

"Jack, keşke bir yangın ekranınız olsaydı-kendi başına duracak biri ve
tutulması gerekmiyor. "

"Seni korusun! Senin yangın ekranın olurdum, sadece benden daha sıcak olduğumu düşünüyorum
yangının kendisi. Biraz egzersiz yapman konusunda ısrar ediyorum, esmee. Gel, yürümek
Başlamadan önce on tur benimle hendek. "

"Neden bu kadar erken başlıyorsun?"

"Bunu erken mi diyorsun? Ayrıca, kar gibi görünüyor."

"O zaman, neden gitsin?"

"Neden gittiğimi biliyorsun, sevgili. Çocuklar dün şehre gitti. Sahiptim
Bir hafta için posta yok. "

"Ve postanız olmadan var olamaz mısın?"

"Varoluş şu anda bizimle sadece bir aksaklık. Senin uğruna ben
Göz ardı edilemez. İşimde adımdan düşersem,
Tekrar sıraya girmek için yıllar ayırın. O ballad gibi diyemem
Dostlar:

          'Kalkmak! Aşkım ve korkusuz ol
    Güney Moors için senin için bir evim var. '

"Keşke sahip olsaydım. Çantamıza biraz para koyacağız ve sonra yapacağız
Kendimiz istediğimiz bir ev. Para şimdi bizim için ilk şey.
Bunu kendin görmelisin. "

"Elbette görüyorum; ama bir servetin en yakın yolu görünmüyor,
Mule Deer Madeni'nde solo oynamak için haftada iki kez kar ayakkabılarında gidiyor.
İtiraf et, Jack sevgili, sen alır almaz hemen gelmiyorsun
Postan. "

"Tabii ki yapmıyorum. Bir modadan sonra Wilfrid'e sivil olmalıyım
Knight, benim için yaptığı her şeyi göz önünde bulundurarak. "

"Senin için ne yapıyor?"

"Benim için belirli yönlerde olabildiğince çok çalışıyor. En iyisi
Bu şeyler hakkında çok fazla şey söylememek, gerçekleşene kadar; Ama o
Coeur d'Alene'deki herhangi bir adam kadar güçlü bir desteğe sahiptir. Sana söylemek için
Gerçek, eğer yalnız demekse, ona sivil olmayı göze alamıyorum
her gün. "

Esmee biraz gülümsedi, ama sessiz kaldı. Jack'e gitti
baca parçası ve borusunu doldurdu ve oda hakkında saplamaya başladı,
Sigara içerken kısa cümlelerle konuşmak.

"Ve bu arada, sevgili, bize düşmesi gerekip gerekmediğini umursar mısın?
gün? "Jack kendi ifadesine güldü, bu yüzden kelimenin tam anlamıyla tek
Karda mahzenlerine erişim kazanma modu.

Esmee hızla baktı. "Dünyada ne buraya gelmek istiyor
için? Sizi yeterince görmüyor mu? "

"Senden bir şeyler görmek istiyor ve katırta uluyan yalnızlık
Geyik. Onun gelmesine izin vermeyecek misin, esmee? "

"Neden, onu istiyorsun, Jack?"

"Onu istiyorum! Onun ne için olmalıyım? Ama iyi olmalıyız
Bizim için dünyadaki her şeyi yapan adam. Yapamazdık
Burada, katır geyiğinin yardımı ve rahatlığı olmadan. "

"Eğer ödenmesi gerekiyorsa, yardımı ve rahatlığı olmadan yapmayı tercih ederim
kendi fiyatı için.

"Her şeyin ödenmesi gerekiyor. Bu olumsuz ateş bile,
Ayrılmayacak, yanan bir yanakla ödenmesi gerekiyor. "

"Bir yangın ekranınız olsaydı, Jack," diye hatırlattı Esmee ona tatlı bir şekilde. "Birine sahip olacağız-iki bacakta akkor bir yangın ekran. İkisi olacak mı?
yeterli? Bir katır geyik madencisi kasabadan sırtına paketleyecektir. Ama biz
Wilfrid Knight'a gönderdiği için teşekkür etmek zorunda kalacak. Eğer olmazsan
Onu burada yap, elbette gelemez; Ama bu bir hata, sanırım. Biz
Bence, düzenlenen ilk eli göremiyorum
bize sosyal bir şekilde-eğer bize yardımcı olabilecek bir el, ama
bizi yaralamak kadar güçlü. "

"O halde, o kadar tehlikeli ise. Ama iyi mi, sence?"

"Erkekler giderken yeterince iyi. Hiçbirimiz çok hoş değiliz."

"Bazılarınız en azından düşünceli ve bence çok dikkatsiz
Bay Wilfrid Şövalyesi'nin şimdi kendisini bana iç içe geçirmek istemek. "

"Sevgili, o bir bakıma nezaket ve incelik oldu. İki kez o
Küçük Dainties ve Comforts'u avlamak için şehre özel bir adam gönderdi
senin için hapishane ücretim "-

"Jack, ne demek istiyorsun? Wilfrid Knight elini onun içine koyuyor mu?
Benim için yemek ve içmek için bir şey mi? "

"Cebi çok fazla incinmedi. Seni rahatsız etmesine izin verme; ama
Paketlemek için dağın on beş mil aşağısına gönderilecek bir şey
şey. Seçtiyseniz bunu çok doğru bir şekilde fark edebilirsiniz. "

"Hiçbir şey tanımıyorum. Neden bana nasıl olduğunu söylemedin? Ben
Bu şeyler için gönderdiğinizi düşündüm. "

"Knight'ın adamlarını ayak işlerime nasıl gönderebilirim? Lütfen göstermiyorum
Çok büyük ölçüde şahsen. Farkında görünmüyorsun
durum. Katır geyik adamlarının bunları getirdiklerinde
Kasabadan şeyler, kimin için olduklarını biliyor musunuz? Olabilirler, ama değiller
olması gerekiyordu. "

"İstediğiniz gibi düzenleyin, ancak yöneticiden hediye almayacağım
katır geyiği. "

"Masanda dinlendi Esmee."

"_My_ masasında değil," dedi Esmee, yüzünü kibirli bir şekilde önleyerek.

"Ama ona iyi davrandın; seni farklı bir şekilde hatırlıyor
zevk."

"Çok muhtemel. İnsanlara iyi davranmak benim rolüm. İyi olmalıyım
Şimdi buraya gelirse; Ama geldiği için ondan nefret etmeliyim. _He_ olsaydı
Güzel, ona sormanızı veya gelmesine izin vermeni hayal etmezdi. "

"Sevgilim, sevgilim, bunu böyle devam ettiremeyiz. Lord değiliz
Bu ölçüde kader. Bursiyerler size dikkat eder; Her zaman var
Ve her zaman yapacaklar: ama sevmiyorum, en çok ben olmadığımı ima etmelisin
Bu şekilde alabileceğiniz veya alamayacağınız noktada hassas. BEN
Başlamam gerekirse kendimi tüm erkeklerden önce güldüren bir stok yapmalıyım
bir şeyleri kızdırmak. Sana hakaret edemedim. Hiçbir şeye kızmayacağım
Bir koca kızar. "

"Jack, anlamıyor musun? Bir kez hafifçe alabilirdim; ben
her zaman alışkın. Şimdi hafifçe alamıyorum. Onun gelmesini sağlayamam
Burada-bizi en samimi olan bu _solitude a deux_ olarak gören ilk
en korkunç-- "

"Tabii ki, elbette," diye mırıldandı Jack. "Korkunç, itiraf ediyorum, çünkü
Sen. Ama her zaman olacak. Bizimki yaşam için çifte bir yalnızlık,
dünya bize her zaman göze çarpıyor, bizi puanlıyor ya da gizlice kıskanıyor ya da
Sadece bizim için kaba merak ediyorum. Muazzam bir cesaret gerektirir
kadın; Ama dürüstlüğünüzün cesaretine sahip olacaksınız, aşırıyor
bana cömertlik. "

"Cömertlik!" Esmee tekrarladı. "Göreceğiz. Kendime sadece beş veriyorum
Bu 'cömertlik' yılları. Bundan sonra, sonun başlangıcı. BEN
nihayet cömert olmak için kendimi sorundan ortadan kaldırmak zorunda kalacak.
Ama beş yıl iyi bir süre, "Fısıldadı", aşkımı sevmeye cesaret etmek için
İçinde, eğer aşkım beni seviyorsa. "

Henüz şüphe olmayabilir. Esmee oyuncağı göze alabilir
Gelecekteki umutsuzluk ve final düşüncesi ile duygusal olarak
Kendi kendini elimeme.

"Gel, gel," dedi Waring; "Bu asla yapmayacak; biraz taze almalıyız
Buna hava. "Külleri borusundan çıkardı, cebini yaptı ve
sıcak, gevşek bir pelerin ve bir
Çift taşıma botu. "Temiz hava ve egzersiz!"

Esmee, Jack'in favorisinden kaçmayacağını görmek
Her dünyasal hasta için, ayağını, aptal küçük terlikine koy,
ve Jack kürk astarlı botlara çekildi ve onları ipeksi etrafına bağladı
ayak bilekleri.

Onu kar duvarlı Fosse'ye kadar takip etti ve adım attı
onun yanında.

"Sigara içebilir miyim?"

"Ne etkisi! Sanki her zaman sigara içmiyormuşsun."

"Eh, neredeyse hiç yanımda bir bayanım olduğunda, böyle halka açık bir yerde."

       * * * * * *

"Oh ben, oh ben!" Esmee aniden patladı, "Neden seninle ne zaman tanışmadım?
Daha önce kış New York'taydın! Peki, bir tane yerleşirdi
veya iki şey. Ve şimdi böyle yürüyor olabiliriz, her şeyden önce
Dünya ve herkes birbirimize tam olarak uygun olduğumuzu söylerdi. Ve
Yani biz-saf ve harika. Bu gerçek neden zorlamak için bekledi
Kendimiz ne zaman bir suç olduğunu itiraf edeceğim? Ve biz çok çaresizdik
_Not_ itiraf etmek. Buna karşı hangi kaynaklar vardı? "

"Tanrı bilir. Belki de senin iyiliğin için daha iyi bir kavga etmeliydim.
Ama mutsuz olduğunu gördüğüm anda kavga benim için bitti. Eğer
Hayatınızdan makul bir şekilde memnun görünüyordun, hatta istifa ettin, ben
Umarım kendimi çıkaracak ve sahip olmayacak kadar insan olmalıydım
Yalnız. "

"Hiçbir hayatım yoktu, hepsi bir iddia ve yalan olmayan.
Seni taklit edebileceğimi düşünüyorum. Ama tüm bunların nasıl bozulduğunu biliyorsun.
Oh, Jack, _you_ adamı tanıyor! "

"Bununla devam etmem, Esmee."

"Ama yapmalıyım. Eğer yapabilirsem sana sadece bir kez açıklamalıyım."

"Bana göre açıklamanız gerekmiyor."

"Ama bu korkuyla sıralanan bir şey. Sana söylemeliyim
Bir şey olduğunu düşünmemiş olsaydım asla, asla vermezdim
O'nda gerçekten. İlk başta onun özellikleri bile daha çok görünüyordu
pitoresk; En azından diğer erkeklerden farklıydılar. Ve biz
Ona büyük bir orijinal, bir güç, böyle bir güç ve kapasiteye sahip bir adam olarak düşündü.
Onun başarısının bunu kastetmesi gerekiyordu. Onun brüt parası değildi
Bu bana hitap etti. Kendime izin vereceğimi düşünemezdin
Kelimenin tam anlamıyla satıldı. Ama para ne yaptığını gösteriyor gibiydi. Düşündüm
en azından kocam erkekler arasında bir adam olurdu ve özellikle
Batı. Ancak"--

"Sevgilim, tüm bunlara girmemiz gerekiyor mu? Kendinize söyle, eğer olması gerekiyorsa
söz konusu. Bana söylemen gerek yok. "

"_İ_ bunu söylüyorum, sen değil. Canavarsız olan sen değilsin
Açıklamak için inanılmaz evlilik. Bunu olabildiğince açıklamalıyım. Yapmak
Saygınız ve anlayışınız olmadan olmayı göze alabileceğimi düşünüyorsun
Sadece beni sevdiğin için? "

"Ama aşk gerisini içerir."

"Bir süre sonra değil. Şimdi konuşmama izin ver. Beni dışarı çıkardı
Burada onu olduğu gibi gördüm. Onu standartlara göre ölçtüm
onu yapan hayat. Onun sadece zorlu bir Batılı adam olduğunu gördüm,
yüzlerce kişi; Geçen pek çok kişi kadar pitoresk yarısı değil
her gün pencere. Ve tüm büyük başarısı,
yetenek kanıtı, acımasız bir şanstan başka bir şey ifade etmiyor
Her gün en yaygın madenciye olur. Nasıl davrandığını gördüm
Buna rağmen özel olarak başardığınızda yargısına saygı gösterin. yapabilirdim
onun iddiasıyla güldüğünü görmek yardım etmeyin
onu en iyi tanıyan topluluk. Son paçavrayı yırtıyordu
Utanç verici pazarlığımı giydirmeye çalıştığım kendine saygı.
Hepinizin onun hakkında ne düşündüğünü biliyordum ve ne düşünmen gerektiğini biliyordum
Ben. Kendimi senden önce sefil parçamı harekete geçirmeye zorlayamadım; BT
Görmek için oradayken daha derin bir bozulma gibi görünüyordu. Nasıl izin verebilirim
_that_'ın mutluluk fikrim olduğunu düşünüyorsunuz! Ama ilk benden
asla seninle bir şey olamazdı ama sadece kendim-daha iyi ya da için
daha kötüsü. Seninle birlikte olmak, çok tehlikeli bir dinlenme oldu, sadece
Çünkü taklit etmek için bir faydası olmadığını biliyordum. Her zaman anlıyor gibisin
tek kelime etmeden. "

"Anladım _you_ çünkü tüm aklımı işe verdim. Sen
Gece gündüz düşüncelerimde, seni ilk gördüğüm andan itibaren. "

"Evet," dedi Esmee, bu itirafı elbette bir şey olarak aktarmak
genç bir adamın işvereninin karısı ile ilişkileri. "Sanki biz vardı
Bir kez, bellek başlamadan önce, bir şey başlamadan önce sevgili arkadaşlardı; Ve
Geri kalan her şey doğmuş olmak için sefil kaza geldi-ben doğumlu,
Çok geç olana kadar buluşamadığımız için. Oh, acımasızdı! Yapabilirim
asla hayatı affetmeyin, kader, toplum-ne olursa olsun bize bu
kandırmak. Senin hakkında konuştuklarında en garip önsüklere sahiptim,
Seni görmeden önce-bir kriz önsezisi, önünde bir tehlike. Vardı
Sizinle ilgili en yaygın raporlara hayranlık. Ve sonra mükemmel
pervasız doğallık, saklanacak hiçbir şeyi olmayan ve hiçbir şeyi olmayan bir adamın
korku. Yeryüzünde kim direnebilir? "

"Ona direnmesi gereken bendim, belki de bunu inkar etmiyorum
Ben 'doğaldı'. Biz de tam olarak humbugs değiliz-şimdi değiliz. Eğer
Kırıldığımız yasa bizim için avlanıyor, bolca iyi olacak
insanlar bizi işaret edecek. Boyunca yüzleşmemiz gereken her şey. Keşke
Ben de payını ve benimkini alabilirim; Ama her zaman sahip olacaksın
Daha güçlü. Sanırım bu da yasanın bir parçası. "

"Çok gurur duymamalıyım," dedi Esmee. "Ne olduğumu hatırlamalıyım
dünyanın gözleri. Ama Jack sevgili, Wilfrid Knight gelirse,
Önce bana söylemeden gelmesine izin ver. 'Bize düşmesine' izin verme,
dedin."

"Bunu düşünmenizi engellerse hiç gelmeyecek. Ben değilim
Böyle politik bir adam. Senin iyiliğin için, en sevgili, ben
Şansa bu şekilde. Yapma konusunda kendimi hiç rahatsız etmedim
arkadaşlar ve bağlantılar; Ama _i_ de çok gurur duymamalı. Bu bir
Handikap, bundan şüphe yok; gerçeği kabul etmek daha akıllıca,
Ve yumuşak bir şekilde git. Büyük gökler! Seni anlamadım mı? "

"Sanırım Wilfrid Knight dünyanın bir adamı mı?
Durum? "

"Oldukça öyle," dedi Jack, hafif bir gülümsemeyle. "Tedirgin olmana gerek yok
O. "Sonra, daha ağır bir şekilde ekledi:-

"Bunun ikimizle de hafif bir şey olmadığını biliyor.
cesaret-bir kadında çok nadir cesaret-acımasız bir hatayla karşı karşıya olmak
Bütün dünya örtbas etmesi gerektiğini ve ne pahasına olursa olsun doğru olduğunu söylüyor. "

"Bu saçmalık," dedi Esmee, akut şiddetiyle
hassasiyet. "Benim için gerçeği artırmaya çalışmana gerek yok. Biliyorsun
erkeklerin kadınlarda bu tür cesarete hayran olmadığı-kendi başlarına değil
kadınlar. Birbirimizle sade olalım. Buraya gelmiş gibi davranmıyorum
Cesaret ya da dürüstlük uğruna seninle. "

Esmee durdu ve omuzları ile kendini çevirdi
kar duvarı, kafasının arkasını yumuşak, soğuk algınlığına eziyor
rezistans. Bu şekilde gökyüzüne bir göz attı.

"Jack, bir fırtına gibi görünüyor. Her şey gri, değil mi?
Hava çok çiğ ve soğuk. Keşke güne gitmeseydin. "

"Aynı anda ineceğim ve hava kararmadan geri döneceğim. Solo olmayacak
bu öğleden sonra. Ama o yemekleri benim için bırak. Sana sahip olmayı hor görüyorum
Bulaşıkları yıkayın. "

"Kendimden nefret ediyorum. Yaparsam, bu benim
kendine saygı ve kısmen çok yavaş olduğun için Jack sevgili ve
Geçene kadar hayatta rahatlık yok. Ne kadar saçma, mutlu,
Squalid zaman! Bir daha doğal ve dinlendirici bir şey mi yapalım?
Merak ediyorum?"

"Evet; biraz para aldığımızda."

"Para hakkında çok konuştuğunu duymaya dayanamıyorum. Sahip değil miydim
Hayatımda yeterli para? "

"Hayat bizimle çoğu insandan daha çok bir sorundur."

"Doğanın sorunu çözdüğü yerde gidelim. Biri eski bir şarkı vardı
Hemşirelerim bana şarkı söylerdi

    `` Ah, adalar, derinlerin ortasında,
    Yaprakların asla kaybolmadığı ve gökyüzü asla ağlamıyor. '

"Gidemez miyiz Jack canım? Güney Denizi Adalı olalım. Hadi olalım
yıkanacak yemeklerin bulunmayacağı herhangi bir şey veya onları yıkayacak biri
bizim için. "

"Biraz para aldığımızda gideceğiz," diye devam etti Jack.

"Ah, para hakkında sus! Çok şeysiz. Başlayacağım
düşünmek "-

"Düşünmemelisin. Bir şey bittikten sonra düşünmek faydası yok. Sen
'Uyum, canım, uyumalıyım'. Karanlıktan önce geri döneceğim; Ama eğer değilsem
Garip olduğunu düşünme. Ne olabileceğini asla bilemez. "

Gittiğinde Esmee, derin bir uyuşma ile ele geçirildi. O
Jack'in derin deri sandalyesinde bir saat oturdu, pelerini, pelerini
Geri atıldı, ayakları, kürk botlarında yangına uzandı. İçin
O gün ilk kez tamamen sıcak hissetti. Bir saat rüya görerek oturdu
mükemmel fiziksel içerikte.

Jack'in alıntıladığı bu sözler nereden geldi, diye düşündü ve
Onları kendi kendine tekrarladı, seslerini kulakla deniyor.

    "O zaman uyu canım, uyu!"

Hafızasındaki bazı parçalı bağlantıdan anlam topladılar.

    "Eğer kalbini rahatlatırsan
    Aşk ve tüm akıllı
      Sonra uyu canım, uyu! "

    "Ve üzüntü değil"-

Artık hatırlayamadı. Çizgiler bir Keats yankısı vardı. O baktı
Odanın karşısında, Jack'in kitaplarının sıkıştığı alçak raflara doğru
tozlu sürgünde. Keats'in böyle olması muhtemel değildi
şirket; Yine de Jack, uyum ve başlangıçlarla tutkulu bir okuyucuydu
Herkes, hatta şairlerden bile.

Sadece koymak için hareket etmeye istekli olmak için çok rahattı.
Yokulu bir şarkının hayaleti. Ve şimdi başka bir ayet onu rahatsız etmek için uyandı:-

    "Ama kalbini iyileştireceksin
    Aşk ve tüm akıllı
      Sonra öl, canım, öl! "

    "Daha derin, daha tatlı"-

Neye göre? Hatırlayamadı. Ayetleri uzun zaman önce okumuştu
Duygunun ona sahip olduğu yirmi bir kız,
Edi anlamı. Şimdi abartılı olmadığını düşündü, ama sadece doğru.

    "O zaman öl, canım öl!"

Tekrarladı, pelerininin saten astarında başını yağlattı. A
Kendini forta eden acıma gözyaşı yanağından aşağı çaldı. -kendi başına
adil, hassas benlik; onu en iyi ifade edebilecek olanın sevgisi
kendisi ve günden güne, modern şiirsel en yüksek anahtarda büyütülür
sempati ve ilkel tutku ve ortaçağ romantizm,-
ona hayat. Misyonuyla ilgili başka bir vahiy istemedi
kadın. Başka hiçbir anlamda bir değere sahip olmazdı
kadın. Yine de o, Beauty'nin kızlarından, bunun için seçilmişti
dediği şeydeki tüm donuk eski dünyanın deneylerinin en aptalca
Başarı-sevgisiz bir evlilik!

Uzun sürdüğünde yangın düştü ve Draughty Odası'nın havası büyüdü
Harika, esmee kendini en iyi şekilde besledi. Jack'in sahip olduğu karışıklık
Gecikmiş ayrılışında arkasında kalan onu etkilemeye başladı-
Masada yıkanmamış yemekler, yerde kırıntılar, yarı boş
Mantel üzerinde boru ve küller, her yerde toz. O kendini acımıştı
emrinde bir şeyleri düzeltmek için kimsenin olmadığını. Uzun
Rose, pelerini ile isteksizce dağıtıyor, ancak kürk botlarını koruyor
ayakları üzerinde ve kahvaltı yemeklerini yığmaya başladı ve onları taşımaya başladı
Mutfağa ayrı yolculuklarla.

Ateş uzun zamandır aşçı sobasında olmuştu; çıplak küçük yer
üzücü bir şekilde soğuk; Ne de özellikle temiz değildi ve doğası
Bozukluğu oturma odasından daha da sakıncaydı.
Zavallı Jack! Esmee çok hayran kalmış ve mücadelelerini çukurlaştırmıştı
Mutfak. Jack'in türü ve üremesinin hangi adamı böyle bir
Adanmışlık testi? Aynı türden genç Sir Gareth bile
Şey, şövalyelik uğruna yapmıştı ve gurur duymuştu
çile. Jack ile böyle bir hizmet,
Ona olan sevgisinin akıl almaz kanıtı.

Diyelim ki onu evden şaşkına çevirmeli ve ona davranmalı
Temiz bir mutfak, parlak bir ateş ve dönüşünde sıcak bir akşam yemeği mi? .
Fantezi hoş bir şeydi; Ama kaçınılmaz olanı hesaplamaya geldiğinde
Başarı için adımlar, detaylar umutsuzca kovucuydu. Aslında nereden veya nasıl başlayacağını bilmiyordu. O zorunlu bir şekilde musallat oldu
Elbette süremeyen mevcut durumları; Ama ne
Sırada gelir mi? Elbette, parasız, dünyanın saygısından koptu
Ve hayırseverlik, onlar çaresiz bir çiftti. Jack haklıydı; para yapmalılar
sahip olmak; Ve onun scruple'larını kendi yolundan uzak tutmayı öğrenmeli; O öyleydi
Zaten yeterince engelli. Onun sahnesi hakkında uçtu
bir süreliğine işçiler, onun üzerine yas tutuyor ve öyle olduğu için
ona yardım etmek için çaresiz. Bu zamana kadar oturma odası ateşi oldukça gitmişti
aşağı; Kömürleri atmadan ve döşemeden önce bir çift eldiven giydi
onu yeniden inşa etmek için ahşap. Odanın hala rahat bir havası vardı, şimdi
Gözlemlemek için yalnızdı. Giderken ağlayabilirdi,
Sandalyeleri hareket ettirme, ağır ayılar kaldırma ve kir bulma, daha fazlası
Jack'in yüzeysel temizlik altında birikmiş olan kir.

Süpürme konusundaki çekingen girişimi iğrenç bir toz yarattı. Denediğinde
Her biri hızlı bir şekilde donduruldu ve kapıyı açtığında pencereleri aç
Soğuk hava onu bıçak gibi kesti.

Jack'in arka hesaplarını elden geçirmeye çalışmaktan vazgeçti ve memnun
Kendini yüzeyde yumuşatarak. Sahip oldu
Mükemmellik Dışarı bir lütuf sağlayan dekoratif dokunuş
içe doğru kirli olabilecek bir odanın yönü ve bu nedenle
İçinde yaşayanlar için.

Hiç bir şey olması gerektiği hiç gerekmemişti
güzel ve sevimli veya güzelliğine katkıda bulunmaktan başka bir şey yapın ve
etrafındaki hoşgörülü dünyaya sevimli. Zor iş için
İhtiyacınız olan başka bir şeyleri olmayanlar. Jack'in terliklerini koydu
Ateş ve düşkün coquetry ile bir çift kendi küçük
Gümüş nakış ile parlayan fare renkli suedes, yanında yakın
onlara. Attığı devekuşu tüyleri yakasıyla kadife sargısı
parıldayan parke yerleşmenin arkasında etkili bir şekilde
Satin astar ateşten kırmızı bir parıltı yakaladı. Sonra dışını kilitledi
kapı ve Jack'in tavsiyesini almaya hazırlanıyor ve "uyu, canım uyku".

Yatak odasının kapısında boş bir son anket için döndü
Oda-en çok bu sahnede anısına yaşayacak oda
hayatının kaderi bölümü. O gün aniden hatırladı, onun
küçük kız kardeşin düğün günü. Düşüncelerin gelmesine izin vermezdi.
Tüm düğünler, kendisinden beri ondan nefret ediyordu. "Sus!" O içe doğru
nefes aldı, kalbini bastırmak için. "Şey yapıldı. Geriye kalan tek şey
Her iki durumda da onursuzluk. Bu benim savunmam ey Tanrım! Kaçış yoktu
utanç! Ve Jack beni çok sevdi! "

O karanlık kış gününün yaklaşık beşi esmee ondan uyandı
Dış kapıda yüksek sesle vurarak sıcak uyku. Jack olamazdı
çünkü onunla birlikte mutfak kapısının anahtarını taşıyordu,
her zaman onun dönüşüne girdi. Aralarında anlaşıldı
Devamsızlıklar eve hiçbir yabancı kabul edilemez. Konuklar yapmadılar
aramak; Arkadaşlara gelince, arkadaşlarının kim olduğunu ya da eğer olduğunu biliyorlardı.
Gerçekten de, uçuşlarından beri kalan arkadaşları vardı.

Vurma devam etti, esmee'nin süsleyebileceği duraklamalarla
Evin içindeki sesleri dinlemek dışarısı. Kalp atışı
zor ve hızlı. Yatağında yarı yükseldi; Aralıklarla çizdi
derin nefes ve ağırlığını destekleyici koluna kaydırdı.

Trençkanın uzunluğunu geçip yeniden sağlayan ayak izlerinin duyulabileceği duyulabilir
evin önünde. Beklediler ve şu anda bir adam aşağı atladı
yatak odası penceresinin dışındaki çukurun içine; Pencere perdedildi, ama
Orada olduğunun farkındaydı, içeri bakmaya çalıştı. Elini koydu
pencere çerçevesi ve eşik üzerine sıçradı ve kanat salladı,
onu yükseltmeye çalışmak; Ama kutsanmış don onu hızlı tuttu. Adam vardı
Onunla birlikte bir köpek, ileri geri, ileri geri ve ikinci kez
kapıya sıçrayarak giriş kazanma ve sızlanma çabaları ve
Kilitte tırmalamak. Kız söylenemez bir şekilde endişelendi, içinde bu kadar zorunlu bir şey vardı
yabancının talebi. Şaşkın kulağı için korkunç bir güvenceye sahipti,
Kim dediği gibi, "Buraya girme hakkım var." Kimdi, neydi
O suçlu evin kapısını mı vuruyor?

Bu uygulanamaz varlığın yeri rahatsız ettiği gibi görünüyordu
Bir saat veya daha fazla, pencereleri denemek ve kapıdan kapıya gidiyor. -Den
Uzunluk sessizce o kadar uzadı ve tamamlandı ki kendini düşündü
Sonunda yalnız.

Ama Jack'in kardeşi gitmemişti. Penceresine yakın duruyordu
dış oda, iç kısmını güçlü ışık ve gölgesinde inceliyor
bir zift-pine ateşi. Oda, tarihini hayır olana yatırıyordu
önceki bölümlerine yabancı ve bilgiye hevesliydi
dinlenmek.

Şüphesiz Jack'in eviydi ve Jack bu konuda kiracıydı
şimdiki zaman, günlük samimi sakinleri. Bu anlamda adam ve
Evi biriydi.

Dreadnaught, Jack'in ilk önemli madencilik girişimi olmuştu. İçinde o
babasının mülkünden payını, önemli zaman ve
itibar ve yapabileceği en iyi iş; Ve o hala
mizacına göre, madenin iyi olduğunu
Benim, sadece şimdiki koşullar gerçeği kabul etmez
gösterildi. İzolasyonunun emprenye edilemez doğası, onu bir
onun içinde yer almadığı kişisel mülkler için uygun önbellek
şehirdeki çeyrek, sevgili Impedientta, her soluk adam ve
Coşkular yuvarlanan bir varoluşta bile birikir. O hepsiydi
Orada: Jack o kadar açıkçası eşyalarında tasvir edildi ki
ona hayran olan kardeş, huzursuzca iç çekti ve karışmış bir allık
Karlı yanağında duygular yükseldi.

Ne hatırlatma, son zamanlarda sahip olduğu ayakkabılar kadar bir adamın karakteristiği
Ayaklarını mı erteliyorsun? Ve jetonla, Jack'in eski pompaları vardı
O ateşin yanında.

Ama şimdi şüphe parmağını bu isimsiz dehşet üzerine koydu
Genç adamın düşüncelerinde gizleniyor. Jack, sessiz oda
itiraf etti, burada yalnız yaşamıyordu. Buna pek çağrılamazdı
"Baching It", bir çift zayıf küçük kadınsı terlik ile yakınlaştı
kendi yanında. Jack'in ayakları son zamanlarda nerede sapıyordu-ne
Yasak zemin,-kendi kardeşinin cehalet içinde tutulması gerektiği
Böyle bir adım mı? Eğer bir gelin getirecek kadar deli olsaydı
Bu kadar insanlık dışı bir yalnızlık,-Bu Jack'in yasal balayı olsaydı, neden
Mutluluğu garip bir sessizlik komplosu ile korunmalı mı
Tüm arkadaşlarının tarafında mı?

Sessiz oda tanıklarını çağırdı; her bir sessiz, cansız
Nesne hikayesini anlattı. Ateş ışığı onları küçümseyen sorguladı
yanıp söner; Savunma gölgeleri kanıtları karıştırmaya çalıştı ve kapsıyor
Up.

Fakat ocak tarafından kızaran bilinçli terlikler vardı. .
Pahalı Paris sargısı kendini Jack'in dürüstünün arkasında sergiledi
parke yerleşim. Kaba masada, işlenmiş bir battaniyeyle kaplı
Bir Hint Squaw'un elleri, Yarım Open, Yaldızlı Bir Fan, Gösterdi
Mahkeme bayanlar, çoban gibi giyinmiş, öpücükleri üflemek
Geçici Swains. Solmuş sıcak ev gülleri asıyordu
Kafalar-Tatlılık Paketleri-Bir'nin kahverengi tarafları
Kapağı, baş aşağı dönen kapağı,
bir kül-alıcı olarak görev. Bir kutu zengin şekerleme kutusu
Doğu, narin, soğuk bir desenin bir Dresden kasesine boşaltılmıştı,
Jack'in küçük annesi gibi saf gelişmiş nazik kadınlardan birini hatırlatıyor,
Bu aile Çin'in bu parçasını son evinde koaksiyelerine
ziyaret etmek.

Euphemistik ifadelerde kardeşimizin eğikliğini giydirmiyoruz; Palavra
Ona memnun olduğu diyebilir; Ama onu tanıyan en yaygın adam değil
hayatının tarzını açık bir şekilde belirtmeye istekliydi
Mevcut, Dreadnaught yolunun tepesinde kar yağdı. Buna nasıl bak
Hayat kendisi için konuştu: kitaplarının nasıl tozla kaplandığı; nasıl
Odanın ince, erkeksi bir titizliği ile temas ederek tartışılmıştır.
Lüks bağımlı bir kadının alışkanlıkları!

Burada Jack, tembellikte, kendi kendini savunmada, içinde hayat harcıyordu.
Olumsuz sevgi ve etin aldatmacaları. Seven kardeş
onu zayıflığına karşı yumuşak olamayacak kadar iyi bir inilti ile geri döndü
Sadece gençlerin bilebileceği kadar öfkeli kalp krizi. Sadece genç ve
Kalpteki saf, insanın Jack'in
Kardeş Jack'e sahipti.

Uzun süredir devam eden sessizlik tarafından güvence altına alınan Esmee, dışarı çıkmıştı ve
Şimdi temkinli bir şekilde ortada geniş, düşük ışığa adım attı
odanın. Fireshine, yükseltilmiş çenesine, ayrılan dudaklarına dokundu,
ve büyük, karanlık, ürkütücü gözlerinin her birinde yüzen bir kıvılcım. İpucu vardı
Nefessiz ve onun arkadaşı kadar hareketsiz izliyordum, ama şimdi
Esmee'nin gözünde kanatla sınırladı ve onu cılız
Sabırsızlık içeri girecek. Esmee bir ağlayarak geri çekildi; Elleri kalktı
göğsüne ve kendilerini sıktı. Yüzü görmüştü
pencere. Onun tutumu, hüküm giymişinin içgüdüsel ifadesiydi
o evde varlık. Ve onu izleyen hariç tutulan çift
Doğal Yargıçlar: Öfkesi ve Aile Sevgisi
haksızlık ettiğini.

İpucu pencerede daha fazla gösteri yaptı, ancak Esmee sürüklendi
Kendini kendi odasına gözden uzak.

Knocker'ın basamakları birkaç dakika sonra dolaşarak duyuldu
Trench'ten yukarı ve aşağı doğru. Son kez durdular
kapı.

"Bir kez daha çalalım, ipucu? Ona bir şans daha verelim mi?
Ruffian olmadığımı gördü; Arkadaş olduğunu biliyor. Şimdi
Dürüst bir kadın, kendine göstermesine izin verdi! Son kez, o zaman! "

Müthiş bir vuruş sessizliği şok etti. Esmee olabilir
çığlık attı, bu son olarak çok küçümseyerek bir aksan vardı
İronik çağrılar. Cevap mümkün değildi. Ayak sesleri uzaklaştı
kapı ve geri dönmedi.


II

Ortası hakkında yumuşak ve sessizce düşmeye başlayan kar
Öğleden sonra şimdiye kadar kalınlaşan alacakarıya kadar sürekli artmıştı
Her yere beyaz bir körlük yay. Yatak odası penceresinden esmee
Dışarı baktı ve gökyüzünü göremese de işaretler vardı
Ona önümüzdeki gecenin ne olacağını söyleyecek kadar. Taze kar yağışı kazınmış
hendekte ve kar dönüyordu. Dışarıdaki patlama,
baca ve evi salladı ve dış kapının altında kar eleme.

Esmee, Jack'in eve geldiğinde
Kendisi olduğu için kasvetli ve sessiz; Ama onu şaşırttı
bir kerede onun yokluğunda bir şey olduğunu algılamamalıdır.

İlk başta yemek pişirmek için akşam yemeği vardı ve o zaman onunla konuşamadı.
Daha sonra, masada birlikte oturduklarında konuşmaya çalıştı
o hayalet çalma; Ama Jack meşgul görünüyordu ve eğimli değildi
konuşmak için ve o bir konuyu ertelemek için bir bahaneden memnundu
Onun için önerilerinde tuhaf bir terör.

Tüm küçük ev görevleri yapılmadan önce saat dokuzuydu ve
Ateşe çekildiler, birbirlerinin gözlerinde güvenceyi aradılar
her ikisinin de ihtiyacı olan, sevgili satın alınan hazinelerinden hiçbir şey
Arkadaşlık daha önce bu şekilde oturduklarından beri değişmişti. Ama öyleydi
Aynı esmee, ne de aynı kriko değil. Düşünmüyorlardı
sadece birbirinden.

"Neden mektuplarını okumuyorsun canım?"

"Onları okuyamıyorum," dedi Esmee. "Bana yazılmadılar-kadın
Ben şimdi. "

Bunlar, kız kardeşinin gelecek düğününü anlatan ev mektuplarıydı
esmee'nin okuyamadığı festivaller, özellikle de
Lilla-Gelin olan kız kardeşe kız olarak son mektubu
kendisi ve böyle bir zamanda bir kızın duygularının ne olması gerektiğini bilirdi.

"Anneye yazmaya çalıştım," dedi Esmee; "Ama imkansız. Savunma yoluyla söyleyebileceğim herhangi bir şey, sanki yatmaya çalışıyormuşum gibi geliyor
bir başkasının suçu; Ve eğer hiçbir şey söylemezsem, ama sadece
Gerçekler, sanki onu kırıyormuşum gibi sert. Ve o asla
Seni gördüm Jack. Sen benim tek gerçek savunmamsın. Ne olduğun için
Benim için olacaksın, yargılanmaya hazırım. "

"Sevgili, beni utandırıyorsun, ama aynısını söyleyebilirim. Yine de
Bir anne, korkarım ki
'Launcelot ya da başka.'

"Seçimini yaparken kesinlikle çok az fark yarattı
Benim için bir koca, "dedi Esmee, acı bir şekilde. Tek tek düştü
Yangındaki mektuplarının çarşafları ve küllere yanmalarını izledi.

"Bildiklerinde-ondan sonra bana yazarlarsa, bunları okuyacağım
edebiyat. Bunların hiçbir anlamı yok. "Çok fazla anlamı vardı,
Esmee söylemeliydi.

Bir sessizlikten sonra Jack biraz kıskançlık konuştu: "Bu uzun zamandır uzun zamandır
İnsanlarımdan herhangi birine yazdığımdan beri. Yazmadığım bir üzücü ve
onlara bir şey söyle; Sorun kurtarmış olabilir. Ama bir adam nasıl olabilir
yazmak? Kardeşim Sid'den günümüzde bir mektup aldım. Düşündüğünü söylüyor
buraya geliyor. "

"Cennet bizi kurtar!" diye bağırdı esmee. "Bir kerede yaz-her şey-gör
Beğendiğiniz herhangi bir şey. "

Jack korkunç bir şekilde gülümsedi. "Korkarım çok geç. Aslında mektup
Başlamadan bir gün önce yazdı ve 25 Ocak tarihli.
Birinin şehirde olduğu söylentisi var, şimdi beni arıyor. BEN
Sid olsaydı şaşırmamalı. "

"Ya olsaydı?" diye sordu Esmee. "Ne yapabilirsin?"

"Gerçekten bilmiyorum," dedi Jack. "Bu konuda çok kesiyorum.
En kötüsü, ondan gelmesini istedim. "

"Ona sordun!"

"Bir süre önce, sevgili, her şey farklı olduğunda. Yapmam gerektiğini düşündüm
Her iki takımımız için de kavga et ve ben Sid için gönderdim, olabileceğini düşündüm
Onu burada benimle burada tutmaya yardım et. "

"Gerçekten yaptın," dedi Esmee, soğuk bir şekilde. "Ne yazık o gelmedi
çok geç olmadan önce; İkimizi de kurtarmış olabilir. Ne kadar önceydi
Lütfen? "

"Esmee, benimle böyle konuşma."

"Ama ne dediğini anlıyor musun?"

"Söylediğime aldırmamalısın. Düşün-eğer yapması gerekiyorsa ne yapmalıyız?
Sid mi? Seninle dayanıyor Esmee. Onunla tanışmaya dayanabilir misin? "

"Neye benziyor?" dedi Esmee, titriyor.

"Ah, o sevimli bir adam. Sid gibi kimse yok."

"Neye benziyor?"

"Tabii ki benim kardeşim," dedi Jack,
Yanıt vermeden karşılaşan zevkli bir zevk girişimi. Esmee
Ona bakarken, gözlerinde garip bir terör. "Ama onun için daha fazlası var
Bir şekilde çoğu güzel erkek çocuklara göre görünüyor. Böyle olan insanlar
Donatello tarafından Saint George ya da Aziz Birisi gibi olduğunu söylüyor.
O sarışın, biliyorsun; Bir kız kadar taze, ama nadiren var
Bir şey hakkında ciddi veya biraz tiksintiği zaman, zaman zaman görün.
Onun öfkesinde de bir set var. Sid'i duymayı umursamalıyım
Hikaye-seni görene kadar değil, esmee. Belki bile o zaman yapabilirdi
anlamıyorum. Annesi dışında bir kadını hiç sevmedi. O
Bir erkeğin tam büyümüş tutkusunun ne anlama geldiğini bilmiyor. En azından yapmıyorum
Bildiğini düşünüyorum. Ben bazı noktalarda oldukça şiddetli bir ahlaki idi
en son onunla konuştu; Biraz insanlık dışı-ne, esmee? "

"Yine o köpek var!"

Jack, şok ifadesinde ona şaşkınlıkla baktı. Her iz
Renk yüzünü terk etmişti. Gözleri kapının üzerine sabitlendi.

"Ne köpek? Neden, ipucu."

Fırtına kadar beyaz bir yaratık,
kapı, kendini kriko üzerine attı ve fısıldadı ve inledi ve titredi,
ve neşeyle ağlamış gibiydi. Jack ona sarıldı, güldü ve sonra attı
onu çıkardı ve karını kıyafetlerinden tozladı.

Tip kendini salladı ve ondan daha fazla tanınma için heyecanla geri döndü.
usta. Tüm Esmee'ye dikkat çekmedi.

"Onunla konuş, değil mi canım? Yapmasanız bile sadece görgü kuralları
Ona bak, "diye sordu Jack nazikçe. Ancak Tip, Esmee'nin kabul etmeyi reddetti
üzgün, perfunctor selamlama; Yüzü değişti, uzak durdu,
Bloodshot gözlerinde hoş olmayan bir parıltı ile ona bakıyor.

Sevginin isteklerini tatmin etmişti ve şimdi
Ziyareti, ustasının dikkatini çeken işteydi
evin. Jack, yaratığın akıllı yollarını o kadar iyi biliyordu ki
Aralarında konuşmaya ihtiyaç yoktu. "Raket nedir, bahşiş?
Orada yanlış mı? Hayır, efendim; Geceye seninle şehre geri dönmüyorum
Sayın. Fazla değil. Yatmak! Sessiz ol aptal! "

Ama Tip kapıda durdu ve sızlanmaya başladı, gözlerini ona sabitleyerek
ustanın yüzü. Bundan hiçbir şey geldikçe geri döndü ve önde durdu
Kuyruğunu yoğun ve yavaş sallıyor; Sorunlu kırışıklıklar göze çarpıyordu
yalvaran gözlerinin üzerinde.

"Senin için cennetin altında ne, köpek? Düzenli bir cenazesin
Alay. "Jack yaratığı ondan itti ve yine de aldı
kapıda istasyon. Jack Rose ve açtı ve şakacı bir şekilde denedi
onu dışarı it. İpucu, her zaman gözleri efendisinin üzerinde durdu
yüzü ve neredeyse gözyaşı anlamıyla nefesinin altında fısıldadı.

"Geceye kadar görevde," dedi Jack. "Aklında bir şey var ve
Ona yardım etmemi istiyor. Diyorum ki, yaşlı adam, tutmuyoruz
Burada hayat kurtaran istasyon. Saçmalıktan çık. "

"Bu öğleden sonra buradayken onunla bir tane vardı,"
kendini söylemeye zorladı.

"İpucu daha önce buradaydı mı?"

"Evet, Jack. Ama bir adam onunla birlikteydi-genç, garip bir adam.
saat dört, belki beş; alacakaranlık yapıyordu. Uyuyordum ve
Çok korktum. Vurdu ve vurdu. Asla olmayacağını düşündüm
Vurmayı bırak. Pencereme geldi ve içeri girmeye çalıştı ama kanat
Hızlı donduruldu. "Esmee durakladı ve nefesini yakaladı."
köpek çizme ve sızlanma. "

"Adamı görmedin mi?"

"Yaptım. Onu gördüm," diye soludu Esmee. "Bir süre sonra hepsi sessizdi. Ben
gittiğini düşündüm. Odaya çıktım ve orada yakın durdu
O pencereden, içeri bakarak; Ve köpek onunla birlikteydi. İpucu oldu. "

"Ve bahşiş için kapıyı açmadın mı?"

"Jack canım, bana asla kapıyı açmayacağımı söylemedin mi?
Uzaktaydın mı? "

"Ama adamla konuşmadın mı? Ona kim olduğunu veya ne olduğunu sormadın
istedi mi? "

"Nasıl yapabilirim? Benimle konuşmadı. Sanki bana baktı
Hayalet ve sonra gitti. "

"Buraya ipucu ile gelen herhangi bir adamı sorgulardım. Tip değil
Zorluklar ve hobos ile karşılayın. O nasıldı? "

Esmee bu çapraz sorgulama altında geri çekildi ve bazılarında durdu
Jack, soluk ve sinirlerin ague ile titremeye olan mesafe.

"Neye benziyordu?" Jack tekrarladı.

"En çok güzeldi. Bir yüzü vardı-ölüm-Angel gibi."

Jack bu ifadeyi sabırsız bir jestle reddetti. "Adil miydi
Mavi gözler ve biraz sarışın bıyık? "

"Bilmiyorum. Işık iyi değildi. Pencereye yakın durdu ya da
Onu göremezdim. Ne yaptım? Açmamak yanlış mıydı
kapı? "

"Buna aldır, Esmee. Adamı tarif etmeni istiyorum."

"Onu tarif edemem. Gerek yok. Biliyorum-biliyorum ki senin
Erkek kardeş."

"Olmalıydı; Ve burada oturuyoruz-saatlerce nasıl?"

"Kimsenin olabileceğini bilmiyordum-kim içeri girme hakkı olan."

"Böyle bir gece mi? Kaçın, bahşiş!"

Jack yükselmiş ve paltosunu atmıştı. Esmee onun aşağı indiğini gördü
Kar ayakkabı teçhizatı. Kalın yünlü bir forma çekti ve onu düğmeli
bunun üzerinde yeniden. Ayak takımı ateşle kuruyordu; Bir çift giydi
Alman çoraplarının ve bunları diz altına sabitledim ve bunların üzerinden
Bir kar-shoer giydiği Hindistan kauçuk buskins.

"Tip başlamadan önce yiyecek bir şeyler olsaydı," diye önerdi. O
Esmee'ye bakmadım, ama onun tarzı çok nazikti ve
Hoşgullama; Onu sert sözlerden ve mantıksız kınamalardan daha çok kesti
olurdu. "Yaptığımı düşünüyor gibi görünüyor," dedi kendi kendine
Her zaman çekingenle ilk gelecek olan kendini savunma içgüdüsü
doğa.

İpucu, getirdiği yemeğe dokunmazdı. Onu takip etti
Oda uysalca, elinde plaka ile; Ama küçüldü, kaldırarak
dudağı ve kan kenarındaki gözlerinin beyazlarını gösteriyor.

Bu kusur hariç, distemper'in devamı veya diğerleri
Köpeklik hastalığı olan Tip, iyi görünümlü bir köpek olmuştu. Ama bu kaza
Görünüşü, ilk bakışta Esmee'yi ona karşı önyargılamıştı.
Daha sonra onu sevmemesini ve onu sevdiği bir alışkanlıktan korkmuştu
Efendisi kapısına ve orada bekleyen, Jack'inki gibi
atılan vicdan. Chidden veya gelmeye davetliyse
Hesap edilemez yaratık, sadece geri dönüp onu almak için yola çıkacaktı
daha önce olduğu gibi aptal tanık gönderisi; böylece hareketleri izleyen kimse
Jack'in köpeği, Jack'in zamanını nasıl verdiğini bilemezdi. Bunda
Esmee'nin neredeyse köpekten nefret etmeye gelmiş olduğu ve Tip onu geri döndürdü
Onu göstermekten kısıtlanmış olsa da, kalbinde hissetmek. Ancak
Geceye korkunç gözünde yeni bir suçlama vardı.

"Benim için yemek yemeyecek," dedi Esmee, alçakgönüllülükle.

"Yemeli," dedi Jack. "Burada, onunla aşağı!" Köpek çenelerini çırptı
Ette efendisi ona attı ve değişmeden hazır durdu
yüzünde.

"Beni affettiğini söyleyemez misin?" Esmee yalvardı.

"Affet seni? Ben kimim, insanları affetmek için?" Jack kısırtı cevap verdi.

"Ama söyle-gör! Kardeşindi. Benim olsaydı, ben olsaydı
affet. "

"Esmee, onu olduğu gibi görmüyorsun."

"Görüyorum; ama Jack, kapıyı açmayacağımı söyledin."

"Pekala, açmadın, değil mi? Demek değil mi? Ama bir adam var
Karda, bir yerde, bulmam gereken, eğer ipucu bana gösterebilirse
Nerede. Gel, bahşiş! "

"Ah, Jack! Onsuz gitmeyeceksin"-Jack sırtını kapıya çevirdi,
ve kollarını dışarıda tuttu. Esmee kendini onlara attı ve onu öptü
acı sessizlik içinde ve dışarı çıktı.

       * * * * * *

Bu ikisi tekrar aynı odada ateşle birlikte oturdu. BT
Sabah saat dört, ama gece yarısı kadar karanlıktı. Zemin
Noktalar eritilmiş kar ile ıslaktı. Nadiren, düşük, yorgun konuştular
sesler; Genellikle konuşan Esmee idi. Ağlamıyorlardı, ama
Yüzleri değişti ve yaşlandı. Jack titredi ve beslemeye devam etti
ateş. Bitişik odada yatakta, kar gibi soğuk
terk edilmiş yuva, ilk misafirlerini uzattı, hiçbir ev yangını yapmayacak
ılık.

"İnanamıyorum. İçeri alamıyorum. Hiçbir şey olmadığından emin misin
Daha fazlası, bir doktora sahip olsaydı bir doktor yapabilir miyiz? "

"Her şeyi yaptık. Onu bulduğumda çok geç kaldı."

"Nasıl mümkün olabilir? Günlerce kaybedilen kişileri duydum-ve bu
sadece birkaç saat. "

"Birkaç saat! İyi Tanrım, Esmee! Benimle dışarı çık ve beş dakika dur
Bu fırtınada, yapabilirsen. Ve bütün gün kar ayakkabısındaydı; O vardı
Şehirden yukarı çıkın. Dinlemesi yoktu ve hiçbir şey
yemek yemek. Ve sonra dönüp her zamankinden daha da kötüleşin! "

"Bu imkansız bir şey," diye yineledi. "Düşündüğümde deliyim
BT."

İpucu başını huzursuz bir şekilde kaldırdı, Rose ve odaya dokundu,
Haliksiz zeminde tıkanan uzun süreli ayak parmakları. Durakladı ve yaladı
erimiş kar havuzlarından biri. "Dur!" Jack emretti. Orada
ölü sessizlikti. Sonra ipucu tekrar başladı.
Oda, sorgulama sıkıntısını sızlamak için yatak odası kapısında duraklama.

"Onu mutfakta kalmasını sağlayamaz mısın?" Esmee çekingen bir şekilde önerdi.

"Mutfakta soğuk. Tip ateşimle yerini kazandı
Bir tane alacağım gibi, "dedi Jack, kesin olarak.

Aşağı çökmekte olan bir nesneye düştü ve yere titredi. Köpek
fırladı ve uludu; Esmee bir yaprak gibi titredi.

"Bu sadece senin küçük camın," diye fısıldadı. Yoktu
Yansıtma günlüğünden böyle bir rüzgarda düştüğünde gizem
Yargılamadan daha fazla güvenle Esmee'nin onu desteklediği.

Sessizlik içinde, Jack'e geçtiğinde geçen hafif kelimeleri hatırladı
onu yüksek tırnağından indirdi, aynaların
Kuruluş, büyüklüğündeki kişilere atıfta bulunmamıştı;
ve Esmee yaptıkları resmi görebiliyordu, başlarını koyuyordu
ondan önce birlikte Jack, elleri omuzlarında,
Yüzünü onunla aynı hizaya getir. Gülen yüzler! Tüm gülümsemeler, hepsi
O evdeki muazzam neşe,
Parçalanmış ayna.

Jack ayağa kalktı ve bir süpürge getirdi ve yün parçalarını içine süpürdü
ateş. Çerçeve ikiye kırdı ve onlardan sonra attı.

"Başlayacak kadar hafif olur olmaz beni ara," dedi Esmee'ye.

"Ama kar yağmayı bırakmadıkça değil mi?"

"Işık olur olmaz beni arayın lütfen," diye tekrarladı Jack. O tökezledi
Yaşlı bir adam gibi yürüdü. Esmee onu çok azarla takip etti
Mutfak, burada masada tek bir mum taslakta oluklu.
Pencereler don ile boş, tahtalar soğuk ile çatladı.
Esmee, duvara karşı kaba bir ranza üzerinde bir yatak hazırlamasına yardımcı oldu ve Jack
Kendini paletine attı ve konuşmadan gözlerini kapattı.
Esmee bir an sessizce onu izledi; Sonra dizlerinin üzerine düştü
Yanında yerde.

"Beni affedebileceğini söyle! Her şeyi nasıl yalnız tutabilirim!"

İlk başta Jack cevap vermedi; Konuşamadı; Nefesi derinleşti
ve zor. Sonra bir dirseğin üzerinde yükseldi ve ona büyük kıçla baktı
gözler.

"Seni suçladım mı? Yapmadın. Yapmadım. Oldu-
Bize ne olduğumuzu göster. Ailenin tüm bağlarıyla kırıldık. Yapabiliriz
erkek veya kız kardeşiniz yok-kardeşlerimiz isyancılar
kendimizi; Toplumun markalaştığı ve yayınladığı her erkek ve kadın.
Er ya da geç hepsini kucaklayacağız. Sağlıklı hiçbir şey yaklaşamaz
biz ve bizden zarar almıyorum. Kadınlara kontaminasyon yapıyoruz ve
erkeklere yıkım. Zavallı Sid, hırsızların denesine gelmiş daha iyi
ve dün gece kendi kardeşinin evinden daha katiller; Yine de yapabiliriz
İçeri girmesine izin verseydik ona daha kötü zarar verdim. Şimdi sadece o
Ölü-Clean ve True, O yaşarken. Günahımdan öldü. Yapıyor musun
Bak, şimdi bu benim için ne anlama geliyor? "

"Anlıyorum," dedi Esmee, dizlerinden yükselerek. Odadan çıktı,
Aralarında nazikçe kapıyı kapatmak.

Jack, ağrıyan kaslarını birbiri ardına bir pozisyonda geriyor,
Ve her şekilde düşüncelerini çevirdi. Onun vahşeti
Esmee'ye konuşma onun acılarını ona eşit şekilde yaptı, şimdi
Tek bir kelimeyi geri almak için çok geç. Yine de anlamalı
Anlardı, düşünmeye geldiğinde-nasıl kırıldı, aklında
Ve beden, o korkunç gece çalışmasından sonra dinlenmek için ne kadar çılgınca.
Bu sorumsuzluk duygusu, yapabileceğinden memnun oldu
Sözlerinden böyle bir zamanda sorumlu tutmayın. O gerginlik
Zihinsel ve fiziksel olarak desteklemek, eğer varsa onu ortadan kaldırmalıdır
onun için dikkate alındı.

Bu yüzden uzun süre uyudu. Esmee onu rahatsız etmemeye dikkat etti. Yoktu
Bedensel dinlenme ihtiyacı ve kalbinin atması ve durmadan
Düşünme devam etti.

"Burada yalnız kalacağım _it _"-Odaya doğru baktı
Vücudun yattığı yerde-"onu şehre götürmek için yardım alırken.
Bana bununla geçip geçemeyeceğimi sormadım. Ona söylemem gerekirse
'Bana bu korkunç denemeye ayır,' diye cevap verecekti-ve elbette olurdu
Doğru,-'Sadece ikimiz var; Biri gidecek ve biri kalacak. Öyle mi
Ne olduktan sonra size soracak çok şey var mı? '

"O sormuyor; bekliyor. O benim ihale değil, pişmanlık
Sevgili şimdi, benim için korkuyorum, her gün, mutluluğunun bana ne kadara mal olması gerekiyor.
Ona ne pahalıya mal olduğumu diğer eşyalarda sayıyor
Biri için çok büyük bir fiyat ödememiş olsaydı vardı. "

Yani bu ikisi birbirlerini ortak sefalette yargılamaya gelmişti
onları ayırdı. Gün ışığına doğru kar sona erdi ve rüzgar gitti
aşağı. Jack, Esmee'nin ateşi için odun sağlamayı unutmuştu; Oda
Soğuyor ve ahşap arzı uyuduğu mutfaktaydı.
Hareketsiz oturdu ve daha önce onu uyandırmak yerine mutlak acı çekti
zaman. Bu onun için tamamen düşünülmedi. Kısmen
Yaralı gurur, ahlaktan sonra ete kendi acılarını besliyor
kendi ya da birbirinin vicdanıyla ovma.

Sabah geç saatlerde yavaşça şafak kaldığında, onu uyandırmaya gitti, itaatkar
emirler. Onu uyandırmak için her türlü çabayı gösterdi, ama boşuna. Onun uykusu
bir trans gibi. Aşırı zihinsel ve fiziksel vakaları duymuştu
bilinçsizliğe sınırlanan böyle bir uykunun
doğanın tedavisi. Uyumasına izin verdi.

Hareketlerinin onu rahatsız etmediğini görünce dikkatli bir şekilde
Oda, şimdi, içten samimiyette, kendini adapte etmek için
Durumun ihtiyaçları. Bir şey hazırlamak için elinden geleni yaptı
Jack için bir kahvaltının doğasında uzun süre uyanması gerektiğinde.
Zavallı bir yedek olacağına söz verdi, ama çaba onu iyi yaptı.

Jack kendi kendine gelmeden önce öğleden sonraydı. Biraz uyanmıştı
Biraz zaman, onu izlemek, farkında olmadan önce. Görebiliyordu
Kendisi başarmaya çalıştığı şey ve büyüktü
dokundu.

"Zavallı çocuk!" dedi ve kollarını uzattı.

Uzaktan kaldı, hafifçe gülümsedi, gözleri yerde.

Uzlaşma anına baskı yapmadı. Ayaklarına geldi
Ve kamplarda yaşayan ve dar olan erkeklerin asker tarzında
çeyrek, battaniyelerini katlamaya başladı ve
odanın köşesi.

"Oturma odasına gireceksen, kahvaltıyı getireceğim,
Olduğu gibi, "dedi Esmee. Jack ona uysalca itaat etti.
Ateş razı olmuştu ve parlak bir şekilde yanıyordu. Onun için garipti
Oturup onu beklemesini görmek için. Yabancı hala onun sessizliğiydi. Burada
yeni bir sıkıntıydı. Değişimin bilinçsizliğini iddia etmeye çalıştı
o.

"Saat iki," dedi saatine bakarak. "Korkarım yapacağım
Geri dönmeye geç olmak; Ama endişelenmemelisin. Fırtına bitti ve ben
Yolun her ayağını bilin. "

"Yanlış mı yaptım," diye sordu Esmee endişeyle, "seni aramamak için? Denedim
Çok zor, ama uyanamadın. Uyumak zorunda olmalısın, ben
düşünmek."

"Her konuştuğumda seni azarlamamı mı bekliyorsun, esmee?
Yeter, sanırım. Buraya gel sevgili kız. _İ_ şimdi affedilmeli. BT
Seni çok alçakgönüllü görmek için beni kalbe kesiyor. Tanrı beni bunlar için alçakgönüllü olsun
Söylediğim kelimeler! "

"Gerçeği konuştun. Sadece birbirimize gerçeği söylemiyorduk
önce."

"Hayır ve durdurmalıyız. Gerçeği yeterince hızlı öğreneceğiz. İhtiyacımız var
Birbirlerini birbirine bağlamak için kamçılar yapmayın. Buraya gel."

"Yapamam," dedi Esmee boğulan bir fısıltıyla.

"Evet, yapabilirsin. Beni affedeceksin."

Başını salladı. "Soru bu değil. Yapmadın. Yaptım
Yapma. Tanrı bunu yaptı-dediğin gibi. "

"Bunu söyledim mi? Sana vaaz vermeyi varsaydım mı?"

"Söylediklerini yapsaydım-seni tüm insanlardan kestiysem
ilişkiler ve evinizi hırsızların bir denesinden daha kötü hale getirdi ve
Katiller, duyamayacak kadar kötü bir şey nasıl olabilir? Ne yapıyor
Kiminle duyduğum önemli? "

"Bendeydim. Üzüntü ve yorgunlukla sarhoştum."

"İşte o zaman insanlar gerçeği konuşuyorlar. Diyorlar. Seni suçlamıyorum Jack.
Nasıl yapmalıyım? Ama bundan sonra asla aynı olamayacağını biliyorsun
sen ya da benimle. "

"Esmee," dedi Jack, uzun ve acı bir sessizlikten sonra,
El sıkıştırarak, "Benimle oraya gelecek ve ona bakacak mısın?
gerçek-bütün gerçek. Yüzünde bir şey görebiliyorsan
küçümseme veya sitem, barış dışında herhangi bir şey,-hepsinin ötesinde barış
Gebe kalma,-O zaman bu gün sonsuza dek ayrıldığımızı kabul edeceğim. Mısın
Gelmek?"

"Ah, Jack, sen senin yanında _are_. Sence gideceğimi mi düşünüyorsun
Orada, _that_ barışının huzurunda ve benim için çağrı
gerekçelendirme ve bu şeye tekrar mı başlıyor? Bu barışı beklemeliyim
Bana gelirdi-anlık ölümün huzuru-böylesine korkunç
varsayım. "

"Bunu kastetmedim-kendimizi affetmek değil; sadece geri getirmek için
Aramızdaki güven. Bu acı geçmişi tedavi ediyor mu? Biz mi
Zaten birbirine zarar vermiyor mu? "

"Bence öyle. Benim için yeterli. Ama erkekler diyorlar ki,
Bir şeyler ve hayatları devam ediyor ve daha önce olduğu gibi yerlerini alıyorlar. BEN
"-

"Benim için hiçbir şey yok-buna inanıyor musun?-
Sen. Bana bu kadar adalet yapmayacak mısın, bunu tedavi etmek için
Hayatımın tutkusu-ne diyorum? Yapabileceğin mümkün değil
Böyle şeyler düşünün. Her birimiz için birbirimize uydurmalıyız
diğerine mal. Gelmek. Gidip onun yanında duralım-sen ve ben, daha önce
Diğerleri buraya geliyor. Bizi iyi yapacak. Sonra onu takip edeceğiz
Elimizden geldiğince eve doğru; Ve şehirde herhangi biri varsa
Benimle bir hesap, oraya yerleşebilir ve sonra. Belki annem
Her iki oğulunun da aynı trende eve gönderilmesini sağlayacak. "

Jack bu kelimelerin etkisi üzerinde yanlış saymamıştı. Yıktılar
Esmee'nin insan çekiciliği ile daha saf çözümü. Yine de o değildi
tamamen bencil.

Elini ona tuttu. Onu aldı ve birlikte gittiler,
daralmak, ölülerin varlığına. Dışarı çıktıklarında gözler
her ikisi de ıslaktı.

Geç olduğu gibi, Jack'in başlaması kaçınılmazdı. Esmee izledi
Yolculuğa bir kez daha hazırlanıyor. Yollamaya hazırken, o
dedi, aşırı bir çaba ile:

"Siz gittiğinde herhangi biri gelmesi gerekiyorsa, ona izin vereceğim mi?"

"En iyi düşündüğün gibi yap canım; ama korkarım kimsenin rahatsız olmayacağından
Sen. Yalnız bir saat olacak. Keşke sana yardım edebilseydim
BT."

"Bu benim saatim," dedi Esmee. "Tutmalıyım."

Şirkete bile cevap vermesi için minnettar olurdu
Evde insan olmasa da yaşayan bir şey; Ama köpek ısrar etti
Efendisini takip etmek, onu özgür bırakmak zorunda kaldı.
Kapıyı ondan sonra kapattı ve mekanik olarak kilitledi, neredeyse farkında değil
Yaptığı şeyden.

       * * * * * *

Ruhun kademeli, ilerici bir büyümesi var,
sağlıklı ve bu nedenle kalıcı. Başka psişik doğumlar da var
zorlanmış, konvulsif, aniden acı çekiyorlar. Olabilirler
erken, büyük bir üzüntünün şoku veya belki de bir günahın getirdiği
doğası hakkında tam bir bilgi olmadan ya da gerçekleştirilmesi
sonuçlar. Bu tür doğumlar tehlikeli ve emin değildir. Bunlardan
Esmee'nin şimdi geçtiği manevi kriz.

Seçimini yapmıştı: İnsan aşkı
Doğal Hukuk. Şimdi, yalnız saatinin saatlerinde, geri dönülmez
Seçim onunla yüzleşti. Dudaklarında tutulan bir fincan titreme gibi
Görünmezin Gizemi, şöyle diyor: Bu fincandan kim içecek
Onun arzusu, yakında olsun, geç olsun, onu dreglere boşaltacak ve
"Onları sıkmak." Esmee çok yakında kupasının dreglerine gelmişti
titriyor.

Böyle bir acı ve azaltmada, Ruhun Yeni Hayatı başladı. O mu
onu sürdürmek için gücüne sahip olun, ya da sarsılmış bir ışık gibi geçmeli
daha istikrarlı bir elin tutulması?

Çilek giydikçe dış değişikliklerin farkındaydı. Vardı
Kabinde soluk gün ışığı oldu ve şimdi alacakaranlıktı. Olmuştu
hala fırtına gecesinden sonra dışarıda ölüm, soğuk algınlığı,
Don, bölmede gözyaşları gibi damlayan; Ama şimdi bir yükseliş vardı
karıştırmak. Yumuşak, vahşi gale, kuzeybatı Chinook, kükreyerek geldi
Zirve-Mayıs'ın nefesi, ama Mart ayının sesi. Orman başladı
üfürüm ve inilti ve beyaz dallarını yüklerinin ve hepsi
Peri don çalışması bir rüya gibi eridi. Derin aralıklarla
kereste garip bir ses duyuldu, bazı yumuşak, ağır acele ve yumruk
kar içine kütle. Esmee sesi daha önce hiç duymamıştı; Doldurdu
sürünen bir dehşetle. Her ayrı farklı atlama-geldiler
Yakın veya uzak, ancak düzenli olmayan aralıklar-ona şok oldu
aşırı sinirli sinirler. Bu sesler sadece kulağına sahip olmuştu.
Dolayısıyla, Alacakaranlık başlarının yaklaşık aynı saatinde çift şok oldu
Ziyaretçisi önceki gece geldiğinde, tekrar bir adamın ayaklarını duymak için
Dışarıdaki hendekte ve yine kapıyı yüksek sesle çalın.

Panting ile kalbi göğsünde cevap verdi. Bir duraklama vardı
Knocker'ın dışında daha önce yaptığı gibi dinliyor gibiydi. Daha sonra
Kadının yeni doğan iradesi korkula onun cowering komuta aldı
duyular. Kendisinin ötesinde olan bir şey onu kapıya zorladı. Solgun,
ve her uzuvda zayıf, ne olursa olsun tanışmak için kendini sürükledi
onu çağırdı. Bu sefer kapıyı açtı.

Bir madenci elbisesinde hafif yüzlü bir adam durdu, gülümsüyor
özür dilerim. Esmee basitçe ona baktı ve kapıyı geniş tuttu. .
Adam tereddütlü bir şekilde içeri girdi, şapkasını solgun kıza çıkardı
Ona çok garip bir şekilde baktı.

David Bruce mütevazı bir şekilde onun için tesadüfi bir karakter vermeye çalıştı.
O mahallede bir iş icat ederek ziyaret edin.

"Affedersiniz bayan," dedi. "Katır geyiğine geçiyordum,
Ama sadece Bay Waring'in kardeşinin iyi geçip geçmediğini soracağımı düşündüm
Dün eşit. Dışarıda çok çirkindi. "

Kız konuşmak için dudaklarını ayırdı, ama ses gelmedi. Işık parladı
Külif yüzü. Gözleri ifadelerini kaybediyordu. Bruce onun olduğunu gördü
bayılıyordu ve düşerken onu yakaladı.

Röportaj, bu tutuksuz bir şekilde başladı.
Esmee'ye rahatlık. Bruce'un kendi tarzında hiçbir şey yoktu,
Jack'e yapılan referanslarında hiçbir şey, bu
aralarındaki ilişkinin bir parçası veya en az sürpriz
Dreadnaught'da birlikte olmak. Bir
dünya bilgisinden gelmeyen içgüdü.

Gece trajedisi hikayesini dinledi.
çaresiz ciddiyet, neredeyse kayıtsızlıkla, sanki
bir diğer.

O tarafından kişisel olarak büyük ölçüde hareket ettirildiği görülüyordu; ahlaki önemi
Görmüyordu. Çaresizce kendini tekrarladı, içinde
"Çocuk" için üzüntüsüne sözler verme çabaları. Kelime dağarcığı
sınırlı ve daha önce kullanamadığı kelimelerden oluşan
Bayan, duygularına adalet yapmak için büyük bir rahatsızlık verdi.

Genç adamın geçmesine izin verdiği için kendini ve kardeşini suçladı.
Böyle tehdit edici bir günde kabin.

"Neden Jim ve ben onu düşündüğümüz için uyuyamadık,"
Böyle bir kar fırtınası üf. Onu bize bir kıza duyabiliyor gibiydik,
Dreadnaught madeninin yolu bu mu? ' Rab'bin '
değil. Efendim, daha fazla aptallık istemiyoruz. Ve bu
kısmen neden geliyorum. Asla düşünmedik ama onun neler yaşadığı için
Bu konuda rahatsız olduğumuz tek şey, yoksa ben ve Jim 'A' çıktı
Dün gece. Ama bu sabah saydığımız şey şuydu: Onlar millet
orada olduğumuz gibi bu ülkeyle tanışmıyorum-
kış aylarında. Burada kar kayağı hava dediğimiz şey. Hain değil misin
İşlerin nasıl gittiğini duyuyor musunuz? Kar yağıyor
Ağaçlar-bunu duymuş olmalısın. Bu da üstümüze çıkıyor.
Orada bir milyon ton kar var a-settlin 've a-crawlin'
Chinook, kaymaya başlamaya hazır. Biz Fellers
Dağların nasıl olduğunu biliyor. Bu kabin şimdiye kadar durdu, ancak
Yukarıdaki Woods geçen yaz kesildi. Şimdi benimle gelmeni istiyorum
Şu anda. Burada bir el koltuğum var. Kendini buna sokabilirsiniz,
Ve katır geyiği için dışarı çıkacağız ve muhtemelen Bay Waring ile buluşacağız
Yol. Ve burada sabahtan önce bir kar kayması varsa,
ölü ve yaşayan ve ölüler değil. "

Bu sözlerle kan Esmee'nin yanağına koştu ve sonra geri döndü
Kalbine, onu kar kadar beyaz bıraktı.

“Seni daha önce gördüğümü hatırlamıyorum” dedi; "Ama ben
Hayatım boyunca kimseye teşekkür ettiğimden daha fazla teşekkür ederim. "

David Bruce elbette onunla gittiğini düşündü. Ama buydu
kastettiği şey değil. Yüzü parladı. Tanrı, büyük merhametiyle vermişti
onu bu tek fırsat.

"Bu benim saatim, biliyorsun. Bu evden ayrılamam. Ama yapmam
Bir kar kayması olacağını düşünün. İşler o kadar basit bir
O. Ne demek istediğimi bilmiyor musun? Ama bir an düşün. Biliyor musun
Değil, ben kimim? Gerçekten ölümün herhangi bir şey olduğunu düşünürseniz
Arkadaşım beni kurtarmak ister mi? Hayat korktuğum şey
Sonuna kadar uzun yaşam. Bir kar kayması olacağını sanmıyorum, değil
benim için zamanında. Ama çok teşekkür ederim. Beni hissettirdin
İnsan-yani diğer insanlar gibi. Bunu da anlamıyorsun? Peki hayır
konu. Ben de minnettarım. Tüm hayatım boyunca ziyaretinizi hatırlayacağım;
Ve uzun yaşasam bile, bir daha nazik ziyaretçim olup olmayacağından şüpheliyim.
Geldiğin için çok daha iyiyim, ancak geldiğini düşünebilirsiniz
Hiçbir şey. Şimdi çok kararmadan gitmelisin. Gideceksin
Katır geyiği, olmayacak mısın ve aynı mesajı-var mı? "

"Jack Waring geri dönene kadar burada durmaya gidiyorum."

"Ah, hayır, sen değilsin. Bu anda gidiyorsun." O yükseldi ve durdu
eli. Onun üzerinde o kadar da çok şey vardı
her zaman şaşırmış ve şüpheli olan birinden fazlasına sahip olacak.

"Benimle el sıkışmayacak mısın?" Heyecan verici sesi bir çeşit yaptı
ortak kelimelerin müziği.

Elini aldı ve sakat bir şekilde salladı ve neredeyse
onu evden dışarı itti.

       * * * * * *

"Şey, ben o kadar kötü numara değilse asılırdım
doğdu-biraz yalnız bir kadın izlemek için bir kabinde ölü bir adamla,
Dağların her yerinde kar kayakları başlıyor! Sorun ne
Ben, her neyse? Suçlu queer konuşmasıyla aptalca vurulmuş gibi görünüyor. Yığın
İçinde de bir his. Onun türünden birinin bu şekilde göreceğini düşünmezdim,
Yine de. Hangi tür olduğunu biliyorsam durned. B'lieve şimdi geri döneceğim.
Neden Tanrım! Geri dönmeliyim! Jim'e ne diyeceğim? "

David Bruce, madenden uzaklaşan yolun tepesini kazanmıştı
Kendine bilinçsiz bir küfür patlamasıyla gelmeden önce. Yapabilirdi
Zirvenin boynuzu etrafındaki rüzgarın ulumasını duyun. Yukarı baktı
ve aşağı ve bir saniye düşünüldü.

Başka bir saniyede çok geç oldu-hayatını onunkine eklemek için çok geç kaldı,
O an çığın altına gömüldü.

Berrak bir gökyüzünden bir vuruş; havayı dolduran bir kükreme; Bir patlama
Ağaç üstü üzerine yoğun kar montajı,
acele tren; Vadide ağaçları düşüren bir rüzgar sarsıntısı a
Dalma kitlesinin vurulduğu noktadan yüz metre uzakta-o zaman
Chinook, kar kaymasının karşısında geri döndü ve gitti
zirveyi fırtınaya uğratıyor.




Maverick


Buttes seyahat etmek, büyük ölçüde konuşurken, yolda yalnız bir sahne istasyonudur,
Blackfoot'tan Boise'e. Aşamaların o yolu alıp almadığını bilmiyorum
Şimdi, ama on yıl önce yaptılar ve sahne evini tutan adam
ilkel alışkanlıklara sahip bir kişiydi ve
Gilroy.

Sahne evi belki de en büyüğün dibinden
Ufukta görünen ve "seyahat" gibi görünen üç kişiden biri olan Butte
Sizden, onlara ovalardan yaklaşırken. Bir günlük yolculuk
Bir dönüm noktası olarak buttes sert bir kovalamaca gibidir, çünkü asla
onları kazan.

Sahne evinden düz yamaçlar büyük butte dibine kadar,
aniden muazzam bir tepe şeklinde yükselen, sanki Gitche
Mighty, Manito, burada inmiş ve çadırını bir
Milletler Konseyi. Ülke sudan yoksundur. "Susamış" olduğunu söylemek
ölü ve mumyalanmış arazilerin sınırlarında olan boş görüntülerle alaycı
Siyah lav. Sahne evindeki insanlar değerli bir bahar bulmuştu,
Dört mil yukarı, Big Butte'nin tepesine yakın bir yarık halinde; Pipe verdiler
eve su ve o jericho üzerindeki gezginlere sattılar
At başına çok fazla yol. Adam atıldı, ama adam genellikle
Viski içti.

Rehberimiz, bu hayvancılık türü hakkında olumsuz yorum yaptı.
kurak batıda yeterince yaygın ve yulaf satmak kadar meşru veya
saman; Ama Gilroy davasında kızmayı ve bakmayı seçti
Bireysel ve istisnai anlamın bir örneği olarak.

"Tanrı'nın suyunu böyle bir yere atlayacak ve satacak herhangi bir adam
İçeceklerle aynı-cehennemdeki kendi babasına su satıyordu! "

Bu, rehberimizin Gilroy hakkındaki görüşüydü. Eşit derecede açıktı ve çok
Gilroy'un oğulları ile ilgili olarak daha açık. "Ama," diye bitirdi bir
Filozofun mevcut gerçekleri kabul etmesi, "
Maverick şerif olduğu sürece bu kıyafet başını belaya sokacak
Lemhi İlçesi. "

Sahne evine gittiğimizde nedenini sormak üzereydik ve
Maverick kendisi dışarı çıktı ve atlarımızı aldı.

"Adamın başına ne oldu?" Arkadaşım Ferris,
diye bağırdı; Ve rehberimiz, sanki konuşuyormuş gibi kayıtsız bir şekilde cevap verdi
Hava,-

"Bazı haksızlar onu out-o'-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-
çocuk ve onunla oynamak için bir kavram aldı. Onlar geriye kalan bu
geçti. Daha kötü görünümlü bir adamı asla görmüyorum, "diye ekledi.
Alçak, Maverick bizi ekiple geçerken: "
Pençesiyle başa çıkın. Daha hızlı bitti, umuyorum, ama o yaşadı ve
_he_ Maverick'ten daha kötü görünüyordu. "

"O zaman Rab'be umarım onu ​​asla göremem!" Ferris boşalmış; Ve ben
bir övünmesine rağmen akşam yemeğini değil,
Hunter'ın iştahı.

Bir av gezisinde iki üniversite arkadaşıydık, ama girmedik
oyun ülkesi. İki gün içinde Jackson'ın yapmasını bekledik
Delik ve bu bölgedeki "deliğin"
Küçük, derin vadi, nemin yüksek dağların ortasında iyi gizli
çok yıllık ve çim bol miktarda bulunur. Bu bol ceplerde, sürüler
Elk park evcil hayvanları olarak uysal olarak toplayın ve beslenin; ve diğer avlanan yaratıklar,
vahşi ama daha az masum, genellikle burada sığınak bul ve onların
çalıntı stok ve yol ve menzil diğer ganimet.

Maverick ile ilgili sorumuzu koymayı unutmadık,
Adam, Gilroy çetesinin yasallaştırılmış koruyucusu karakterinde. Ne
Serbest konuşulan kılavuzumuz bu imtiyazla mı ifade edildi?

Gilroy'un sert bir şekilde baba olduğu söylendi
Delik'lere, vahşiler ona zevk verdikten sonra: ve onun
insanlar ölü ya da dağınık olan Maverick, kendini yararlı hale getirmişti
Sahne evinde çeşitli mütevazı kapasiteler ve sonunda bir
Orada bir tür factotum ve bir ailenin bir üyesi. Ve mükemmel olsa da
kendisi kare ve kişisel cesareti nedeniyle çok saygı duyuldu
Ve tekil talihsizlikler, yaşlı adamın çarpıklığını asla göremedi,
ne de oğullarının çarpıklığından daha fazlası. O bir oğlu gibiydi
ev, kendisi; Ama çoğu kişi bunun bir kardeş olarak olmadığını kabul etti
Rose Gilroy'a karşı hissettim. Ve kız için zor bir gözetleme; için
Maverick, hiç kimsenin hafifçe geçmeyeceği biriydi ve onun durumunda
Rehberimizin dediği gibi "Yerin etrafında genel köpek" olarak hareket ediyor. .
Genç arkadaşlar evden utangaçtı, cazibe olmasına rağmen
tutulmuş. Muhtemelen Maverick ya da Rose için kimse olmayacaktı.

Rose Gilroy'u görmedik, ama sahne evindeki adımını duyduk
Mutfak ve sesi, bir şaka kadar açık, uzun boylu emir vermek
Masada bizi bekleyen ve başka bir
o tekil kuruluşta bir erkek karakterin çalışması. "İzleme köpeği, etrafında olduğu kadar güzel bir dal
Yer? "Ferris sordu, trencher şövalyemizi kızdırdı
kendini dikkate almak için.

"Kalmayacak," diye açıkladı rehberimiz; "Onlar ne zaman kalmazlar
Onlar iyi görünürler. Oldukça başarısız olduğu yaşlı adam
günler,-aptal olsun,-ve çocuklar uzaktalar
zaman. Maverick hemen hemen yeri çalıştırıyor. Ben sadece suçlamıyorum
yaratık. Küçük gülün bir bebekten büyüdüğünü izledi. O nasıl
Şimdi ona düşkün olmayı bırakmaya gidiyor, o bir kadın mı? Onun olacağını söylemeye cesaret ediyorum
Yığın erken küçük bir kız kalırdı. Ve buradaki bu Erne çocuklar
Onlar bir triflin seti, yarısı onunla o kadar da bakamaz
Maverick. Duygusu var ve kum var; Ama işte
Onun üzerine korkunç bir kafa! Onu pek suçlamıyorum, nasıl göründüğüne bakıyorum ve
diğer herhangi bir adamla aynı hissediyorum. "

Seyahat buttes ve onun acımasız küçük aşk hikayesi bıraktık, ama biz yapmadık
Bir süvari bizi Ferris için bir mesajla devraldığında bir mil gitti.
Çiftlikteki yeni ustabaşı, onu bir günlüğüne geri çağıran bir çağrı
en azından. Ferris son derece rahatsız oldu: Çiftlikte bir gün demek
Yolda dört gün; Ancak iş zorunluydu. Bir kısa sürede
Konsey ve Ferris'in geri döndüğünde, rehberimizin itmesi gerektiğine karar verdi
Hayvanlar ve bir çim ülkesine kamp kıyafeti ile ve yukarı bak
İyi bir kamp noktası (ilk vurduğu yer olmayabilir) bu
Jackson'ın deliğinin tarafı. İle gitmek arasında seçim yapmak benim için kaldı
şeyler veya olağanüstü siyah lavlara daha uzun süre bakmak için kalmak
Arco'daki tarlalar; Arco, çok kenarda ıssızlık için başka bir isim
o tuhaf taş denizden. Bu benim seçmek için gösterişli nedenimdi
Arco'da kal; Ama yansımanın beni geçmediğini söylemeyeceğim
Arco, seyahat buttesinden sadece on altı mil uzaklıktadır-aşılmaz bir
Jeoloji ve güzel bir kız arasındaki mesafe, biri beş ve yirmi olduğunda,
ve Pazar günleri bir ay boyunca güzel bir yüz görmedi.

Arco, o zaman, sahne evinden, bir mağazadan ve bir veya
İki kabin-Yol kenarından düşen fakir küçük bir medeniyet tohumu,
Siyah lav ve Kayıp Nehrin aşağı indiği tepeler arasında ve
Lavın kenarında "lavabolar". İstasyon biraz geri döndü
Yüzü ile-çok kirli, yıkanmamış bir yüz-lav.
ASPS ve Dağ Birches, suyu takip ederek biraz duraklama
Evin arkasındaki gulch yukarı, ama istekli çim onu ​​izler
yok olana kadar; ve derenin kuru yatağı devam ediyor ve bir
Kaba kum ve çakıl kütlesi, düz dövülmüş, ayakları tarafından sallanan
Burada toplanan sayısız sürülen koyun. Bu yol için
Oregon'dan doğuya doğru büyük kara koyun-tril-yürüyüş
Milyon ağız ve ağızların ayakları yıkmadığı şey.

Arco'daki zımba konusu çok yaygındı
Batı, bir ihale şirketi olduğunda. En fakir yer övünebilir
biraz ayrım ve arco, modanın yüksek yolunda olmasa da
ve ticaret, sık sık yazılı olarak adlandırılmıştı
son derece sansasyonel ve pitoresk bir karakterin suçu. Nadiren
Elli mil daha sahne yolunun birçoğuyla övünebilir
başarılı yol işleri; Ve bu işler neredeyse aylık olmasına rağmen
meydana gelme ve her zaman dikkat çeken için aranabilir
Tehlike limiti, yine de yasanın henüz parmağını bırakmamış bir gerçekti
Çetenin bir adamında, ne de saklanmalarına en küçük clew kazandı. BT
Arco çevresinde zor bir ülkeydi, kendisini gizliliğe ödünç verdi.
Yol ajanları geldi ve aldı ve tepeler onların
ortak eşlerin yanı sıra mallarının alıcıları. Lav'a gelince,
bu onun ön kapısıydı, tabiri caizse, yüz mil boyunca, adam
Onu geçtiğini söyleyebilecek kim yaşamıyordu. Ne tuttu ya da
Hayatta veya ölümde saklanma yeteneğine sahip, hiç kimse bilmiyordu. Ferris'in beni terk etmesinden bir gün sonra tutuklanan gelgit üzerine çıktım-
Çağlar boyunca tehdit etmiş, ancak asla ulaşamayan sessiz kesiciler
sahil. Bir zamanlar olması gerektiği gibi süslemeye çalıştım, durgun,
vitreus sel, büyük vadiyi doldurmak ve yavaşça sertleşiyor
tepelerin tabanlarına doğru itildi. Hamur olarak tırmandı ve yayıldı
Panın kenarında yükselir ve tarar. Siyah lav her zaman
Deniz denir-bu görüntü kaçınılmazdır; Yine de hareketi asla içeri girmemişti
Suyun en az karakteri. "Burası cehennem patlıyor"
Plains-Man bunu hissederek tarif etti ve öneri mükemmel. .
Kayanın renkleri ateşle üretilen renklerdir: dokusu
Bir fırından cüruf. Lav'ın bir kabuğa nasıl sertleştiğini görür,
Yerlerde çatladı ve battı, yuvarlanan kenarlarını sürünerek karıştı
Taşkın altında soğutulmamış. Tüm hareket durduktan ve kitle
Yine de, işkence yapılan konfigürasyonları üzerine zaman başladı, ufalandı ve giydi
Ve kırıldı ve burada ve orada küçük bir toprak elemedi ve mühürledi
Liken, yılan-yeşil ve turuncu peri baskısı ile yanmış kaya ve
pas kırmızısı. Bahar yağmurları yazın kuruduğu sığ havuzları bıraktı.
Onun karşısında, birkaç loş parkur biraz dolaşıyor ve
su.

Yılan Nehri'ne yüz mil boyunca bu Plütonya Körfezi yok ediyor
Arazi-onu işgal veya seyahate karşı tutar. Bir yürüyüşün ayakkabıları
Ordu bir düzine mil gitmeden önce ayaklarından kesilecekti
karşısında; Atların ayakları kalmazdı; Ve su olmalı
Bir okyanusta veya çölde paketlenmiş, seyir.

Kayanın atımın toynaklarının altında çaldığı yerlerin üzerine çıktım.
Bir rögarın demir örtüsü. Sık sık monte edilen içi boş sırtları takip ettim
Kafamın kırk metre üstünde, ama her zaman bu korkunç etkiyle
kalınlaşan hareket-bu durgun, atomik tarama; Ve nasıl olduğunu düşündüm
Bu donmuş cehennemde bir başkasını takip eden adam kendini kaybedebilir, ama asla
Görevinin nesnesini bulun. Yanlış karık alsaydı, yapamazdı
bir kör bağırsaktan diğerine geçin veya kaçak ile tanışmayı umuyoruz
gelecekteki herhangi bir dönüş.

Bir uçuş ve arayışın fantezinin neden böyle olması gerektiğini bilmiyorum
Siyah lav ile bağlantılı olarak beni perili yaptı; Muhtemelen umutsuz
Ve sahne evindeki konuşmamızın kanunsuz karakteri yükseldi
ona.

O iskelet selinin büyüsüne tamamen düşmüştüm. BEN
denizde batarken, en üst düzey düzensizinin ötesinde güneş lavabosunu izledim
sırtlar; Sınırlarının üzerine oturdum ve gride baktım
Ay ışığı; Buttes, onların yanıklığında üzerine çıktım
yakınlık, ametistin kapıları kadar maviydi ve sabah
büyük bir inci kadar adil; ama cennetin veya dünyanın barış ya da parlaklığı yok
yönünü bir höyük kafatasınınkinden daha fazla değiştirebilir. Ne zaman
Hayal etmeye başladım, morbid olmalıyım diye düşündüm. Bu
Gilroy'dan daha kötü, dedim; Ve kendime söz verdim oraya bineceğime
ertesi gün ve tesadüfen bir göz atıp alıp alamayacağını görün
Övüyorlardı, ama hiçbiri koparmak için bir el koymaya cesaret edemedi. Gerçekten mi
Gül için çok zor bir dava mı? Bir erkeği sevebilecek kadınlar var
Geçti tehlikeler. Ne yazık ki, Maverick! Herhangi biri bir yüze alışabilir mi
Beğenme gibi mi?

Burada elbette, güzelliğin ve zavallı canavarın hikayesi alçakgönüllülükle
Bekliyor, kaba bir deformitenin maskesinde, sevginin tanınması
Altındaki ruhu ilahi olacak ve teslim edecek kadar bencilce
BT. Gilroy'da böyle bir aşk var mıydı? Ancak yapmadım
o yolculuk.

       * * * * * *

Ferris'in ayrıldığından beri açık, çöl ay ışığının dördüncü gecesiydi
Ben: Uykusuzdum ve bu yüzden bir atın ilk hafif zonkunu duydum
Doğudan yaklaşan ayaklar, büyük bir hızda geliyor ve
Sahne evine dönüş. Dışarı baktım ve içi alanda
Cephe Maverick'in kötü bir şekilde üflenmiş bir attan çıktığını gördüm. "Halloo! Naber?" Yatak odamın açık penceresinden aradım
zemin kat.

"Karanlıktan beri iki adam buradan at sırtından geçti mi?"

"Evet," dedim; "Saat on iki civarında: uzun boylu bir adam ve biraz kısa
aynı tür."

"Suya durdular mı?"

"Hayır, yapmadılar; ve öyle bir yırtılma acelesinde görünüyordu ki
onları yolda izledim "-

"Ben o adamların peşindeyim ve taze bir at istiyorum," diye kesti.
Biri çabucak! "

"Çocuklardan birini yanına alacak mısın?" Diye sordum, yarım gözüyle
Kendim, onun emrine uyduktan sonra.

Başını salladı. "Burada sadece bir at, her şey için iyi: istiyorum
kendim. "

"Atım var," diye önerdim; "Ama binen kişi olmayı tercih ederim
o. Bir arkadaşa ait. "

"Onu al ve hadi, ama anlayın-bu bir Pazar okulu değil
piknik."

"Ben seninleyim, eğer bana sahipsen."

"Daha yakında atın olurdum," diye belirtti, tütün sterlinini değiştirerek
yanağında.

“Onu çalmadıkça onu bensiz alamazsın” dedim.

"Silahını git, o zaman ve biraz grub ceplerinize itin: Bekleyemem
Kimse için. "Kendini eyere salladı.

"Hangi yolu alıyorsun?"

"Biri yok," diye bağırdı ve doğrudan ileriye işaret etti.

Onu bir saat içinde kolayca geçtim; Atını kurtarıyordu
Bu, şampanya istasyonuna kadar elli mil kadar değişme şansıydı
uzak.

Yanında değiştiğim gibi bana alaycı bir tanınma gülümsemesi verdi.
Sanki "Olmadan önce muhtemelen yeterince alacaksın
"Atlar işlerine yerleşti ve"
Kendileri, "Maverick'in söylediği gibi, güneş doğmadan önce serin saatlerde.

Daybreak'te korkunç yüzü beni yeniden vurdu, içinde anlaşılmaz
Çölde bir taş tanrı olarak garip bozulma,
Bin yıllık sabahlar sessizce perdeyi çekti.

"Bu arkadaşların ne için olmasını istiyorsun?" Diye sordum, sürerken. Ben almıştım
Çünkü yol ajanı ikna şüphelileri avladığımızı kabul ettik.

"Onları genel ilkelerde istiyorum," diye cevapladı kısa bir süre sonra.

"Onları bildiğini düşünüyor musun?"

"Sanırım beni tanıyorlar. İçeri girdiğimizde hepsi nasıl davrandıklarına bağlı
menzil. Bize dikkat etmezlerse, bir şans göndereceğiz
Yayları. Ama önce önce konuşacaklar. "

Çok kasvetliydi ve her seferinde bir saat sessiz kalırdı. Bir kere
Ani bir yanlışlıkta olduğu gibi beni açtı.

"Buraya bak, heyecanlı değil misin? Ve ne olursa olsun, karışma
küçük olanla. Büyük adam sertleşirse, onu alacak
Şans, ama küçük olanı bana bırakıyorsun. Onu istiyorum-onu istiyorum
Devletin kanıtı, "Dikiren bitirdi.

"Küçük olan ailenin Benjamin olmalı," diye düşündüm-"
Sonunda zamanı gelen kötü genç Gilroys; ve Şerif Maverick
görevini zor bulur. "

Erkeklerin gerçekten geçilmesini isteyip istemediğimi söyleyemedim, ama
Chase'in ruhu şüphesiz kanıma girmişti. Ben hissettim
Çoğu erkek, aziz veya korkak olmayan, bu kadar iş
yapılır. Ama birlikte olacak hiçbir işim olmadığını biliyordum. Bir şeydi
Maverick, ama bir insan avındaki amatörün kısmı övünecek biri değil
ile ilgili.

Güneş şimdi yüksekti ve önümüzdeki taze pistler
toz. Bir kez yoldan ayrıldıkları ve lavın içine girdiklerinde,
Bana karşı anlaşılmaz bir şekilde; Ancak Maverick anladı ve öne doğru baskı yaptı.
"Onları tekrar daha fazla vuracağız. D ---- aptal!" O mırıldandı ve ben
bir tanesine, "lavda huntin 'su deliklerini gözlemledi
Ağustos sonu kuyruk! "

Su bulamadılar, çünkü Belçika dairesinde durmuşlardı
Ve bunun için fresh zamanında küçük bir akışın olduğu çakıl
kar alanlarından gelen gulch'ten aşağı iner ve
Arco, lav dudağında. Kazmışlardı ve buldular ve bizi kurtardılar
Maverick'in belirttiği gibi sorun.

Uçuş burada durduğundan beri önemli miktarda su toplandı ve
Değerli zaman kaybetti. Dolağımızı içtik, atlarımızı yeniledik ve kaydırdık
Sele-Girtler; Ve bir sonraki sırasında öğle yemeğimi saklamayı başardım
Mil kadar, Maverick ile paylaşmayı teklif ettikten sonra,
Eğer yiyecek kavramı onu hasta ederse. Gemide önemli viski vardı,
Ama ben, içeceklerin çok az etkisi olan adamlardan biriydi;
Aksi takdirde, bir heyecan duyu alevinin kanında savaşıyordu.

Ne zaman biz kişisel komplikasyonun gelişimini aradım
Kovalamaca gelmeli, çünkü adamın gözü yandı ve
Markalı yüzler, acımasızca olmayan herhangi bir ifadeye sahiptir
Travestied, vahşi adaletin kimliğine büründü.

Şimdi yüksekti ve atlarımız sabit hissetmeye başlamıştı
iş; Yine de Ghent'ten iyi haberi getirdikleri için basmadık:
Bu büyük bir sözün hızıdır; Ama bu hız değil
Adalet, hatta intikam, Uzak Batı'da seyahat ediyor. Furies bile
Bu yolların üzerinde bir adamı takip ettiklerinde serin bir şekilde alın ve bunlar
Zavallı atlar, elli mil aşamalarda, kuraklık atıldı.

Maverick'in ona on altı mil getiren midilli üzerinde merhamet etmemişti;
Ama şimdi bestrode bu at-dördüncü parçası,
En azından şampanya istasyonuna, daha önce adamlarımızı elden geçirmemeliyiz. O
ne zaman basacağınızı ve ne zaman hıza gireceğinizi iyi biliyordu, tamamen bir tür
onunla alışılmış görünen pratik düşünceler; O bir
Automaton, balığı yüzü ondan önce doğdu-Gorgon'un
KAFA.

Belçika Dairesinin Ötesinde-Nasıl Hatırlamıyorum Çok Ötesinde, çünkü ben
İşi de hissetmeye başlıyor ve ülke bana benziyordu
Yaptığımız gibi, mil mil-yol lav tarafından kapanıyor,
Ama tepeler geri çekildi ve yolla tanışarak küçük bir iz kesiliyor
Yine Deadman'ın dairesinde. Burada piste güvenemedik, ki
Zeminin doğası belirsizdi. Bu yüzden güçlerimizi böldük,
Maverick izi çekiyor,-ki-
En uğursuz davetiyeye baktı,-ben de devam ederken
Daha uzun yol. Küçük tartışmamız veya bazı atmosferik değişiklikler,-bazıları
Tepelerden serinlik nefesi,-beni stuporumdan çıkarmıştı
yorgunluk. Hem uyanık hem de gergin hissetmeye başladım; Kalbim
Hızlı dövmek. Hala güneş ışığı etrafımızda yatıyordu, ama Maverick'in
Beyaz at tırmanıyordu, gölgeler doğuya dönüyordu ve
Aspen yamalarıyla derin gulches, kahverengi yerine mordu.
Aspens, onların içinden geçtiği ve bayıldığı yerde titriyorlardı
görme.

İyi bir hızda devam ettim ve saat üçte i, o zaman o zaman
Yarım mil uzakta, Deadman'ın düz olması gerektiğini bildiğim noktayı gördü;
Ve bizim adamlarımız, uzun boylu olan ve onun çocuksu arkadaşı vardı
Sessizce atları tarafından geniş güneş ışığında, sanki kimse yokmuş gibi
yüz mil içinde. Atları sarhoştu ve
dişini çakılın içine yerleştiren ince çim, diğerinde olduğu gibi
Yerler, yaşayan bir dere yok olmuştu. Kalbimle ileriye doğru ilerledim
THOMPING, ama beni görmeden önce Maverick'in küçüklerden indiğini gördüm
Gulch; Ve geldiği şekilde onları gördüğünü biliyordum.

Sahne hain huzurunda korkunçtu. Gölgeleri uyudu
Geniş güneş ışığında ve gulch serin ve hala bir
Leydi Odası. Büyük ölü çöl sessizliği bir
gizli.

Benim gibi, şimdi ne olması gerektiğini oldukça iyi biliyordum; Yine de öyleydim
hazırlıklı değil-farkına varamam-uzun boylu olan elini koysa bile
hızla arkasında ve atının önüne geçti. Flaş vardı
tabancasının ve tepede yankılanan yüksek sesle; İkinci bir atış,
Ve sonra Maverick kasıtlı olarak cevap verdi ve uzun boylu olan aşağıdaydı.
Yüzü çimdeki. Bir kadının gibi garip bir şekilde gelen bir çığlık duydum; Ama vardı
Sadece üçü, küçük olan, çılgınca davranıyor ve maverick eğiliyor
Yüzü ile çimlerde uzanan. Onun vücudu ters çevirdiğini gördüm
Ve küçük adam protesto ediyor gibiydi ve onu itmeye çalışıyordu. BEN
Daha fazla kavga etmediğini garip düşündüm, ama yeterince yakın değildim
Bu ikisinin birbirlerine söylediklerini duymak.

Yine de trajedi bana eve gelmedi. Hepsi bir sahne gibiydi ve
O gergin titreme dışında hissetmeden hissettim
kontrol edemedi.

Maverick uzun süre ayağa kalktı ve yavaşça bana doğru geldi, yüzünü sildi.
Şapkasını elinde tuttu ve ona bakarak, huskily dedi:-

"Geçen baharda onu bulduğumda o adama hayatını verdim
Dağlarda vahşi bir şey gibi ve şimdi aldım; ve yukarıdaki Tanrı
Eğer onun yerine kalmış olsaydı, onu kin yoktu. Ama o
öyle olurdu. "

"Maverick, hepsini gördüm ve kendini savunmaya yemin edebilirim."

Yüzü, gülümsemesi olan işkence yüzünü buruşturdu. "Bu burada
Asla bir jüri önüne gelmeyecek, "dedi." Bu bir aile ilişkisi. Sen mi
Nasıl davrandığını gördün mü? Birinci sınıf bir atış gibi bana adım atıyor ya da
başka bir aptal. O değil; O zavallı aptalca bir araç, kırbaç eli
Mortal düşmanları gibi arkadaşlarından cıvatalı bir kız.
Git ve ona bir göz atın; O zaman belki anlarsın. "

Durdu ve İsa Mesih'in adını söyledi, ama böyle adamlar değil
Genellikle, duymak için bir duruşsuzlukla kullanın: boş değildi
küfür etmek, ama bu ismi ciddiyetle tanıklık etmek için çağırmak
Asla bir jüri önüne gelmeyin.

Anlamaya başladım.

"Bu-kız mı"-

"Evet; bu bizim zavallı küçük gülümüz-bu küçük, gri şapkada.
Eğer yapmazsam kendini verecek. O umursamıyor ne de
hiç kimse. O adamla koşuyordu-bu yemek yıkaması İsveçli
Montajlarda bulduğum şey, bir yer hogu gibi kökleri yiyor,
Ayaklarının uçları dondu. Şimdi bildiğim her şeyi biliyorsun-ve ondan daha fazlası
Biliyor, çünkü ona düşkün olduğunu düşünüyor. O, asla-ben için
onları izledim ve biliyorum. Git olmak için deliydi ve onu aldı
şans. "

Onun heyecanı geçti ve birbirinden ayrıldık ve çifti izledik
mesafe. O-küçük bir tane-maverick kadar ölü olduğu gibi pasif olarak
acımasız tapusunu düşünmek; Ama her ikisiyle de umutsuz bir sessizdi.

"Gel," dedi uzun süre, "Onu gömmeliyim. Ona bak,
Ve ben geçene kadar onu yanınızda tut. Seni en zor olanı veriyorum
bölüm, "diye ekledi, sanki nasıl kestiğini tam olarak fark etmiş gibi
Kendisi bu tür tüm görevlerden, bundan böyle,
bir yabancının bakımına sevk.

Ona cenazenin bana ihtiyaç duyduğunu düşündüğümü söyledim
Mourner ve ben kendime izinsiz girdim.

"Onu kendi başına bırakıyorum-gördün mü? Ne olabileceğini bilmiyorum
Sonraki al, ve onun bir ipin içine girmeme izin vermeyecek. "

Söğütlerde o sefil bir saati tekrar gözden geçirmeyeceğim,
Maverick'in ne yaptığını gözden kaçırarak benimle kalmasını sağladı. Bizim
Kötülerin ihale merhametleri olsaydı, korkarım; Ama hissetmiş olmalı
Bu sempati en azından yardım olmasa da onun yanındaydı. Bunu söylemeyeceğim
Gençliği ve üzücü hoşluğu,
Tatlı hayat boşa harcandı, tamamen yoldan saptı, bu da Tanrı'nın getirmiş olabilir
bir adamın evine kutsama-belki de Maverick's, öyle olmasaydı
neredeyse hiç uğraşmadı. O büyük kalp eğilimi değildi
En çok sevgi ihtiyacı olan en iyisini sevebilir; Ama o hepsi kadındı
ve çaresiz ve keder ve umutsuzluk karışıklığı ile perişan,
doğası sadece yarı anlayabileceğim. Orada batık akarsu tarafından, güneşin bulunduğu sıcak çakıl üzerinde oturduk
Lain, söğütler tutarsız gölgelerini üzerimize el koyarlar; Ve ben
"Tanrı'nın Suyu" kadar değerli diğer şeylerin üzerinde yoldan çıktığını düşündüm
Jericho Road, veya kuru kalplerken yakalanır ve bir fiyata satılır
"Taslak ilahi" soran susuzlukla ağrıyor.

Adamın giydiği keçe şapkası, yüzünün üzerinden çekildi, sabitlendi
Başının tacından kaymış örgüler bobini. Şapka
artık bir koruma bile değildi; O attı ve sarışın örgüler,
Bu bir gündüz ve gece yumuşatılmamıştı, ipler gibi düşmüştü
geri. Güneş yanaklarını ve boynunu net bir kıpkırmızı için yakmıştı; o
Mavi gözler, bir çocuk kadar ağlayarak vahşiydi. O bir güldü ama bir
toz içinde çiğnenmiş gül; Ve duası kalacaktı
Orada, onu eve götürmeliyiz.

Sanırım onun üzerinde biraz etkiye sahip olmalıydım, çünkü bana izin verdi
Kısalan kılık değiştirmesini ve onu atına koymasına yardım et,
ki, sahip olduğu şekilde beklenebileceğinden daha fazlasıydı
beni aldı. Ve böylece, saat dörtte, geri döndük.

Batı'ya atları yönlendirdiğimiz bir sahne vardı; Protesto ediyor
Eve gitmeyeceği, yapamayacağı vahşi hıçkırıklarla,
daha çok ölmek, onu asla canlı olarak geri almamalıyız vb. Maverick
Acı bir şekilde bir kenara bıraktı ve onu bana bıraktı ve ben grotesk olduğunun farkındaydım
Kıskançlık dokunuşu-sonuçta belki de doğaldı-onun dourunda
Bize ne zaman baktığında yüz. Biraz uzakta kaldı ve
Arkada çok fazla düştüğümüzde bizi bekledim.

Bu, zaman zaman durumu göründüğünde olurdu
onu aşın ve yolda durup ellerini sıkacaktı ve
Kendini eyerden atmaya çalışın ve gitmesine izin vermem için dua et.

"Git nereye?" Sorarım. "Nereye gitmek istersiniz? Herhangi bir planınız var veya
Öneri, yapmanıza yardımcı olabileceğim? "Ama sadece bunu söyledim
Direnişinin ne kadar umutsuz olduğunu göster. Bu acımasızca sahip olurdu,
Ve şöyle deyin: "Kimse bana yardım edemez. Gitmek için hiçbir yerde değil. Ama ben
Geri dönemem. Beni yapmasına izin vermeyeceksin, olur mu? "

"Neden babanıza ve kardeşlerine geri dönemiyorsun?"

Bu genellikle onu susturur ve dişlerini sıkıntısı üzerine koyar,
O binerdi, ben kendimi kınarken, nedenini bilmiyordum.

Bu mücadelelerden birinden sonra-gücüne verdiğinde
Koşullar, ama yine de tutuksuz ve asi-mavisi düştü
ve atını diğer tarafına kadar uzattı.

"Kısmen seni rahatsız eden şeyleri biliyorum ve senden bu kısımdan kurtulurdum
Yeter, "dedi, sert sesinde bir tür keskin sabırla;
"Ama bensiz oraya gidemezsin. Biliyor musun, değil mi?
Kaldığım için beni suçlama mı? "

"Seni hiçbir şey için suçlamıyorum ama güne yaptıklarından. Sen
Kalbimi kırdı ve beni mahvetti ve son şansımı aldı ve ben
Bana ne olacağına bak, bu yüzden geri dönmek zorunda değilim. "

"Yaşamak zorunda olduğunuzdan daha fazlasına gerek yok. Dyin 'iyi bir anlaşma
Daha kolay, ama istediğimizde her zaman öle edemeyiz. Diyelim ki bir
Yolda küçük kayıp çocuk ve eve gitmek için ağladı ve ben
'evin' nerede olduğunu bil, sadece ağladığı için orada bırakır mıyım?
Geri mi takıldı? Birini biliyorsam seni daha iyi bir eve götürürdüm; Ama yapmıyorum.
Ve yaşlı adam var. Sanırım onaylamak için bir doktor alabiliriz
Aklından çıktığını ve onu Blackfoot'a gönderdiğini; Ama sanırım
Önce doktoru almamız gerekecekti. "

"Ah, hush, yap ve beni yalnız bırak," dedi.

Maverick mahmuzlarını atına kazdı ve ilerledi.

"Orada," diye bağırdı, "şimdi bunun bir kısmını biliyorsun; ama en az
Bir kısım-en azından en az! Zavallı baba, o korkunç queer. O daha fazla değil
Yarım zamandan sonra kim olduğumu biliyor, "Fısıldadı." Ama o ben değilim
kaçıyor. Kendim-kendi hayatım. "

"Ne var-bana söylemiyor musun?"

Başını salladı, ama sanki konuşuyormuş gibi anlatmaya devam etti
kendini. "Baba sana söylediğim gibi ve çocuklar-oh, bu daha kötü! Yapamam
Oraya gelip yaşamak için iyi bir kadın alın ve Arco'daki kadınlar
Benimle konuş çünkü orada yalnız yaşıyorum. Diyorlar-onlar yapmam gerektiğini düşünüyorlar
evlenmek için-maverick veya birine. Önce öleceğim. Ben _Will_ Die,
Eğer bir yolu varsa, onunla evlenmeden önce! "

Bu söylediğim gibi trajedi gibi gelmeyebilir, ama bence trajedi
ona. Onu hayal gücü olması gerektiğine ikna etmeye çalıştım
Arco'daki kadınlar; Ya da bazıları konuşsaydı,-gerçekten kendim gibi
Duydu, utanç ve tiksintime göre,-ona o yeri hiç bilmediğimi söyledim
En azından bir kadının olmadığı yerde,
Sorun içinde bir diğeri.

"_İ_ hiç bilmiyorum," dedi basitçe.

Yürütücü gibi hissetmekten başka yapacak başka bir şey yoktu; Ancak

    "Bine Hooly, Bine Hooly, şimdi beyler,
          Hooly şimdi bana wi ', "

aklıma geldi; Ve hiçbir insan "daha çok daha fazla bir burd" yanında tutulmadı.
üzücü yolculuk.

Alacakaranlıkta Belçika dairesine geldik ve burada Maverick, sökme, karışık bir
Havuzdan batırdığı su ile şişesinde küçük viski. O
Kuyuları kimin kazdığını ve kiminle sarhoş ettiğini hatırlamış olmalı
Sabah. Onu dudaklarına tuttu. Güçlü bir ürperti ile reddetti
Tiksinti.

"İç!" emretti. "Kendini öldüreceksin, böyle devam ettireceksin."
Ona bastırdı, ama yüzünü hasta gibi çevirdi ve
asi çocuk.

"Belki senin için içecek," dedi Maverick, acı sabırla,
Bana bardağı teslim ediyorum.

"Mısın?" Ona nazikçe sordum. Başını salladı, ama aynı zamanda
Elini almama izin verdi ve yüzünden indirdi ve ben de
dudaklarına fincan. Her damla içti. Onu ölümcül hasta etti
Ve onu atından çıkardım ve ceketimin bir yastığını yaptım, böylece o
uzanabilir. On dakika içinde uyuyordu. Maverick onu kapladı
Artık bilinçli olmadıktan sonra paltosu.

Lavın kenarında bir ateş inşa ettik, çünkü ikimiz de soğutulmuş ve
Her ikisi de sefil, her biri o günün çalışmasında kendi rolü için.

Daire, karanlık gibi yüksek tepeler tarafından oluşturulan küçük bir fincan şeklindeki vadi
Duvarlar, kapanıyor. Lav, öne doğru sürünüyor.

Ateşin üzerine geldik ve Maverick, vahşice sessizce beslendi. O
Varlığımı bir kelimeyle tanımadım-sanki bir şey değil
Garip köpek. Bir süre sonra onu rahatlattım ve biraz dışarı çıktım
Lav. İlk başta, güçlü parıltısından sonra karanlığın
ateş; Ama yavaş yavaş ıssızlık şekillendi ve ben de tökezledim
İçinde, gölgem beni alaycı çağırmalarla alay ediyor ya da çömeliyor
Kırmızı alevler yükseldikçe veya düştüğünde topuklarıma yakın. Orada kaldım
Ben kemiğe soğutuncaya kadar meydan okurcasına geri dönene kadar. Maverick
Sanki hareket etmemiş gibi oturdu, dirsekleri dizlerinin üstünde, yüzü
eller. O diğer uyuyanı düşünüp düşünmediğini merak ettim.
Mutsuz bir kızın isyanının kurbanı olan Deadman'ın Gulch'undan birhes. O vardı
Onu sevdin mi? Onu kendisi gibi aldatmış mıydı? Bana öyle geliyordu
hepsi eve giden yollarını kaybeden çocuklar gibiydi.

Gece yarısı ay bize soğuk bir şekilde bakacak kadar yükselmişti.
Büyük tepelerin üstleri. Gölgeleri lav üzerine yayıldı. .
Ateş ölmüştü. Maverick Rose ve göz kırpma markalarını dağıttı
onun bot topuk.

"Çekmeliyiz," dedi. "Söküm, eğer istersen"-
Sesindeki ses kısıklığı onu boğdu ve uyuyana doğru başını salladı.

Zavallı gülü uyandırmayı hayal ettim. Çok uysal ve sessizdi
Kısa soluk uyku ona vermişti. Oldukça hareketsiz oturdu ve beni izledi
Kumu ceketimden sallarken, giyin ve
Chin ve şapkamı daha sıkı bıraktı. Bir tür manyetizma vardı
bakışları; Yumuşak bir elin dokunuşu gibi üzerimde süründüğünü hissettim.

Atı hazır olduğunda, Maverick onu getirdi ve ayakta bıraktı
yakınında ve bize bakmadan kendi başına geri döndü. "Gel, sen zavallı, yorgun küçük kız," dedim elimi tutarak. O
ilk başta belirsiz ışıkta yolunu bulamadı ve görünüyordu
Yarısı hala uyuyor, bu yüzden elini benimkinde tuttum ve onu ona yönlendirdim
atış. "Şimdi, bir kez daha kalktı," diye teşvik ettim; Ve aniden o
Bana yapışıyor ve tutkuyla fısıldıyor:

"Beni bir yere götüremez misin? Tanıdığın bu kadınlar nerede?" o
diye bağırdı, baştan yaya titreyerek.

"Sevgili Küçük Ruh, tanıdığım tüm kadınlar iki bin mil uzakta,"
cevaplandı.

"Ama beni alamaz mısın _some where_? Bir yer olmalı. Seni biliyorum
Benim için iyi olurdu; Ve daha sonra gidebilirsin ve ben olmaz
Artık seni rahatsız ediyor. "

"Çocuğum, göklerin altında alabileceğim bir yer yok
Sen. Cesur bir kız gibi devam etmeli ve arkadaşlarınıza güvenmelisin. Kale
Kalbinizi yukarı ve yol açacak. Tanrı seni unutmayacak "dedim
Ve beni acıdaki o fakir ruhla konuşmuyorum
ekstremite.

Onu ellerinde tutarken mükemmel bir an durdu. BEN
Kalbimin atışını duyabileceğini düşünüyorum; Ama yapabileceğim hiçbir şey yoktu
Yapmak. Şimdi bile gece uyanıyorum ve başka biri olup olmadığını merak ediyorum
yol-ama biri; bir vahşi an için yarı cazip olma şekli
almak.

"Evet; yol açılacak," dedi çok düşük. Ellerimi attı ve
Bir saniyede eyerdeydi ve yoldan çıktı, onun için biniyor
hayat. Ve biz iki adam onu ​​takip etmekten daha iyi bilmiyorduk.

Daha iyi biliyordum, ya da sanırım şimdi yaptım. Maverick'e sahip olduğumuzu söyledim
onu yeterince itti. Ona dayanması için yalvardım ve en azından izin vermem
Bizi onun pistinde görüyor. Asla bir kelimeye cevap vermedi, ama doğrudan devam etti,
sanki sahipmiş gibi. Ne yaptığını bildiğini sanmıyorum. En azından orada
_he_'nin yapabileceği tek bir şeydi-o kızı takip etmek
düştü.

Dairenin iki mil ötesinde, omzunun
Hill aşağı iner ve gözden kaçan yolu kalabalıklaştırır. Gördü
Bu viraja ulaştığında bize çok zor. Maverick öndeydi. O
At elinden geleni yapıyordu, ama çok fazla yapamadığı açıktı
Daha. Geriye baktı ve elini adamın koluna fırlattı
yarısı kapladı. Biraz fısıldayan ağladı, en korkunç
Ses şimdiye kadar avlanan herhangi bir şeyden duydum.

Ondan sonra dönüş yaptık; Ve orada beyaz yolda yatıyordu
Ay ışığı ve elim kadar çıplak. Bizi kaçmıştı.

Atları yukarı çektik ve dinledik. Tepelerden bir ses gelmedi
ya da rüzgarın quaking asps karıştırdığı karanlık gulches; .
Lonesome Hush-sh sessizliği daha da derinleştirdi. Ama bir at adımının gittiğini duyduk
CLINK, CLINGING-Lavda dolaşan gevşek, belirsiz bir adım.

"Bak! Oraya bak! Tanrım!" Maverick inledi.

Atı içi boş sırtlardan biri boyunca topalladı, ama
eyer boştu.

"Lav'a gitti!"

Bunun ne anlama geldiğini söylememe gerek yoktu; Ama eğer ihtiyacım olsaydı öğrendim
Gece önce ne anlama geliyordu. Sanırım ben olsaydım
Şair, ağlama yerine başka bir "Dolousour Circle" ekleyebilirim
Kayıp Ruhlar.

Ama bir yol bulmuştu. O taşlı yürekli vahşi doğada bir yerde
dinleniyor. Deniz-aptalca, zalim deniz olduğunda onu tekrar göreceğiz
Bu karada sürünüyor-ölmesini sağlıyor.




Yan yolda


BEN

Şubat ayının ikinci haftasıydı, ancak Kış yeni bir tutuş yapmıştı:
Stoklar homurdanıyordu; Navlun donuktu ve
Beyaz Kuzeybatı çizgileri. Omaha'dan Portland arabasında vardı ama
Dört Yolcu: Baba ve Kızı,-Nazik, sofistike bir
çift,-ve iki güçlü yüzlü adam, diğer seyahatçiler, her birini korumak
Diğerlerinin şirketi sessiz ama yakın ve göze çarpan bir yakınlıkta. Onlar
aynı bölümü paylaştı, yukarıda uyuyan genç adam yatağa gidiyor
öncesinde ve arkadaşından daha sonra yükseliyor; Ve ne zaman değiştiğinde
onun koltuğu veya beklenmedik bir hareket yaptı, yaşlı adamın gözleri
Onu takip etti ve hiçbir zaman ondan uzak değildi. Yaşlı, temiz traşlı, düz bir çiftçi tipi bir adamdı
Üst dudak, yüzünün alt yarısını kapsayan boz sakal ve
keskin gri gözlerinin köşelerinden yayılan mizahi kırışıklıklar.

Genç, çarpıcı kişisinde iyi kan birliğinin
Hayatın eski yıl mezunlarında sıklıkla görülen zor koşullar
Batı Okulları. Elleri ve yüzü karanlıktı
Güneş, parklar ve kulüp alanları ve sahil piazzas değil, kuru
Çölün ve ovaların Underhing Işığı. Koyu gözü
farklı erkeksi,-cinsiyet gibi bir şey varsa
özellikler,-cesur, ateşli ve iyelik; Ama şimdi bulanıktı
bir ruh hali gibi geçmeyen üzüntü, ancak yetenekli görünüyordu
ruh halleri.

Batıdaki akşam yemeklerine cevap veren demi-toilet giymişti,
Bir elbise katının gerekli olmadığı durumlarda. Kendi başına kostüm
ayrıntılarında doğru, hatta titizdi, ancak karada
tren içinde "kullanıcıyı verdi
uzakta, "başka bir adamın dediği gibi-onu dezavantajlı bir şekilde vur,
Muhteşem fiziğine ve üzücü, oldukça iyi
onun tarzını meşgul etmek. Giyinmiş çok gerçek bir insana benziyordu
sahneler arasında bir kenara bıraktığı önemsiz bir parça için
hasta çocuğu, borçları veya
kavga etti.

Ancak bu tutarsızlıklar, özellikle de elbise, kolayca
Gençlerinki kadar güvenen ve güvenen bir çift gözden kaçtı
karşı bölümdeki kız; Ondan kaçmışlardı, ama değil
Çok fazla üzüntü ile gençliğin uyumsuzluğu. Kız ve babası vardı
Omaha'daki arabaya bindi, ileriden birinin bekçisi tarafından eşlik edildi
Aynı trende uyuyanlar. Daha uzak doğudan gelmişlerdi. Eski
Beyefendi geçersiz görünüyordu; Ama çok az sorun çıkardılar. .
Porter'ın elinde çok fazla boş zaman vardı,
Son koltukta uyuyun. Şef hesaplarını oluşturdu
Boş çizim odası veya aynalarda kendine bak ya da gerilmiş
Bacakları kadife kanepelerde. O genç bir adamdı, eğilimi olan
Şarkı şakaları ve koparmaları ve açık değilken hafif bir karakterden bahsediyor
görev. Bazen porter ile düşük tonlarda konuştu ve sonra her ikisi de
8 numaralı gezgin çiftine baktı ve genç adam görünüyordu
Gözlemlerinin mantıklı bir şekilde farkında.

Omaha'dan ilk sabah yaşlı beyefendi yatakını korudu
Saat dokuz veya ona kadar. Sekizde kızı ona bir fincan getirdi
çikolata ve bir sandviç ve perdelerinin arasına oturdu, sohbet ederek
onu rahatça. Birlikte konuşurken toplumun dilini kullandılar
arkadaşlar.

Karşısındaki genç adam, kızın sesini dikkatle dinledi; oldu
Daybreak'de kuşların boruları kadar tatlı. Phebe babası aradı
o.

Daha sonra Phebe, babasının yanındaki boş bölüme oturdu. Masa
Ondan önce taze bir peçeteyle yayılmadan ve birkaç parça eski
Hanehalkı Gümüş ve Çin öğle yemeği sepetinden aldığı Çin.

O ve babası ekonomik gezginlerdi, ama tüm onların
eşyalar mütevazı uygunluğun iyileştirilmesi ve bir
Zarif temizlik. Kahvaltı için kendi siparişi bir fincanla sınırlıydı
Porter'ın açık büfe mutfağı hazırladığı kahve.

"Benimle yer değiştirmeyi umursar mısın?"

8 numaralı genç adam, karşıt okumaya oturan arkadaşıyla konuştu
bir gazete. Koltukları değiştirdiler ve bu düzenleme ile daha genç
Masum bir şekilde ona çalışmak için her avantajı veren Phebe'ye bakabilirdi
Otururken beyaz kar ışığına karşı ayık ve hassas profili
Wyoming'in kasvetli sığır aralığını izlemek araba penceresinden geçiyor.

Saçları fırçalanmıştı ve yüzü acı alkaline yıkandı
ovaların suları, kimin uzlaşmaz şiddeti ile
Kişisel süsleme standartları, en sert idealler ile sınırlıdır.
düzgünlük ve saflık. Yine de adil yüzü, kış gün doğumu gibi çiçek açtı,
gül ve inci ve safir mavisi renk tonları ve soluk altın
Kış güneş ışığı saten pürüzsüz saçlarındaydı.

Genç adam, phebe'yi mütevazı çalışmasına dahil edemedi
Kahvaltı ekipmanı önünde yola çıktı. Mükemmel bir şekilde hatırladı
Beyaz ve altın Çin'in deseni, dokunuşu, tadı,
ince, parlak eski gümüş kaşıklar; Büyükannesinin gibiydi
Ülkedeki aile çiftlik evinde, harcadığı çay işleri
Erkek olarak yazları. Onların görünümü ona neredeyse dokundu, ama değil
Mutlu bir şekilde, ifadesinden görünmektedir.

Porter bir fincan kahve ile geldi ve bir dizi teklif etti
Hizmet hattındaki önerileri korumak, genç kız
düştü. Hafifçe kızaran uysal bir yiyecek seçimi yaptı
Farkında olmaya başladığı genç adamın gözlerinin kullanımdan kaldırılması.
Açıkçası henüz halka açık yemek pratiğine sertleşmedi.

İpucu aldı ve köşesine emekli oldu ve aralarında bir gazete açtı
kendisi ve Phebe.

Şu anda Porter'ı küçük, etkisiz bir sesle dediğini duydu.
Porter gelmedi. Biraz bekledi ve tekrar aradı
Daha iyi sonuç. Gazetesini bıraktı.

"Solunuzdaki düğmeye basacaksanız," diye önerdi.

"Düğme!" Ona çaresizce bakarak tekrarladı.

Ona yardım etmek için fırladı. Yaptığı gibi arkadaşı onun
kağıt ve önüne atladı. İkisinin gözleri buluştu. Sıcak Flush
Genç adamın kaşlarına yükseldi.

"Porter'ı onun için arıyorum."

"Ah!" diğeri dedi ve tekrar oturdu; Ama göze çarptı
Phebe'nin koltuğuna yaslanan ve elektriğe dokunan kızgın gençlik
düğme.

"Küçük kız buna girmemişti, ha?" Grizzled adam dedi
Hoş bir şekilde, arkadaşı koltuğuna devam ettiğinde.

Cevap yoktu.

"Güzel millet; ülkeden, bir kısmı doğuya geri dönüyor, tahmin etmeliyim,"
Tutulmaz olan devam etti. "Yaşlı adam biraz hasta görünüyor.
Muhtemelen sağlığından dolayı hareket edin. Büyük hata-olası millet dönüyor
Kışın bir iklimi avlayın. "

Genç adam sessiz kaldı ve yaşlı gazetesine döndü.

Tren akşam yemeğinde durduğu Cheyenne'de genç kız ona yardım etti
Baba dış giysilerinin içine, kendini aceleyle ona düğmeli
gri kürkle çevrili homespun ceket, küçük şapkasını sıkıca sabitledi
Altın örgüler tacı, ellerini muff içinde sakladı,-beklemedi
Eldiven giymek için-ve yemek odasına yol açtı.

8 numaralı gezginler, her zamanki gibi yemeklerini hızla attılar
Yakın ama sessiz bir bağlaç ve hemen arabaya geri döndü.

Yaşlı beyefendi ve kızı rüzgarlı platformda yürüdü ve oyuncu
Bleak Winter'da kalabalık kalabalığa, hoşgörülü bakışlar
güneş ışığı. Tekrar koltuklarını aldıklarında, babasının soluk mavi gözleri
hala daha soluktu, yüzü beyaz görünüyordu ve soğuk algınlığıyla çizilmişti; Ancak
Phebe bir gül gibiydi: harika, saf rengi ile kız
Güzel. 8 numaralı genç adam ona ürkütücü bir şekilde baktı
Sanki tatlılığı onu yaraladı.

Sonra ona daha fazla bakmaya karar vermiş gibiydi. Eğildi
köşesine geri dön ve gözlerini kapattı; Tren onu salladı
Düşünceleriyle karamsar bir kaygıya otururken ve
Mil pist uçtu.

Green River'da, gece yarısı, Portland arabası konvoyu tarafından düşürüldü
Pasifik Birliği'nin ve bir trenle birleştirildi
Oregon kısa çizgi. Motorların kesilmesi ve desteklenmesi, çarpma
araba kapılarının, iletkenlerin fenerlerinin yanıp sönmesi,
parçalar. Bu seslerden biri, uyanık sessizlikte duyulabilirdi
Arabanın içinde, batıdan bir motor olarak parlamada geçmişte buharda buharda
kar yağışı far.

"No. 10 Squaw Creek'in bu tarafını sıkıştı. Bahse girerim daha önce yapmazsın
Pazar!"

Giden iletkenin imbikleri,
Tren kaygan raylarda öne çıktı. "Phebe, seni uyanık mı?" Yaşlı beyefendi kızını yumuşak bir şekilde aradı,
küçük saatler hakkında.

"Evet baba. Bir şey ister misin?"

"Bu ventilatörler kapalı mı? Benim arkasında soğuk bir taslak hissediyorum
rıhtım. "

Ventilatörlerin hepsi kapandı, ama tren şimdi rüzgara tırmanıyordu
Nehir bölünür, soğuk acı bir şekilde artar ve rüzgar önde.
Cinders kükreyen soba ile uğraştı, patlama arabayı süpürdü
Çatılar, pencere panellerini ince, kuru kar ile peling ve her arayarak
Şirketin döşemesinin savunduğu ortak ve çatlak.

Phebe rıhtımın arkasına kaydı ve bir şal koydu
babası geri döndü. Düşük sesi duyulabilirdi ve yaşlı adam
ihale sorularına cevap olarak kendi kendine acıyan tonlar. O öksürdü
Bölüm No. 7'de sessizlik olduğunda, gün kırmaya kadar aralıklar.

8 numarada, koridorun karşısında, genç adam
düşünceleri ve kendini hayal ettiği tutkulu cümleler oluşturdu
Kişilerle konuşurken asla bir daha yüz yüze getirilemez.
Onlar, geçmişte ve geçmişte ve
görüşleri onunla tartılmış olan şimdiki. Phebe'yi duyduğunda
Babasıyla konuşurken mırıldandı, bir çeşit acı:-

"Ah, seni değerli kuzu!"

O ve arkadaşı tuvaletlerini erken yaptı ve kahvaltı ve sigara içti
birlikte ve onların taklit ilişkileri eskisi gibi devam etti. Karla dolu
hava ve mesafeyi lekeledi, ancak az sayıda sabit vardı
Dışarıdaki karanlık nesneler düşüşünü ölçmek için. Onlar karşısındaydılar
Sınır şimdi, Wyoming ve Idaho arasında, özelliksiz bir beyaz bölgede,
Herhangi bir kasabadan uzak küçük Mormon Çiftlikleri Ülkesi.

Yaşlı adam perdelerinin arkasında uyudu. Phebe sabah geçti
kadın yolcuların kendilerini evde yaptıkları ve geçtikleri rutin
zaman, ama açıkçası onun günü babası bildirene kadar başlamadı
kendisi. Eldivenlerinden birinde bir delik bulmuştu, ki
Ona, İpek'i eleştirel olarak seçmek amacıyla
Kahverengi bir ipekle bağlı kahverengi ketenli çok eksiksiz bir ev hanımından
Galon. Yine genç adam çocukluğunu ve kesin olarak hatırlatıldı
Mutluluğuna katkıda bulunan hassas alışkanlıkların nazik yaşlı bayanları,
ve zaman zaman baba disiplininin düşkün ölçüsünü çıkarmıştı.

Kar devam etti; öğlen hakkında tren küçük bir suda durdu
İstasyon, bir süre önümüzdeki zorlukları göz önünde bulunduruyormuş gibi bekledi ve
Sonra sessizce bir yan yol üzerine geri çekildi. Bunu bir sessizlik şoku izledi.
Yetenli halktaki arabadaki en az kişisel hareket, kaybolmadan önce
Tekerleklerin davullanması, kendini bu yeni ortama karşı ileri sürdü. .
Yolcular yukarı ve birbirlerine baktılar; Pullman şefi adım attı
Sorular yapmak için.

Sessizlik devam etti ve utanç verici oldu. Phebe onu düşürdü
makas. Bu sefer genç adam hala oturdu, ama sifon ona yükseldi
Alın eskisi gibi. Yaşlı beyefendinin nefes alması geride duyulabilir
Perdeleri; pişirme kapağındaki porter çıngıraklı plakalar; yumuşak
Dışarıdaki karın hışırtısı. Phebe babasının rıhtımına adım attı ve
perdeleri arasına bakıldı; Hala uyuyordu. Sesi susturuldu
Bir hastalığın notuna sorduğu gibi,-

"Şimdi neredeyiz, biliyor musun?"

Genç adam ona bakıyordu ve ona soruyu ele aldı.

Arkadaşına bir bakışla, arabanın yanına geçti ve
önünde oturdu.

"Idaho sınırının hemen üzerindeki Bear Lake Vadisi'ndeyiz.
Squaw Creek Divide'dan on beş mil, "diye cevapladı,
ses.

"O kişinin gece söylediklerini duydun mu?
biz, geçmememiz hakkında? "

"Bunu duyup duymadığını merak ettim." Gülümsedi. "İyi dinlenmedin, ben
korkmuş."

"Baba konusunda endişeliydim. Bu hava bizim için büyük bir sürpriz. Biz
kışların güney Idah- kadar kısa olduğu söylendi-hemen hemen
Virginia; Ama şuna bak! "

"Burada yaklaşık sekiz bin feet irtifa var, hatırlamalısınız.
Vadilerde daha sıcak. Orada kış genellikle kırılır
bu sefer. Çok daha fazla mı gidiyorsun? "

"Volney adında bir yere."

"Volney oldukça yüksek; ama Boise var, daha aşağı. Yabancılar
Yeni bir ülkeye geçmek çok nadiren ilk kez vuruyor. "

"Oh, Volney'de kalacağız, hoşlanmasak bile;
_can_ kal. Orada yaşayan evli bir kız kardeşim var. Diye düşündü
İklim baba için daha iyi olurdu. "

Bir duraklamadan sonra, "Neden burada bu kadar uzun süre durduğumuzu biliyor musun?" Diye sordu.

"Muhtemelen daha ileri gitmemesi emrimiz olduğu için."

"Engellendiğimizi mi söylüyorsun?"

"Önümüzdeki tren. Bu geçene kadar burada kalacağız."

"Bu konuda çok neşeli görünüyorsun," dedi ifadesini gözlemleyerek.

"Ah, öyle düşünmeliyim!"

Kısa dudağı, güçlü bir şekilde gördüğü ilk gülümsemede kıvrıldı,
düşünceli yüz. Yanıt olarak gülümsemeye yardım edemedi, ama hissetti
Durumun sorumsuz görüşüne karşı protesto etmek için.

"Yolda harcamak için çok zamanın var mı? Bunun adamlarını düşündüm
Ülke her zaman acele ediyordu. "

"Bir erkeğin nereye gittiği ve ne işte bir fark yaratıyor ve
Yolda hangi servetle tanışır. _İ_ Volney'e gitmiyorum. "

Vurgusunu veya sözlerinin etkisini anlamadı. Onun
gözleri kucağında yatan ellerine düştü, hala eldiveni tutuyor
tamir ediyordu.

"Ne kadar güzel yapıyorsun! Böyle küçük dikişleri nasıl alabilirsiniz?
Tren giderken kendinizi batırmak? "

"Küçük dikişler almak benim işim. Nasıl yapılacağını bilmiyorum
başka bir şey."

"Kelimenin tam anlamıyla mı demek istiyorsun? Dikiş yapmak senin işin mi?"

Kavram onu ​​şaşırtıyor gibiydi.

"Hayır; yani genel anlamda. Bazılarımız sadece küçük şeyler yapabiliriz,
Bir seferde dikiş yapın,-küçük adımlar atın ve her zaman nerede olduklarını bilmiyorum
giden."

"Bu küçük bir adım mı-Volney?"

"Ah, hayır; çok uzun, daha çok vahşi bir tane, korkarım.
Diyelim ki herkes ömür boyu bir kez vahşi bir şey yapıyor mu? "

"Bunu nasıl bilmeli?"

"Sadece öyle dedim. Bunun doğru olduğunu söylemiyorum."

"Küçük adımlar atan insanlar bazen alınır ve yola çıkar
Uzun, vahşi olanlar tarafından ayakları. "

"Neden, neden bahsediyoruz?" diye sordu kendine şaşkınlıkla.

"Volney'e gitmek hakkında değil mi?" önerdi.

"Volney hakkında ne var, lütfen söyle bana,
isim? Ben bir yabancıyım, biliyorsun; Ülke imalarını bilmiyorum. Ki
Volney hakkında tuhaf bir şey var mı? "

"O derin küçük bir masum," dedi kendi içinde; "Ama oh, yani
Masum! "Ve yine kendini acı dolu bir direniş içinde topladı gibi görünüyordu
Bazıları Phebe düşüncesiyle kavradığını düşündü. O yükseldi ve
eğildi ve böylece onu bıraktı ve kendini geri yerleşti
Köşe, gözlerini eliyle gölgeliyor.

Öğle yemeği yemedi, Phebe fark etti ve çok uzun süre oturdu
Koridorda hüzünlü bakışlar atmaya başladığı sessizlik,
Hasta olup olmadığını veya farkında olmadan ona kaba olup olmadığını merak ediyorum.
Herhangi biri kendi davranışına olan güvenini sarsabilirdi; Dahası,
Kendine hatırlattı, bir karada görgü kurallarını bilmiyordu
tren. Batılı halkın çok arkadaş canlısı olduğunu duymuştu; HAYIR
Şüphe başkalarında açık bir yanıt beklediklerinden. Daha fazla olmaya karar verdi
Bir dahaki sefere dikkatli olun, eğer karamsar genç adam onunla tekrar konuşmalı.

Babası şimdi uyanıktı, giyinmiş ve oturuyordu. O çok parçalayıcıydı
Ancak Phebe, renginin doğal olmadığını ya da nefes almasını biliyordu.
Konuşmaya çok eğilimliydi, başıboş, çocukça, heyecanlı bir şekilde
Bu onun kaygısını artırdı.

8 numaralı genç adam açıkça süslemişti; Resmi,
Eski moda ilerlemeler mütevazı ama derhal karşılandı. "Sanırım bu bölümlerde, gezginlerin sorması olağan değil
Birbirlerinin isimleri mi? "Yaşlı beyefendi yeni tanıdığına dikkat çekti;
"Ama elimizde bolca zamanımız var gibi görünüyor; biz de yapabiliriz
sosyal olarak geliştirin. Benim adım David Underhill ve bu benim kızım
Phebe. Şimdi adın ne olabilir dostum? "

"Benim adım ludovic," dedi gençler Phebe'de yarım apology bakıyor,
bunun için hiçbir sebep görmedi.

"İlk mi yoksa aile adı mı?"

"Ludovic benim soyadım."

"Ve çok iyi bir isim," dedi yaşlı beyefendi. "Ortak bir isim değil
Bu bölümlerde söylemeliyim, ama çok iyi ve benim için çok bilinen, "
Yetkili, memnuniyetle vurgu yaparak. "Phebe, sana sahip olduğumuz bir ziyareti hatırlıyor
Martin Ludovic'ten New Rochelle'de yaşarken? "

"New Rochelle'de yaşadığın zaman doğmadığımı biliyor, baba canım."

"Doğru, doğru! Düşündüğüm annendi. Büyük bir saygısı vardı
Martin Ludovic için. Biz dediğimiz gibi, dünyadaki insanlardan biriydi-
dünya, ama dünyanın değil. Yine de hayatta büyük bir başarı yarattı. O
babasının genç partneri-bir katip taburesinden Rose
sayma odası; Ve bundan büyük bir başarı. Ama bu peşindeydi
Arkadaş Lawrence'ın zamanı. Karım Phebe Lawrence'dı. "

Young Ludovic bu bilgilere cevap olarak parlak bir şekilde gülümsedi ve görünüyordu
Konuşmak üzere, ama yaşlı beyefendi onu öngördü.

"Arkadaş Lawrence, bunlarda bir yetkinlik olarak kabul edilen şeyi yapmıştı
Günler-çok küçük bir tane şimdi çağrılır; Ama memnun kaldı.
Bunun arkadaşlar arasında bir öneri olduğunun farkında olmayabilir ve
Eskiden bir tüccar yaptığında, bir tüccar yaptığında
Kendisi ve ona bağlı olarak yeterlilik,
Dışarı çıkıp şansını bırakarak Providence'ın lehine duygusu
genç erkeklere. Arkadaş Lawrence bunu yaptı-kendi yararına değil
Nihayetinde, hiç duyduğum hiç kimsenin hatası olmasa da; Ve Martin
Ludovic onun halefiydi ve büyük ve onurlu bir iş
çabalarının sonucu. Şimdi Martin bir
Şubenizde isim? "

"Büyükbabam eski New York Lawrence House'dan Martin Ludovic'di
ve ludovic, "dedi bu ismin öğrencisi; ama bunları verirken
Kimlik Bilgileri Derin bir melankoli, adil ve doğal gururunu bastırdı.

"Bu mümkün mü!" Arkadaş Underhill, yaşadığından daha memnun oldu
yüzlerce kayıp banka notunu kurtardı. Hiç kimse yok
Kan ve aile bağları arkadaşlardan daha güçlü bir şekilde tutun; Ve
Arkadaş Underhill, bu uzun yolculukta kendini ne yazık ki iflas etmiş hissetmişti
Bir bagajda paketlenemeyen veya yatırım yapılamayan kefaletlerde
sulanabilir topraklar. Sanki vahşi, soğuk denizlerde geçmişti
Evden bir kabuğun yolu. Bu nezaketle konuşma yapmak için özlem duydu
Büyükbabası Phebe'nin büyükbabası olan tercih edilen genç adam
ortak ve sevgili arkadaş. Bu bağlantının anısı
sonraki nesiller boyunca göze çarpan bir gururla değer kazanmış
Ludovics dünyada yükseldi ve Lawrences gelmişti
aşağı. Arkadaş Underhill hatırlamadı-ne düşünürdü
en az önem-bir Lawrence
birincisi ve Martin Ludovic'in ayaklarını merdiveni
başarı. Genç adamın elini sevgiyle kendi başına aldı ve
onun karşısındaki lehine çalıştı.

"Sana aile görünümü var," dedi memnun bir ses tonuyla; "Ve vardı
Kural olarak, görünüşlerinden hoşnutsuz olmak yok. "

Genç Ludovic'in gözleri düştü ve bir kız gibi kızardı; koyu kırmızı
Kan yüzünü neredeyse utanç rengiyle boyadı. Pheb tedirgin bir şekilde hareket etti
onun koltuğunda.

"Senin yanında yer aç Phebe," dedi babası; "Ya da hayır, arkadaş
Ludovic; Yanımda burada otur. Tren başlaması gerekiyorsa, yapabilirim
Seni daha iyi duy. Ve senin adın-görelim-bir charles olmalı
Ludovic. Ailenizde her zaman bir Martin ve sonra bir aloys vardı ve
Sonra bir Charles; Ve söylendi-aptal bir batıl inanç olsa da
Kralın isminin kötü şans getirdiğinden şüphe. Sırası veren ludovic
Mutsuz Stuart'ın adını taşıyacaktı.
üç kuşak. "

"Çok haksız bir batıl inanç demeliyim," diye açıklandı Phebe.

"Elbette ve çok boş bir tane," babası ona gülümsedi.
sıcaklık. "Güveniyorum arkadaşım Charles, sana mutlu bir şekilde verildi
Kendi insanına çürütüyor. "

"Aksine," dedi Charles Ludovic, "Eğer en şanssız değilsem
Benim adım, umarım asla başka bir şey olabilir. "

Böyle bir inançla konuştu, böyle bir üzüntü enerjisi, sadece sessizlik
kelimeleri takip edebilir. Sonra yaşlı beyefendi dedi ki, en nazikçe ve
Rucully:-

"Gerçekten de söylediği gibi, bir saldırı gibi görünmeyeceğine inanıyorum.
Ailenizin büyük değerini bilen, senin doğasını sormak için
Sorun-eğer şans eseri sana yardım etmek benim ayrıcalığım olabilir. Hissediyorum
Her zamanki küçük önemimden daha az-
eski ve yeni arasında; Ama eğer küçük çözümlerim olmalıysa
şikayetinizle uyuştukları önemli değil
Öfkelenme-Phebe'nin Damlaları ve Peletleri Bu kadar inancına koyuyor, "O
Eklendi, kızının mahzun yüzüne bir bakışla.

"Sevgili efendim, sen _have_, uzanmış elin armağanı ile bana yardım ettin.
Yabancılar arasında, olduğumuz gibi, bu kadar cömert bir inanç anlamına gelir
nadir."

"Hayır, biz yabancı değiliz; adından hiç kimse kendini aramayacak
Birine yabancı. O, Phebe? Yine de ithal etmem
sana"--

"Bildiğinizden çok daha fazla teşekkür ederim; ama benim hakkında konuşmamıza gerek yok
Sorunlar. Onları obtrude etmek benim için nazik olmayan bir konuşmaydı. "

"Senin istediği gibi. Ama lütuf eksikliğini inkar ediyorum. Nezaketsizlik benimdi
Aptalca bir söz getirmek için, unutmadan daha onurlandırıldı. "

Burada Phebe, babasının sahip olduğu bir kaşıkla müdahale etti
bu kadar aşağılayıcı bir şekilde atıfta bulunulur. "Şimdi konuşmazdım, eğer öyleyse
Seni baba. Seni nasıl öksürdüğünü görüyor. "

Bu konuda Ludovic onları terk etmek için yükseldi; Ama Phebe onu tutukladı, utangaç bir şekilde
Ortak karavandaki mahallelerinin onurları. Kaldı ama
Kısıtlı sessizlik ona gelmişti. Yaşlı beyefendi onu kapattı
gözler, ve bazen o kadar otururken kendine gülümsedi, daha gençlerin yanında
Adam ve Phebe'nin ikisine de bakarken garip düşünceleri vardı. O
Hayal gücü büyük ölçüde karıştırıldı. Kolay ve mükemmel konuştu
Ludovic'in bilinçsizlik ve ona yapabileceği küçük şeyler anlattı
Ailesinin bir neslini duyduğunu hatırla
Eskiden kendisiyle bağlantılı. Bunun hakkında daha fazla şey biliyordu, o
ortaya çıktı, ondan daha. Ve gittikçe daha fazla kendini kaybetmiş gibiydi
Sesini dinlemek yerine gözleri. Sırtıyla oturdu
koridordaki arkadaşına; Uzun zaman yükseldi ve
Omzuna dokundu. Anında döndü ve Phebe, yukarı bakarak,
onu benzerliğine dönüştüren sert, rouse ifadesini yakaladı
başka bir adam.

"Dışarı çıkıyorum." Daha fazla söylenmedi, ama Ludovic Rose, eğildi
Phebe ve Curt arkadaşını takip etti.

"Aralarındaki bağlantı ne olabilir?" kızı düşündüm. "Görünüşe göre
Ayrılmaz, ama tam olarak arkadaş değil. Nasıl arkadaş olabilirler? "Ve
Hızlı zihinsel karşılaştırmasında yaşlı adam kaçınılmaz olarak acı çekti. O
Genç yaşamların olduğu tüm trajedileri düşünmeye başladı
ölümcül olarak bağlanmış; Ama hiçbiri onun
Spekülasyonlar, hata doğasında herhangi bir şey olasılığını içeriyordu
Kendini mutsuz çağıran bu Charles Ludovic ile ilgili olarak.


II

"Bir an dur. Seninle konuşmak istiyorum," dedi Ludovic. İki adam
Beyler tuvalet odasından geçiyor; Ludovic sırtına döndü
mermer yıkama standardı ve başı yukarı ve onun uçları ile bekledi
Pantolonlarının ceplerinde duran uzun eller. "Sormak için bir iyilik var
Siz Bay Burke. "

"Şey, efendim, bunun büyüklüğü nedir?"

"Orada konuşmamızın bir kısmını duymuş olmalısın; nasıl olduğunu görüyor musun?
Asla, kendim için sevginin nedeninden şüphelenmeyecek
şirket. Birlikte olacağımız zaman için değer mi?
Onlara mı? Çok kolay değil, görüyorsunuz; Mümkün olduğunca kolaylaştır. "

"Bunu zorlaştırmaya çalıştım mı, Bay Ludovic?"

"Hiç de değil. Bunu kastetmiyorum."

"Sana çoğu zaman mı veriyorum?"

"Tabii ki hayır. En çok iyisin. Ama sen-sen
Lanet olsun benim yolumda. Seni her zaman gözümün köşesinden görüyorum, ne zaman
Önümde kare değilsin. Hareket edemem ama sen atlayın. Yapmak
Şimdi mola verecek kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsun? Hayır, efendim; Gidiyorum
bununla; Çoğu zaman içindeyim. Şimdi buraya bak, sana veriyorum
Benim sözüm-ve benim adımın yalancı yok-beni bulacaksın
Pocatello'da. O zamana kadar beni yalnız bırak, olur mu? Gözlerini uzak tut
Ben. Konuşmamın menzilinden uzak dur. Şimdi bir kelime söylemek istiyorum ve
O zaman bir erkeğin zihninde çalışan bir yorum olduğunu bilmeden
beni olduğum insanlardan daha iyi tanıdığını düşünen arabanın karşısında
Konuşmak-Anladın mı? "

"Belki yaparım, belki yapmıyorum," dedi Bay Burke kasıtlı olarak. "Bilmiyorum
işlerimden herhangi biri olduğu gibi, arkadaşlarınıza ne dediğin ya da onlar
Seni düşün. Tek sorumlu olduğum kişi senin insan. "

"Tam olarak. Pocatello'da şahsen olacak."

"Ve aradaki yol için sözünü aldım mı?"

"Sözüm ve teşekkürler-durumumdaki bir adamın teşekkürler
hiçbir şeye değer. "

"Senin için üzgünüm Bay Ludovic ve ne kadar az yapmayı umursamıyorum
İşleri kolaylaştırabilirim "-Bay Burke durakladı, arkadaşını görerek
gülümsemek. "Şey, evet, zor olduğunu biliyorum-bu her yüce kapalı;
Görünüşe göre büyük bir hata var, ama bu iş değil
benimki bunu söylemek için. Puro var mı? "

Genç Bay Ludovic bir dizi Bay Burke'ün Palyatif Teklifini kabul etmişti
birlikte yolculukları sırasında puroların; Nezaket kabul etti, ama
Puro içmedi. Onları genellikle hamallara verdi. O vardı
Diğer birçok şeyde olduğu gibi purolarda pahalı bir tat. Onun için para ödedi
Yüksek fiyatlı tercihler veya onsuz gitti. Asla istemedi
Gerçekten istediği şey için herhangi bir yedek kabul edin; Ve çok
Onun için zor, kalbini bir şeyin üzerine koyduğunda, yaklaşmak değil
Her şeyden önce bir Providence'ın bunu onun için tasarladığı tutumunda.

Alacakaranlık hakkında yukarıdan kar-ekran motorları kömür için aşağı indi ve
su. Olumlu bir kelime getirmediler, sadece pulluklar ve kürekçiler
büyük kesimin her iki ucunda da iş başındaydı ve parkurun
Daybreak ile özgür olun. Ama gece geldiğinde kar hala düşüyordu.

Ludovic ve Phebe, No.
7. Phebe'nin babası erken yatmıştı; Öksürüğü daha kötüydü ve Phebe
ona bunun için ve bir olarak gelişen ateş için tedavi ediyordu
Görevli Belirtiler. Seçtiği Tıp Fakültesi'nde bir adanmıştı;
Ev deneyiminin sınırları dahilinde çözümlerini biliyordu,
ve onları okula olmayan cesaret ve sabitlik ile kullandı, ama
Hepsinin bilgeliği daha iyi.

Ludovic, tüm aracılığıyla zamanını asla kaybetmediğini gözlemledi.
Giderek daha fazla emici büyüyen konuşma; O kıskanıyordu
"Affedersiniz" dediğinde kesinti ve saatine bak, ya da
Gül ve ilaç bardaklarını sırayla hastaya taşıdı,
ve onu nazikçe uyandırdı; çünkü şimdi yorucu tedavi için bir durumdu ve
Geceyi izlemeyi ve ilaçları düzenli olarak vermeyi amaçladı
her saat.

Bay Burke Sözü kadar iyiydi; Birkaç koltuk uzakta kaldı
gençler. Yine de arabayla özel bir anlayışa sahipti
Yetkililer: Ludovic'in sözüne inanmadığı için değil, ama
İş iştir. Saat on biriyle ilgili rıhtımına gittiğinde onun
Mahkum hala Little Quaker Girl Company'yi tutuyordu ve hiçbiri
Onların uykulu görünüyordu. Akşam yemeği aldıkları masa
Birlikte hala aralarında, Phebe'nin saati ve ilaç
üzerine tumbler. Arama cam paneli, genç adamın
Profil, lamba ışığı parıltılarıyla dokundu, onunla öne doğru eğilirken
Masanın üzerine kollar.

Phebe köşesine çok geri oturdu, solgun ve mezar; Ama gözleri olduğunda
Yüzüne kaldırıldılar, kış yıldızları kadar parlaktı.

Phebe ile ayrılmadan önce, ona söylemek Ludovic'in niyetiydi.
Hikaye-kendi hikayesi; Okuyacağı gazete hesabı
Volney'e ulaştıktan sonra tüm dünya. Bu arada kaybetmek istedi
Kendisi nasıl olabileceğinin bir rüyasında bununla tanışabilirdi
Küçük Phebe, bir yan yolda değil, şansı zaten şımarık ama
Ana çizgi, uzun bir biletle ve önlerinde olan yol
Altın Kapı.

Diğer koşullar altında aynı aşırı müdürlüklere sahip olmayabilir
onun için hayranlık; Bu soruyu kendisiyle tartışmadı. O
Bir erkek seçtiği kadınla konuşurken bütün gece onunla konuştu
ve kazanmak için özgürdür, ancak onu kazanmak için tek bir gün; Ve
Ateşli tonlarının altında, onları trajik ile gölgelendiren ve derinleştirme
Yani, sakladığı gerçekti. Duracak kimse yoktu
Phebe ve bu tehlike arasında ve nerede olduklarını nasıl bilmeli?
sürükleniyor mu?

Ona tehlike ve heyecan ve kontrast hayatı hakkında hikayeler anlattı,
Doğu ve batı; Ona işini, hırslarını, onun
hayal kırıklıkları; Onu şehirden şehre, kamptan kampa taşıdı. O
Köpüklü gözlerle, taze, heyecan verici sempatilere, sıcak bir
kalp, büyük bir kavrayış ve dar bir deneyim. Her kelime gitti
Ev; Çünkü bu kızla garip bir şekilde kendinden emindi, gerçekten de
olabilir.

Ve hala sesinin düşük müziği devam etti; çünkü o eksik değildi
Cazibe, diğerlerinin yanı sıra-sürekli ve hareketli bir konuşma için bir ses.
Belki de kendi gücünü bilmiyordu; Her olayda, o
En kasıtlı ve büyüleyici bir etki
hiç maruz kalmıştı.

O ailenin ludovic'iydi.
düşünce. Kendini arayan Charles Ludovic'di
İsminin en mutsuz. Phebe bu gerçeği asla unutmadı ve duraklamalarında,
Ve çoğu zaman sözleriyle, bu güçlü altyazının römorkunu hissetti.
Söylenmemiş bir duygu, onu düşündüğünde bile derinliklere geri çekiyor
onu takip edemedi.

Ve böylece yüz yüze oturdular, aralarındaki saat geçti
Kader anları. Ludovic için hayat Pocatello'da sona erdi, ancak
Phebe.

Ona verdikleri inançla ne yapmıştı-nazik,
Cömert çift! Direndi, direndiğini düşündü, onun
Bu kıza deli cazibe-tüm kızların en imkansızı ona
Şimdi, yine de, ruhu ortadan kalktı, en çok onun için tasarlandı. Onun
Vahşi, hasta fantezi yüzünün ürküttüğü andan itibaren ona yapışmıştı
Ona, kaybeddiği dünyaya son geri döndüğünde.

Duası, onu terk etmeden önce Phebe'den kazanabileceğiydi
Pocatello, üzerinde durabileceği anısından biraz emin
Ve gömülü hayatının yıllarında hayal edin.

O garip gecenin saatleri gibi harika olmazdı
Eğer Phebe bir anı kaybetmiş olsaydı, ara sıra, bazen
nöbeti amacından dolaştı. Düşünceleri saptı, ama onlar
usulüne geri döndü ve suçlamasına sabit kaldı. Tüm bunlardan
Bahisçilik büyüsü, kendi üzerindeki tutuşu onun aracılığıyla sağlamdı
yetiştirildiği basit görevlere sadakat.

Bu arada tren hala karanlıkta yatıyordu ve Ludovic Tanrı'ya teşekkür etti,
Utanmazca, kar için. Rüya gece nasıl geçiyor ve
sabah gri ve soğuk kırılırken güçlendi ve
Çölün durgunluğu, takip etmemize gerek yok. Giderek daha fazla sahipti
ve önemli olan tek gerçek gibi görünmeye başladı.

Koruyucusunun tüm ayrıcalıklarını kendi kendine aldı; haklar,
Gerçekten de-sanki diğer erkeklere ait gibi hakları olabilir, şimdi,
herhangi bir kadına saygı.

İddiasına göre, iyi ya da kötülük olarak adlandırılan güçler
Dilek, ona yardım etmek için komplo kurmuştu, rüya çizemezdi
hayatın en sevgili gerçeklerine daha yakın; Ama ötesinde büyüye ihtiyaç yoktu
pervasız concurer'ın sahip olduğu-gençliği, onun
zımni talihsizlikler, tanıdığı herhangi bir kişiye olası olması, onun
ne konuştu ne de denediği tutku, "uysal, ama vahşi"
Gizle.

Ve Phebe, onun hakkındaki rüyayı dokunurken büyülü bir şey gibi oturdu.
Düşünemedi; Babası uyurken yapacak hiçbir şeyi yoktu; o
Gidecek bir yer yoktu, babasının seçtikleri bu yeni arkadaşından uzakta.
İzlemekten yoruldu ve gergin bir şekilde durdu. Elleri
buz; Rengi gitti ve geldi; Kalbi vahşi bir alarm içindeydi. O kızardı
Neredeyse nefes alırken, gözleri her zaman onun üzerine; ve kızarma,
ağlayabilirdi, ama onu hala bu konuda bırakan gurur için
Garip, sağlam olmayan bir heyecan.

Melekler dışında tanığı olmaması gereken bir çile idi; henüz
Porter ve şef ve Bay Burke görüldü. Sonuncuydu
Bunun gibi durumların ince bir şekilde farkında olan bir kişi değil; Ama hissetti
Dürüst erkekliğinin her lifinde kızardı.

"Ludovic ne yapıyor?" Kendine ısıtmalı soliloku içinde sordu. "O dışarı
koşudan ve yaşlı adamın hasta yatağı ve eski bir şeyden daha iyi değil
iyi olduğunda kadın. Delici ne düşünüyor? "

Bay Burke, yalnız olduklarında ona sormaya fırsat verdi
Birlikte-Ludovic bir tıraşa son rötuşları koymak; Zamandı
En mutlu değil, ama kelimeler dürüst ve noktaya geldi.

"Anlamadım," dedi Bay Burke, "küçük kızın içinde olduğunu.
Şimdi, bunu sizin ve aralarında olan Bay Ludovic'e tam olarak mı çağırıyorsunuz?
o? Ben kendimden hoşlanmıyorum; Buna parti olmak istemiyorum. Ben var
Kendi kızlarım. "

Ludovic çenesini yükseltti; Onunla çalışırken elleri salladı
yaka düğmesi.

"Hiç çocuğun var mı?" Bir imbik tonunda fırladı.

"Evet; yaşın hakkında bir tane, tahmin etmeliyim."

"Onu içinde olduğum düzeltmede nasıl görmek istersin?"

"Tahmin edemedim Bay Ludovic. Oğlum ve sen biraz değilsin
aynı. "

"Kızların onun hoşuna gidiyor mu?"

"Hayır, efendim; değiller. Onlar için endişelenmiyorum, ne de olmazsa
Onlar onun yerindeydiler. Ama bununla ilgili noktalar var "-

"Puanları bırakacağız. Diyelim ki, diyelim ki, oğlun benim düzeltmesindeydi:
Cenneti aldatabileceği küçük bir nezaketi küstahlıyorsun,
Burada ve Pocatello arasında diyelim mi? "

"Cennet kendi kendine bakabilir; o küçük kız henüz cennette değil.
Ve nezaket ve nezaket var, Bay Ludovic. Bazıları var
yaramazlık gibi maliyet. Nezaketle yüksek teklif vermeye istekli olmanızı bekliyorum
Güzel bir kızdan, şimdi; Peki ya ona ne dersin? Nezaket yükseldi
Pazarı? Sanırım değil. Küçük Creetur'un malları bekleyebilir; O olurdu
Herhangi bir pazarda üstte. Sanırım onun arasında oldukça kare bir anlaşma değil
Ve sen."

Ludovic oturdu ve ellerini ceplerine gömdü. Yüzü bir
koyu kırmızı; Dudakları seğirdi.

"Pazarlığınıza bağlı kalacak mısın, yoksa değil misin?" diye sordu,
Gözlerini Bay Burke'nin kafasının hemen üstünde bir noktaya sabitliyor.

"Buna pazarlık diyecek yanağın var! Ama bunun bir pazarlık olduğunu söyle.
Diyorum ki, küçük kızın içinde olduğunu bilmiyordum. Bankanız kırıldı,
Bay Ludovic. İşten ayrılmalısın. Tutma hakkın yok
Kapılarınız açılır, onun gibi para alarak, altın temiz altın temiz
nane."

"Ey Tanrım!" mırıldandı Ludovic; Ve sabır için bir dua eklemiş olabilir
Bu kadar acımasızca sağda olan bu sıradan adamla. Bir hafta önce ve
Hak onun için kolaydı. Ama şimdi pistten çıktı; Her dönüş
Tekerleklerin parçalarına bir şey yırttı.

"Sizinle tartışamayacağım sadece iki konu var" dedi.
sesini batırıyor. "Biri o genç bayan. Babası halkımı tanıyor.
Onu terk etmeden önce beni tanıyacak. Geçeceğimizi söylüyorlar
bu akşam. Eğer düşünürsen şeytan olduğumu düşünmelisin
Şirketinizden vazgeçmek için bile, cevap verecek çok şeyim olabilir
burada ve Pocatello arasında. "

"Şeytan kadar bencilsin, bence bu; ve en kötüsü
Bu, diğer insanlar kadar beyaz görünüyorsun. "

"O zaman beni rahat bırak ya da ütüler üzerime koy. Bir şey yap
diğer. Kısacası, infernal ile izlenmeyeceğim ve dövülmeyeceğim
çene! İçimden bir top koyabilirsin, beni yüzünden önce kelepçeleyebilirsiniz;
Ama gözlerim kendim ve dilim benim ve onları kullanacağım
Lütfen. "

Bay Burke daha fazla dedi. İyi bir anlaşma söylemişti; O kaplamıştı
Yer, diye düşündü. Ve muhtemelen biraz sempati vardı
kızlarını düşündüm, çok geç bakan genç adamla
Sevinçin yüzü ve onun yanlış yüzü üzerinde vahşi oldu.

Ludovic'in yirmi beşten az olmayacak "
yıllar. Bu jüri üzerinde popülist olması muhtemeldi; Mahkum
Arkadaşlar büyük monopolistlerin bir klipsine aitti; daha zor olur
onunla dürüst bir madenci ya da oynak bir inek çocuğu olmasından ziyade
Aylık "gözyaşlarından" biri.

Ludovic bölümüne döndüğünde, Phebe uyumaya gitmişti.
Köşe karşısında, muff bir kızarık yanağın altına sıkışmış; diğeri
Yanak solguntu. Renkli yansımalar kadar hassas gölgeler
Çenesinin altında ve etrafındaki eğrilerde bir kar-sürüklenme boşluğu uyuyordu
Acıklı göz kapakları ve onu saf tanımlayan küçük insizyonda
Dudak altında kırmızı. Yine inandığımız melekler çok uzaktı
Bundan çocukları.

Ludovic, parlamayı uzak tutmak için tüm panjurları çizdi ve içinde oturdu
kendi yeri ve onu izledi ve ağrıyan hayalini besledi. Umursamadı
Ne yaptığını ne de onu gördü, ne de kimsenin düşündüğü.

Öğleden sonra onu yürüyüşe çıkardı. Kar durmuştu; o
Baba yukarı ve giyinmişti ve çok daha iyiydi ve Phebe parlaktı.
Gökyüzü aynı anda temizliyordu. Porter'ı onu araması için suçladı
"Sadece yirmi dakika," çünkü o zaman ilacı tekrar vermeli. Açık
Arabadan çıktıkları yol ludovic, porter'ın içine bir dolar kaydı
el. Her nasılsa bu zeki ama bozuk işlev, zamanın kaymasına izin verdi
tarafından Phebe'nin masum şaşkınlığı için. Uyuyabilir mi? Elbette
Arabayı terk ettiklerinden beri yirmi dakikadan fazla olmalı.

"Muhtemelen dozun kendisi verildi," dedi Ludovic. "İyi bir hamal
Her zaman üç parça hemşire. "

"Ama hangi ilaç verileceğini bilmiyor."

"Ah, izin ver," dedi sabırsızlıkla. "Babanla konuşuyor,
Ve onu güldürüyor. Onu herhangi bir ilaçtan daha iyi destekleyecek. Onlar
Gerekirse seni yeterince hızlı arayacak. "

Platformu bölüm evinin önünde yukarı ve aşağı doğru yürüdüler. Onlar
izlendi, ama Ludovic bunu umursamadı.

"Kolumu alacak mısın?"

Kendi deneyimsizliğini eğlendirerek tereddüt etti.

"Neden, hatırladığım herhangi birinin kolunu asla almam. Sanmıyorum
sana adım atabilir. "

Samimi zamir farkında olmadan kaydı.

"_Thee_ ile adım atacağım."

"Bu kelimeyi kullandığınızı duymaktan hoşlandığımı bilmiyorum."

"Ama şimdi bana kullandın."

"O zaman bir kazaydı."

"Baban bana 'Seni' diyor."

"O daha eski bir nesil; annem arkadaşlarının elbisesini giydi. Ama
Bu gümrüklerin onlar için yapamadığım dini bir anlamı vardı
numara yapmak. Benimle bu bir tür içgüdü; Bunu açıklayamıyorum, henüz
oldukça görmezden gel. "

"Bu içgüdünüzü,
'Seni'? "

Derin bir üzüntü gibi görünüyordu. Yapmayı sevmeyen biriydi
hatalar ve özür dilemek ve kayıpları kurtarmak için boşa harcayacak zamanı yoktu
zemin.

"İnsanlar bunu bazen eğlenceli olarak söyler, kelimenin ne olduğunu bilmeden
bizim için demektir, "dedi Phebe.

Taze kış havasında tonunu geri kazanıyordu-ondan kaçıyordu,
Ludovic, kendi tatlı, sakin kendi kendini doldurmak için hissetti.

"O zaman beni her neyse-en azından-bu kelimenin ima ettiği her şeyi reddediyorsun? Ben
'acele eden' olanlardan biriyim? "

"Ah, hayır; ama çok ciddisin. Kısmen bir konuşma alışkanlığı;
Üçte yabancı olarak birbirleriyle konuşma alışkanlığını kaybedemeyiz
günler. "

"Sen benim için asla yabancı değildin. Gördüğüm ilk andan itibaren seni tanıyordum
Sen; Yine de yeni bir sürpriz olduğunuzdan beri her an. "

"Sana ayak uyduramam," dedi elini kolundan kaydırarak.
Tutkulu rüyasını kavrayarak, ne olursa olsun ilerliyordu,
Ondan değil, adımlarından.

"Ah, küçük adımlar," diye inledi kendi içinde-"Ah, küçük şüphe
Adımlar, neden daha önce buluşmadık? "

Oh, kutsanmış engelli adımlar, yanına ne kadar daha güvenli olurdu
onlara!

"Ne büyüleyici bir çift!" İleri uyuyandan bir bayan yolcu ağladı.
O da kocasıyla birlikte yürüyordu ve gözü anında
Hassas vahşi gül rengiyle nazik kız tarafından alındı, durdurdu
Cesaret gözleri olan muhteşem bir gençliğin kolu,
Kolundaki o tatlı yaratıkla olması gerektiği için mutlu.

"Eski hikayelerin aynı olduğunu bilmek iyi değil mi?"
dedi duygusal gezgin. "Ne diyorsun-bu hikaye bitecek
mutluluk?"

"Onun için yeterince iyi olmadığını söylüyorum," diye yanıtladı koca.

"O zaman onu kazanacağından emin olacak," diye güldü hanımefendi. "Onu kazandı, ben
İnanın, "daha ciddiye ekledi, çifti durdukları yerde izliyor
Platformun uzak ucunda birlikte; "Ama bir şeyler yanlış."

"Hatırlarsam genellikle o aşamada bir şey var. Gel, alalım
gemiye. "

Soluk safranın batısında güneş netleşiyordu. Trenden
Buried Cut piyasaya sürüldü ve şimdi pistten aşağı kaydı,
gürültülü selamlar tarafından karşılandı. Arkasında güçlü kar-ekim vardı
Motorlar, geri çekiliyor, enfekte ve karla çelenk.

"Gemiye bir a-a!" İletken, bir konuşma dilinde bir ses tonuyla çekildi
Platformda küçük bekleme grubu.

Yavaş yavaş ana yola geri döndüler ve
Rayların eski ilahisi tekrar başlayana kadar arttı ve
Hatta batıya doğru gürleme.


III

Phebe babasıyla çok meşguldü, belki de bilerek,
yatak zamanı. Onu masum sığındı. Ludovic ustaca uzak durdu,
dostça yaşlı beyefendi konuşmaya yönlendirilmelidir ki
emekli olmasının saatini geciktirebilir. Neşeyle dinlenmek için gitti
Lambaların aydınlatıldığı zaman ve Pheb bir kez daha köşesini aradı
Boş bölümde, babasının perdeleri tarafından gölgeli.

Ludovic, sesini trenin kükremesinin altına bırakarak,
Yanında oturabilir.

Onu aldı ve sırtını arabanın üzerine çevirdi. Saatine baktı. O
Pocatello'dan sadece üç saat önce vardı. Tren büyük hız kazanıyordu;
İletken, saat on biriyle içeri gireceklerdi. Ama ihtiyacı var
Henüz ona söylememe. Yarım saat geçti ve düşünceleri sessizlik
artık doğacaktı.

Yoğun heyecanının, huzursuzluğunun, gerginliğin farkındaydı
ellerinin eylemi. Yanan sefaletten küçüldü
Gözleri sorgulamak. Bir kez onun nefesinin altında fısıldadığını duydu; ama
Duyduğu kelimeler, "_m aşkım! Aşkım! _" ve olabileceğini düşündü
Aight duymadım. Sorunu, bazılarının duygusuyla arttı
arkadaşında istemsiz tuhaflık, bazı pervasızlık yaklaşan
nasıl buluşacağını bilmiyor olabilir. Onun yerine yükseldi ve dedi
Çok gitmeli.

"Gitmek!" O fırladı. "Nereye git, cennetin adına? Kal," diye sordu,
"Ve bana karşı nazik ol! Pocatello'ya iniyoruz."

"Biz?" diye sordu gözleriyle. "O adam ve ben ben onun mahkumum."

Tekrar battı ve ona mükemmel baktı.

"O Bingham İlçesinin Şerif ve ben onun mahkumum"
tekrarlanan. "Kelimeler senin için hiçbir şey ifade etmiyor mu?" Bir işaret için durakladı
Onu anladığını. Gözlerini düşürdü; Yüzü gibi olmuştu
Kardız gibi beyaz.

"Beni ön sınav için Pocatello'ya götürüyor-oh,
Sana bunu söylüyorum? Eğer asla korkunç bir şekilde okumayacağını düşünürsem
tip"--

"Devam et," diye fısıldadı.

"Sınav," diye boğdu, "için-cinayet için.
Yargıç bunu arayacak; Ama diğer adam öldü ve ben cevap vermeye bırakıldım
Hayatımla bir an tutkusu için. Ve benimle konuşmayacak mısın? "

Ama şimdi konuştu. Ona bakabilmesi için öne doğru eğildi
Gözler, dedi ki:-

"O adamı her zaman seninle gördüğümde, seni izlediğimde, o
Sizi rızanızla, bu yerlerden birine götürüyor olabilir
İnsanlara, zihnin sağlamlığı için davranırlar. Biraz olduğunu biliyordum
Yardımın ötesinde sorun. Bundan daha kötü bir şey düşünemedim.
Birlikte konuşmaya başlayana kadar beni rahatsız etti; O zaman yapamayacağını biliyordum
olmak; Şimdi keşke olsaydı. "

"Yapmıyorum," dedi Ludovic. "Tanrıya şükürler olsun, kızgın değilim. Tutku var
Benim kanım ve çılgınlığım, ama delilik değil. HAYIR; Ben sorumluyum. "

Sessiz kaldı ve defansif olarak devam etti:-

"Ama sorumlu tek kişi ben değilim. Dinleyebiliyor musun? Duyabiliyor musun
ayrıntılar? Kişi her zaman kendi durumunun tuhaf olduğunu hisseder; biri
Asla ortak günahkar, biliyorsun.

"Pocatello'da bir arkadaşım var; o benim iş ortağım. İki yıl
Daha önce bir New York kızıyla evlendi ve onu yaşamak için oraya getirdi. Eğer
Pocatello'yu biliyordun, sahip olmanın ne kadar bir ayrıcalık olduğunu bilirsiniz.
Gitmek için ev. İnsanların Batı'da yaptığı gibi beni bundan kurtardılar. Orada
Benden böyle bir şey bu yüzden benden soramayacakları hiçbir şey
misafirperverlik; Benim açımdan daha az kutsal olmayan bir yükümlülüktü.
aile.

"Arkadaşım uzun yolculuklarda, ortak işimizde gittiğinde,
Onun yokluğunda benim yerim miydi? Çok var
Bir kadının onun için bir yerde yapması gereken küçük şeyler
Pocatello; Her zaman olmak benim gurur ve ayrıcalığımdı
Bu bayanın hizmeti. Gereksiz yere minnettardı ama beni sevdi
Bunun yanı sıra: açıkçası onun beğenilerini gösteren ve sevmeyen biriydi. O vardı
Bir anter'i bilen küçük, özel bir dizi insanda büyümüş
büyükbabalar ve içeride ne memnun olduklarını söylemeye alışkınlardı; Ne
Yabancılar önemli olmadığını düşündü. Dikkatli olmayı öğrenmemişti; o
onun ihtiyacını hor gördü. Pocatello'nun ve oradaki insanlar olduğunu düşündü
bir şaka. Ama Pocatello için bile ciddi bir taraf var: şaka yapamazsın
çıngıraklı yılanlar ve vitriol ve yavaş madenler ile. Onun tarafından düşman yaptı
Gay Little Sallies ve asla açıklamak için küçümsemeyecekti. Ne zaman
İnsanlar sözlerini veya eylemlerini yorumladıklarını gösteren şeyleri söyledi
Aptal ya da kaba bir şekilde, bir şeyi bıraktı. O değildi
kendini bu insanlara uyarlamak için iş; Anlamak onların
o. Eğer yapamazlarsa, ne düşündükleri önemli değildi. O
Pocatello'daki yaşam teorisiydi.

"Bir gece bir yerdeydim-zevk için değil-bir bayanın olduğu bir yer
İsim asla bir beyefendi tarafından konuşulmaz. İsminin bir aptal tarafından konuşulduğunu duydum;
Onu benimkiyle birleştirdi ve güldü. Yerden çıktım ve
Kendimi sokakta bulana kadar orada olduğumu unuttum
Kalp atlama. O zaman doğru yaptım, dersin.

"Ama onunla tekrar tanıştım. Pocatello'daki depodaydı.
Adam kapalı-yerdeki bir yabancı, ama arkadaşlarımın bir arkadaşı; sahibiz
birlikte evlerinde dined. Bu diğer-sanırım öyleydi
İçme-sanırım beni aptalca küstahlığına dahil etmiş olmalı
bayan. Aptal konuşmasını tekrar yaptı. Benimle olan adam duydu
O ve şaşkın görünüyordu. Ona adım attım. Dedim-bilmiyorum
Ne. Bu ismi yalnız bırakmasını emrettim. Tekrarladı ve ben
ona vurdu. Bana bir tabanca çekti. Onu yakaladım ve büktüm
elinin. Nasıl oldu söyleyemem, ama orada dumanda
Ayaklarıma yat. Tren hareket ediyordu. Arkadaşım beni gemiye çekti.
Makaleler kaçtığımı söyledi. Yapmadım. Bay Burke için Omaha'da bekledim.

"Ve orada seninle üç gün önce tanıştım; ve şimdilik tek umursadığım sadece
Beni her zaman bu kelimeyle düşünmeyeceğinizi bilin. "

"Ne kelime?"

"Boş ver; bana sözü boş. Bana bak! Sana her şey
aynı adam mı? "

Pheb yavaşça gözlerini kaldırdı.

"Benden hiçbir şey yok mu? Bana gerçeği cevapla. Olma hakkım var
cevap verdi. "

"Sen de aynısın; ama geri kalanı garip. Nasıl olduğunu görmüyorum
Böyle bir şey olabilir. "

"Kaçınılmaz olarak her zaman bir
günahkar mı? "

"Ah, evet; ama bu eylem değil.
hayat."

"Onun sefil hayatını düşünmedim; sadece onu durdurmak istedim
Konuşma. Benimkini almaya çalıştı. Keşke olsaydı. Ama hayır, hayır; Sahip olmalıyım
Bu bakışını özledim. Tam çok geç olduğunda hangi hayatı öğrenirim
değer. "

"Erkekler bu şeyleri gerçekten kadın uğruna yapıyor mu?
ona vurduğunda arkadaşının karısından mı? "

"Adamı düşünüyordum-ne kötü ağızlı bir aptal-uygun değil
"-durdu, Phebe'nin yüzüne baktı.

"Ah, imkansızım, biliyorum, senin gibi birine! Oldukça zor
Zihninizde, babanız gibi bir erkek ırkıyla karşılaştırılmalıdır.
Başka bir erkeği hiç tanımadın mı? "

"Diğer insanların okuduğu tüm erkekleri okudum. Biraz var
hayal gücü."

"Sanırım İncil'i okudun."

"Evet: İncil'deki adamlar hepsi ruh değildi; ama onlar
Ruha ibadet etti-yanlış yaptıklarında alçakgönüllülerdi. "

"Kadınlar onları hiç sevdi mi?"

Phebe sessizdi.

"Benimle ruhtan konuşma," diye yalvardı Ludovic. "Ben uzun bir yolum
Bundan. En azından ben bir ikiyüzlü değilim-henüz değil. Ben olana kadar bekle
'Güvenilir, bir af için plan yapıyor. Bana basit bir kelime veremez misin
İnsan Konforu? Sadece kırk dakika daha var. "

"Ne diyebilirim?"

"Bana bunu söyle-ve oh, dikkatli ol! İzin verildiyse
benim gibi suçlu, yaşayan erkekler arasında dünyadaki günahını sınırlamak için
Onlarla insan ilişkileri-hiç tanışabilir miyiz? 'Seni' söyleyebilir misin
Ben, etkilenen bir kişi ya da bir çocuk için değil mi? Ben sadece bir metin mi?
başka bir örnek "-

"Birçoğu seni suçlamaz. Bunu bilmeden seni de suçlamıyorum
hayat ya da insanlar, "dedi Phebe." Ama geri dönen biri vardı
kötü konuşmacılardan ve kum üzerine yazdı. "

"Ama bu kötü konuşmacılar gerçeği konuştu."

"Bir yalan bir tabanca atışı tarafından durdurulabilir mi? Ama tartışmamıza gerek yok."

"Hayır; nasıl olduğunu görüyorum. Sana sadece sefil olanlardan başka bir şey olacağım
Cain'in oğulları. "

"Ben senin kız kardeşim," dedi ve ona elini verdi.

Güçlü, soğuk, titreyen tokasında tuttu.

"Sevgilim, nereye gittiğimi biliyor musun? Seni asla görmeyeceğim, asla
Yine-İnancınızın aziz kadınları gibi değilseniz
hapishaneler ve onlara tahvil içinde vaaz verdi. "

"Bond'ların benim: Ama ben vaiz değilim."

Uykulu ışıklar sallandı ve parıldadı, dondurulmuş tekerlekler çaldı
Vahşi, beyaz atıklar uçarken raylar.

"Baba asla bilemez," diye mırıldandı Pheb. "Asla bilmeyecek, eğer ben
Yardımcı olabilir, neden kendinizi mutsuz olarak adlandırdınız? "

"Size çok açıklanamayan bir korku mu?" Kırıldı.

"Yaşamak için uzun yılı yok; bu sadece bir hayal kırıklığı olurdu
daha fazla. "Koltuğuna yaslanıyordu; gözleri kapandı; o
Ölü yorgun görünüyordu, ama sabırlı, sanki bu da hayat gibiydi ve daha fazla değil
onun payından daha.

"Baban hiç para var mı canım?"

Gülümsedi: "Paralı insanlara benziyor muyuz?"

"Sadece ellerimi almama izin verirlerse!" İnledi. "Düşünmek
Benim gibi büyük bir güçlü adamı kapatmak "-

Devam etmek işe yaramazdı. Oturdu, servetlerini acı bir şekilde tahmin ederek
Yeşil meralardan şimdiye kadar sapmış olan iki kuzu ve hala
Waters, Phebe'nin yumuşak bir şekilde dediğini duyduğunda, sanki,-

"Neredeyse oradayız."

Bay Burke gazetelerini katlamaya ve çantalarını düzene almaya başladı. Onun
Eller ofisinin aletlerine dayanıyordu-onları her zaman taşıdı
Ceplerinde-sallanan arabada kendini dengeleyerek dururken ve
Porter şapkasını ve ceketini tozladı.

Tren, kasabanın ilk dağınık ışıklarını geçti.

"Po-katello!" Brakeman zafer sesiyle kükredi, çünkü onlar
"Sonunda".

Porter geldi ve Ludovic'e omzuna dokundu.

"Gen'leman hazır olduğunu söylüyor, efendim."

O yükseldi ve Phebe'ye eğildi. Eğer başka bir kız gibi olsaydı
onu öptü, ama cesaret edemedi. Bir işaret için dua etmişti ve vardı
Kazandı-çocuksu gözlerinde aptal ve kalıcı ızdırap görünümü.

Yine de, insanın doğasının garip tutkusu, o onun için üzgün değildi
yapmıştı.

Bay Burke kolunu sessizce aldı ve onu arabadan çıkardı; ikisi birden
Kapılar korundu, çünkü sorun olabileceğinden korkmuştu. O öyleydi
Ludovic'in davranışına şaşırdım.

"Onun sorunu ne?" Araba iletken sordu,
Platformu birlikte yürürken eşleştirin. "Hasta mı?"

"Püre," dedi hamlesi kasvetli; Ludovic için unutmuştu
ayrılma ücreti. "Normal kız püresi, gördüğüm en kötüsü."

"Eğlenmeyi bekliyorsa, bu konuda geç kaldı," dedi şef;
Ve elleri büyük kat ceplerinde dans etmeye başladı.
Gece havası çiğ idi. Koşusunun sonundaydı ve eve gidiyordu
Bir hafta önce evlendiği kendi kızı.

       * * * * * *

Duruşmada Ludovic için güçlü bir şekilde toplanan arkadaşlar ve aile etkileri
Altı hafta sonra. Avukatının konuşması en iyi çabaydı, dedi ki,
Hiç bir Idaho jürisi tarafından dinlendi. Bayanlar bunu duymaya gitti ve
Görünür bir şekilde yaşlanıyor gibi görünen yakışıklı mahkumlara bakın
Duruşmanın günleri geçti.

Ancak ortalama Batı jürisi ile tanışanların olması gerekmez.
Bunu yapan etkinin ne de avukatın konuşması olmadığını söyledi.
ne de mahkemenin ince bükülmüş yasal tanımları, hatta kadınların gözyaşları.
Çocuğa baktılar ve kendi çocuklarını düşündüler ya da baktılar
içeride ve kendilerini düşünün; Ve toplumun olabileceği sonucuna vardılar
O genç adamla şansını yakalayın. Bir saat dışarıda kaldılar
yeminlerine saygı duymadan ve sonra "değil
suçlu; "ve seyircinin bastırılması gerekiyordu.

Ancak jürinin kararından sonra toplum ve tüm diller var
Gözyaşları kuruduktan çok sonra konuşacak. Ve sonra Tanrı geliyor
Sessizlik-ve Phebe.

       * * * * * *

Erkekler onun için çok iyi olduğunu söylüyor,
herkesin ağzı. Zalimi bilmeseler bile bunu söylüyorlar
sevgisini kazanma yolu. Ama kadınlar Phebe'yi söylüyor, ancak
İnkar edilemez bir aziz (ve "şimdiye kadar yaşayan en tatlı şey"), henüz bir
Kadın, sevdiği adama yargılama yapamaz.

Dava şimdi onun elinde. Cezalandırabilir, intikam alabilirse
irade; Ludovic, kendi haksız fethinin kölesidir. Ancak
Phebe onun haksız olduğunu hiç keşfetmedi. İçinde bir şey var
Sonuçta inanç; Ve kanda iyi bir anlaşma var, arkadaş yetersizliği
düşünüyor. "Şüphesiz Martin Ludovic'in torunu harika olmalı
provokasyon."




Trompetçi


BEN

Bisuka Barracks'taki trompetler geri çekildiğinde, kızlar
Meadows Cottage, rezervasyonun kenarında,
Akşam yemeği şeyler ve kendisi genç olan Bayan Meadows, ona
En büyük kızı, "Şimdi git, Callie; kızlar ve ben bitirebiliriz. " Hangi
Tepedeki renkler düştükçe Callie'nin renklerinin yükseldiği anlamına gelir;
Yakında düzenli piyadeler ve sarı çizgilerle birlikler
günahkarın ilk allıklarında,
Kışla ve Kışla ve
şehir; Ve Callie'nin genç adamı aralarında olacak ve
Acequia'yı geçen ve yazlık kapısı için bir köprü
Bu zamana kadar oldukça iyi bilmesi gereken yol.

Callie'nin genç adamı, K Troop'un trompetlerinden biri olan Henniker, -
süvari; _The_ Trumpeter, Callie der ki, ancak iki tane var
Piyade ve gün batımında öne çıkan iki süvari
adjutant ofisinin ve bir adam olarak üfle
Tepeye karşı zonklar, Callie'nin duyduğu sadece Henniker. O
Tüm müzikal ifadelerin en erkeksi olan trompet blare, düz gidiyor
Büyük mavi kaplı göğsünden kızının kalbine, karşısında
açık aydınlatılmış akşam; Ama yalnız başına değil. Sadece bir Henniker var
Ama Cottage'da ortak üzerinde birden fazla kız var.

Bu saatte, gece, küçük bir karanlık kafa, adaçayı kadar yüksek olmayan
Callie'nin Auburn One, iki inek sonrasında rüya yolunu takip ediyor
ve yarım büyüyen bir düve, kasabanın meraları sürdüğü tepelere doğru.
Pekip olarak ilk çağrıda evden ineklerin arkasında başlar
Corral; İkincisi geçti, çok yavaş, ayak köprüsü ve
neredeyse rezervasyon köşe direğidir; Ama "Ses Kapalı"
Duydu, yavaş hareket eden kafa hala duruyor. Yanak döner. Bir Dinleme
göz yükseltilir; Siyah, ağır bir şekilde kirlenmiş; ipeksi bir kaşın ucu
Dar tapınağa karşı gösteriler. Yanak yuvarlak ve genç,
Pürüzsüz berrak kahverengi, zengin bir şekilde gülle renkli,-yerli bir vahşi çiçek
Kuzeybatı. Trompetler sona erdiğinde ve silah ateş ediyor ve
Kısa yankı tepede ölür, sıvı gözler üzülür.

"Tatlı, tatlı! Çok kısa ve çok güçlü olamayacak kadar tatlı!" Aptal
Çocukça kalp yeni ve daha keskin bir duygunun daralmasında şişer
Sevinç, söylenemez yeni bir özlem.

Derin renkli yaz alacakaranlığın bu notu onun için ne anlama geliyor?
neredeyse hiç anlamıyor. Kendisi için beklenti düşüncesini uyandırmaz, hayır
kesin arzu. Trompetçinin gün batımı çağrısının onun
Sevinç arifesinde veda; Bu onun sevgisinin paean
Callie. Callie gibi olmak harika; Sonuçta kim tıpkı
diğer kız,-kendisi gibi, tıpkı bir yıl önce olduğu gibi,
Henniker ile hiç konuşuldu.

Henniker sadece bir trompetçi değil, dört kişiden biri için müzik yapan
küçük iki şirket garnizonu; Bir kişiliğe sahip bir sanatçıydı. .
Diğerleri taktiklere göre patladı ve bazen hatalar yaptı; Kehanetçi
Asla hatalar yapmadı, ancak bazen çok iyi patladı. Kimseyle kimse
Musluklar için her gece dinleyen bir kulak, Henniker'ın olduğu zaman hata yapabilir
Aramaları seslendirmek için düzenli trompetçi olarak dönün. Mizaç vardı
neşeli sanatın: ve onunla kibir, tutku,
unutkanlık, bilinçsiz zulüm, güzellik sevgisi ve aşk
onu flört anayasal hale getiren sevilmenin yanı sıra
Askeri flört et,-tüm askerler değil, ama tüm askerler
olmakla suçlandı. Sadece ince yürüyüşü ve figürüyle flört etmekle kalmadı ve
Altın kılıçları geçerek kapak tepesinin altından cesur fitil bakışları
üstünde; Belirli ve kişisel ve karışık bir şekilde flört etti
tarzı ve maruz kaldığı tehlikelerde hiç yeni değildi, bahsetmiyorum
İstekli kurbanlarının kendilerini maruz bıraktığı kişiler. Buna kadar
Tüm hayatında zaman Henniker henüz bir kızı takip etmemişti. Orada vardı
Saldırıyı almasına gerek yok ve henüz bir teşvik yoktu.
Kızların hepsi sorumsuz bir armağanı hissetti ve olmayı unuttu
korkmuş. Tanıştığı kız sınıflarından biri değil ama Callie Meadows'u kıskandı,
ve içinde ne görebileceğini merak ediyormuş gibi göstererek gösterdi. Kendisi Henniker'ın gördüğü, bu yüzden memnun olmadığına şaşmamalı
Kendini daha gurur verici bir aynada görmelisiniz. İlk
gece onunla tanıştı, Callie onu cesaretiyle bilgilendirmişti
parlak gözler, onun muhteşem bir eğlence olduğunu düşündü; Ve o gülmüştü
Kalbi ve "Devam et canım!" Dedi. Ve ileride gittiler,
ve bir hafta içinde nişanlandı.

Mother Meadows bundan pek hoşlanmadı, ama genç yoldu
Pastoral sınır daireleri kendi gibi; Ve Callie onun gibi yapardı
Memnun oldu,-Bu Callie'nin yoluydu. Peder Meadows bunun kadın olduğunu söyledi
işletme; Callie ve annesi tatmin olsaydı, o da öyleydi.

Ancak yazıda soruşturma yaptı ve Henniker'ın kaydını öğrendi
askeri anlamda iyiydi. Memurlarıyla iyi durdu, yoktu
Gevşek, ciddi olmayan alışkanlıklar ve asla görevde sarhoş değildi. Kurtarmadı
onun ödemesi; Ama Meadows'un tek iken ne kadar kurtardığı "
Adam? Ve iki yıl içinde, eğer isteseydi, trompetçi
taburcusuna. Bu yüzden eski aşk işlerinde olduğu gibi gelişti
Kesin evlilik adımının yetersizliğini durdurmuştu.

Meta, küçük inek kızı, en genç ve en adil, birçok ton olsa da
Meadows evinin en karanlıkları Meadows kanından değildi. Açık
Babasının tarafı, soyu, şüphesiz belirsizdi; Bazıları dedi
Dikkatsizce, "Kanada Fransızca." Annesi Bannock'un saf squaw idi
yavrulamak. Ama sıcak Scotch-İrlandalı kalbi besleyen Anne Meadows
Feodal bir aile sevgisi ile birlikte romantizm damarı, bu meta
ne temiz vahşi ne de bulanık yarı kanların şansı yoktu
Temiz evcil. Babası, bildiğini iddia etti, bir eğitim adamı
ve onur, hayatının beyaz tarafında, iyi doğan bir İskoç
Beyefendi, hizmette Kuzeybatı'nın vahşi doğasına sürgün edildi
Hudson's Bay Company. Ve Meta'nın annesi onun hakkında hiçbir yasayı kırmamıştı
temel vicdan. Kendi vahşi sadakatiyle uğraşmamıştı,
ne de beyaz şefi tarafından terk edildi. Bazılarında öldürülmüştü
Belirsiz sınır dövüşü ve kadın ve çocuk da dahil olmak üzere malları
öldüğü paydaydı. Ama Peder Josette, bilen
Her şey ve bu parçaların tüm insanlar ve bebeği vaftiz etmişti
Margaret'in aziz adı, kayıp lütuf bitkisini izlemişti ve
orman tonlarından bir Hıristiyanın güneş ışığına aktardı
Beyaz kadının evi. Peder Josette-Bayan Meadows sürdürdü-Had
Bebeğin nakil almaya layık olacağı bilinmektedir.

Yumuşak gözleri ile küçük siyah başlı yabancıya yer açtı
bir fare (bir çocuğu hiç kaybetmemiş olan Tanrı'nın kutsamasıyla ve yuva
doluydu,) kendi yağının ortasında, adil saçlı kuluçkası ve aziz
onun yerine ve ona bir kızının ayrıcalığı verdi.

Vahşi, odunca bir şekilde meta, kendi başına bir mirasçıydı
Sağ. Annesi aracılığıyla yıllık olarak bir pay almıştı
Salmon çayırlarında bir bannock midilli bandının artması; Ve
Her mevsim, büyük toparlanmadan sonra yerleşim yapıldı,-her zaman
Farklı adaletle, biraz zaman aldı ve çok fazla
İşten önce yemek, içme ve diplomasi
başarılı.

"Sana ve ben arası kırk Şekel değerinde bir alan meselesi nedir?"
İşlemin görgü kuralıydı, ancak sonuç pratikte
Emlak ataerkil transferler günlerinde olduğu gibi. Peder Meadows, kızının ne kadar iki katına mal olduğunu söylerdi.
Kuzenleri Bannocks, eşleriyle ve
Çocuklar ve atlar, her yaz sınırlarında kamp kurdu; Meta's için
Koyu tenli kardeşler ona asla para payının değerini göndermedi,
ama kendilerini ete midilli ve yedek midilli ile geldi
kasabada satılık kendi; Ve Peder Meadows,
Hepsini iyi huylu tutmak, ilkel fikirlerini tatmin etmek
misafirperverlik ve Meta'nın midillilerinin nihayet olabilene kadar
onun yararına satıldı. Bu basit, cömert bir hesap tutulmadı
Hanehalkı, meta için yapılan, ancak katı hesap tutuldu
Meta'nın kendisi neydi.

Bannock kardeşler, ikamet eden adil akrabalarıyla gurur duyuyordu
Yakup'un çadırlarında. Onu kendi aralarında adlandırdılar
Kapalı tomurcuğu saf beyaz olan Mariposa Lily'ye verirler.
en beyaz bahçe zambak; Ama her ruh-kanat taç yaprağı açıldığında
tabanda, çiçeği işaretleyen karanlık, morumsu bir leke ile ayağa kalktı
Şaşırtıcı güzellik ile, yine de bazı gözler de onu Mars gibi görünüyor. İle
Tertemiz sözün her yeni tomurcuğu yenilenir; Ama leopar yapamaz
Noktalarını değiştir.

Bu yıl midilli eti satışı yaklaşık yüz dolardı,
Hangi Peder Meadows Meta'nın gelecekteki faydası için, biri hariç hepsi
Annenin ona gösterdiği altın parça, ona temsil ettiğini söyleyen
yeni bir elbise.

"En iyi için yeni bir beyaza ihtiyacınız var ve ben de uzun sürecek.
Dolduruyorsun, çok daha uzun büyüyeceğine inanmıyorum. "

Meta sakin bir şekilde gülümsedi. Yıllık nesne dersine rağmen karanlığı
Kinsfolk sundu, kendini melezler arasında asla sınıflandırmadı. O
Kabileden kabul edilen saygı ve haraç, ama bilincinde,
Bu sefer hepsi beyazdı. Bu kısmen Mother Meadows'un
büyük yürekli ve romantik eğitim teorileri ve kısmen
Kalıtım kazası. Squaw'a bakan kadın, ne zaman
Hayatının çiçekli zamanına geliyor. Meta'ya başarılı olmuştu
annesinin mizaç babasının özelliklerinde ifade edildi;
Kanadalı tuzakçı ister Scotch Grandee olsun, takdire şayan bir
profil.

O yaz kasabada harika bir sosyal ve müzikal etkinlik gerçekleşti ve
Meta'nın ilk uzun elbisesi, rolünü oynamak için zamanında bitti.
Trifles, kızlığın basit kaderlerinde. Şimdiye kadar
Başının üstüne koyduğu en güzel elbise:
Profesyonel, başlamak için. Sonra uzunluğu onun olduğuna ikna etti
Doğanın onu yaptığından daha uzun. Kısa beline genç uydu
büst ve düz sırt ve dar omuzlar. Kollar şişti ve
kanatlar gibi öne çıktı ve bir yayla bağlanan bir şeride toplandı
dirseğinin bükülmesinin hemen üstünde. Kolları saten kadar yuvarlak ve yumuşaktı
ve küçük ellerinin avuç içi gibi pembemsi-vahşi. Hepsi
Cilt, karanlık olsa da, renkli bir camdaki şarap kadar berraktı. Boyun
Boğazının altındaki bir daireyi kesti, bu da utanarak onunla sıkıştı
Eller, çıplak hissetmeye alışık değil. Ve doğal olarak bir kuş kadar
Bir solucan için gagasını açardı, Mother Meadows'a bağırdı, "Oh,
Keşke biraz boncuk olsaydım! "Ve geceden önce kendini bir
Gümüş gri gövdeli altın renkli pom-ponların kolye
Haziran ayında kuru tepeleri at,-"tereyağı topları" Batılı çocuklar çağırıyor
Onlar,-ve diğer kızların kahkahalarına ve giblerine rağmen, o
Gala gecesinde sylvan süslemesini giydi ve inanılmaz bir olma
en iyi savunmasıydı.

Yani Meta'nın ilk uzun elbisesi, diğer üç meraklısı ile birlikte gitti
"Coonville" ü duymak için beyaz elbiseler ve Peder Meadows'un en iyi ceketi
Minstrels, "en iyisini temsil eden bir amatör sanatçı şirketi
Kasabadaki müzikal yetenek, "sadece bir gece" için görünecek
Serbest Dolaşım Kütüphanesi Fonu'nun yararı. Henniker her zamanki gibi kızına katılmıyordu.

"Ne yazık," dedi kız kardeşler, "
Geceye! "Ama Meta bunu söylemese de hatırladı,
Henniker sadece iki gece daha önce nöbetçiydi, bu yüzden olamazdı
tekrar sırası ve bu onun yokluğunu açıklayamadı.

Ama Callie her zamanki gibi eşcinseldi ve ona bile ortaya çıkmadı
Babanın, başka bir olası kız hakkında şaka yapan imtiyazlar
onun yerine gol atma.

Kız kardeşler programdaki her sayı üzerinde yakalandı. .
Sanatçılar, yanmış mantar ve kimliklerini gizlemeye çalışmışlardı
hayali ve esprili isimler, ama herkes karşılaştırıyordu
Hangisinin hangisinin ve kimin kim olduğunu tahmin ediyor. Ev doluydu
Ve "toplum" oradaydı. Kadınsı yarısı en iyisini giymedi
Şov için frock ve başı ortaya çıktı, ama ne! Bir Kız Biliyor
En güzel bakarken ve genç çayırlar hayır
kendi görünüşlerinin uygunluğu için endişe duyuyorlar. Peder Meadows,
Ona ait gülümseyen yüzlerin sırasına bakmak da
Evdeki herhangi bir adam kadar tatmin oldu. Gözleri normalden daha uzun süre dinlendi
Geceye küçük meta. İlk kez çocuğun bir
güzellik; Olmayacak,-O zamanlar oradaydı. Saçları, hangisi
İki sıkı örgülü pigtaillerde giymeye alışıktı.
Geri, serbest bırakıldı ve tüm görkemli kızlık uzunluğunu fırçaladı,
"Bir savaş çenesinin kapanması gibi çatladı." Belinin altına düştü ve yaptı
Yüzü ve boğazı karanlığına karşı solgun görünüyor. Beyaz bir nokta
Elektrikli ışık göğsüne yükseldi ve altına düştü
Altın Çiçek Topları Zinciri,-Turuncu Altın, Süvari Rengi. O
Kasabadaki neredeyse her kız olsa da, evde başka bir kıza benzemiyor
oraday mıydı.

Programın I. Bölümü tamamlandı; Kısa bir bekleme,-perde yükseldi,
Ve Coonville'den renkli beyler kaybolmuştu. Sadece
muhatap kaldı, beyaz yün perukunu bir mektup üzerinde çizerek
Tahrik için özür dilemeye yalvardı. Minstrelsy vardı
Kaçtı ve şovunu şımarttı. Onu bariz olanı bilgilendirmek için yazdılar
gerçek ve kendisine hoşgörüye atmasını tavsiye etti
ama "hiçbir şekilde parayı iade etmek."

Zavallı küçük meta, acınacak olanı dinlediğine inanıyordu
gerçek ve Peder Meadows ve kızların nasıl gülebileceğini merak etti.

"Ah, sonuçta ikinci bir bölüm olmayacak mı?" Umutsuzluk yaptı; hangi
Peder Meadows hala daha fazla güldü ve yanağını sıktı ve bazıları
Ön yarıda sandalyeler sırasındaki kişiler döndü ve gülümsedi.

"Goosey," diye fısıldadı Callie, "onun sadece gazlı olduğunu görmüyor musun? Bu
eğlencenin bir parçası. "

"Ah, değil mi?" Meta'nın içini çekti ve eğlencenin sırrını bekledi
geliştirmek.

"Programınıza bak," diye talimat verdi Callie. "Bak, bu
Impressario'nun Tahrimi. Gezici âşık daha sonra geliyor. O olacak
Muhteşem, sana söyleyebilirim. "

"Bay Piper saklambaç," diye mırıldandı Meta, programını inceleyerek. "Ne
Komik bir isim! "

"Ah, sen çocuk!" Callie yüksek sesle güldü, ama aniden susturulduğu gibi,
Akşamın Meadows partisine hissi başlamıştı.

Bir sahne köylü gala elbisesinde çok yakışıklı bir adam,
Bavyera Yaylaları muhtemelen kısa, askeri bir adımla öne çıktı,
ve etkileyici bir şekilde eğildi. Bluecoats'tan bir alkış patlaması vardı
Galeride ve erkeklerden çok ıslık ve damgalama.

"Kim o?" Öndeki bayan komşusuna fısıldadı.

"Görevden askerlerden biri" diye cevap verdi.

"Gerçekten mi!"

Ama bayanın sürpriz aksanı hiçbir şey iletmedi, yanında
Meadows ailesinin suskun hayranlığı. Callie, içinde olan
Başından beri heyecan verici bir sır, diğer kızlarla şiddetle fısıldadı, ama
Meta oldukça soğuk ve tüylü olmuştu. O söyleyemezdi
kelime. Henniker, onu şaşırtan varsayılan bir aksanla biraz konuşma yaptı.
Arkadaşlar neredeyse tiyatro elbisesi ve yatağından daha fazlası. O dedi
yabancıydı, yabancı bir topraktan geçerek, ama
"Spik Ze Engleesh A Leetle." Bayanlar ve baylar ona izin verir mi?
Daha iyi sanatçıların utanç verici yokluğunda,
Çok basit bir enstrüman üzerindeki zayıf becerisinin örneği? Bak!

Kısa pelerini geri fırlattı ve göğsünü hafifçe durdurdu
Dirsekleri yükseltilmiş ayakları.

Sanatçının dudaklarından geceye çıngırak trompet patlaması yok, ama yine de
ve küçük, sürekli ve net olan saf kamış notu ileriye döndü. Söğüt
Derin çayır topraklarının durgunluğunda bahar saatinde borular ıslık
Çim uzun olmadan veya dolmadan önce ahşap yollarda titreyen
Yapraklar dalları koyulaştırır-
Henniker'ın izleyicilerini izlediği enstrüman. Böyleydi
ses kalitesi, ancak yaratıcılık, kapris, incelik ve hassasiyet
Yönetimi kendisiydi. Ona vahşi bir encore sağladılar.

Henniker ilk oynamada gergindi; olurdu
Garip bir evin önüne gelmesi için onu daha az utandırdı; Çünkü vardı
Kaptan ve Kaptanın Leydi ve Teğmenleri en iyisi
kızlar; ve bildiği kırk adam birbirine sürüklendiğini ve göz kırptığını;
Ve gözleri onun ve onların
tüm aglow yüzler. Ama o kimdi, küçük büyük gözlü karanlık
ortasında? İkinci evden önce geldiğinde onu daha havalı aldı
zaman; Ve bu sefer onu tanıyordu, ama onu tanıdığı gibi değil
önce.

Kadınlarının güzelliğinde doğanın reveng'lerinden biri mi?
Beyaz adamın altına koyduğu karanlık ırkların zehiri
ayak? Çürük yılanın sokması vardır; Ve nasıl olduğunu biliyoruz, Moab ve
Midian Down, Heathen'in kızları mutsuz oldu
Gururlu İsrail'in düşüşü enstrümanları; ama cezasının şaftı
göğsüne ayrılan kadının vücudundan ona ulaşır.

Garip ama tanıdık güzelliğinde Meta'daki Henniker'ın bir görünümü,
büyüsüne esir oturmak,
Güçlü içeceğin zehirlenmesi. Bir daha gözlerini ondan almadı.
Yüzü, tam bir evin karmaşık heyecanı ile solguntu
Bütün bir kız ve hepsi onun sevinciyle susturdu. Çok yakın oturdu
Callie, pervasız bakışları her ikisi için de olabilirdi;
Callie ilk başta onun için olduklarını düşündü, ama öyle düşünmedi
uzun.

Herkesin güldüğü programda bir şeyler izledi, ama
Meta için hiçbir şey ifade etmiyordu. Yüce anın geldiğini düşündü
Ve gitti, barbar kırmızılarında ve blues'daki büyük bir zouave dışarı çıktığında
ve ayaklarını geri götürdü, kanatların arasına geri döndü ve
Bu şaşırtıcı performansa,
"Zouave Matkap."

Elbise, âşıkların olduğundan daha az kılık değiştirmişti ve
sert, daha insanlı bir dönüşümdü. Dövüş görünümünü ortaya çıkardı
Henniker. Ayak ışıkları indirildi, arkasında bir duman ortaya çıktı.
kanatlar, garip parlak renkler askerin figürüne döküldü
sihirbaz.

"Sahne yanıyor!" Meta, kavrayan Collie'nin kolu.

"Bu kırmızı ateşten başka bir şey değil. Kendini vermemelisin, meta;
Millet bizi birçok adaçayı için götürecek. "

Meta, çırpınan bir iç çekerek yerine yerleşti ve onu döktü
Bu yeni harikaya ruh.

Ancak Henniker, Yoldaşları, gece adaletini yapmıyordu.
düşünce. Mevcut hiç kimse onun için bu kadar eleştirmedi ya da onunla gurur duymadı
Onlar. Yüz kez kendini bu tatbikattan geçirmişti
Barrack izleyici ve sanki mola veremiyormuş gibi görünüyordu. Ancak
Geceye siniri iyi değildi. Bir kez aslında parçasını düşürdü ve
Bir inil, galerideki üniforma sırasından kaçtı. Bu onu kızdırdı;
Kendini çekti ve bir an için iyi işler yaptı ve
Sonra-"Büyük Scott! Tekrar kaybetti! Hayır, yok. Brace, adamım!"
Tüfek hızlanır, ancak Henniker'ın dizini yakalamak için uçar; ses
kemik üzerindeki darbeden kadınları titriyor; Ama onun parçası var
ve onu vahşice döndürür ve bu Bayan sonuncusuydu. Kafası
Bir eğirme üstünün merkezi veya uçan bir tekerleğin merkezi gibi. Hissetti
Dizinin acısından çirkin, ama bir sonucu yaptı ve sadece
Onu en iyi şekilde görenler, tatbikatının bir
arıza.

Henniker, başka kimse yapmadıysa, onu kavramasını neyin kaybettiğini biliyordu.
Tüfek Yasası. İşine yapıştırılmış olması gereken gözleri
Meta'ya bir başkası daha başa çıkıyor. Nerede oturdu
Hala evdeki duyguların fırtına merkeziydi ve gözleri
ona yaklaştı, tüm sistemini sallayan sinir şokunu yakaladılar
ve onun iyi işini şımarttı. Onun başarısı için hiçbir şey umursamadı
Matkapının başarısızlığını düşündüğünde borular. Başarısızlık gelmişti
Son olarak, ve başka şeylerle, acısını bıraktı.

Kışlalara eve dönerken, çocuklar özgürce konuşuyorlardı
yol, meta çayırlar hakkında,-küçük bronş, onu aradılar
Henniker'ı çok sıcak yapan büyük saç yeleğine ima.

Dizinin ona acı çektiği konusunda sahip olmazdı; Buna atıfta bulunmazdı
ertesi gün, takım tatbikatındaki binicilere katılmak için hazırdı ve yeni bir
özelliği engeller ve hendek atlama ve monte edilmiş
Her zamanki gibi Henniker'ın kendini ayırt ettiği egzersizler.

Rezervasyon güneydoğu tarafında, kasabanın yanında, bir
orada olduğu kadar küçük köprüden geçilen sulama hendek
ortaklara açılan sokaklardır. (Kasabanın tüm bu kısmı
"ilavelerde" düzenlendi ve seyrek olarak inşa edildi.) Buna yakın
Bölüm çizgisi, dik açılarda kuru hendekler ve engeller
Kıç genç onbaşlarının kadrolarını altına aldığı setler
Kaptanın gözü.

Ovanın merkezinde diğer kadrolar atletizmle uğraşıyor
binicilik,-her birini kucaklayan bir dizi sorun
Bir tür acil durum, monte edilmiş bir adam acele ve tahtında karşılaşabilir
savaş ve anında tanışma ve kendi kurtarma araçları
hayat ya da yoldaşın hayatı. Bu günlerde çok daha fazlası yapıldı
insanın ve atın bireysel güçleri ne olduğunu görmek harika
Oldukları kesin ama akıllıca itaatkar bir kombinasyon; HAYIR
bir suçlamada daha az etkili, çünkü çok fazla canlı momentum olmak
Bayonet puanlarına fırladı, ancak izcide çok daha fazla kendine güvenen
Hizmet veya tek başına dağıldığında, yenilgide, geniş, garip bir alan üzerinde
tehlike.

Kadro ve birlik tatbikatı için normal öğleden sonraları, hendek bankası
Kasaba tarafı seyircilerle kaplı olacaktı: Hafif pamuklu bayanlar
Elbiseler ve befazlı şapkalar, küçük çıplak bacaklı çocuklar ve çamurlu köpekler,
Küçük erkeklerin kız kardeşleri elle kaplı bebekleri sürüklüyor ve
Bazen küçük nerede olduğunu görmek için acele eden yorgun bir anne
Kaçınmış, zirvesinde yanlara doğru uzanan bir inek boyu uzanmış
eyer, Sam Amca'nın çocuklarının binicisine bakmak için küçümseyen. .
kalabalık, engelleri bir
Boğa dövüşü: Şemsiye sahip olanlar, gölgeye; sahip olanlar
zar zor bir şapka, güneşe.

Burada, gri-yeşil ovanın alanında, göze çarpan çadır çatısının altında
Çöl gökyüzünden, ulusal serbest sirk devam ediyor,-çığlık atıyor
Küçük çocukların memnuniyeti, bayanların korkusu ve genişlemesi ve
Sorumlu olan memurların alternatif gurur ve tiksinti.

En cesur binicilerden oluşan bir kadro, altı sırada. Tarafından görülebilir
Her insanın geçeceği yollar: Önce küçük hendek,
hızda neredeyse bir kontrol; Sonra engel setinde acele,
Atların kafaları çok büyük ve Yunanca, kırık bir çizgide geri dönerken
BT. Yüzleri erkeklerin yüzleri kadar güçlü ve vahşi. Onların
yanlar ter ile kaygandır. Engelleri temizler ve uzatırlar
Geniş hendek için.

"Sırada kal! Kalabalık yapma!" Onbaşı bağırıyor. İyi gidiyorlar
diye düşünüyor. Üzerinde hepsi gider; Ve bayanlar tekrar nefes alıyor ve
Bu spor ne kadar daha ince olduğu için birbirlerine ne kadar daha ince ve bir
amaç.

Şimdi Guidon geliyor, yalnız biniyor ve tüm birlik onunla gurur duyuyor.
Sinyal bayrağı askerin üzengisinden dikilir; At
Yeni ve onu takip eden bir şeymiş gibi korkuyor; Ama
At ve insanın yüzü aynı sabit ifade, ayık
doğrudan bitişe giden pervasızlık. Bunlar geçmezse
Kandaki mahmuz istemek için olmayacak.

Sonra hastaneden soluk bir genç süvarman geliyor. Sahipti
Bir hafta önce Engel'e düştü ve sırtını zorladı. Kaptanı görüyor
gergin olduğunu ve henüz işe uygun olmadığını, ancak onu yedekleyemeyeceğini
açıkça. Bir sipariş icat eder ve onu başka bir bölümüne gönderir
Diğer kadroların manevra yaptığı alan.

Devam etmek adamın içinde değilse, atında olmayacak, ancak
Zavallı bir at utanmak için iyi bir binici koyabilir; Ama her insanın ölçüsü
Ve her at onları her gün izleyenler tarafından alınır.

Bayanlar başarısız olan adam için çok endişeli,-"Çok üzgünüm"
onun için, atı engeli üzerine sarılırken ve
özgür olmalıyım; Ve elbette geniş hendekte ve biniciye girer
ağzında testereler.

"Ona başını ver! Gürümlerin nerede adamım?" Onbaşı bağırışlar ve
Nefesi altında söylenemeyen bir şey ekler
Kaptanı. Onlar, akın, dizleri ve burunlarında, at
Ve adam ve bayanlar göremez, toz için hangisi
tepe; Ama yüzey nefes nefese geliyorlar ve üniforması olan adam
hendek rengi, tekrar tırmanıyor ve onbaşı tiksinti
"Ne-aaxt!"

Hiçbir onbaşı Henniker'a nerede olmadığı söylenmesi gerekmez.
_his_ Spurs. Günümüzde öfkesindeki perdesi atını korkuttu, genç,
binicisinin topuklarının nerede olduğunu bilmesi gerekmeyen gergin hayvan
Henniker'ın ona bilgilendirdiği sık sık.

"Bu, görevlendirilmemiş bir subay mı ve atı ovuyor
Ovadan uzakta mı? Ne kadar korkunç bir ipotek, "bayanlar" ve
Bunglers için ne bir teselli! "

Hayır, trompetçi. Engelini bütün bir acele ederek alıyordu
Kadro; Kontrol kayışı kırıldı ve atı çıldırdı ve çarptı
kendisi başka bir adamın atına girin ve binicisinin dizini topraklayın
Yoldaşının karabina. Tozda olan Henniker, küfür
Karabina ve dizini küfretmek ve genel olarak yaramazlığı küfretmek.

Bayanlar sıcaktan eve döndüler ve ne kadar görkemli olduğunu söyledi
ve ne kadar gerçek ve bir adamın nasıl kötü bir şekilde yaralandığı; Ve tarif ettiler
Ayrıntılı olarak, güneşte çıplak bir şekilde topallayan Henniker'ın görüşü tutuyor
bir yoldaşın omzuna; Yüzü nasıl "korkunç kahverengi beyaz",
Ve gözleri kan ve siyah kafası tozla.

"Geçen gece çok güzel patlayan trompetçiydi-
Tüfek tatbikatındaki dizini, "dediler."
Bugün. Acaba aynı diz olup olmadığını merak ediyorum? "

Aynı dizdi ve bu sefer Henniker hastaneye gitti ve kaldı
Orası; Ve kötü niyetli değil, hapsedilmesi acı bir şekilde rahatsız edici ve
Fiziksel gururuna bir zarar.

Post cerrahın evi hattaki son evidir. O zaman geliyor
Hastane, ama tepeden aşağı inin. Memurun yürüyüşü bir
Bir çim yamacıyla biten bir çift adım. Nem ve gölge var
Hastanenin durduğu yerde ve bir yığın kutu-elder ağaçları için bir nimet
Oradaki Convalescents. Kışla ve kantin geçişleri arasındaki yol
Badyalı çitin açısı; Vahşi bir syringa çalı üzerinde büyür
hastane tarafı ve çiçeklerini duvarın üzerine iter. Kırık var
Syringa'nın kısmen gizlendiği çitte tahta.

Öğleden sonra saat üçünden sonra bu en havalı köşe
hastane gerekçeleri; Ve burada, çimlerde, Henniker yalan söylüyordu, bir gün
hapsedilmesinin ikinci haftası.

Çim üzerinde yumuşak, hafif bir yumruk uyandırdığında yarı uyuyordu
o. Bir başıboş kedi çitteki delikten sürünmüştü ve,
Forepaws ile aşağı inmek, yanında yere sıçradı
o.

"Hey, kedi!" Henniker onu hoş bir şekilde karşıladı ve sonra sessizdi. A
El kedi yavrusu çitteki delikten takip etmişti-pürüzsüz
Kahverengi el, bir çocuğunkinden daha büyük değil, ama bir kadın olarak mükemmel.
Küçük parmaklar hareket etti ve cazip bir şekilde kıvrıldı.

"Kedi, kedi? Gel, kedi!" Yumuşak bir ses cooed. "Puss, Puss, Puss?
Gel, kedi! "Parmaklar boş havada dolaştı." Neredesin,
kedi?"

Henniker sessizce kendini yavru kediden geçirmişti,
Bu siren tonları, "Miew" a biraz ve uysalca kıvrılmaya başladı. O
elini uzattı ve küçük bir mahkum olan küçük arayışı aldı; O zaman o
Bırak kedi gitsin. Kısa bir suskun mücadele vardı, oldukça
işe yaramaz.

"Bırak gitmeme! Kim bu? Oh _dear_!"

Başka bir çekme. Açıkçası, tondan, bu son kadınsı küfürdü.

Tekrar sessizlik, el ısrarla mücadele ediyor, ama boşuna. Yumuşak
Çıplak kol, çitin karşısında çalışarak öfkeli bir kırmızıya dönüştü.

"Yumuşak bir şekilde. Sadece ben. Hastanede olduğumu bilmiyor muydun, Meta?"

"Sen misin, Henniker?"

"Gerçekten öyle. Bana elinden küçük bir sallama almazdın,
Bunca gün sonra? "

"Ama şimdi hastanede değil misin?"

"Ben buyum. Yatakta değilim, ama ben olduğumda üç bacağına gidiyorum
hiç gidiyor. Ben eve bağlı bir adamım. "Henniker'dan ağır bir nefes.

"Şimdi yeterince el sıkışmadın, Henniker?" Beseechingly
diğer taraf. "Sadece Kitty'yi istedim; lütfen onu çitin içinden geçir."

"Aceleleriniz nedir?"

"Onu orada mı var? Callie onu yanımda bıraktı. Onu kaybetmemeliyim.
Lütfen?"

"Callie gitti mi?"

"Neden, evet, bilmiyor musun? Tim'in karısıyla kaldı." (Tim
Meadows en büyüğü, ailenin evli oğlu.) "Bir
Küçük bebeğim ve yardım alamıyorlar ve baba izin vermeyecekti
Anne aşağı iner çünkü onun bir aşçı sobası üzerinde olması kötü, sen
Bilmek."

"Evet, yaşlı bayanın ısıyı hissettiğini biliyorum."

"Evde oldukça meşgulüz. Bir işten geldim
Quartermaster-Sergeant's ve Kitty beni takip etti ve çocuklar kovaladı
o. Şimdi eve gitmeliyim, "çağırdı Meta."
Çok aptal ol Henniker. Bunda ne kadar eğlenceli olduğunu göremiyorum! "

"Evet, ama Meta, bir keşif yaptım-burada elinde."

"Elimde mi? Nedir? Bakayım." Şiddetli kararlı bir çekme ve bir
Henniker'den boğulmuş bir kahkaha patlaması gibi geliyor.

"Yumuşak, şimdi yumuşak. Kendine zarar vereceksin canım."

"Elim kirli mi? Kedi yavrusu, o zaman; pençeleri her şey bitmişti
kum."

"Ah, hayır. Harika bir işaret! Bundan daha kötü. Çıkmayacak."

"Ne olduğunu görüyorum!"

"Ama sana söylemeymeden göremezsin. Ben bir el okuyucusuyum, sen
biliyor musun? Servetini avucunuzdaki çizgilerle anlatabilirim. Okuyorum
Onları burada tıpkı bir kitap gibi. "

"İyi zarif! Ne görüyorsun?"

"Neden, bu en olağanüstü bir şey! Kafa çizginiz karışık
Kalp çizginizle, 'Hangisi olduğunu söyleyemem. Hangisi
Meta? Arkadaşlarını tamamen kafanla mı seçiyorsun, yoksa mi
Seninle başka bir yol canım? "

"Ah, hepsi bu mu? Servetlere gerçekten söyleyebileceğini sanıyordum. Umrumda değil
Ne _AM_; Ne yapacağımı bilmek istiyorum _do_. Görmüyor musun
Bana olacak bir şey var mı? "

"Bir sürü şey. Senin başına gelecek bir şey görüyorum doğru
Şimdi. Acaba sana daha önce hiç oldu mu? "

"Ne var? Ne zaman geliyor?"

"Geldi. Tam buraya eline koyacağım. Ama bunu isteyeceğim
Tekrar geri, hatırla; Ve şimdi kimseye vermeyin
başka."

Gizemli bir duraklama. Meta bileğine bir nefes hissetti ve
Bıyıklı dudak elinin boşluğuna bastırıldı.

"Senden bunu isteyene kadar sakla," dedi Henniker oldukça sert bir şekilde ve
Elini kendi başına sıkıca kapattı. El etkileyici bir şey oldu
yumruk.

"Sanırım olabildiğince kötü ve aptalsın! Asla
Tekrar söylediğin bir kelimeye inan. "

"Kedi," dedi Henniker, kederli bir kenara, "git metresine sor
Lütfen beni affedecek mi? Ona tam olarak üzgün olmadığımı söyle ama ben
Yardım edemedi. İnanç, yapamadım. "

"Ben onun metresi değilim," dedi Meta.

Bu keskin bir hatırlatıcıydı, ama Henniker bunu pek hissetmiyordu.

"Git Meta," diye düzeltti. "Lütfen bana affetmesini isteyin ve ben
Geri al,-öpücük, yani. "

"Şimdi gidiyorum," dedi Meta. "Yavru kedi tutun, eğer onu istersen. O değil
Her neyse benim. "

Ama şimdi yavru kedi, Henniker tarafından çitin içinden yumuşak bir şekilde kalabalıktı ve
Meta, acıması, onu kollarına topladı ve evini taşıdı.

Henniker'ı içeri sokan Callie'nin tarafındaki yokluğu kesinlikle değildi
hapsedilmesiyle çok kötü bir mizah. Morbid büyüdü ve düştü
hain rüya görüyor ve diğer çocuklar hakkında kıskançlıkla merak etti ve
Bu yaz akşamları, kendileriyle ne yapıyorlardı
Hastane ağaçlarının altındaki koltuk değneği üzerinde somun. Açıkçası pieling yapıyordu
Callie'den önceki özgürlüğü geri dönmeli. Birkaç akşam istedi
Kendisinin dışında kimseye hesaba katması gerekmiyor; Ve özgürlüğünü aldı
Mutsuzca, hayalinin yaramazlıklarını yapmak için,-boşuna koymak,
Meta'nın basit kalbine bencil özlemler ve kendi
vaat edilen karısına karşı vicdan.

Henniker, Meadows Cottage'ın yollarını ve olsaydı
aileden biri. Meta'nın ev hakkında daha az beceriye sahip olduğunu biliyordu
yaşlı kızlardan daha, işyeri boyu aldı ve getirildi ve sürdü
ineklerden uzakta.

Akşam yolunu soluktan geçmek için yeterince basitti
kontrast renginin her parçasını ihanet eden SageBrush,
Meta'nın saçlı ve akşam frock'u; yeterince basitti, olsaydı
onunla tanışmaya istekliydim. Ancak Meta, kahramana olan güvenini kaybetmişti
Hanehalkı. Henniker'ı yeni bir ışıkta görmüştü; Ve ne olursa olsun
Kalp çizgisi dedi ki, kafa çizgisi ona en iyi iyi tuttuğunu söyledi
Kendisi ile o geniş bir çift aralarında adaçayı genişliği
Çok hızlı hareket eden mavi omuzlar. Henniker ilerledikçe
Kız, utangaç çiftler ve dönüşlerle, dikkatlice geri çekildi, dikkatlice
kaçtığını açıklamamayı başardı; Bunun için can sıkıcı olabilir
Henniker ve o hala göstermek isteyecek aile bağına çok sadıktı
Kız kardeşinin sevgilisi açık bir söylem. Hayal etmedi
kendi sevgilisi olma olasılığı, ama onun yetenekli olduğunu düşündü
çok tuhaf alay yönteminde büyük çaba sarf etmek.

Taktiklerini anladığı anda Henniker kendi değiştirdi. Olmadan
yönünde başka bir bakış, tepeler için yaptı, ama aynı zamanda değil
İneklerin aldığı patikadan uzak; ve tenha bir nokta seçmek,
Kalın setli bir adaçayı kümesinin arkasında, rustik borusunu çıkardı ve
Bekledi ve onu görünce oynamaya başladı.

Meta'nın kalbi ilk nota atladı. İçeride çaldı
Ses, kimse taciz etmiyor ya da onu korkutuyor. Onun önünde, onun gibi
tırmandı, ilk tepeler aralığı onun içinde parlayan bir yansıma yaptı
yüz; Ama ötesindeki tepeler daha koyu, daha serin ve mavi-siyah çamlar
Uzak bulut ülkesinin gökyüzü benzeri ağaçlarına karşı öne çıktı.
Yaşayan ayakların en girişimci olan bazı hava körfezleri. Henniker kızın geldiğini gördü, yüzü Primrose ışıltısında yanıyor ve
Şimdiki anları attı. Nefesi durdu; O zaman o
Derin bir ilham aldı, dudaklarını boruya koydu ve yumuşak bir şekilde oynadı,
İnce, kendini yalnız düşünen biri olarak.

Onu keşfetmişti, ama kendini çok uzağa sürükleyemedi
Bu seslerden. Sonunda yere oturdu ve verdi
Kendisi dinlemeye. Baharlı bir Sageebush, izin verdiği gibi onu destekledi
Kendisi geri döndü; Bir kol başının arkasındaydı, onu korumak için
dikenli sürgünler.

"Meta," dedi Henniker, "Dinliyor musun? Şimdi seninle konuşuyorum."

Her şey aynıydı: sesi başka bir müzik ifadesiydi. O gitti
oynarken ve meta karışmadı.

Başka bir duraklama. "Hala orada mısın Meta? Geceye yalnızım, ama
Benden kaçtın. Bu dost muydu? Müziğimi seviyorsun; O zaman neden
Benden hoşlanmıyor musun? İşte yine senin için, nankör! "Devam etti
Oynama.

İnekler, üst vadiye doğru yolun genişliğinde dolaşıyorlardı.
Meta kendini kısıtlanmış hissetmeye başladı ve onun yönünde değil
görev. O yükseldi, uzun örgülerini omzunun üzerinden geçirdi ve hareket ettirdi
kararlı bir şekilde uzakta.

Henniker, borusuyla ona söylediklerinde emildi. Ne zaman
En baştan çıkarıcı bir bitirmeyi duraklattı ve konuştu. O yükseldi ve
ona baktı. Meta, vadinin aşağısında uzun bir yoldaydı, yürüyor
hızlı. Ondan sonra sınırladı ve onu belin etrafında tuttu.

"Buraya bak, küçük kız, böyle bir oyun yapılmayacağım! Oynuyordum
Sana koştun ve beni aptal gibi tooting bıraktın. O muydu
Sağ?"

"Gitmem gerekiyordu; geç oluyor. Müzik çok tatlıydı. Beni yaptı
ağlayabiliyormuşum gibi hissediyorum. "
sıvı parlaklık. Henniker elini yakaladı.

"Seninle oynuyordum Meta, kimseye oynamadığım için. Bir kişi
Çalın ve başka bir kişiyi boş havaya götürür mü? BEN
Beni aptal yerine getirmek isteyeceğini düşünmemiştim. "

Meta elini çekti ve kalbine sessizce bastırdı. Kadın yok
Anglo-Sakson kanından, çok miktarda eğitim olmadan,
çok fazla ve çok doğal bir şekilde çok hackneyed bir jestle söyledi.

Henniker, bıyığını ısırarak kaşlarının altından baktı. O
Ondan birkaç adım attı ve sonra geri döndü.

"Meta," dedi farklı bir sesle, "giydiğin şey neydi
boynunuzun etrafında, geçen gece, âşıklarda,-
şey, ha? "

Kız yukarı baktı, şaşırdı; Sonra gözleri düştü ve renklendirdi
öfkeyle. Hiçbir Hintli veya köpek meta'dan daha fazla gülmekten nefret edemezdi;
Ve masum inançlı kolye hakkında çok alay edilmişti! Vardı
Kızlar şakayı mı yayıyor? Aniden büyümüştü
Kendini güverte olmasını mümkün kılan çocuksu iyi niyet
ve bir daha asla bahsedilen şeyi duymak istemedi. O asılı
başı ve konuşmayacaktı.

Henniker'ın şüpheleri karakteristikti. Tabii ki böyle bir kız
bir sevgilisi olmalı. Yüzü bir ihaleye değindiğini itiraf etti
leke.

"Bu güzel bir şeydi," dedi soğuk bir şekilde. "Acaba bir tane alabilir miyim
Callie için beğendin mi? "

"Callie'nin ona vermiş olsanız bile bir tane giyeceğini sanmıyorum," Meta
Ruh ile cevaplandı.

"Diyorum ki, bana hangisi olduğunu söylemeyecek misin, meta?-Giymeyecek miyim
Ondan hayat, sadece! "Diye ekledi kendine.

"Ne?"

"En iyi fellah; sana bunu veren."

"Hiç yok. Hiçbir şey değildi. Sana ne olduğunu söylemeyeceğim! Yaptım
Kendim, orada! Sadece 'tereyağı topları' idi. "

"Ah, Tanrım!" Henniker güldü.

Meta ona güldüğünü düşündü. Çok fazlaydı! Tatlılığı
Müziği sinirlerinde sallandı. Gözyaşları gelirdi ve sonra
Birincisi yüzünden gözyaşları. Meta babasının çocuğu olsaydı,
Gece, hattaki evlerin asma gölgeli sundurmalarından birinde,
Ayaklarında ve en vahşi follies'teki genç teğmen bir destek
Onlarla birlikte tüm gelenekler tarafından korunacaktı ve
sınıfının güvenceleri. Onun yerine annesinin çocuğu olduğu için,
Henniker ile tepelerde idi. Ve squaw nasıl olmalı
Kızı koruma ve arayış arasındaki farkı biliyor musunuz?

Henniker kolunu onun etrafına koyduğunda ve gözlerinden gözyaşlarını öptüğünde,
En gururlu bayanla yer değiştirmezdi
Line,-Kaptan'ın karısı, Teğmen'in Sevgilisi veya Albay'ın Kızı
Alışveriş merkezi. Trompeti patlatan şefi, Meta's'da büyük bir adamdı
Çağrıya itaat ederek kılıcına bağlanan memur olarak gözler.

Henniker'a gelince, göğsüne karşı hiçbir kızın başı hiç böyle görünmemişti
Meta olarak kadın olarak sevgili; Şimdiye kadar öptüğü kapalı göz kapağı yoktu
Böyle vahşi, tatlı gözleri kapladı. Onu kelimelerle hiç düşünmedi
Ayrıldıkları Alacakaranlık Sonrası Dgligow'dan daha fazla
tuhaf yoğunluk, renk pang. Sadece onu hissetti; Ve öyleydi
şimdiye kadar bildiği herhangi bir duygunun şiirsel tutkusuna en yakın.

O gece Meta, koruyucu annesini aldattı ve yanında uyanık yatıyordu
Callie'nin boş karyolası, iki kızın birlikte paylaştığı odada,
Hain, kız kardeşinin geri dönmesinden çok önce olabileceği için dua etti.
Vahşi beyaz zambak açıldı ve lekeye baktı!

Tim Meadows'un ailesi için zor bir yaz olmuştu-ikinci yaz
Sagebrush çiftliğinde, küçük başkentleri yerde, ilk
Saman mahsulü ve erkekler de binecek ve ödemek için. .
Biniş Bayan Tim'in göreviydi; Yine de genç bir eş düşünürdü
yemek pişirmek ve yıkamak için kendi ailesiyle yeterince ilgisi olduğunu ve
Bakan ilk bebeği.

"İyi geçineceksin," diye teşvik etti yaşlı anneler. "A
Yaz bebeği hiç sorun değil. "

Sorunların yirmi yıl geride kaldığında, sevinçleri arasında sorun yok
geçmiş. Ama Tim'in karısı, havalı olana kadar dayanıp kalamayacağını merak ediyordu
Hava, çiftlik işinin acelesi bittiğinde ve onun
"Yaz Baby" kısa giysilerde olur ve yalnız oturabilir. Sıcaklık
Dört odalı kabinlerinde, ağaçsız arazinin ortasında,
tek başına çile. Evde uyumak imkansızdı; Odalar ve
Pencereler yeterince hava kabul etmek için çok küçüktü. Yataklarını hareket ettirdiler
dışarıda ve yıldızların altındaki serseri gibi uyudu; Ve geniş ışık
Onları en erken şafakta uyandırdı ve bebek asla uyumaz
Geceleri on, kuru ovalar rüzgarın yüzünü hayran bırakmaya başladığında
yorgun toprak. İşteki parçası bağlı ortaklık olan Callie bile kayboldu
et ve yanaklarındaki güller sallanmaya dönüştü, ayda
Çiftlikte kaldı; Ama şikayet etmekten utanırdı
Henniker'dan bir kelime için kalpsizdi. Sadece ona yazmıştı
bir kere.

Callie'nin gelmesi gereken zamanın geldiğini düşünen Bayan Meadows'du
Ev. Kızının yerini alacak iyi bir kadın bulmuştu ve
Ödeme meselesini kendi kendine düzenledi. Tim yardım alamayacaklarını söylemişti
Ama annesi bunun ne anlama geldiğini biliyordu; karşılayabilecekleri gibi yardım
Ödemenin hiç olmadığı kadar kötüydü.

Callie'ye kötü bir dönüş gibi görünüyordu, kardeşi hizmeti için
Valley, eve gelip sevgilisini değişmiş bir adam bulmak için. Bayan Meadows dedi
Şimdiye kadar bildiği tüm askerler gibiydi,-Işık Gel, Işık Git.
Ama bu Callie'yi çok fazla rahatlatmadı, ne de daha fazla hatırlatılacak
İyi bir şey, onu zamanında bulmuştu.

Henniker aynı anda iki kızla sevişecek kadar alçak değildi, iki
Aynı odada uyuyan ve birbirlerinin izleyen yarı kız kardeşler
aynı görünümlü camdaki hareketler. Onun gibi davranmanın bir faydası yoktu
Ve Callie "et suyunu tekrar ısıtabilir"; Yani serinlik geldi
Hızla bir ihlal için ve Henniker artık açık bir şekilde, adil gün ışığında,
Yazlık kapısı yolunu aldı. Ama başka yollar vardı.

Trompetiyle Meta ile konuşmanın bir yolunu bulmuştu. Onu gönderdi
Muhafız oluşurken, kıdemli olarak, nöbetçi mesajlardaki mesajlar
Trompeter, oynadığı havalarda bir seçim yapıldı; Ve ne zaman
düzenli trompetçiydi ve bunu söylemek için gelemedi, gönderdi
Onun iyi geceleri musluk notları.

Bu, Henniker'ın flörtlerinin doruğuydu: daha önce giden her şey vardı
Hiçbir şey olmadı, sonra gelen her şey hiçbir şeyden daha kötü değildi. BT
hayatının tek şiirsel tutkusu olduğu için samimi bir şeydi; Ve
Callie'ye olan temeliyle ona saygısına mal olmasaydı ve
Masum bir çocuğa öğrettiği ihanet ve dissimülasyon
Onu sadık bir adam yapmış olabilir. Olduğu gibi, askerinin onuruna
uyudu; Elemental ile konuşan disiplinsiz taraftı
kızın doğası; Ve bir trompetin pervasız çağrıları veya
Eşine vahşi bir kuş notu gibi, kısa süresiz çağrısı,
aşkının dili olmalı.

       * * * * * *

Geri çekilme, Ekim ayında bir akşam ses çıkarmıştı, ancak hiç karışmadı
Kızların çok eşcinsel olduğu kulübede daha fazlası. Callie, koymak
Masadaki çay, silah ateşini duyduğunda hatırladı, nasıl
Spring Henniker, "Ses Kapalı" altı yaşındayken düşeceğini söylemişti.
bir gece akşam yemeğinde ve ona nasıl yapılacağını göster _chili con carne_,
Her askerin Meksika sınırında kimin hizmet ettiğini bildiği yemek. O
Yüz zorlaştı, çünkü bu aptalca, uyuyan hatırlatıcılar o kadar sabitti
Bugle dediği gibi.

Kadınlar evin başını bekledi; Ama gelmediği için onlar
Oturdu ve çabucak yedim, onun için en iyi yemeği koruyarak.

Bitmişlerdi ve oda içeri girdiğinde alacakaranlık büyüyordu
esrarengiyle ve aynı anda, bir adam olarak, bir ışık için çağırdı. Meta yükseldi
getir. Kapı ön odası ve mutfak arasında açık durdu,
Bir lamba için eldi. Bay Meadows çok büyük bir sesle konuştu
oda için. O, ortaklarla konuşuyordu.
Çeyrek yöneticisi-Serger, iki erkeğin ayak izleri ayrı olarak ayrılırken
evlerine giden yollar.

"Görevde bir değişiklik olacağını duyuyorum;" diye bağırdı. " -
Bu departmandan ayrılacak ve ikincisinin c birlik geliyor
Custer'den. Çavuş şimdi her gün sipariş aradıklarını söylüyor. "

Bayan Meadows, düşünmeden önce Callie'ye baktı. Kız kurtuldu
Çünkü öyle bakılmaktan nefret ediyordu. Başını kaldırdı ve başladı
Boru gibi şarkı söylemek, parmaklarıyla masada davullamak:-

    "'Annem tanıdığında
    Askerleri çok sevdiğimi,
    Beni bütün gün kilitleyecek
    Askerler uzaklaşana kadar. '"

"Bu ne tür bir şarkı?" diye sordu babasına keskin bir şekilde.

Callie gözlerinin içine baktı. "Bu melodiyi bilmiyor musun?" dedi.
"Henniker bunu bekçi olarak oynuyor; ve bazen bunu oynuyor:-

    `` Ah, düdük, ben sana geleceğim, delikanlıım,
    Baba ve Mice ve bir 'delirmeli'. "

"Sevdiği şeyi oynamasına izin ver," dedi babası öfkeyle. "Onun şımarık jig
melodiler bizim için hiçbir şey değildir. Müteşekkirim, sonra hiçbir kızım takip etmiyor
Ordu. Bir kadın için zor bir hayat, size saflarda söyleyebilirim. "

Callie sandalyesini geri itti ve sanki sanki
duyulmadı.

"Bu lambanın nerede olduğu meta? Git ve onu neyin tuttuğunu gör."

"Hareketsiz otur," dedi Bayan Meadows. Kendini mutfağa gitti, ama
Kimse onun tek kelime söylediğini duymadı; Yine de mutfak boş değildi.

Odanın ucunda duran patiska kaplı bir salon vardı;
Meta orada oturdu, oldukça hala, geri duvara karşı. Bayan. Çayırlar
Ona bir göz attı; Sonra lambayı aydınlattı ve içine taşıdı
yemek odası ve geri döndü ve meta ile kendini kapattı.

    "'Annem tanıdığında,'"

Callie. Yüzü soluktu. Şarkı söylediğini pek bilmiyordu.

"O şarkıyı kes!" Babası bağırdı. "Git ve sorunun ne olduğunu gör
kız kardeşin. "

"Kız kardeş?" tekrarlanan Callie. "Meta benim kız kardeşim değil."

"O senin çadır arkadaşın.
kanat."

"Meta şimdi kendi kanatlarını kullanabilir, bulacaksın.
genç."

Peder Meadows, o kapalı kapının içinde sorun olduğunu biliyordu,
Beyaz dudakların içinde sorun olduğu ve Frank'ın kapalı kalbi olduğu için
Ve neşeli Callie, ama "kadın işi" idi. O dışarı çıktı
kendi başına katılın.

Küçük bir yazlık bahçe ölçeğinde sulama sıkıcı bir iştir. BT
küçük bir kanal iken bir çapa atma aralıklarına sahiptir
bir sonrakine doldurur veya damlar; ve su durdurulmalı
burada ve orada daha uzun yüzdü, bir yüzeydeki banyo gibi
Etcher plakası. Su kıttı ve o yaz yüksekti,
Ve Baba'da bir çapa ile iyi bir "kuru nokta" çalışması vardı
Meadows Bahçesi.

Zeminin bulunduğu cesaret kırıcı yerlerden birine gelmişti
su, bir anlaşma olmadan ulaşmak için daha yüksek yapılabilir
ve dünyanın kürekçeleri ile uğraşıyor. Bu nokta pencereye yakındı
"Anneler Odası" olan mutfak odasının. O oradaydı
Meta ile konuşmak. Sesi anne notu ile derindi
yakınma; Meta'lar keskin ve heyecan ve dirençle yüksekti.
Onun bayramı geçmişti, ancak Mother Meadows
nedenler.

"Onunla evliyim anne! O benim olabildiğince kocam."

"Asla baba Magrath seninle evlendi ya da bunu bilmeliyim
Şimdiye kadar. "

"Hayır; kasabada bir yargıç ya da adaletin önüne geçtik."

"Kasabada! Peki, bu bir şey; ama bir yanlış veya bir
bir adam bir genç bir kızı evinden çıkardığında ve
Kilisesi evli olacak. Henniker seni ayık bir şekilde alsaydı,
Tanrı korkusu '"-

"O _WAS_ Sober!" Ağladı meta. "Onu başka bir şekilde görmedim."

"Bize merhamet! Adamın alışkanlıklarını düşünmüyordum.
olduğu gibi yaptım. Ona karşı sahip olduğum şey bu. Bilmiyorum
Peder Josette'e ne söyleyeceğim. Bunun utanması da bende,
Evime daha iyi bakmadığınız için. Asla alçakgönüllü olmasına izin vermeyin
onun hepsi beyaz değil, 'dedi baba seni bana getirdiğinde ve
Tanrı, küçük kalbinin beyaz olduğunu asla unutmadığımı biliyor. Sana güvendim
Benimkinden biri gibi ve bir annenin korkusu için sana daha kolaydı
kendi etine ve kanına karşı doğal önyargı; Ve şimdi seni düşünmek için
Bana yalan söyler ve kız kardeşini aldatmış bir adamı gizlice alırdı
Senden önce,-sanki hiçbir şey önemli değildi, böylece istediğini elde ettin! Ve
kasabada, rahibin kutsaması veya herhangi birimizden bir öpücük olmadan
Sana ait! Evlenmenin bir yolu, ama doğru değil
yol."

"Hiçbir beyaz kız benim gibi yapmadı mı?" diye sordu meta, bir dokunuşla
Somurtkanlık.

"Bol, ama annelerini mutlu etmediler."

Meta yatağın üzerinde istikrarlı bir şekilde karıştırıldı. "Peder Magrath'ın konuşması gerekecek mi?
Ben ve Peder Josette ve Babalar _all_? "Diye sordu." Dedi.
Zaten Callie ile evlenmezdi,-yapamasa bile
Bana sahip oldum. "

"Ve bir diğerinin bir kız kardeşi için böyle bir şey söylemek daha utanç verici!
Callie, ikinizden en iyisi. "Bayan Meadows Rose ve Move
Yataktan çok uzakta. "Şey," dedi, "çoğu evlilik sadece
Bir çift daha. Bu çok az bir kutsallık var
Bu tür şeylerin ortak çalışması, ama geldiğinde daha iyi bir şey umdum
kızlarımın dönüşüne. Ancak üzüntü, Tanrı'nın bizi gönderdiği kutsaldır,
Ölmeden önce bize küçük bir şey öğrenme şansı verin. Bekliyorum
Dersinizi öğreneceksiniz. "

Yatağa geri döndü ve Meta tekrar otururken inledi.
Onun yeterince konuşulduğunu gösterir. Ama annenin bir şeyleri vardı
Söylemesi pratik, duygusal olmadan söyleyemese de
vurgu, öfkeli duyguları gelen bir sel gibiydi
aşağı, ama henüz azalmadı.

"Birlik gittiğinde Henniker ile gitmenin bir yolu varsa,
Onunla birlikte olmalısın; Ama eğer onsuz evlendiyse
Kaptan'ın rızası, kışlada yardım almayacak. Bunun nasıl olduğunu biliyor musun
Meta mı? "

Meta başını salladı; Ama şu anda kendini konuşmaya zorladı
gerçek. Henniker'ın görevinde kimseye söylemediğini biliyordu.
evlilik. Ona nedenini hiç sormamıştı, ne de önemli olduğunu düşünmemişti.

"Ah benim! Bundan korkuyordum," dedi Bayan Meadows. "Albay bunu biliyor
nişanlı olduğu Callie idi. Babam onu ​​Henniker hakkında görmeye gitti,
Ve albay, onun için bir adam olduğunu söyleyen sözünü verdi
Ailede olabilirdi. Bir Komutan Memur böyle olmaz
saygın komşularla devam ediyor. "

Bayan Meadows, Post Komutanının ilgisini büyük olasılıkla fazla tahmin etti
bu konular, ama ona karşı minnetle hatırlamıştı.
Kocası Baba soruşturmaları yapmaya gittiğinde. Albay bir
babanın kendisi ve endişelerini takdir ediyor gibiydi
Callie'nin seçimi. Meta'nın hiçbirinin
Oluşturulan yetkililer sevgilisinin kusurunun yanındaydı.

Meta tüm bunlara hiçbir şey söylemedi. Ona dokunmadı, sadece üzerinde olduğu için
Bir soru, Henniker onu arkasında mı bırakacak mıydı?

"Onu gördüğün için ne kadar süredir, sana bunu söylemedi
Haber kendisi? "Diye sordu anneye.

"Dün gece; ama belki de bilmiyordu."

Henniker, Bayan Meadows'un varsaydığı gibi bilmişti, ancak
Kendisi asla olmadığı karı için ulaşım konusunda
kabul etti ve onu onsuz sağlamanın hiçbir yolunu görmüyor
Kendi başına büyük bir rahatsızlık, acısını ertelemişti
gelmesi gereken ayrılıktan ona kırıldı. Daha sonraki istişarelerinde
Meta ona "midilli parası" ndan bahsetmişti ve Henniker
Böyle bir fonun varlığını özel olarak memnuniyetle karşıladı. Hafifletti
Gelecekte kendi sorumluluğunun baskısı, vakada-ama
şüphelerini formüle etmiyor. Her şeyden daha fazla belirsizlik var
Başka, sıkı çalışma dışında, askere alınmış bir adamın hayatında.

Peder Meadows kasten Meta'nın kaynaklarından bahsetmezdi. Hissetti
Henniker bu veya başka bir saygı duyduğunu güvenini kazanmamıştı
kızları endişe duyuyordu. Meta yaşlanana kadar,-
zar zor on altı,-ya da ne tür bir koca olduğu bilinene kadar
Henniker'a girmişti, parası koruyucularının en güvenli idi.
eller.

Böylece emirler geldi ve birliklerin transferi yapıldı; Ve şimdi öyleydi
Çağrıları seslendiren C birlikinin trompetçisi ve Henniker'ın cesur
koruma montajındaki mesajlar ve Taps'taki ihale iyi gecesi hayır
ovada daha fazlası. Yaz zambaklarının hepsi tepelerde öldü ve
Ortak karla beyazdı. Ama Meta'nın kalbinde bir şey dedi ki-

    "'Artık ağlamayın! Oh, artık ağlamayın!
    Genç tomurcuklar kökün beyaz çekirdeğinde uyuyor. '"

Ve gözlerini kurutdu. Anne ona karşı çok nazikti; Ve Callie,
Sert gözlü, hiçbir şey söylemiyor, onu izledi ve küçük acımasız yaptı
Ağrısı ve gururunu hızla kesen nezaketler.

Bannock kardeşler geldiğinde, Eylül ayı geç, ertesi yıl, o
küçük oğluyla birlikte kamplarına adaçayı yollarını yürüdü
kollar. Çocuğa baktılar ve iyi olduğunu söylediler; Ama ne zaman
Baba'dan sonra sordu ve Meta onlara gittiğini söyledi
Fort Custer'a bir asker ve kelimenin ona katılmasını beklediğini, onlar
iyi olmadığını söyledi ve gözlerini sessizce geri çevirdiler
utanç. Erkekler yaptı, ama kadınlar ona bir sessizlik içinde baktı
farklı şeyler söyledi. Kalbi onlara gitti ve aptal yumuşak
Bakışlar yaralarına şifa getirdi. Ne üzüntü, ne aşağılama,
Tüm zamanlardan bilmedikleri miydi? Adamlar çok az aldı
Bundan sonra ona dikkat: Hem hizmetçi hem de eş olarak kast kaybetmişti; o
şimdi oğlu için bir varoluştan başka bir şey değildi. Ama onun arasında
Ve karanlık kız kardeşleri doğal bağ güçlendi. Eski dersler
kanında uykuda kalması, keener'in gücü ile yeniden canlandı
zeka ve şimdi faydası olmayan daha sonraki öğretileri destekledi
Daha fazla acı çekmesini sağlamak dışında.

Mother Meadows'un yanlıştan kızmaması imkansızdı ve
kendi çocuğuna hakaret; Farkına geldiğinde gittikçe daha fazla hissetti
kızın mutsuzluğu. Ona büyüdü ve hissedemedi
Kendini gittikçe gururla ve sessizce tutan Meta ile aynı
uzak. Evde yalnızdı, kimsenin geçmişten bahsetmediği
Nezaketten başka bir şeyin gösterilmediği yerde onu sitole. Nezaket
ona tutulan afın eli gibiydi. Neden düşündüler
Onların affedilmelerini mi istediniz? Yaptığı şey için üzgün değildi. O
Hiçbir şey istemedi, sadece Henniker. Bu yüzden çocuğuyla birlikte uzaklaştı ve oturdu
Bannock kadınları arasında ve onlarla barıştaydı.
yaralı; Mutsuzluğunu gören ama buna utanç demedi.

Ortak yolları yürüdüğünde, gözleri her zaman
daha uzakta görünen gökyüzüne doğru tepeler
Hiç,-daha geniş bir körfezin ötesinde, şimdi üstleri beyaz ve
Bulutlar onları gizleyecek kadar alçak geldi. Genellikle sarı parıltılar dışarı atıldı
bulutların altında ve vadileri yeşile çevirdi. Ona öyle görünüyordu
Henniker oradaydı; Soğuk, parlak kuzeydeydi ve trompetler
Onu aradı, ama gidemedi, çünkü yol çok uzundu. Böyle sözler
Bunlar olarak bazen karanlık kız kardeşlerine fısıldar
Kamp ateşi ve ona söylediklerinde, "Güçlen ve git; göstereceğiz
Sen yol. "

       * * * * * *

Henniker, kışlada kayıtlı bir adama söz konusu olduğunda hayat alıyordu. O
Meta'yı birçok kez ve oğlunu düşündüm, çok şefkatle ve
utanç verici; ve eğer onları ona ıslık çalabilirse veya bir rüzgar olsaydı
Şans onları üfleyebilirdi, onları kucaklardı
sevinç ve onlarla sahip olduğu her şeyi paylaştı. Zorluk vardı. O
Sırtında çok iyi oturan kıyafetlerin yanı sıra çok az şey vardı. Onun ödemesi
aylık olarak eriymiş gibiydi ve yaramazlığa gitti
Sadece biliyordu. Kantin iyi oldu. Henniker
Kışa'daki popüler erkekler, fiziksel uzmanlığı, boruları ve
Şarkı söyleme ve hikaye anlatma ve her zaman yüksek iyi mizahı
kendisi ve diğer herkes. Yol dışında çok fazla içmedi
Yolcu, ama çok iyi yaptı. O bir model trompetçiydi,
Ve kaptanının arkasına giderken çok süslü bir adam
Tam elbise muayenesi, kaptanın kendisinden altın ile daha fazla bedight
kordonlar ve etiketler ve külçe; Ama o evcil bir adam değildi ve tek
Dünyada belki de onu yapmış olabilecek kişi çok
Çaresiz, cahil küçük insan ve-orada değildi.

Midilliler satmak için kötü bir mevsimdi. Kızılderililer geç gelmişti
Her zamankinden daha büyük bir bantla, kısmen akılsız bir şekilde temsil eden
Yılda iyi şanslarının gücü üzerine yaptıkları yatırım
önce. Bazı büyük hendek işletmeleri başlıyordu ve
Özellikle son tarafta olağandışı fiyatlarla atlara karşı tempolu talebi
yazın. Bu yıl büyük hendek kapanmıştı ve satıyordu
kendi atları ya da onları menzil üzerinde ve kırılmamış Hint
Midilliler neredeyse hiç verilemezdi.

Bannock'ların hayal kırıklığı çok harikaydı ve onların
nedenleri çok yavaş anlamak. Onların tatmin edilmesi biraz zaman aldı
Kendileri Peder Meadows onlara düz bir hikaye anlatıyordu. Aldı
Şimdi ne yapılması gerektiğine dair istişareler için daha fazla zaman
onların değiştirilemez stokları. Ekim ortası yakındı ve homurdanıyor
Şefler nihayet kayıplarını kabul etmeye ve avlanmaya karar verdiler. Squaws
ve çocuklara raylı rezervasyona emredildi,
Nation Seyahat, Av Ajanının İzninin İznini ve
Midilli olan erkekler karaya çıkacak ve kartalda kadınlarla tanışacaklardı
Kaynak.

Böylece Meta, Hintli bir kadının birinden nasıl tartışılamayacağını öğrendi
Ülkenin bir kısmı, yoksulluğunun özgürlüğü ile giyinmiş.
Bu şekilde ulus, eski borçluluğunun bir kısmını kabul eder
halkına. Henniker'dan hiçbir kelime gelmemişti, ancak bunu söylemişti
Ekim ayında taburcu olmasını sağlamalı. Meta'nın çözümü alındı. .
Bannock kadınları onu cesaretlendirdi ve kopyalamanın ne kadar basit olacağını gördü
Kıyafetleri ve yolları birlikte yattıkları sürece onlarla birlikte kayıyor;
ve bundan sonra, kendi adına uygulama kazanmış ve alışkın olmak
Kılık değiştiriyor, şefi Custer'e yalnız gitmek, onun güzel
Trompeter, son çağrılarını duyuyordu. Bunda akıllıydı
Karar-Kocasını, ne pahasına olursa olsun, zamanından önce görmek
özgürlük gelmeli; Ama onu gerçekleştirmeye geç kaldı.

Çok önce, zihninde her araçtan meyvesizce dönmüştü
Babaya sormanın bariz yolu dışında bu yolculuk için para almak
Kendi için çayırlar. Arkadaşlarının şüpheli olduğunu tahmin etmişti
Henniker'ın iyi niyetli ve eğer öğrenmeleri gerektiğine inanıyordu
onu takip etmek için kaçma niyeti onu önleyeceklerdi
Kendi iyiliği,-bu durum buydu.

Peder Meadows'un karısıyla yaptığı nokta buydu,
Şu anda evli bir kadın olan meta, satın almayı öğrenmeli
Para gücü ve sınırlamaları
sahip olmak.

"Onu şimdi bir çocuk tutarsak yanlış yapacağız" dedi.

"Ama parası varsa, kaymak için yeterince alana kadar onu bırakacak
askeri ile. Onun hakkında o kadar çok injun var; Takip edecek
Bir köpek gibi topuk. "

Peder Meadows bir yıl önce Meta'nın bu şekilde konuşamazdı. O
onunla da kast kaybetmişti.

"Yapma baba," dedi anne acı bir bakışla. "Takip etmeyecek
cebinde on dolar; Ama onu denemek istiyorum
ile. Alışveriş hakkında bir çocuk gibi. Hiç bir şey alacak, eğer
Doğru görünüyor ve adam onu ​​ikna ediyor. Ve bu Yahudi katipleri
Alabileceklerini düşündükleri her şeyi suçlayın. "

Bayan Meadows yoluna sahipti ve deneme meblağı bir gün Meta'ya verildi,
Ertesi gün o ve çocuk kayıptı.

Alacakaranlıkta, o akşam, bir grup bannock squaws, az ya da çok
Paketlerle ve çocuklarla kaplanmış, düz arabalardan birine tırmandı
Pocatello'ya bağlı bir yük treni. Motordan buharda
İstasyon ve vadiden aşağı ve sonbahar ovalarında uzakta. Sonraki
sabah bannocks kamp kırdı ve hoar donmadan önce kayboldu
adaçayı eritti. İzin alma somurtkanlardı ve
Peder Meadows'un yönlendirdiği meta hakkında soruların cevapları
Onları gece dışarıda, o kadar tatmin edici değildi ki ilkini aldı
Fort Hall ajansına antrenman. Orada squaws partisini bekledi
Bisuka'dan; Ama geldiklerinde Meta onlarla birlikte değildi. Biliyorlardı
Hiçbir şey, dediler; Ajan bile aldatıldı
Sahte cehalet. Hiçbir şey söyleyemezlerdi ve katılmasına izin verildi
Eagle Rock'taki adamları, çevresindeki vahşi ülkeye avlanmaya gitmek için
Jackson'ın deliği.

Peder Meadows geri döndü ve karısının en kötü korkusunu rahatlattı-
Kız kaderinin yanlış yarısını yerine getirmiş ve saklanmak için geri dönmüştür
kabilesinin koynunda kederi.

"O zaman onu Custer'de bulacaksın," dedi. "Yazmalısın
Çeyrek Yönetici-Serek. Ve ona onunla evli olduğunu söylediğinizden emin olun.
Bu zamana kadar başka biriyle devam ediyor olabilir. "

Ulusun bir koğuşu olarak seyahat etmek; Beyaz bir kız olarak acı çekmek
maruz kalma ve squalor, yorgunluk ve kirden acı çeker, ancak
Bir squaw gibi sefaleti, Meta sonunda Custer Station'a geldi. Beşte
Günler, her zaman diğer gezginlerin ödediği konforların dışındığında,
Güney Idaho'da sonbaharın devam eden hafifliğinden geçmişti
Hard Montana Kuzey'in erken kışına kadar.

Sadece boş istasyona geldiğinde hasta yatağına uygundu
Custer ve hala kaleden otuz mil uzakta olduğunu öğrendi.
İnançlı İngilizcesinde, mütevazi bir soru sordu
toplu taşıma. İstasyon bekçisi o anda bir
telden çağrılar. Dokunmayı dinlerken dururken
mesajın ve sorusunu tekrarlamayı beklerken,
Korkutucu ağrı, keskin, göğsüne yapışan bir bıçak gibi. Yapabilirdi
Sadece kısa nefesler alın, ancak derin olanların ciğerlerini desteklemesini özlemiş ve
hasta kalbini güçlendir. Dışarı çıktı ve bir adamla konuştu
Platformda yük yüklüyordu. Onu atmaya cesaret etti
kader kılık değiştirmiş ve "Ben trompetçi hangiker'in karısıyım. Nasıl olacak
Kale mi? "Bin millik bir yolculuk çalmıştı ve
Keşif cezasının ne olabileceğini bilmiyordu. Ödünç almıştı
Squaw'un sefil bağışıklığı ve onun fiyatını ödemesi gerekiyor
rashly göze çarpmıştı. Battaniyesini yüzü hakkında çekti ve mırıldandı,
"Hangi yol-Custer?"

Yük adamı yola işaret ederek cevap verdi. Koyu Rüzgar Bulutları
rolled along the snow-white tops of the mountains. Ova bir
Toz denizi.

"Sahne yok mu?" Nefes nefese kaldı.

Adam güldü ve başını salladı. "Yol var. Injuns Walk." O
Bagaj kamyonuyla devam etti ve ona tekrar bakmadı. O vardı
Kesinlikle konuşulmadı: gerçeği ve onu koymanın künt yolu
Aynı şekilde, elbette, yükü "yenen" squaws
Trenler sahneye çıkmaz.

Meta, bir yük yığınının Lee'sine süzüldü ve hemşireye oturdu
çocuğu. Bebek, kendisi gibi, maruz kalmadan zarar görmüştü
soğuk; Kafa pasajları durduruldu ve hemşire yapmaya çalıştığında
boğulma ve açlıkla savaşmak ve kendini geri attı
Görünür çığlık atma eylemi, ancak boğuk küçük borusu bir
gıcırtılı. Anlatımda garip gelen bu akut ızdır
Annenin görmesi için. Yüzünü battaniyesiyle kapladı ve ağladı
Ve öksürdü ve acı onu bıçak gibi yırttı. Ama o yükseldi ve başladı
onun yolculuğu. Neyi çektiğine dair çok az anlayışı vardı, ama
Hiçbir fark yaratmazdı; O zamandan beri oraya ayağa kalkmalı
Başka bir yolu yoktu.

Artık bebek squaw modasını taşımadı. O gözden uzaktı
istasyon ve yükün en ağır yattığı yere sarıldı
kalp. Elleri özgür değildi, ama paketini atmıştı
yiyecek; Artık yemek yemiyordu; ve çocuğun yuva vücudunun sıcaklığı
Ona sahip olduğu tüm gücü verdi,-o ve Henniker'ın kesinliğini
Hoş geldin. Asla şüphe etmediği varlığına sadık kalacağını. O
belki de geldiğini görürdü ve onu yakalamak için koşacaktı
kollarında birlikte çocuk. Gözlerinin heyecanını hissedebiliyordu
onu ve onu ona doğru iteceği yarı neşe inliyor
göğüs. O zaman bir derin, derin mutluluk nefesi alırdı,-Ah,
Bu acı!-Ve eğer acı çekmesine izin verin, eğer gerekirse onu öldürün.

Dağlardaki karlar aşağı inmiş ve bütünü kapsamıştı
ova; Kış kuşatması başlamıştı. Rüzgarlar dişlere buzlandı,
Ve silahlı adamlar gibi kokuyorlar. Meta ile karşılaştılar.
Custer'deki garnizon için gizli, değerli bir şey; Onu ele geçirdiler ve
onu kaba bir şekilde aradı ve onu terk etti, titriyor ve dağınık, hıçkırık
along with her silly treasure in her arms. Toz sütunlarda yükseldi ve
önünde alay ve yaylarla seyahat ettim veya bomba gibi patladı
yüzü ya da onun hakkında bir grup vahşi at gibi dolaştı
Rüzgarlar.

Bu arada, Henniker, Span-yeni sivil elbiseli,
Asker sürücünün yanında ambulansın kutu koltuğunda düz. .
Ambulans doğuya bağlı treni yakalamak için geç kaldı ve maaş-usta
içeri; Böylece dört şişman katır kulaklarını geri koydu ve seyahat etti ve
Taştan tozlu yolun taştan taşına bağlı ağır tekerlekler.
Henniker sessizce sert bir şekilde sigara içti ve büyük nefesleri soğuk havaya çekti
muhteşem ciğerleri. Sıcak ve temiz ve sağlam ve uygun, üstten
ayak parmağı. Bir düzine iyi yoldaşa cazip veda ediyordu,
Ve tüm sıradan amaçlar için yeterince kendisi olmasına rağmen, o değildi
Testten birini bilseydi, olmasını isteyecekti
Hayatının anları onun önündeydi. Onunla bir ruh hali idi,
hain sessiz ve tüm aptalca arzuların şeytanı ona gösteriyordu
Dünyanın zevkleri. Tehlikeli iyi bir sağlık içindeydi; O vardı
Taburcu oldu ve aynı anda görev dışı ve nöbetçi değildi. O bir
Özgür adam, evli olsa da. Elbette karısına gidiyordu. Fakir
Küçük meta! Tanrı kızı korusun, onu nasıl sevdiğini! Ah, kara gözlü
Dar tapınaklar ve soluk, derin frezlenmiş göz kapakları olan kızlar, biliyorlardı
Bir erkek nasıl sevilir! Laramie yoluyla ona gidiyordu ya da belki
sahil. Orada iyi bir şey üzerinde koşabilir ve biraz başlayabilir
Ona göndermeden veya onu getirmeye gitmeden önce ev; Hepsi biriydi. O
Aklına hafifçe dinlendi ve onu bir ihale ile düşündü,
üzüntüyü anımsatan,-
onu şimdi görmek için. Neden her zaman "zavallı küçük meta" idi
Düşünceler?

Zavallı küçük meta, "Injuns Walk" için zorlanıyordu. Korkunç acı
Öksürük sürekli idi. Toz onu kör etti ve boğdu ve bir
gece ve gün yükü ile karıştırdığı kulaklarında kükreyen
Trenler. Birinde ateş ve soğuk olan yanan bir ateşin içindeydi,
Ve devam etme noktası dışında zihni net değildi; bir kez
Aşağı, bir daha asla kalkamayacağını hissetti. Bazen hayal etti
Sokan sallanan, kükreyen platformlara yapışıyordu.
uzun. Toz onun etrafında döndü-ne zaman bir şey nefes aldı ama
toz! Yer ayaklarının altında su gibi yüzdü. O sallandı ve görünüyordu
Düşmek,-belki de düştü. Ama o yukarıdaydı ve ayağa kalktı,
Ambulans düz gittiğinde başından battaniye döküm
ona doğru ve onu gördü ...

Uzun, baş döndürücü yükselişte, ambulans geldiğini görmüştü. .
Yukarıdaki tepeler ölüm olarak beyazdı; Çarpık bir renk yarası gökyüzü kira;
Dişli çamlar bu parıltıya karşı siyah duruyordu ve
Kulaklarında çalıyor, yüksek sesle ve tatlı, trompetlerin çağırdığını duydu. .
Deliryum bulutu kaldırdı ve sevdiği üniformayı gördü; ve yanında
Asker sürücüsü beyaz şefini oturdu, ona bakarak ona bakarak
Sevinçle geç, bebeğini getir,-onun demetleri, bunun hasadı
Yılın vahşi ekim. Ama onu görmüyordu. O yoktu
konuşma veya ağlama gücü. Bir adım ileri gitti ve çocuğu tuttu.

Sonra yolda yüzüne düştü, çünkü sevgili biri görmüştü
onu ve onu tanımamıştı ve onu geçmişti. Ve Tanrı izin vermezdi
Bir ses çıkarıyor.

Cennetin adında nasıl olabilirdi! Herhangi bir adam buna inanabilir mi
Kendisi? Henniker, vicdandan veya
sevgi ve asla kendisine bile en mutsuz olduğunu açıklayamadı
hayatının anı. Çaresiz bir şey için kalbi olmasaydı
Sorun, kim vardı? Garnizonun şakasıydı.
köpekler, kadınlar ve çocuklar. Yine de karısıyla ve bebeğiyle tanışmıştı
açık yol ve onları geçti ve onlara sahip değil ve hala aradı
kendisi bir adam. İlk başta gördükleri küçük bir squaw figürü olmuştu
Rüzgara bakan eğilmiş başı battaniyesine örtüldü, taşıyordu
Kısa kollarının zar zor buluşabileceği bir şey-şekilsiz
demet. Bir çocuğu düşünmüyordu, çünkü bir squaw bebeğini paketleyecek
Her zaman sırtında. Ona kayıtsız bakmıştı, ama
acıma; Gün için zordu ve yol uzundu, hatta
bir squaw için. Sonra, kir ve sefilinin tüm şekil bozukluğunda
Ve vahşi kıyafetler, bu yaratığın karısı olduğu için onu kırdı.
hayatının ve özgürlüğünün haklı olduğu; Ve o hayvan benzeri şey
ayakta kaldı, yüzünü sıktı ve kör bir yavru kedi gibi gıcırdadı,
oğlum.

İyi Tanrım! Sürücünün kolunu tuttu ve adam yemin etti ve sarsıldı
katırlar yoldan çıktı, çünkü kadın pistte durmuştu
Tekerleklerin nereye gittiği. Sürücü geriye baktı ama göremedi
o; Ona dokunmadığını biliyordu, sadece onun rüzgarı ile
tempo, bu yüzden katırları tekrar yola çekti ve ambulans
yuvarlandı.

"Dur; çıkmama izin ver. O kadın benim karım." Henniker kendini duydu
Kelimeleri söylüyorlar, ama asla kulağa konuşmadılar. "Dur; izin ver
Aşağı in, "İç ses teşvik etti; ama bir ses çıkarmadı ve
Perdeler çırpıldı ve tekerlekler sınırlandırıldı. Onlar bir
Henniker olduğu zaman çok yolun ötesinde ve istasyon görünürdü
Dikiren dedim, "Onu al, geri dönerken, değil mi?"

"Hangisini al?" Şoföre sordu.

"Şimdi geçtiğimiz kadın."

"Nasıl yaptığını göreceğim," diye cevapladı adam havalı. "Ben pek değil
Squaws'a sıkışmış. Sarhoş ya da çılgınmış gibi davrandı. "

Henniker'ın yüzü kızardı, ama sanki soğukmuş gibi titredi.

"Onu al, çocuk iyiliği, Tanrı tarafından!" Hiç kimse daha fazla değildi
Altın bir parça çıkarırken ve
asker. "Ona bunu ver Billy,-Kendinden, biliyorsun. İçeri yapmıyorum
BT."

Billy Henniker'a ve sonra altın parçasına baktı. Bir çiftti
kartal; Kocanın karısına sadaka olarak sunmaya cesaret ettiği her şey, ama
Korktuğu şüpheleri uyandırmak için fazlasıyla yeterli.

"İçinde değil mi?" Askeri düşündüm. "Kadını tanıyordun ve o
Seni biliyordu. Bu vicdan parası. "Ama yüksek sesle," Bir aptal ve onun
Para yakında ayrıldı. Nasıl biliyorsun ama kantine uçuracağım? "

"Sana güveneceğim," dedi Henniker.

Adamlar tekrar birbirleriyle konuşmadılar.

"O, Old Pop Meadows'un Place tarafından kamp yapan bannocks'tan biri
Bisuka'da bahse girerim, "dedi asker kendine.

Henniker, sanki sonsuza dek kaybolmamış gibi kavga etmeye devam etti
O an tereddütünde. Bir adam kendini bağlayamaz: "Bu arada,
Yoldan geçtiğimiz karım ve çocuğum olan bana çarpıyor! "O ne
yapmıştı, garip yalan söylemeden asla açıklanamazdı
Kimseyi aldatmayın.

Geri alınamadı; Yaşanmalıdır. Henniker çok daha iyiydi
Yaşayan şeyleri açıklamaktan veya onarmaya çalışmaktan daha aşağı.

Sonuçta, bu sefer squaw'u koyarak kızın kendi hatasıydı
ona davran. Onu halka açık bir şekilde takip etmek ve onu her şeyden önce utandırmak
Garnizon, o canavar Bannock teçhizatında! Bannock'u tamamen çevirmiş olsaydı
Ve kabileye mi döndü? Bu durumda kabilenin ona bakmasına izin verin;
Elbette onunla daha fazla ilgisi olamazdı.

Sigara içen arabaya adım attı ve olabildiğince çabuk kendini kaybetti
etrafındaki yeni yüzlerin çıkarları ve kabul edilebilir izlenimler
bakan ve bir başkasına geri dönen gözlerde okuduğu kendi
Çok muhteşem sağlık, renk ve erkekliğe bakın. Onun yeri
Turpitude gösterilmedi. Hala bakmak iyi oldu; ve
Bakın olacağı adam, bunu hissetmek için uzun bir yol kat ediyor
o adam mı? II

Laramie'deydi, dağlar arasındaydı ve Henniker kutluyordu
şimdiki zaman ve geçmişi büyük, izlenmemiş bir tarzda boğuyor,
Custer'deki Quartermaster-Sergeant'tan bir mektup aldı-
Henniker'ın okuduğu sonuna kadar açıklama:-

"Eğer herhangi bir zamanda oğlunuzun haberlerini dilemek için olmanız gerekiyorsa, Meadows
Ve karısı çocuğu aldı. Onu almak için buraya geldiler ve
Meadows, cenazenin masrafını ayakta tutmakta ısrar etti,
Birliğin kredisi için ona verebileceğimiz en iyisi. Yakışıklı koydu
Trompetçi Henniker'ın karısı, K Troop, --th U.
S. Cavalry, 'üzerinde; Ve orada hafızası, zavallı kız ve
Utançınız, ona davrandığınız şekilde sahte, acımasız ve korkak bir adam.
Ve böylece her birimiz sizi, memurları ve erkekleri aynı şekilde çağırıyor,-
Arkasında mezarına yürüyen eski birlik. Ve neredeydin
Henniker ve bu gün iki hafta, olduğumuzda ne yapıyordun
Zavallı karınızı gömmek mi? Billy tarafından gönderdiğin yirmi dolar,
Meadows var ve seni tekrar görene kadar tutacağını söylüyor. Hangi biraz
Bizim bu Judas parçasını paketleyecekken iyi olacağını düşünüyoruz
onunla birlikte.-Ve çok güzel, Henniker. Daha az söylemiş olabilirim ya da ben
Hiçbir şey söylememiş olabilir, ama çocuğun iyi bir çocuk, benim
Karısı diyor ve sahip olduğu şeye dayanacak büyük bir anayasaya sahip olmalı
durmak; Ve her şey söylendiğinde ve yapıldığında size bir sevgim var.

"P. S. Arada bir çocuk için bir düşünce alırdım, olsaydım
Sen. Bir adam gençken veletleri umursamıyor, ama yaş bizi iyileştiriyor
bir çocuk isteği dışında tüm istekler. "

Ama Henniker, Meadows Cottage'a geri dönmeye ve olmaya hazır değildi.
affetme bornozunda giyinmiş ve bebeğini bir rehin gibi al
elinde tövbe.

Mektubun şoku ilk başta onu ayıkladı ve sonra sokması
Onu her zamankinden daha fazla içmeye itti. O "iyi
"Laramie'de ne de batıya doğru şehirlerin hiçbirinde, sonra
Bir diğeri de bozulmasının ilerlemesini korudu. Uzun sürmez
anlatımda, ama nihayet vurması birkaç yıl geçti.
San Francisco'daki "Barbary Coast"
Hiç duyulmadım. Karaya gitti ama pek bir şey yapmadı
Parçalara git. Anayasası sağlıklı koşullar altında olgunlaşmıştı ve
çok kötü bir kullanım olabilir; Ama biz "bizden daha güçlü değiliz
En zayıf kısım, "ve hepsinin sonunda kendini bir hastane yatağında buldu
dizinin tedavisi altında,-aynı şey onun için mucize edilmiş
daha önce iki kez.

Doktorun açıklamalarını korkunç bir şekilde dinledi-
Tüm olumsuz sistemi,
Bu bir üye üye. Eski dizinde kaba, Henniker
dikkat çekti; Ama tekrar dışarı çıkmayı umuyordu ve yaptı
Her zamanki hasta yatağı kendine vaat ediyor. Sonunda dışarı çıktı,
Dünyada bir kuruş olmadan ve sürüklemek için sert bir diz olmadan
hayatının geri kalanı. Ve sadece otuz dört yaşındaydı.

Kendini bu kadar çok ifade etmeyecek muhteşem canlılığı
Çekici yollar, şimdi konuşmada baş havalandırmasını buldu-aşırı derecede,
İkili, Meddlesome Söylem-İki veya üçü toplandı
Birlikte tembellik ve hoşnutsuzluk adına. Bunların üyeleri
Cemaatler bir erkeğe kötümserdi. Herkese inanmadılar
Ve kendileri dışındaki her şey ve gizlice, zaman zaman, hatta
o kafada biraz sarsıldı; Ama bağırdıkları her şey
onları reddeden dünya büyük olma şansı ve
Başarılı karakterler doğa onları hedeflemişti. Henniker eşitsizlikler hakkında övgüde bulunduğunda söylenmez
sınıf, yoksulluğun çaresizliği, zenginliğin zulmü ve
emek laneti; ve etkili ifadelere adanmış bir
Zavallı adamın nedenine açık varlık, düşünüyordu ama
Zavallı bir adam, yani kendisi. Kendini sadece emekle sınıflandırdı
Emekli kitlelere üstünlüğünü hissedebilir. Çok azdı
Bu günlerde üstünlüğünü tadabileceği durumlar. .
Kozmosunda "Ego" çok açtı; Anıları acı, umutları
tatminsiz; Makyajı ve sanatsal duygusu çarmıha gerildi
Yoksulluk, topallık ve kötü kıyafetler. Şimdi onu bırakan tek şey
Zihnin fetihleri. Kadınların gülümsemeleri için ona boğuk verin
Erkeklerin övgüleri. Garnizonun züppesi salonda parlamaya başladı
Coteries ve en birincil sıranın primerleri. O'nun yıldızıydı
Kaldırım konvokasyonları ve işsizlerin boş-aydınlık toplantıları. Ama o
Perorasyonlarını tekrarlayan ve içecekleri için para ödeyen çeteyi hor gördü,
ve eski üniformasının onu yaptığı aristokrat kalbinde idi.

       * * * * * *

1894 yazında, kestane bukleleri olan küçük bir kara gözlü çocuk kullanılır
Ortak olarak açılan Meadows Cottage'ın kapısında sallanmak için,
ve Coxey'in ordusu hakkında yerli doggerel ayetlerini tezahürat et
sonra doğuya doğru yalvarıp zorbalık yapmak ve ulaşım talep etmek
Demiryolları ve genel olarak insanların pahasına.

Şarkısını Firavun'un ordusunun iyi işaretlenmiş melodisine söyledi ve böylece
Ayetler Ran:-

          "Topladıkları Coxeyites,
          Topladıkları coxeyites,
    Ve sabahları bir yük arabası trenini çaldı,
    Ve sabahları bir yük arabası trenini çaldı,
    Ve sabahları bir yük arabası trenini çaldı.

          "Motor onları ayakta bıraktı,
          Motor onları ayakta bıraktı,
    Sabah Caldwell'deki demiryolu yolunda.
    Sabah Caldwell için çok üzücü
    Sabahları aç orduyu beslemek için.

          "Tüm ABD Marshals nerede,
          U.S. Marshals Milletvekili,
    Sabahları Coxey ordusunu hapse atmak için,
    Bu 'çalışkan, yasalara uyan' Coxey Ordusu
    Bu sabah bir yük arabası trenini mi çaldı? "

Gerçekten tüm ABD Marshals neredeydi? Soru soruluyordu
Kasabada endişe ile, bir pozu tutuklamak için aşağı inmişti
meydan okuyan tren çalanlar ve sivil kolun olduğu söylendi
silahsızlandırıldı ve milletvekilleri Pocatello'ya mahkum olarak devam etti,
iki yüz güçlü sanayi,
kasabanın sempatileri ve federal yetkilileri şu adresten deviriyor
yasalara uyan zevkleri. Pocatello sendika üzerinde bir bölüm kasabasıdır
Pasifik Demiryolu; Şirketin dükkanları ve erkekleriyle doludur, ikincisi
Hepsi Amerikan Demiryolu Birliği veya İşçi Şövalyeleri ve katı
Sınıf sorunları, doğru veya yanlış; Ve usta işçinin
Pocatello'da durum hakkında konuşması bekleniyordu ve gerektiğinde ortaya çıktı,
Prensibi desteklemek için arazinin her yerinde esnaf çağırmak
Tramp delegasyonları yürümeyecek. Yurtdışında rahatsız edici söylentiler vardı,
ve normallerin çağrıldığı haberinde rahatlama vardı
Federal Mahkemenin eylemini sürdürmek.

Bisuka Kışlası'ndaki birlikler yürüyüş emirleri altındaydı. Kasaba
Onların gittiklerini duymak uyandırdı, bir akşam, tıpkı bir akşam
Vatandaş sokaklarını boşaltan duş temizliyordu; ve daha önce
Bayanlar "İşte gidiyorlar" diyebilir ve birbirlerini pencereye çağırabilirler,
Onlar gitmişlerdi.

Sonra birkaç gün boyunca uzak küçük sermaye, coxeyites toplandı
ve postalarını ve demiryolu hizmetini tehdit etmek, endişeli olarak bekledi
Bundan sonra ne olacağına dair merak. Parti her ikisine de bastırıyor
Taraflar, kendi hesabına bir ahlaki işaret etme vesilesiyle ele geçirdi ve
Bazıları, "McKinleyism'in mantığına bak" ve diğerleri karşılık verdi,
"Wilson faturasının karada yurtdışında takip eden gölgesine bakın.
Biz yüzlerimize düşer ve dua eder! "Ama çoğu insan bunun yerine güldü ve
Arkadaki Coxeyitleri okşadı, sırtlarını yüzlerine tercih etti.

Gülmeyi ve gitmeyi bırakmanın zamanı gelmiş gibi görünüyordu ve
Alayı bin veya daha fazla adam, devam etmeye davet ediyor,
kendilerine Amerikan vatandaşları diyorlar, tembelliklerini geçitliyorlardı
Yassızlık ve suç için otorite olarak toprak aracılığıyla ve bizim
Ayık düzenli bir Falstaff'ın ordusunu bastırmak için çağrılmak zorundaydı. .
Normaller, emin olun, bundan zevk almadım. Bir tür hizmet varsa
Askerler kurtulmak istiyor, şüphesiz deliriyor
Hintliler: Ama bunu bile taşlamak için ayakta durmayı tercih ediyorlar ve
Sipariş edildikleri bir çetenin tarafından demiryolu demirine hakaret edildi ve parçalandı
ateş etmek ya da ekilen barışçıl bir ülkeye girmek için
Vatanseverlik sendikaları tarafından dinamit ile veya kesilmiş köprüler ile hazırlanmış
sempatik forvetler.

Yenmek için buradayız, bu yüzden güçlü olanlar bize ve belki de en iyisini anlatıyor
Güçlü, büyük üstünlük için güçsüz hale getirebilir
Eğitim verir, bir çetenin ortasında ateşlerini ne kadar tutabileceklerini göstermektir
kaba cehaletler ve ne zaman acılarını ne kadar iyi taşıyabilirler
anlamsız füzeler uçuyor. "Bulaşmamış"
güçlü; "Onlardan beklediğimiz şey budur: ama aynı zamanda onların
Kısa bir süre geçtiğinde sıkılık.

Little Ross Henniker-o efsanevi büyük Scotchman, onun
Sözde büyükbaba-derinden hayal kırıklığına uğradı çünkü görmüyordu
Askerler gider. Tüm hayatı boyunca yanlarında yaşamak, yedi bütün
yıllarca ve uygun olmaya ve hazır olmaya hazırlanmalarını izledi
Git ve sonra gerçek hizmet için uzaklaştıklarında onları görmemeliyim
Sahada gerçekten zordu.

Ross, yaşının en parlak çocuklarından sadece biri değildi.
Ebeveynler ve büyük ebeveynler milyonlarca, ama gerçekten çok
parlak ve yakışıklı çocuk. Mother Meadows, şimdi "Büyükanne"
Hudson's Bay Company'nin İskoç şefi hakkında herhangi bir şüphe,
O eşsiz çocuğun stili ve varlığı yeterince kanıttı. BT
belirgin bir "geri atma" vakasıydı. Bannock'un hiçbiri yoktu
Burada. Sevdiği şeyleri yapmak için bir erkek gibi güvenilemez mi?
yapmak; İnekleri almak ve onları tekrar tepeye götürmek için binerken
Garip küçük benekli midilli, bir köpekten çok daha büyük, büyük bir
kafa ve tüylü bir yanak ve asılı bir dudak,
Bannocks onu getirmiş miydi? Uzaktaki inek görevindeyken, ama
Sütunun hareket ettiğini gördü. "Harika
Scott! "Nasıl sürdü! Midillinin sırtının üzerindeki çubuğunu kırdı ve
onu çıplak topuklarıyla tekmeledi ve şapkasıyla tokatladı
Pony onu bir Sagebush'a sokdu, o zaman kendini aldı ve uçtu
Kendi bacakları döndüğü kadar hızlı; Ama çok geç kaldı. O zaman,
En azından altı ay içinde ilk kez uludu. Callie Teyze onu rahatlattı
Akşam yemeği için taze çilek reçeli ile, ama keder yumru kaldı,
Bulaşıkları yıkarken, ona bakarak gülerek
gözünün köşesinden ve Coxey's hakkında şarkıyı oluşturmaya başladı
ordu. Bir süre Ross gülümsemeyi reddetti, ama geldiğinde
Giden askerler hakkında koro

    "Coxey Ordusu'na geri dönmek için Hallelujah!
    Coxey'in ordusunu geri çevirmek için Halleloo! "

"Hallelujah" da şarkı söylemeye başladı. Sonra silah ateşi bir
Yalnız ses, sanki tepedeki süvari yoldaşlarını kaçırmış gibi
O saçma orduyu "geri çevirmeye" giden beyaz çizgiler.

Mother Meadows, "Coxey'in hiç doğmadığını" diledi.
Coxey şarkısını alıyor. Coxeyizm,
evin genç efendisi, şimdi arkadaşlarının gittiği arkadaşları
İşe el ele al.

Birkaç gün içinde askerler Coxey mahkumlarına eşlik ederek geri döndüler. .
"Birliklerin varlığı" yeterliydi. İki yüz coxeyit
Devlet içinde işlenen suçlar için Bisuka'da yargılanmalıdır. Onlar
Bu arada nehrin yanında, demiryolu yolunun altında bir tarlada kaleme alındı ​​ve
Geceleri aceleyle konmuş olan kaba bir kışla içine kapandılar
amaç için. Kasabanın bir eteği, çok az bilinen,
Çinli sebze bahçıvanları ve Meadows Nehri'nde saman üreticileri ve
Kıyı boyunca balık tutan küçük çocuklar, şimdi popüler olanın merkezi oldu
saygınlık; ve "Coxey kampına gittin mi?" yaygındı
Soru "Cumartesi gecesi natatoryuma mı gidiyorsun?" veya "Will
Batıdan güne bir posta mı var? "

Bir akşam, Mother Meadows, elin yanında küçük Ross Henniker ile,
Coxey Field'ın ölü hattına yakın durdu ve grupları izliyor
Mahkumların tarafı. Kadın onlara şaşkın yazıklarla baktı, ama
Çocuk kendini salladı ve ağladı, "Pooh! Sadece çok kirli
Hobos! "Ve askerlere bakmak için döndü.

Düzenli gardiyanın çadırları, bir rütbenin önünde üst üste duruyordu.
Uzun kavak ağaçları, üstleri son güneş ışığında yavaş sallıyor. Arka
Ağaçlar Green River dairelerini gölgede uzattı. Kurbağalar
çatlama; Kızların sesleri yüksek olan bir tenis mahkemesinde duyulabilir
Demiryolunun caddesine geri dönen duvar.

Roll-Call çadırların önünde ilerliyordu, erkekler ateş ediyor
Çizgi boyunca saçılma çekimleri gibi hızlı, sert cevaplar. Altında
Ağaçlar küçük bir mesafede güzel şık süvari atları
gruplandırılmış, adsız ve akşam yemeği için çağırıyor. Ross Henniker baktı
onları sevinçle; Sonra aşağılayıcı bir göze döndü
mahkumlar.

"Bunlardan hangisi iki tür hayvan, bir insanın ne yapması gerektiğine benziyor
Be? "Diye sordu, atlara ve sonra coxeyitlere işaret ederek
Akşamın havalı, istenmeyen at oyununa düşüyordu, değil
Ziyaretçilerin gözlerinden önce gösterildiğinden şüphelenmeden. .
Serbest sabırsızlıklarındaki atlar Lordlar kadar bilinçsizdi.

"Ne diyorsun, Ross?" diye sordu Bayan Meadows, kendini canlandırdı.

"Diyorum ki, sadece aydan ya da bir yerden aşağı inerdim
Bir attan bir adam tanımıyorlar ve bana dedin: 'Bunlara bak
bir şeyler ve sonra onlara oradaki şeylere bakın ve hangisinin patron olduğunu söyle
T'OTHER. ' Neden, her seferinde _them_ şeyler derdim. "Ross işaret etti
atlara herhangi bir önyargı olmadan.

"Tanrım!" diye bağırdı Bayan Meadows, "Bu coxeys bakmış olsaydı
onlar gibi tüm hayatları boyunca bir asker atları gibi, olmayabilirler
Çok yakışıklı, ama yaptıklarından daha iyi bir şey görünüyorlardı. Ve
Daha mantıkları olurdu, "diye ekledi daha düşük bir sesle." Çok az fakir
Erkek oğulları bu atların sahip olduğu eğitimi alırlar. Öğrendiler
Akıl, bir kere ve onları besleyen eli sadık olmak. "

"Hepsi yapmıyor," dedi Ross, başını akıllıca sallayarak. "Var
Aralarında vurucular ve biterler ve shirks; Ama eğer öğrenmezlerse ve
Öğrenemem, 'mahkemm ediliyorlar'.

"Peki o zaman ne olur?"

"Neden, _you_ biliyorum," diye cevapladı çocuk olduğundan şüphelenmeye başlayan çocuğu
Bu cesur genellemenin mesafesinde ahlaki bir tezgah.

"Evet," dedi Mother Meadows, "bazılarından ne olduğunu biliyorum,
Çünkü gördüm; Ve kınanmış bir atın çok daha iyi göründüğünü sanmıyorum
İkinci ucunda kınanmış bir adamdan daha. "

"Ama onları birliğe bırakamazsın, çünkü diğerlerini bozarlardı,"
çocuğa itiraz etti.

"Benim için çok fazla canım," diye yanıtladı yaşlı kadın alçakgönüllülükle. "Bunlar
Coxeys anlamadığım bir tür insan. "

"Birliklerin dışarı çıkması gerektiğinde ve
Onları koş! Her seferinde askerlerin yanındayım. "

"Şey, bu yeterince basit," dedi Bayan Meadows. O çok hafifti
kahraman, çünkü kendini asla bir tarafına sınırlayamadı
soru. "Ben de askerlerin yanındayım. Bir askerin yapması gerekiyor
Söyledikleri ve onun hayatıyla doğru ya da yanlış öder. "

"Ve bence güzel temiz askerleri itmek için utanç verici
Bir sürü kirli hobos ait oldukları yere. "

"Tanrım! Hush! Daha mantıklı olana kadar daha az konuşsan iyi olur
konuşun, "dedi Bayan Meadows sertçe. Yakınında duran bir adam onunla
Onlara geri döndü, hızla döndü ve kızgın gözüyle gördü
kulak misafiri olduğunu. Ona tekrar baktı ve adamı tanıyordu. Oldu
çocuğun babası. Ross, arkadaşıyla onbaşı ile konuşmak için sınırlamıştı
Niles.

"Henniker!" Bayan Meadows, şok bir şaşkınlık sesiyle bağırdı.
"Bu senmiş gibi görünmüyor!"

"Bırakın!" dedi Henniker kabaca. "Bu isimle kaydolmadım
Bu ordu. Ona çok fazla dudak olan bir silahın o küçük oğlu kim? "

"Tanrı sana yardım ediyor! Kendi oğlunu tanımıyor musun?"

"Ne? Hayır! Zaten o boyutta mı olmalı?" Adamın havası dövüldü
Yüz, onu bozan haftalık sakalın altında daha koyu bir kırmızıya döndü. O
yere oturdu, aniden zayıf hissetti ve aynı zamanda onu gizlemek için
ondan nefret etmesi gereken ama basitçe çiğneyen kadından topallık
onun yerine. Yüzü değişim için bir tür anne utanç gösterdi
onun içinde gördüğünü. Taşınması çok zordu. Tam olarak farketmemişti
Onun üzerindeki etkisi onunla yüzleşene kadar kendi başına değişim. Denedi
dikkatsizce blöf etmek için.

"Çocuğu buraya getir. Ona söyleyecek bir kelimem var."

"O zaman uzun zaman önce söylemeliydin." Bayan Meadows yaralandı ve
onun tarzında öfkeli. "Söylenenler, iyi ve her şey için söylenir.
Şimdi onu açmak için çok geç. "

"Bununla ne demek istiyorsun Bayan Meadows? Ben çocuğun babası mıyım yoksa ben miyim
Olumsuz?"

"Sen tanıdığı baba değilsin. Sence ona öğrettiğimi mi
taşıdığı isimden utanmak mı? "

"Yaşlı Bayan," diye bağırdı Henniker The Coxeyite, "
Oğlan annesi onun hakkında yaptığınız gibi babası hakkında mı? "

"Ona gerçeği söyledim, kısmen. Gerisi, eğer gerçek olmasaydı,
Olmalıydı, "diye cevapladı Bayan Meadows."
Hikaye doğru, dürüst bir insan onu yaşardı. Ne oldun
Bu yıllardır kendinizle yapmak, bu sizin kendi ilişkiniz, çocuğun ne de
bana ait. Şimdi kendinize saklayın. Onlar için çok iyiydin,-
anne ve çocuk; Şimdi sensiz yapabilirler. "

"Sorun değil," dedi Henniker, winking; "Ama bir meseleyle
Merak, nasıl koyduğunuzu duymama izin ver. "

"Neye nasıl sahibim?"

"Hikayeyi çocuğa nasıl giydirdin. Kendimi görmek istiyorum
Bir kadının gözleriyle bir kez daha. "

Bayan Meadows ona baktı ve tereddüt etti; Sonra yüzü yaktı. "Ben
Ona babasının güzel bir temiz adam olduğunu söyledi "dedi.
bilinçsizce çocuğun kendi sözleri "ve güzel bir ata bindi ve
Kaptanını selamladı! "
o anda raporluyordu. "Ona birlikler gittiğinde
genç karınızı arkanda bırakmak zorunda kaldı ve o
seni çocuğuyla takip etmek; Ve acımasız bir yanlışlıkla her birini geçtiniz
diğer yolda ve eski evine gelene kadar asla bilmiyordun
ve onun öldüğünü ve gömüldüğünü duydu; Ve sen o kadar ayrıldın ki sen
Onunla birlikte olduğun yerde hayatını dayanamadı; Ve
Sen dua etmesi gereken kederli gezici bir adamdın ve Tanrı'dan
Seni eve getir. Hiçbir zaman bize yaklaşmadın, Henniker ya da gelmeyi düşünmediniz;
Ama kendi çocuğuna bunu söyleyebilir miyim? Gerçekten, anlatmaktan korkarım
O, Custer Station'dan o yolda ne oldu, korktuğu zaman
Seni bir av tüfeği ile avlamaya gidecek bir adam. Şimdi yanlışlık nerede
Burada? İçimde mi yoksa sende mi?
Senin hakkındaki gerçeği oğluna söylemeye değer mi? _Was_ gerçek,
Henniker? Tabii, adamım, onu sevdin! Onunla başka ne istedin?
Bize Custer'de söyledikleri gerçek miydi? Ben zamanlar var
Kendim inanamıyorum. Söyleyebileceğin bir kelime varsa
Kendiniz,-Söyle, çocuk uğruna! Konuşmayı umursamazsın
Benim gibi yaşlı bir kadın mı? Gurur duyacağım bir zaman vardı
Sana oğlum deyin. "

"Sen iyi bir kadınsın Bayan Meadows, ama sana yalan söyleyemem bile
çocuk aşkına. Ve nasıl yalan söyleyeceğimi bilmiyorum, Tanrı için
Bu mübarek dakikadan başka bir şey olduğumu biliyor! Ne için ne umursamıyorum
Sığırlar bunlar? "Yükselmişti ve elini aşağıladı
onun eşyaları. "Şey, gitmeliyim. Görüyorum ki etrafta geçiyorlar
etli potlar. Burada bir restoranda dövüş güdüsü gibi yaşıyoruz
sözleşme. Mareşal için büyük bir anlaşma olacak, şüpheliyim. "
Henniker göz kırptı ve yüzü demoralize olmasının en altına düştü
ifadeler.

"Böyle bir şey yok!" dedi Bayan Meadows öfkeyle. "Bazı millet
bu zor zamanlar için çok az çalışmaya istekli ve iyi
paraları için değer. Yemek yemeniz ve minnettar olman ve ayrılsan
Sadece diğer insanlar! "

Küçük Ross geliyordu ama son sözler ve büyükannesinin
Ajitasyon ve garip Coxeyite'nin tanıdık tutumu. Onun hızlı
Temper parladı: "Sizinle dışarı çık! Ait olduğun yere git, sen
Kirli adam! "

Bayan Meadows çocuğu yakaladı ve etrafında döndü ve salladı.
"Asla, bir daha asla böyle konuştuğunu duymama asla izin vermeyin!"

"Neden?" istedi.

"Sana neden, bir gün, eğer zorundaysam. Tanrı'ya dua etmem gerekmeyebilir
Sana söyle! "

"Neden?" Çocuğu tekrarladı, heyecanını merak ederek.

"Gel,-eve gel!" Dedi ve Ross gözlerinin olduğunu gördü
Kırmızılaşmamış gözyaşları ile. Arkasına asıldı ve geriye baktı.

"O topal," dedi yarısı kendine. "Bu şekilde konuşmazdım
Eğer bir oyun bacağı olduğunu bilseydim. "

"Kim topal?" diye sordu Bayan Meadows.

"Coxeyite. Bakın. Kötü topallar."

"Sana söylemedim! ASLA Bilmiyoruz, isimler dediğimizde, ne ağrılı noktalar
vuruyor olabiliriz. Bir gün kendinizdeki ağrılarınız olabilir. "

"Umarım topal olmayım," diye mırıldandı çocuğu. "Ve umarım bir
Coxey. "

Coxeyites, duruşmaları başladığında iki haftada bir kamptaydı. İki kere
Bir gün mahkumlar Bisuka sokaklarında yürüdü
Adliye ve tekrar kampa geri dönün, vatandaşlar alışkın olana kadar
Garip olmayan bir alayı. Mahkumlar sürüldü
sokağın ortası; Her iki tarafında da Marshals'ı yürüdü,
ve sivil memurların dışında piyade koruyucusu veya
Süvari, binen memurlar ve yürüyerek adamlar.

Bu Coxeyites'in son Mart ayıydı. Birçok vatandaş baktı
Bu adamların kendilerini bir
"Nesne Diski" ulusa, bu onların en iyi şansı buydu
Bu kapasitede kullanışlıdır.

İki hafta, her gün, mahkumun sahasında Henniker
eski hizmetinin şimdiki kontrastı ile karşı karşıya kaldı
demoralizasyon. Endüstriler arasında göze çarpan bir figür olmuştu
birliklerle temas edene kadar; Sonra aniden azaldı,
ve mümkün olduğunca az duyuldu ve görüldü. Hepsi için değil
Popülist Kongre, insanların ceplerinden oy kullanabilir
Tramp dilekçelerinin cepleri, onlardan biri olarak poz verir miydi
eski alayının bir memurunun veya bir erkeğin gözünden önce
Onu K Troop'un trompetçisi olarak hatırla. Ama günlük yürüyüş
Adliye binası, gururunun ölüm seçişiydi. Bir kez yürüdü
Aynı sokaklar başı herhangi bir adam kadar yüksek; Ve öyleydi
"Nasılsın Henniker?" ve "Adım içeri, Henniker;" veya Callie olmuştu
gülmek ve kolunda adım atmak ya da meta-küçük
Karanlık düştüğünde onun için bekleyen!

Şimdi kadınlar pencerelere koştu ve verandaları kalabalıklaştırdı ve
O ve kötü koşullu yoldaşları sanki hayvanmış gibi
farklı bir türe ait.

Ama Henniker burada yanıldı. Güzel kızların gözleri
"Güzel Askerler". Askerler için günün çalışmasıydı,
Kayıtsızca tramped; Ama memurlar sıkılmış gibi görünüyordu
ne görevle gurur duyuyorlardı, ne de gösterilmesinden
Times talep etti.

Son günün adliyeden kampa kadar yürüyüşünde bir
Ayakların karıştırılmasını ve sersemletilmesini boğan seslerin istiridye.
Mahkumların hepsi aynı anda konuşuyorlardı, cümleleri tartışıyorlardı
Mahkeme daha yeni açıklamıştı: liderler ve eylemlerde bulunanlar
Şiddet, belirtilen şartlar için sıkı çalışmaya hapsedilecek; rütbe
ve çalınan ilerlemelerine doğru batıya doğru geri konulacak dosya,
Devletin sınırlarının izin vereceği gibi geldiler; Bulunacak
Olduğu gibi, Yılan Nehri kıyısında ve altmış için korundu
Marshals tarafından günler, kaçınılmaz "varlığıyla desteklenen"
birlikler. "

Ama Henniker'ın duyduğu cümle
Çocuk konuşmuştu: "Sizinle dışarı çık! Ait olduğun yere geri dönün, kirli
Adamım! "O sırada gururlu genci yapabilmesini diledi
Kendi kirpiklerinin acısını hissedin: ama bu düşünce tamamen geçti,
ve bir babanın oğluna olan özleminin basit bir şekilde birleşmesiyle birleştirildi.
"O benim olsaydı," diye itiraf etti acı bir şekilde, "
Rascal bana sahip olur ve beni babası için severdi, yemin ederim ki yapabilirim
Hayatıma tekrar başlayın! Ama şimdi ne olacak? "

Önümüzde bir durma vardı, bastıran ayaklar gevşemişti
adım, oradayken, sırtıyla yüksek demir kapılarına
Capitol-Grounds, yine güzel çocuktu. Genç bir kadın durdu
Yanında, tam şişmiş bir kır evi gibi ince, sağlıklı bir kız,
Auburn saç, fildişi beyaz bir boğaz ve bir asker kadar düz bir sırt.
Elbette Meta'nın çocuğuyla Callie idi. Henniker'ın fincanı
aşağılama doluydu.

Çocuk çenesi yukarıdayken, şapkası başının arkasındaki, onun
Tombul elleri beyaz knickerbockers'ın kalçalarına yayıldı. O öyleydi
Bir çocuk fete'den geldiği için en iyi şekilde giyinmiş. Etrafında
Boyun Oyunlarda kazandığı bir ödülü astı, gümüş bir köpek düdük
Scarlet kurdele. Onu dudaklarına yakaladı ve uzun bir piercing havaya uçurdu
trill, karanlık gözleri gülümsüyor, rüzgar kısa bukleleri üflüyor
yanağı.

"İşte, topal bir! Onu etrafa baktım," dedi Ross.

Henniker, uzun bir bakış için dönmüştü-son olarak, düşündü-
oğlum. Annenin tüm bekarlığı ve tutkusu, ateş ve zarafet
Ve Babanın Cesareti, çocukça yüzünün vaadindeydi ve
biçim. Kendini bilinçli değil, dürüst, cömert bir allık, kızardı.
ve şapkasını başını topal Coxeyite'ye götürdü-"çünkü ben
onun için demek; Ve şimdilik düştüler ve yapıldı, Coxeys. "

"Kimin çocuğu bu?" diye sordu Henniker'ın yanında yürüyen adam
Adam ve çocuk arasında geçen jest ve görünüm. "O
Onları yaptıkları kadar yakışıklı, "diye ekledi gülümseyerek.

Henniker gururlu "benim" kelimesinde cevap vermedi. Ani bir ısı koştu
Gözleri, göğsü patlamaya sıkıydı. Şapkasını aşağı çekti ve
Tramped. Mahkumların karışan ayakları
caddenin ortasında; Korumaların çift hattı her ikisine de adım attı
taraf. Toz ortaya çıktı ve hareketli şekilleri, mahkumları ve gardiyanları harmanladı
birlikte ve onları uzaktan lekeledi.

Callie yaşlı sevgilisini hiç görmemişti. "Harika olan harika
insan kalbinin gücü. "Onbaşı Niles'e bakıyordu,
Ona bakmak için iyi delinmiş kafasını çeviremedi. Ama bir yan koku
Mavi gözünden yönünde vuruldu ve kızardı ve
Gülümsemeyi bırak. Onbaşı Niles başını biraz daha yüksek taşıdı ve
Bundan sonra biraz daha düz yürüdü; Ve Callie yavaşça geçti
Kapılar ve parktaki banklardan birinde uzun bir süre oturdu
Dirseği demir parşömen üzerinde duruyor ve yanağı elinin üzerine.

Coxeyites'in cezasını düşünüyordu ve
Süvari yılandaki Stockade hapishanesine gitmek zorunda kalacaktı; için
Bu durumda Onbaşı Niles gitmek zorunda kalacak ve düğün
ertelendi. Herkes bir düğün gününü ertelemenin kötü şans olduğunu bilir; Ve
Ayrıca, onbaşı giymeye söz verdiği sarı güller
Hepsi çiçeklenmeden çıktı ve başka gül yok ama bunlar gerçek süvarilerdi
sarı.

Ama süvari, düğünden sonraya kadar aşağı inmedi,
Akşam atandı, Meadows Cottage'da, "Sound Off" arasında
ve "musluklar". Yüzük usulüne uygun olarak kutsanmıştı ve babanın ve annenin
Kiss istemiyordu. Yaz Twilight'ın Primrose Radice
odada lamba ışığı kadar güçlü ve beyaz elbisesinde Callie
Auburn örgüleri düğün ve sevgilisi arasında parıldayan
Göğsündeki güllerdeki renkler, tatlı ve kadınca bir resimdi
Herhangi bir annenin görmek isteyebileceği gibi.

Little Ross gelini öpmek için geldiğinde, bir şekilde unuttu ve fırladı
Kolları önce Onbaşı Niles'in kahverengi boynu etrafında.

"Onbaşı, şimdi süvari ile iki kez ilgiliyim," dedi. "Bir
İçinde baba ve şimdi içinde bir amcam var. "

"Bu doğru," diye kabul etti Onbaşı; "Ve eğer herhangi bir şansın varsa
Bir gün içinde kendin olacaksın. "

"Ama saflarda değil," dedi Ross sıkıca. "West Point'e gidiyorum
Bilmek."

"Kalbini korusun!" diye bağırdı Callie, çocuğu kollarındaki yakalayarak; "Ve nasıl
Oraya gideceğini düşünüyor mu? "

"Bir şekilde yöneteceğim," dedi Ross, mücadele ederek. Çok düşkündü
Callie Teyze, ama bir çocuk ordusundan önce sarılmaktan hoşlanmıyor
tanıdıklar ve Ross'un görüşüne göre de çok şey vardı
Çok öpüşme ve sarılma, zaten ağlamadan bahsetmiyorum. Yapmadı
Callie Teyze Gittiği Çünkü Neden Tüm Bu Yürüyüş Olması Gerekiyor
Yaşamak için kışla, en küçük beyaz badanalı kabinde,
Yaşlı bir kadının kaputundaki peçe gibi bir hop-vine asılı
ön gable. Sadece onbaşı ondan gitmesini istemesini diledi
fazla!

Son konuşması hakkında hafif bir yanlışlık Ross'u rahatsız ediyordu.
Duyguları incitmek istemeyeceği bir kişi olsaydı
Dünyadaki herhangi bir şey için onbaşı Niles'ti.

"Onbaşı," diye sevgiyle değiştirdi, "eğer bir batı işaretçisi olmalıysam,
Ve senin üzerinde olmalıyım, hiçbir havaya koymamalıyım, biliyorsun. Yapmalıyız
Her zamankinden daha iyi arkadaş ol. "

"Yapmamız gerektiğini umuyorum, Kaptan. Günü dört gözle bekliyorum."

       * * * * * *

Yılan Nehri üzerinde hafif bir Corvee türü yürürlüğe girmişti
Stockade hapishanesi inşa ederken. Bir beden olarak mahkumlar isyan etti
ona karşı ve işe kısıtlanmadı; Ama birkaçı istekliydi
ve bunlar derhal "kabuk" olarak damgalandı ve
Lordly avcılar. Bu nedenle kendilerine ayrı bir kamp verildi ve
Trusties.

İş yapıldığında, güvenler özgürlükleriyle ödüllendirildi,
bağımsız olarak gitmek ya da devlet rasyonlarını kalmak ve yemek için
Cezalarının altmış günü süresi dolmuştu.

Henniker, sakatlığına rağmen, en zor olanlardan biri olmuştu
gönüllü işçiler. Ama şimdi iş yapıldı ve soru geri döndü,
Sırada ne var? Coxeyizm başarısız olduğunda Coxeyizm'den sonra ne olur?

Bir akşam nehrin yanında oturdu ve yine özgür bir adamdı. Kuru
Set, dokunuşa fırın olarak sıcak, demiryoluna doğru eğimli
başının üstünde takip edin; Genç adaçayı ve kırık taş tutamları
yüzü; Görünürde bir ağaç yoktu. Nehrin kaynadığını duydu
Rapids üzerinde ve köprünün altında gürleme. Duydu
Trompetler erkekleri mahallelere çağırıyor. "Lights Out" biraz zaman duymuştu
önce. Hareketsiz yatıyordu, yüzüne eğilimli, başı
çapraz kollarında dinleniyor. Trompetlerin sesi onu boğmasını sağladı
Homesick bir çocuk gibi. Orada uzağa kadar uzanana kadar uzanıyor, "musluklar"
Yavaş ve tatlı iyi gecelerini nefes aldı.

"Son çağrı," dedi. "Dönme zamanı." Devrildi ve başladı
Çocuğunun onu attığı paçavraları çekin.

"Bir dahaki sefere denetlendiğimde," diye mırıldandı, "Ben temiz bir adam olacağım."
Yani, çıplak, bankanın altındaki siyah suya girdi. Nehir
Onu sıktı ve ona bir şans daha verdi, ama reddetti: iki ile
vuruşlar ölüm akımının ortasındaydı ve onu ele geçirdi ve
onu indirdi.




_ Kurgu kitapları._


Mary Hallock Foote tarafından kitaplar.

    Seçilen vadi. Bir roman.
    LED-at iddiası. Resimli.
    John Borewin'in ifadesi.
    Son montaj topu ve bir sesin kaderi.
    Sürgünde ve diğer hikayelerde.
    Coeur d'Alene. Bir roman.
    Titreyen fincan ve diğer hikayeler.


Clara Louise Burnham.

    Genç hizmetçiler ve yaşlı.
    Yandaki.
    Çok satın alındı.
    Beyler yok.
    Aklı başında bir deli.
    Kayın Knoll metresi.
    Bayan Bagg'un sekreteri.
    Dr. Latimer.
    Tatlı Yonca: Beyaz Şehrin Bir Romantizmi.
    Bilge kadın.


Edwin Lassetter Bynner.

    Zachary Phips.
    Agnes Suray.
    Begum'un kızı.

    Bu üç tarihi roman:
    Penelope'nin talipleri.
    Damen'in hayaleti.
    Açıklanmamış bir iskelet. (Lucretia P. Hale ile yazılmıştır.)


Rose Terry Cooke.

    Birinin komşuları. Hikayeler.
    Mutlu Dodd.
    Sfenks'in çocukları. Hikayeler.
    Kararlı.
    Huckleberries. New England Hills'den toplandı. Kısa hikayeler.


Charles Egbert Craddock [Mary N. Murfree].

    Tennessee Dağları'nda. Kısa hikayeler.
    Dağ geçidinden aşağı. Gençler için. Resimli.
    Büyük Dumanlı Dağların Peygamberi.
    Bulutlarda.
    Keedon Bluffs'un hikayesi.
    Broomsed Cove'un despotu.
    Savaşın yapıldığı yer.
    Yokulu yıldızı.
    Cadı-Yüz Dağının Gizemi ve diğer hikayeler.


Oliver Wendell Holmes.

    Elsie Vayan.
    Guardian Melek.
    Ölümlü bir antipati.


Augustus Hoppin.

    Auton House'un hatırlamaları. Yazar tarafından resmedilmiştir.
    Moda bir hasta. Yazar tarafından resmedilmiştir.
    İki Compton Boy. Yazar tarafından resmedilmiştir.


Henry James.

    İzle ve Ward.
    Tutkulu bir hacı ve diğer masallar.
    Roderick Hudson.
    Amerikalı.
    Avrupalılar.
    Kendinden emin.
    Bir bayan portresi.
    Beltraffio'nun yazarı; Pandora; Georgina'nın nedenleri; Dört toplantı,
      vesaire.
    Londra Kuşatması; Emeklilik Beaurepas; ve bakış açısı.
    Üç Şehrin Masalları (Kuzen'in İzlenimleri; Lady Barberina;
      New England Kış)
    Daisy Miller: Bir komedi.
    Trajik Muse.


Sarah Orne Jewett.

    Folly Island ve diğer insanların kralı.
    New England Masalları. Riverside Aldine serisinde.
    Beyaz bir balıkçıl ve diğer hikayeler.
    Bir bataklık adası.
    Bir ülke doktoru.
    Deephaven.
    Eski arkadaşlar ve yeni.
    Ülke yolları.
    Gün ışığının arkadaşı ve arkadaşlar karaya.
    Betty Leicester.
    Yabancılar ve yolcular.
    Winby doğumlu.
    Nancy ve diğer hikayelerin hayatı.


Ellen Olney Kirk.

    Lawrence Garthe'nin hikayesi.
    Şifreler.
    Margaret Kent'in hikayesi.
    Oğullar ve kızları.
    Kraliçe para.
    Daha iyi zamanlar. Hikayeler.
    Bir Yaz Madness.
    Aşık bir ders.
    Havva'nın bir kızı.
    Walford.


Elizabeth Stuart Phelps [Bayan Ward].

    Gates Ajar.
    Kapıların ötesinde.
    Arasındaki kapılar.
    Erkekler, kadınlar ve hayaletler. Hikayeler.
    Riskten korunma.
    Sessiz ortak.
    Avis'in hikayesi.
    Mühürlü emirler ve diğer hikayeler.
    Arkadaşlar: Bir düet.
    Dr. Zay.
    Eski bir hizmetçi cenneti ve cennette hırsızlar.
    Sihirbazların efendisi. Elizabeth Stuart Phelps tarafından işbirliği yaptı
      ve Herbert D. Ward.
    Ortaya çık. Elizabeth Stuart Phelps ve Herbert D. tarafından işbirliği yaptı.
      Koğuş.
    On dört ila bir. Kısa hikayeler.
    Donald Marcy.
    Küvetlerin madonna. Çizimlerle.
    Balıkçı Jack. Resimli.
    Tekil bir hayat.


F. Hopkinson Smith.

    Cartersville'den Albay Carter. Çizimlerle.
    Laguerre ve diğer günlerde bir gün.
    Bir beyefendi vagabond ve diğer hikayeler.


Octave Thanet.

    Güneşte örgü.
    Otto Şövalye ve diğer hikayeler.


William Makepeace Thackeray.

    Tam iş. _İllustrated Library Edition._
    Biyografik ve bibliyografik tanıtımlarla,
    Portre ve 1600'den fazla resim.


Gen. Lew Wallace.

    Adil Tanrı; Ya da, sonuncunun sonuncusu. Fetihinin bir hikayesi
      Meksika.


Bayan A.D. T. Whitney.

    İnanç Gartney'in kızlığı.
    Şimdiye kadar.
    Sabır Strong'un gezileri.
    Gayworthys.
    Leslie Goldthwaite'nin hayatında bir yaz.
    Biz kızlar.
    Gerçek millet.
    Diğer kızlar.
    Manzaralar ve içgörüler.
    Garip mi yoksa eşit mi?
    Bonnyborough.
    Homespun iplikleri. Hikayeler.
    Ascutney Caddesi.
    Altın dedikodu.
    Chequasset'teki erkekler.
    Yetişkin insanlar için anne kaz.


Kate Douglas Wiggin.

    Kuşların Noel şarkısı. Çizimlerle.
    Patsy'nin hikayesi. Resimli.
    Timothy'nin görevi.
    Bir kanonda bir yaz. Resimli.
    Bir Katedral Mahkemesi ve Penelope'nin İngilizce deneyimleri.
      Resimli.
    Polly Oliver'ın sorunu. Resimli.
    Hikaye saati. Resimli.
    Timothy'nin görevi. _Holiday Edition._ Oliver Herford tarafından gösterilmiştir.





Projenin Sonu Gutenberg Titreyen ve diğer hikayelerin fincanının e -kitabı,
Mary Hallock Foote

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CUP ***

***** This file should be named 36625.txt or 36625.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/6/2/36625/

Produced by Katherine Ward, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
