*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dorrien of Cranston (Cranston'lu Dorrien)
Yazar: Bertram Mitford
Yayın Tarihi: July 5, 2011 [EBook #36623]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36623
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dorrien of Cranston, by Bertram Mitford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dorrien of Cranston

Author: Bertram Mitford

Release Date: July 5, 2011 [EBook #36623]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DORRIEN OF CRANSTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretilmiştir

Dorrien of Cranston
Bertram Mitford tarafından
Hurst and Blackett, Limited, Londra tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1903 tarihlidir.
Dorrien of Cranston, Bertram Mitford tarafından.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
DORRIEN OF CRANSTON, BERTRAM MITFORD tarafından.

BİRİNCİ BÖLÜM.

BAZI DORRIEN'LER HAKKINDA.

General Dorrien, Cranston Hall'daki neşeli yemek odasında kahvaltı masasında, yüzünde asık bir surat ve elinde açık bir mektupla oturuyor.

Yakışıklı, ciddi ve düzenli hatlara sahip bir adam; bakmakla yükümlü olduğu kişilerin kesinlikle hayran kalacağı ve ailesinin sevmekten
çok korkacağı bir adam. Keskin gözlerinin bakışında, yakından kesilmiş gri bıyık ve favorilerinin kesiminde ve dik askeri figürün her hareketinde sertlik vardır. Hiçbir düşünceyle doğru ve yanlış hakkındaki katı ve kesin kuralından sapmayan demir iradeli bir adam - gençliğin zaafları ve çılgınlıkları bu kalıptan biriyle nasıl bir şansa sahip olabilirdi? Ve orada, hareketsiz bir şekilde oturmuş, açık mektuba bakıyor, kaşları daha da çatılmış.

Mektupta Amerikan posta damgası var ve sekiz yıldır görmediği en büyük oğlundan geliyor. Kısa ve öz ifadeleriyle iş gibi, çünkü sadece ve bir görev meselesi olarak, yazarın İngiltere'ye dönüş niyetini duyuruyor, bir babanın kalbini sevindirmesi gereken bir haber.

Ama bu durumda öyle değil. Roland Dorrien ve babası acı bir öfkeyle ayrılmışlardı. Elbette her iki tarafta da hatalar var. Birincisi vahşi, pervasız ve tedbirsiz, gençliğin çok katı ve gereksiz yere kısıtlanmasıyla neredeyse kesin olarak kanıtlanacaktır; ikincisi acımasız ve tavizsiz. Kızgınlık dolu duygular ve sıcak, aceleci mizaç, ek bir ciddiyet ve soğuk bir alayla karşılandı - böylece ayrıldılar ve para meseleleriyle ilgili iki veya üç kısa iletişim dışında o zamandan beri hiçbir ilişki yaşamadılar. Ve oğul, iradenin babacan gücünden büyük ölçüde yararlanarak, sürgünü sırasında özür dileme veya uzlaşma girişiminde bulunmadı; ve şimdi eve dönüyor.

Bu yüzden General'in düşünceleri rahatlatıcı bir nitelikte değil. Bu yıllar boyunca yumuşamadı. Hiçbir zaman pes ettiği görülmedi; herkes ona boyun eğmeli. Sürgün bunu yapmadı; bu nedenle Zaman, babacan öfkeyi iyileştirmek yerine, onu sadece pekiştirdi.

Roland onun ilk çocuğu değil. Başka biri daha vardı, babasının mesleğinde kendini göstermeye başlamış olan iyi bir süvari askeri ve General onu gözbebeği gibi seviyordu. Ama bir gün Cranston Hall'a korkunç bir Alpler felaketinin haberi geldi. Bir İngiliz ve iki rehberi -ikisi de beceriksiz- Lauteraar buzulunda kaybolmuşlardı. Çok da geride olmayan bir başka grup tarafından o tehlikeli geçitte aniden ortadan kayboldukları görüldü ve onlar oraya vardıklarında, siyah, dipsiz bir yarığın kenarındaki yeni bir yarık, uygun önlemleri almadan yaklaşan mahkum üçlünün altından kaydığını gösterdi. Orada korkunç çatlak açıldı, camsı mavi kenarları bilinmeyen derinliklere dik bir şekilde düştü ve dehşet içindeki tanıkların felaketin en açık izlerini ortaya çıkardı. Doğanın en muhteşem mahzeninde isimsiz bir mezar bulan İngiliz, General'in en büyük oğlu Vernon Dorrien'di ve eski askerin hayatının ışığı da bundan sonra oraya gömülmüş gibi görünüyordu.

Roland artık varis olmuştu ve ölen kardeşinin yerine hüküm sürecekti.

Ama yasal bir hak değildi, çünkü miras, Cranston'ı istediği gibi irade etme yetkisine sahip olan mevcut Squire ile sona erdi.
Ancak General'in
kendi katı hak fikirleri vardı. Dorrienler, Cranston'ı her zaman
babadan oğula veya erkek çocuk yoksa, kardeşten kardeşe tutmuşlardı ve
en büyük hayatta kalan oğluna olan nefretine rağmen, ikincisi atalarının topraklarında onun yerini alacaktı. Hak ve adalet, Roland'ın mirasından mahrum bırakılmasına izin vermezdi, ancak ölen kardeşinin yerini doldurması
General Dorrien için hiç de hoş değildi.

Ve şimdi elinde mektupla oturmuş, parktaki
güneşli çimenlere ve asil karaağaçlara ve kahverengi fundalıklarla kaplı yaylaların altındaki ormanlık oyuklara düşünceli bir şekilde bakıyor; ve ruhu,
bu güzel arazinin sahibi olması gereken ve şimdi geniş ve buzlu mezarında soğuk ve kaskatı yatan adamı düşündükçe
acı ile doluyor.
Kargaların gaklamaları yarı açık pencereden içeri süzülüyor ve
çiçek tarhları, orada sağdaki tepelerdeki bir çukurdan görünen
şu ametist deniz parçasından gelen serin, yumuşak bir nefesle hareketleniyor.

Pencere, aniden açılan bir kapının sonucu olarak öfkeli bir şekilde çarpılarak kapanıyor. Bir hanım içeri girdiğinde hızla başını kaldırdı - güçlü bir yüze sahip yaşlı bir hanım. Gençliğinde çok yakışıklı olmalıydı - hala yakışıklıydı, koyu saçları henüz griye dönmeye başlamıştı ve iri gözleri hala berrak ve parlaktı; ancak ağız ve çenesinin sert şekli, iradesinin kocasınınki kadar olmasa da neredeyse aynı derecede kararlı olduğunu gösteriyordu. Masada onun karşısındaki yerini aldı.

"Burada bir mektup var" diye başladı - "Roland'dan."

"Evet? Peki ne diyor?" Ses tonu konuya pek ilgi duymadığını ele veriyordu ve kendini vazoyla meşgul etti.

"Söylemesi gereken çok az şey - gerçekten çok az şey. Neden, hanımefendi, çocuklarınıza Beşinci Emri önemsiz bir amaç için öğrettiniz." Ve mektubu ona acı bir gülümsemeyle uzattı.

Kaşlarını çatarak ama tek kelime etmeden kabul ediyor, çünkü onun alaylarını veya öfkesini durdurmaya çalışmanın
boşunalığını çoktan öğrenmişti. Egemen
ruhu çoktan çoğu erkeği itaate zorlardı, ama kocasında efendisini bulmuştu; ve böylece uzun yıllar boyunca aralarında soğukkanlı bir barış hüküm sürdü, ama karakterleri asla uyum sağlayamayacak kadar birbirine benziyor ve bunu biliyorlar.

"Eve döneceğini söylemiyor," diye belirtiyor mektubu geri verirken - "sadece İngiltere'ye."

"Ve gitmeden önceki utanç verici davranışlarından veya bana olan muamelesinden dolayı
en ufak bir pişmanlık ifade etmiyor. Ve yine de
`döndüğünü bana bildirme görevinden' bahsediyor. Görevi!" diye tekrarlıyor General
acı bir alaycılıkla.

"O zamanlar sana söylediğimi biliyorsun, ona karşı çok sert davrandın. İşler
daha kötü olabilirdi."

"Ona karşı çok sert davrandın! Daha kötü olabilirdi! Eleanor, delirdin mi?
Bir oğlumun, sıradan aşağılık insanlar tarafından
sıradan bir söz ihlali eylemiyle tehdit edilmesi. Daha kötü ne olabilir ki?"

"Eh, bu sadece bir tehditti. Çocuk elbette tedbirsizdi; ama
o zaman, çok gençti."

"Ama şüphesiz ki ahlaksızlıkta yaşlıydı. Ama hissettiğim şey utanç verici olayın kendisi değildi,
bir oğlumun aşağılık, kaba insanlarla
birlikte olmasıydı."

"Çok da aşağılık değillerdi. Baba profesyonel bir adamdı - iyi bir cerrah ve-"

"Ve kızının sevgisini 4.000 pound olarak değerlendirirdi ve genç _hanımı_ açık mahkemede pis bir kalabalığın küstah zekasının ve bir grup savurgan avukatın sorgulama, sindirme ve alaylarının hedefi olarak sergilerdi. Gerçekten, Eleanor, aşağılık ve bayağılığın daha da aşağılara nasıl inebileceğini anlayamıyorum."

Bu kesin cevaba hiçbir yanıt vermiyor. Sonra çekinerek--

"Ama sence Reginald, onun şimdi buraya gelmesi gerekmiyor mu? O
ilçede tanınmalı, eğer--eğer--"

"Eğer bir gün buradaki yerini alacaksa--söylemek istediğin bu değil miydi? Peki, bunu yapıp yapmaması kendisine bağlı. Cranston'a istediğim gibi miras bırakabilirim. Çoğu adam, Roland'ın bana karşı gösterdiği saygısız davranışın onda biri için oğlunu terk eder; ama ben bundan
vazgeçiyorum. Ben sadece adil olmak istiyorum. Roland, yasal mirasçıymış gibi
buradaki yerini alacak. Ama eğer bir daha kendini
rezil ederse, benden tek bir şilin bile alamayacak ve Cranston kardeşine gidecek. Bu yüzden onu uyarmak için erken bir fırsat bulsan iyi olur."

Bu gerçeği kaydetmek üzücü ama kocasının oğluna olan kızgınlığı Bayan Dorrien'i vicdanının ona söylediği kadar rahatsız etmiyordu. Çünkü tüm sevgisi ilk çocuğunun mezarına gömülü olsa da, en küçüğüne de aynı şekilde düşkündür. Sürgündeki Roland'a karşı pek sevgisi yoktur. O, onun için fazla iradelidir; ve babasına karşı olduğu kadar, onun üzerinde de zevk aldığı gücü kullanamamıştır. Ama putlaştırdığı Hubert'in Cranston'a mirasçı olarak yerleştirildiğini görmek -kardeşinin yerine bile olsa- bu kadının gözünde baştan çıkarıcı bir tablodur, tek zayıflığı putuna olan sevgisidir. Adaletini sağlamak için vicdanı
güçlüdür ve tam da kayıp olanı savunmak için daha da fazla ısrar etmek üzereyken, merdivenlerde bir ayak sesi duyulur ve General haykırır:

"Şşş. Şimdilik daha fazla değil. Nellie'nin aşağı indiğini duyuyorum. Bana şu anda bundan bahsetmeyerek beni memnun et"--mektubu tıklatarak--"ne de başkasına."

"Günaydın, baba," diye haykırır taze, neşeli bir ses ve yaşlı adamın yüzü kızının öpücüğü altında belirgin bir şekilde yumuşar. Uzun boylu, iri yapılı bir kızdır ama en ufak bir şekilde sakar veya zarif değildir; ve
yüz hatları geleneksel güzellik için fazla düzensiz olsa da, yumuşak kahverengi saçların, mavi gözlerin ve berrak bir cildi renklendiren sıcak kızarıklığın bolluğu, gülümsediğinde parlak, alımlı bir ifadeyle birlikte, Nellie Dorrien'i güzel bir kız yapar -- bazılarına göre çok güzel bir kız.

"Geç kaldın, çocuğum," der General, kaba bir şekilde değil. "Oturup
kahvaltını yapsan iyi olur. Gidip yazışmalarımla ilgilenmeliyim"--ve
mektuplarını toplayıp dışarı çıkıyor.

"Sanırım, Nellie," diye başladı annesi, yalnız kaldıkları anda,
"Sanırım biraz daha erken aşağı inme zahmetine girebilirsin.
Babanın herkes geç kaldığında çok sinirleniyor ve şimdi ikiniz de geç kaldınız ve
o iki kat daha fazla sinirlenecek."

"Ama hiç de sinirli değildi, anne, en azından bana karşı."

"Sana karşı değil! Hayır, belki de değil. Ama Hubert henüz aşağı inmedi ve
her şey ona kalacak. Ancak, sen güvende olduğun için, zavallı Hubert'in önemi yok," diye ekledi Bayan Dorrien ekşi bir şekilde.

"Gerçekten, anne, Hubert'in ihmallerini bana yüklemenin pek adil olduğunu düşünmüyorum. Kesinlikle kendi başının çaresine bakabilecek kadar yaşlıdır," diye nazikçe itiraz etti kız.

"Elbette. Bencillik bu evde günün düzeni, bunu hatırlamalıydım."

Nellie omuzlarını hafifçe silkti, ama cevap vermedi. Bencil bir kız olmaktan
çok uzaktı, ama her şeyin ve herkesin Hubert'e ve onun rahatına neden boyun eğmesi gerektiğini anlayamıyordu, çünkü annesinin otoritesi veya nüfuzunun ulaştığı her yerde böyle olması gerekiyordu. Çünkü
Bayan Dorrien, en küçük oğlunun bir sakat olduğunu hayal etmeyi seçti, bu sayede
yirmi iki yaşındaki o ilginç genç,
böyle bir kurumun var olduğunu varsayarsak
birincilik ödülünü alırdı. Nellie'nin kendisi de bu sözde zayıflığın tamamen uydurma olduğunu biliyordu -bu bilgiyi, Wandsborough'daki "Cock and Bull and Twisted Cable"da haftada kendileri için iyi olandan daha fazla gece bir araya gelmeye alışkın olan bazı neşeli ve
züppe ruhlarla bilinçsizce paylaşıyordu ve
bunlar zavallı çocuğun kronik tohumluk
annesinin aydınlanmasına memnuniyetten daha fazla katkıda bulundu.

"Merhaba, anne. Günaydın, Nell!" diye bağırdı tartışılan nesne,
kahvaltı odasına girerek ve yavaşça yerine kayarak.
Solgun, gevşek yapılı, açık renk saçlı, çenesi biraz eksik,
ve sinir bozucu bir gevezelikle konuşan bir genç.

"Sonunda, Hubert canım. Kötü bir gece geçirdiğini düşünmeye başladım ve
endişelenmeye başladım!" dedi annesi şefkatle. "Bu sabah nasılsın, oğlum? Hiç iyi görünmüyorsun."

Haklıydı -- bir anlamda. Kötü bir gece geçirmişti, yukarıda belirtilen spor hanında orantısal olarak daha az viski ve soda vardı, ayrıca daha çok veya daha az zararlı içki çeşitleri de vardı. Generalin saçları diken diken olurdu, eğer en küçük çocuğunun ne zaman ve nasıl eve geldiğini bilseydi.

"Ah, iyiyim anne," diye homurdandı o saf genç, "ama
bir kafam var. Ama diyorum ki, gazi az önce neden bu kadar ölümcül şekilde siyah görünüyordu? Onunla merdivenlerde karşılaştım, daha doğrusu
onu gördüm -Tanrıya şükür beni görmedi- ve bir suikastçı gibi kaşlarını çattı. Avucunda bir sürü mektup vardı. Bu arada"--telaşla sözünü keserek--"kimse onu--benim hakkımda--bir şey söylemedi,
bilmiyor musun? Hı?"

"Hayır, hayır canım," diye hemen cevapladı annesi. "Bu seninle ilgili değildi.
Baban yazışmaları yüzünden sinirli ama seninle ilgili değil.
Bunu söyleyebilirim."

"Bu şanslı," dedi Hubert, büyük bir rahatlamayla. "Kimin ona
muhatap olabileceğini bilmiyordum. Ama anne, konu neydi?" diye ısrar etti,
merakları korkuları yatıştıkça arttı.

"İhtiyacın olan bir şey değil," diye karşılık verdi Bayan Dorrien, ayağa kalkıp
kaçarken daha fazla soru sormaktan kaçınarak.

"Nellie," diye başladı genç adam, annesi odadan çıkar çıkmaz,
"Keşke Rahiplik halkını tanısaydın."

"Ben de. Kızlarla Nevilles'lerin bahçe partisinde bir kez tanıştım ve
onları oldukça sevdim. Ama annem onlara söyleyecek bir şeyi olmasındansa
başını kesmeyi tercih ederdi. Ama sen neden istiyorsun?"

"Ah, bilmiyorum. En büyüğü pek bir şey yapmıyor--çok soğuk ve kendini beğenmiş.
Küçüğüne gelince--Sophie--o iğrenç bir velet. Bir
adamı hor görmeye çalışıyor, bilmiyor musun? Kendini çok zeki sanıyor. Ama ortadaki--Olive--gerçek şu ki, o korkunç derecede güzel bir kız."

"Öhöm! Peki bu keşfi ne zaman yaptın?"

"Geçen gün onu istasyonda gördüm--ve daha çok bir değerlendirme yaptım; ve sana söylüyorum, bir adam ondan bir şey çıkarabilir."

"Ya da tam tersi--bir adamdan bir şey çıkarabilir," diye karşılık verdi kız kardeşi, hafifçe dudak kıvırarak.

"Hadi!" diye bağırdı diğeri öfkeyle. "Elbette çok komik ve
tüm bunlar. Ne demek istediğini anlıyorum ve şaka kötü. Düşündüm ki
bir adama faydalı olabilirsin; ama eğer aptalı oynamak istiyorsan
bunun bir sonu var."

"Canım oğlum, sana en ufak bir yardımda bulunamam. Annemin onları görmekten
nefret ettiğini biliyorsun ve babama gelince, eğer isterse
zavallı Dr. Ingelow'u davul telli askeri mahkemede yargılayıp
vuracağını söylüyor. Herkesin çok iyi olduğunu söylediği insanlarla
kesin çizgilerle kavga etmemiz gerekiyor, sadece
fikirleri bizimkiyle aynı olmadığı için, söylemeliyim."

"Eh, ben de kıdemliye katılıyorum. Tüm o papalık lafları
çok saçma ve bu işe giren bir papaz koyun postuna bürünmüş bir kurttan daha iyi değil--yaşlı anne Frewen'in her zaman söylediği gibi. Ama yine de
kızları tanımamamız için bir sebep yok."

"Neden Oxford'daki kardeşle tanışmadın?" diye sordu Nellie.

"Ah, bilmiyorum. O zaman buna değmeyeceğini düşünmüştüm. Bu birinci sınıf öğrencileri
genelde sıkıcıdır."

"Birinci sınıf öğrencileri! Neden bu onun dördüncü dönemi."

"Öyle mi? Bilmiyordum. Merhaba--diyorum--işte gazi seni arıyor,
dışarıda. Dikkatli olsan iyi olur, yaşlı adamın yüzü felç geçiriyor," diye ekledi alaycı bir şekilde, Fransız penceresinin sıkıştığını ve
açılmadığını ve çakıllı yolun diğer tarafında duran babalarının yüzündeki asık suratın
daha da derinleştiğini fark ederek.

General Dorrien, kötü ilişkileri olduğu ve bu anlatının başlamasından yaklaşık beş yıl önce, Güney Amerika'dan eve dönüş yolculuğu sırasında açık denizlerde ölen ağabeyinin yerine geçmeden önce rahat bir şekilde seyahat ediyordu. General yeni pozisyonunu ve sorumluluklarını tamamen doğal ve kolay bir şekilde kabul etti ve hemen, rahat tavırlı selefinin etkisi altında hüküm süren ve gelişen sayısız ihmali düzeltmek için askeri bir kesinlikle ve şevkle çalışmaya başladı. Birçok kişinin bu değişiklikten
acı çektiği mantıklıydı. Sonuç olarak yeni Squire sevilmiyordu. Ancak bakmakla yükümlü olduğu kişiler arasında sevilmese de, eşitleri tarafından açık kollarla karşılanıyordu. O, zamanında parlak bir askerdi ve Doğu'daki savaşlarımızdan birden fazlasında ayrıcalıkla hizmet etmişti; bu nedenle ilçe, aslında kendisinin buna katkıda bulunduğu fikrinden tamamen uzak olmadığı için, onun şöhretinden gurur duyuyordu. O zamanlar merhum Squire bekardı, ancak Cranston'ı olması gerektiği gibi geçindirecek bir aile vardı. Cranston gibi bir yerde yaşlı bekarların oturmasına karşı bir yasa olmalı, dedi ilçe, bir ailenin tekrar Salon'da mülk sahibi olduğunu ve iki uygun oğuldan oluşan bir ailenin -biri kraliyetin "avı"- ve kesinlikle çeyizsiz olmayacak bir kızdan oluştuğunu gördüğü için duyduğu sevinçle. Dolayısıyla, General'le daha fazla
tanışmada sevilmekten çok korkulsa da, ilçe
çok memnundu. Ancak kadınsı tarafı, en büyük oğlunun atalarının evine dönmesini özlüyordu, bilinçsiz gezginin varlığından haberdar olması durumunda sinsice iltifat etmesi gereken bir endişeyle.

İKİNCİ BÖLÜM.

BİR ADAM VE BİR KÖPEK HAKKINDA.

Cambridge Terrace'taki bir evin önünde, kendine özgü bir dizi sarsıntıyla bir fayton yanaşır ve yükünü boşaltır - bir adam, bir köpek ve bir portmanto ve birincisi içerideki kişinin olup olmadığını sorarken, ikincisi kaldırımda olabildiğince hızlı bir şekilde aşağı yukarı koşturur, çünkü uzun ve yorucu günlerdir gemide ve trenlerde hapis kalmıştır ve şimdi bacaklarını uzatmak için böyle bir fırsatın asla ihmal edilmemesi gerekir.

"İçeride değil mi?" der yolcu, kapıyı açan hizmetçiye karşılık olarak. "Ama şehir dışında değil mi?"

"Ah hayır, efendim. Bay Venn genellikle bundan önce eve gelir. Her an gelebilir."

"Tamam. Onu bekleyeceğim. İşte, arabacı, diğer ucu tut," ve aralarına, yıpranmış ve hava koşullarından yıpranmış bir kampanyacı olan portmantoyu, hol kapısının içinde güvende bir şekilde bıraktılar ve arabacı, ücretinin iki katından fazlasını aldıktan sonra, gayet memnun bir şekilde ve neşeyle mırıldanarak geri çekildi, "Hingia'dan asker beyefendi eve geldi. Euston'dan iki şilin ve bir 'arf tacı. Yee-epp?"

"Tam da benim şansım," diye mırıldandı gezgin, yüzünde sıkıntıyla, arkadaşının oturma odasına, pipo, kitap ve bastonla dolu dağınıklığıyla tipik bir bekar inine bakarken. "Tam da benim şansım, bu lanetli kasabaya geri dönüp, tanıdığım ve tahmin edebildiğim tek adamın evde olmadığını bulmak - muhtemelen akşam dışarı çıkmıştır ve bu arada konuşabileceğim tek bir kişi bile yoktur."

Burada ön kapının dışında bir arbede ve şiddetli bir sızlanma onun düşüncelerini
kısaltır. Hemen kapıyı açar.

"Roy, seni haylaz, içeri gir, efendim. Her zamanki gibi kedilere mi laf atıyorsun?" Bu
söyleyiş, kelimelerle öfkeli olsa da, güzel hayvan kapı açılır açılmaz
sıçrayarak geçip, gür kuyruğunu sallayarak ve kendinden
tamamen memnun görünerek Venn'in odasına girdiğinde, ton olarak şefkatlidir. Parlak kızıl-kahverengi tüyleri, geniş göğsüne doğru uzanan beyaz, kıvrık bir fırfır halinde boynundan kopar, normal karlılığı şimdi tren yolculuğuyla kirlenmiştir. Koyu halkalar halindeki yumuşak kahverengi gözleri ve pürüzsüz kadifemsi kulakları, collie kökenini ele verir, bu, daha büyük ve daha sert bir ırkın karışımıyla
üzerine aşılanmış daha sağlam oranlarla
asilleştirilmiş ve genişletilmiştir--
gerçek Newfoundland veya Saint Bernard kanının macerası. Odanın etrafında birkaç ön koklamadan sonra hayvan rahatça
kilimin üzerine yerleşir, yumuşak, yukarı dönük gözleri şefkatle efendisine dikilir. Köpek için bu kadar, peki ya adam?

Seyahatte giydiği hafif tüvit takım elbisesiyle avantaj sağlayan uzun ve orantılı bir yapı. Yüksek ve dik duran, koyu renk kümelenmiş saçlarla kaplı, ince şekilli bir baş. Hızlı hazır olma ifadesi olan iyi kesilmiş bir profil ve düzenli hatlar, yüzü çarpıcı ve dikkat çekici hale getiriyor, güneşe ve havaya maruz kaldığı için bronzlaşmış olsa da. Gözler çok sıra dışı ve koyu tenle hiç uyuşmuyor, aslında menekşe mavisi; ve ifadelerinde, alnındaki belirli çizgilerle birlikte, bir fizyonomiste fırtınalı ve huzursuz bir ruhu ele verecek bir şey var.

Hızla kararan sokağa bakarken sarkık bıyığını okşayarak ayakta dururken yaptığı harekette sabırsızlık var. Aniden başını kaldıran Roy, ön kapıda bir anahtar çevrilirken tehditkar bir homurtu
çıkarıyor. Sonra birkaç adımda geniş omuzlu, neşeli görünümlü bir adam odaya dalar--

"Merhaba!" yeni gelenin şaşkın selamlamasıdır, aniden durur ve
kendi ocağından ona doğru tehditkar bir şekilde
hırlayan köpeğin kim olduğunu merak eder.

"Tamam, Venn. Seni yemeyecek," diye yanıtlar yabancı. "Ama
beni tanımıyor musun?"

"Eğer yaparsam asılırım! Hayır--evet--ama tanıyorum. Neden, Roland Dorrien,
şimdi dünyanın neresine düştün?"

"`Bulutlar' diyecektin. Hayır. Kayalık Dağları--av işi.
Gerçek ve mecazi anlamda bol miktarda bulut, hayatları oraya atılmış olanların yolunu kuşatır."

"Jingo adına!" diye bağırdı diğeri, elini açık, kısa kesilmiş sakalının üzerinden geçirerek. "Neden geri döneceğini söylemedin? Ve bu muhteşem adamı Batı'ya
götürdün mü?"

Çünkü Roy, yeni geleni koklayıp tatmin edici bulduğunda,
şimdi o değerli adamın yüzüne ciddi bir şekilde bakıyor ve
sanki bir tanışma ister gibi fırçasını sallıyordu.

"Evet. Onu, bir kızak çekmeyi sevmediği için
onu bir rayla epeyce hırpalayan bir Kızılderiliden takas ettim. Ve
o zamandan beri bana bir kardeşten çok daha yakın. Ama
sonra, onun sadece bir köpek olduğunu, bir insan olmadığını görüyorsun, bu da açıklıyor."

"Pekala, buraya yerleşsen iyi olur," dedi Venn. "Yani, Bayan Symes'ın bir odası varsa. Arayıp soracağım."

Bayan Symes'ın bir odası vardı ve gezgin de buna göre yerleşti.

"Sanırım Batı'da çok nadir iyi vakit geçiriyorsunuz," diye başladı Venn, akşamın ilerleyen saatlerinde purolarını içerken. "Boz ayıları ve Kızılderilileri ve bufaloları vuruyordum, benim gibi zavallı bir borsacı
şeytanı bacağından bu yıpranmış noktaya bağlanmışken. Neden
seni o neşeli güzel sabah servet aramaya uğurladığımdan beri sekiz yıl geçmiş gibi gelmiyor. Ve sen o zamankinin iki katısın. Seni ilk başta tanımamam şaşırtıcı değil."

"Ama sekiz yıl, altından ziyade üstünde. İyi vakit geçirmeye gelince, 'En az söylenmiş, vb.' Ta ki eski iyi Squire'ın mirası yürürlüğe girene kadar ve sonra işler o kadar da kötü değildi, çünkü, görüyorsun,
istediğimi yapabilirdim ve yaptım. Unuttum--duymadın--nasıl
yapabilirdin?" diğerinin biraz şaşkın baktığını görünce. "Peki o zaman,
yaşlı Squire--babamın kardeşi, bilirsin--ve ben eskiden çok
ağızlıydık, bu da ona yaklaşmama izin verilmemesi için iyi ve yeterli bir sebepti. Beş yıl önce öldü, biliyor olabilirsin veya olmayabilirsin ve ben
bir şilinle kesildiğimi düşündüğüm için biraz satılmış hissediyorum. Eh, bir yıl önce, iyi yaşlı adamın bana yılda yedi veya sekiz yüz dolar değerindeki tüm kişisel mal varlığını bıraktığını duydum. Vasiyetinde, otuzuncu yaş günüme kadar bu konuda karanlıkta kalmam gerektiği belirtiliyordu--sanırım bu şart için çok minnettar olmalıyım, çünkü o günlerde tam bir genç eşektim. Cranston, elbette, suçluydu, bu yüzden onunla hiçbir şey yapamazdı. Ama benim için elinden gelenin en iyisini yaptı."

"Şanslı köpek," dedi Venn. "Ve şimdi Cranston'ı da işin içine katacaksın."

"Ah, sıkı dur, orada. Benim şansım seninkine eşit.
Cranston _suçlandı_--şimdi değil; şefkatli ebeveynim o türden
son adamdı. Şimdi istediği gibi yapabilir veya yeni bir
suçlama yapabilir ve korkarım ki bu benim yönümde olmayacak."

"Ama sen ve o, bunca yıldan sonra kesinlikle kesintiye uğramadınız," dedi Venn. "Seni tekrar gördüğüne yeterince sevinecektir."

"O öyle biri değil. O aptalca ilişkiyi asla atlatamadı veya atlatamamış gibi
davranıyor. Ne demek istediğimi anlıyorsun"--Venn tekrar sorgulayıcı
bir şekilde bakarken. "Yapmıyorsun? Pekala, sana neden söylememem gerektiğini anlamıyorum.
Burada olduğumda çok yakın olduğum bir kız vardı
--elbette bunu kastetmemiştim. Düşüncesiz bir genç aptaldım, bilirsin işte, ve bu tür şeyler. Güzel ve çekiciydi,
ve onu çok sık görürdüm ve epeyce alırdım.
Çok ince bir noktaya değinmek gerekirse, epeyce devam ettik. Ben
her zaman bu konuda bir eşek olmaya meyilliydim."

"Kesinlikle öyle, ihtiyar," diye güldü Venn, diğeri anlatısını durdurup önünde hayalperestçe bakarken. "Öyleydin--ve yine öyle olacaksın. Devam et."

"Bir süre her şey yolunda gitti ve sonunda biraz fazla ileri gittiğimi fark ettim ve bu yüzden
biraz fazla ileri gittiğimi fark ettim ve
bir bahane buldum.
Kabul ediyorum ki bu biraz ahmakça geliyor ama sonra, sadece araçlarımı ve beklentilerimi hatırlıyorum --ilk _sıfır_--ikinci de aynı. Konuyu kısa kesmek gerekirse, bir gün --o sırada evdeydim--General beni kutsal evine çağırdı. Tek kelime etmeden
bana okumam için bir mektup uzattı. Kızın babası adına hareket eden bir avukattan geliyordu ve bana sözümü tutmadığım için 4.000 pound tazminat davası açmakla tehdit ediyordu. Hiçbir şeye değmediğimi düşünüyorlardı --en azından--ve bu yüzden
babamla deneyeceklerdi. Tanrım, Venn ihtiyar, canlı bir yarım saat geçirdim. Nasıl da araba kullanmasına izin verdi. Onu rezil etmiştim --rezil

aile--herkesi rezil etti--bir köpeğin yüzüne bakacak veya
kendine saygılı bir kediyle aynı bahçede bulunacak kadar uygun değildi, vb. Eh,
şimdi, eğer sıradan bir yargıyla davranmış olsaydı, kendimi
bir eşek yaptığımı kabul etmeye oldukça hazırdım--eğer isterse cehennem gibi bir eşek--çünkü
bu saçma tehditten ve talebin fahişliğinden
tiksinmiştim. Bu benim toy hassasiyetlerimi rahatsız etti, görmüyor musun.
Ama bana küfür yağdırdığında ve
söylemek zorunda olduğum tek bir kelimeyi bile dinlemediğinde, Tanrım! sırtım da kalktı ve çok korkunç bir kavga çıktı.
Beni oracıkta reddedecekti--bir şilinle kesecekti--eğer İngiltere'den ayrılıp, bana geri dönmem için izin verene kadar
orada kalmasaydım.
İstediğim yere gidebilirdim, ama ülkeden ayrılmam gerek. Eh,
Batı'ya gitmeyi seçtim--ve gittim. Gerisini biliyorsun."

"O zaman oraya böyle mi gittin?" dedi Venn. "Her zaman
altında senin açığa çıkardığından daha derin bir şey olduğundan şüphelenmişimdir.
Ve geri dönebileceğini söyledi mi?"

"O değil. Ona sormadım. Şimdi istediğimi yapabilirim ve o beni
her şekilde keseceği için, pek de önemli değil."

"Cranston'a ne zaman gidiyorsun?"

"Hiçbir şekilde gideceğimi sanmıyorum. Hiçbirimiz bir şekilde anlaşamadık ve her zamankinden
daha iyi durumdayım. Yine de, Wandsborough'a gidip etrafa bir göz atacağımı düşünüyorum--_incog_, bilmiyor musun?"

"Wandsborough mu dedin?" diye haykırdı Venn şaşkınlıkla.

"Evet. Benim varsayımsal mirasıma bitişik kasaba. Orayı
biliyor musun?"

"H-hayır. Ben hiç orada bulunmadım ama oradaki rektör benim eski bir
dostum. Adı Ingelow; sana onu tanıtayım."

"Çok teşekkürler. Ama--şey--gerçek şu ki,
parsons'la iyi geçinemiyorum ve--"

"Ah, sen bununla geçineceksin. O tam anlamıyla iyi bir adam. Ve
Dorrien, köpek, onun birkaç kızı var. Yıllar önce onları tanıdığımda
çok neşeli küçük yaramazlardı ve çok güzel büyüyeceklerine söz verdiler."

"Öyle mi? Bu durumu değiştirir. Wandsborough'da işler yavaş ilerleyecek. İkinci
düşüncemde, Venn, tanıtımınızı alacağım ve söz tutulup tutulmadığını uygun şekilde bildireceğim. Ama buraya bakın. O bölümde bir veya iki hafta araştırma yapacağım ve halkımın orada olduğumu bilmesini istemiyorum, bu yüzden yanlış bir isim düşündüm. Tanıtımı Dorrien yerine `Rowlands' adıyla yazın. Ben onu alacağım."

Venn, eğer isterse asılacağını söyledi. Ama sonunda asıldı.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"İLK GÖRÜŞTE!"

Wandsborough'daki Aziz Petrus ve Kutsal Haç Kilisesi, sabahın büyük ayini için baştan sona dolu. Whitsun Günü ve Büyük Kutlama başlamak üzere.

Muhteşem korosu, sütunlu koridorları ve uzun, geniş nefiyle bu eski cemaat kilisesi asil bir yapıdır. Vitraylarla dolu pencereler, içerideki bastırılmış ve terbiye edilmiş ışığa bir renk ağı
döner ve parlayan camlarda ve gölgelikli nişlerde çok sayıda aziz ve şehit, göz hangi yöne dönerse dönsün, tüm mahkemenin ve Cennet'in topluluğunun temsilini sağlar; ve burada ve orada, zarif kemerlerin ön planından görünen, bir lambanın kırmızı parıltısı Bazı yan şapellerde asılı duran, yarı karanlık girintiye bir gizem ve hayranlık duygusu verir.

Bugün, koro muhteşem bir şekilde dekore edilmiştir. Seçkin çiçeklerle süslenmiş ve birçok ışıkla
parıldayan yüksek sunak, binadaki hemen hemen herkes tarafından görülebilen belirgin ve çarpıcı bir nesne olarak öne çıkar. Duvarlara, azizin, gizemin veya Hristiyanlık yıllıklarındaki bazı
tarihi olayların resmini gösteren, zarif iğne işiyle işlenmiş büyük pankartlar asılmıştır. Havada bir tütsü kokusu vardır ve büyük çan çalmayı bıraktığında, aydınlatılmış org borularından yükselen alçak, tatlı bir melodi, başlamak üzere olan
kutsamaya uyum sağlamak için özel olarak tasarlanmış gibi görünür.

Koroyu neften ayıran açık yaldızlı korkuluğa en yakın koltukta üç zarif ve zevkli giyimli kız oturuyor. İkisi görünüşe göre yeterince dindar bir ruh halinde, ancak üçüncüsü bakışlarının her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda olması gerektiği gibi olmayan bir şekilde gezinmesine izin veriyor. Çok da ince eleyip sık dokumamak gerekirse, etrafına bakmaya meyilli olduğu açık. Ancak en katı kilise disiplincileri bile o yüzün sahibine sert davranmayı zor bulur. Görülmesi ve hatırlanması gereken bir yüz. Mükemmel bir oval, sıcak solukluğu en güzel ela gözlerle aydınlanıyor, uzun kirpikli, ifadeli, parlak. Narin yüz hatları ve dünyanın en tatlı küçük ağzının köşelerinde gizlenen bir gülümsemenin en ufak şüphesi resmi tamamlıyor - kazanandan daha fazlası olan karanlık, baharatlı bir güzellik resmi. Öyleyse, yüzüncü kez, sahibinin hemen yakınında birden fazla kişi olduğunu düşünün. İlk kez, özellikle de içeri girdiği andan itibaren, o kusursuz profili gizlice izlemekten başka bir şey yapmamış olan, elinden geldiğince ve zorluklarla karşılaşan, çünkü neredeyse aynı hizada olan biri böyle düşünüyor. Acaba kim olabilir? diye merak ediyor. Papazlık sırası mı ve o nadir yüzün sahibi papazın kızlarından biri olabilir mi? Yabancının tahmininin doğru olduğu da söylenebilir.

Ve şimdi cemaat, yan şapelden uzun bir çift sıra halinde çıkan
surplid koro üyeleriyle birlikte tek vücut halinde ayağa kalkıyor. Sonra, zengin kırmızı cüppeleriyle üç görevli din adamı, kırmızı ve çimenli acolytes ve mum taşıyıcıları eşliğinde; ve yüksek sunağın basamaklarına doğru ilerleyerek, hepsi diz çöküyor. Büyük org, _Veni Creator_'ın ilk kıtası ciddiyetle söylenirken
birçok suyun
kabarması gibi gürler. Sonra, yükselen koro üyeleri ve rahipler alay halinde
şanel boyunca ilerler. Önce bir buhurdanlıkçı gelir, buhurdanını havaya fırlatır ve büyük gümüş haçın her iki yanında taşınan ışıklar sisli bir bulutun arasından kırmızı bir şekilde parlar. Parlak pankartlar, zengin giysiler giymiş rahip ve hizmetkarları tarafından kapatılan parlak gösterinin üzerinde aralıklarla yükselir. Kalabalık cemaat hemen görkemli eski düz şarkı ilahisini alır ve görkemli alay yavaşça nefe doğru ilerlerken içtenlikle katılır - bir ışık ve renk parıltısı - ve geniş binanın etrafında tam bir tur atarak koroya geri döner. Koristler sıralarına girer; rahip ve yardımcıları sunağa çıkar ve her bir bölümünü tütsüler, büyük bir koro armonisi arasında ayin başlar.

Kısa bir şekilde değindiğimiz kişi töreni biraz ilgiyle izler. Yabancı olduğu aşikardır ve bu, çarpıcı görünümüyle birleştiğinde, üzülerek söylememiz gerekir ki, orada bulunan birçok güzel müridin dikkatini olması gerekenden çok daha fazla meşgul eden bir gerçektir, zamanı ve yeri hatırlayarak. Ön koltuktaki genç hanımın dikkatinin yeterli bir kısmını çekmesi, onun Rektörlük
sırasında oturduğunu hatırlayarak, kayıt altına almak zorunda kalmamız için daha da fazla üzülüyoruz. Ancak yabancı, nesnesi olduğu genel ilgiye karşılık vermez, çünkü o yüzler topluluğunun arasında sadece bir yüze gözü takılır. Ancak durun; oradaki bir başkası ilgisini oldukça canlı bir şekilde çeker ve bu, ayini yapan rahibin kendisinden daha az önemli olmayan bir şahsiyettir; yüksek yapılı, çarpıcı derecede yakışıklı bir adamdır ve çatallı gri sakalı, Aaron'unki gibi, işlemeli
giysisinin eteklerine kadar iner -ya da neredeyse öyledir. Ve bu etkileyici din adamının
yüzünde, ilk önce dikkatini çeken güzel esmere güçlü bir aile benzerliği sezer.

Sanatsal ekleriyle muhteşem ve iyi düzenlenmiş töreniyle etkileyici olan ayin devam eder. Işıklarla ve muhteşem perdelerle
parıldayan görkemli sunak; ayini yönetenin ciddi ilahisi ve koro ve orgun coşkulu
cevapları; sürekli değişen duruşlar ve
resimsel gruplar; tütsü bulutları ve törenin
doruk noktasındaki gümüş renkli çan sesleri--hepsi etkileyici bir bütünü oluşturur. Ama sonunda biter. Koristler, yardımcılar ve rahipler büyük orgun
hareketli bir gönüllüsüyle çekilir ve vitrayların
mızraklarıyla kesilen ve bastırılan güneş ışığı, artık boş olan koroya yüzlerce değişen ışıkla düşer.

Papazlık sırasının sakinleri koltuklarında oyalanıyor ve diğer ikisi taşınmaya hazırlık olarak kitaplarını ve güneşliklerini toplamakla meşgulken, fark ettiğimiz kız yarım tur dönerek ayrılan cemaati tarıyor. Bunu yaparken yabancının bakışıyla karşılaşıyor ve bu bakışın onu biraz şaşırtan bir anlamı var - belki biraz da öfkeli.

"Şimdi, Olive canım, gitsek iyi olur," diye fısıldıyor itiraz eden bir ses. Kız biraz irkilerek ve biraz kızararak kendine geliyor ve üçü de batı kapısından dışarı akan, artık seyrekleşen kalabalığın peşinden gitmek için acele ediyor.

"Ah-h! Tekrar dışarıda olmak ne büyük bir rahatlama!" diye haykırdı, "Olive" diye hitap edilen kız, üç kız kilise avlusunun yolunu gölgeleyen uzun tüylü karaağaçların altından geçerken. "Bunun asla bitmeyeceğini
düşündüğümü
söylemeliyim."

"Sus canım, ben öyle konuşmam," diye cevapladı üçünün en büyüğü,
hafifçe ürkek bir şekilde etrafına bakarak. "Eğer biri seni duysaydı,
ne söylenirdi?"

"Bir adamın düşmanları kendi ev halkıdır," diye cevap geldi neşeli, çınlayan bir kahkahayla. "Babamız bize bu kadar uzun ve ayrıntılı bir görev vermek zorundaysa, bu kadar cennet gibi bir sabahta, en azından yirmi dakika vaaz verebilir."

O anda bazı tanıdıkların kulak mesafesinden geçmesiyle, itiraz eden kişi daha da ürkmüş görünüyordu. Ya duymuş olsalardı?

"Bana ciddi yaşlı başını sallamanın bir anlamı yok, Margaret," diye devam etti ilk konuşmacı. "Söylediklerimi kastettim ve kimin bildiği umurumda değil.
Şimdi yürüyüşe çıkacak vaktimiz olmayacak."

Margaret Ingelow cevap vermedi. Yirmi beş yaşında, düşünceli, zarif bir yüze sahip, güzel, yakışıklı bir kızdı. Parlak genç kız kardeşinin hafifliği, kendisinin en derin saygı duyduğu kutsal veya kilise konularına uygulandığında sık sık rahatsız edici bir şekilde rahatsız ediyordu. Küçük yaşta annesiz kalan kız, küçük çocukların bakımını ona devretmişti ve bu, evin reisi olarak
konumuyla birleşince, papazın en büyük kızına yaşının ötesinde bir düşünce ve tavır kazandırmıştı.

"Olive, bak! Acaba o kim?" diye haykırdı Sophie, on yedi yaşında.

"O" caddenin karşı tarafında biraz önde duran erkeksi bir figürdü, çünkü kilise bahçesinden ayrılmışlardı. Kız kardeşinin bakışlarını takip eden Olive, kilisede dikkatini çeken yabancıyı tanıdı.

"Belki de Whitsun tatilleri için buraya gelen biri," Margaret'in sakin sesiyle yankılandı. Ama esrarengiz bir sebepten dolayı Olive bu sözü biraz kaşlarını çatarak karşıladı.

"Başka bir deyişle, ucuz bir seyahatçiyle banka memuru arasında bir şey," dedi. "Hayır, tam olarak değil."

"Sinirlerine hakim ol, Olive canım," diye güldü Sophie kötü niyetle. "Konunun hassas bir konu olduğunu bilmiyorduk, yoksa--"

"Ne kadar da hızlı yürüyorsunuz kızlar!" diye bağırdı neşeli bir ses arkalarından.
"Kendi tatlı topluluğumda eve dönmem gerektiğini düşündüm."

"Ah, baba, sonunda geldin," diye bağırdı Margaret, papaz onlara katıldığında durarak. "Beklemenin bir faydası olmayacağını düşündük."

"O sıkıcı Bay Barnes seni her zaman yarım saat boyunca kilise salonunda oyalıyor," diye fısıldadı Sophie. "Ne kadar da sıkıcı bir herif! Kilise muhafızlarının hiçbir işe yaramadığını
göremiyorum."

"Radikal kulübündeki arkadaşlarımız yapıyor canım," diye karşılık verdi babası gözlerinde bir ışıltıyla. "Yeryüzünde, ezecekleri bir sürü 'kilise muhafızı' olmadan argümanlarını nasıl vurgulayabilirler?"

"Şimdi, baba, o tür bir kilise muhafızından bahsetmediğimi biliyorsun, bu yüzden alaycı olmaya çalışma," diye bağırdı Sophie. Ve papaz içten bir kahkaha attı.

Pazar akşam yemeği saatinde, taşra kasabasının sessizliğine bürünmüş güneşli sokaktan eve doğru ilerleyen o dörtlünün hoş bir görüntüsü. Kızlar, üzerlerinde çiğin hâlâ kaldığı güller kadar taze ve serin görünen, uzun, dik duruşlu babalarının etrafında toplandılar. Babaları, uzun, dökümlü cüppesinin kuşağının arasından rahat bir tavırla bir el geçirerek aralarında yürüyor, son derece mutlu ve memnun görünüyorlardı. Arada sırada, bir yoldan geçen kişinin selamına karşılık başını sallıyor ve hoş bir gülümsemeyle gülümsüyordu. "Baba," dedi Olive, elini rektörün kolundan geçirerek ve en büyüleyici şefkatli hareketle yanına sokularak. "Sevgili, tatlı yaşlı bir baba olduğunu biliyor musun? Seninle gurur duyuyorum?" diye sordu. "Peki bu ani onur neden, canım?" diye sordu, şefkatli bir gülümsemeyle yukarı doğru bakan yüzüne bakarak. Bu güzel, asi ikinci kızını ne kadar sevdiğini itiraf etmekten korkuyordu. Çünkü bu çocuğun evin şımarık çocuğu olduğu gerçeği kayıt altına alınmalı.

"Bugün ayini çok güzel söyledin ve seni dinlemek
değerdi," diye cevapladı. "Ve yine de sesini kaybettiğine inanmamızı istiyorsun, tıpkı G'de monoton bir şekilde bile ses çıkaramayan Bay Medlicott gibi."

"Sevgili küçük eleştirmenim, belki de Medlicott'un benden daha fazla endişelenecek şeyi vardır. Ama emin ol ki bu kadar korkunç bir beladan kurtulmuştur," diye karşılık verdi rektör, güneşli kahkahasıyla, kolundan geçen kolu yana doğru bastırarak.

"Ah, gerçekten! Öyleyse, sana söyleyeyim ki bize çok uzun bir vaaz verdin," diye karşılık verdi. "Öyle mi yaptım? Sadece on sekiz dakikaydı."

"Çok uzun. Bak şimdi. Tüm o yürüyüşümüzü bitirdik.
Ve bakın ne kadar da cennet gibi bir gün."

"Zavallı küçük şeyler!"

Margaret başını çevirerek babasının pişmanlık dolu komik,
alaycı pişman bakışıyla karşılaştı ve pek de rahatlayamadı. Onun kutsal
görevlerini o kadar büyük -- o kadar muazzam -- bir şey olarak görüyordu ki, bu sersem çocuğun onu
gördüğünü duymak her zaman canını sıkıyordu.
Ve bu tür konuşmalara alışkın olmasına rağmen, yine de
rahatsız hissediyordu. Çünkü hayatı ciddiye alanların başında geliyordu.
Ama rektör ve onun en sevdiği kızı birbirlerini çok iyi anlıyorlardı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Sophie, bir çift güzel gri at tarafından çekilen şık bir fayton yanlarından geçerken. "Bu Dorrien'lerin arabası değilse neden olmasın."

"Kesinlikle _onlar_ kilisede değillerdi!" dedi Margaret merakla.

"Sanırım kesinlikle değil," dedi papaz, gizli bir gülümseme ve koyu gözlerinde sessiz bir neşe parıltısıyla. "Zavallı Bayan Dorrien, cemaat kilisesine tam bir kötülük kuyusu olarak bakıyor - ve ben, Papa ve adını vermeyeceğim belirli bir kişi, mükemmel bir şekilde uyumlu bir üçlü olarak."

"Yaşlı domuz!" diye mırıldandı Olive kendi kendine.

"Öyleyse, sonuçta Hubert Dorrien olmalı," dedi Sophie. "Öyle olduğunu düşünmüştüm ama emin olmak için çok gerideydi. Her etrafıma baktığımda o iğrenç gözlüğün bana baktığını
görüyordum."

"`Her seferinde' - öhöm! Ve kaç kez oldu acaba?" dedi babası kuru bir şekilde.

"Ah, işte, yaptım," diye haykırdı Sophie gülerek ve kızararak. "Ama alay yaklaşırken sadece bir veya iki kez oldu ve
hepsi arkamızdaydı, bu yüzden geriye bakmadığımız sürece hiçbir şey göremezdik. Bu seni tatmin eder mi baba, canım?"

"İyi açıklanmış!" dedi rektör içten bir kahkaha atarak. "Onu
büyük bir fırsatta kolayca hayal kırıklığına uğratmalıyız, değil mi, Margaret?"

"Ama yine de Hubert Dorrien beni kızdırıyor--çok kendini beğenmiş
ve her zaman küstah görünüyor," diye devam etti Sophie. "O korkunç bir çocuk mu?"

"`Çocuk!' Neden onu dinliyorsun! Neden senden beş yaş büyük, Sophie," diye güldü babası.

"Öyleyse öyle görünmüyor," diye karşılık verdi Margaret. "Ve her zaman
annesinin önlük bağına bağlı."

"En büyük olan Roland nasıldır acaba," dedi Margaret; "Amerika'daki. Acaba eve gelmiyor mu."

"Belki de evde iyi geçinemiyordur," diye önerdi Olive. "Ama keşke
gelse. Kesinlikle iyi biri olacaktır, en azından tamamen korkunç ailesinden
bir değişiklik olarak. Ve iyi insanlar -ya da en azından iyi adamlar-
burada yokluklarıyla göze çarpıyor."

Rektör hafifçe kaşlarını çattı -çünkü en sevdiği kızı diğer kusurlarına
kesin bir flört eğilimi eklemişti. Ama
bilge bir adam gibi hiçbir şey söylemedi ve bu sırada güzel ve neşeli görünen evlerinin
kapılarına varmışlardı.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

WANDSBOROUGH REKTÖRÜ.

Oxford Üniversitesi İlahiyat Doktoru Rahip William Ingelow, hikayemizin başladığı sırada, Wandsborough'un yaklaşık on beş yıldır
yaşamını sürdürüyordu.

Önceki bölümün yüzünde, Dr. Ingelow'un gerçekten çok "ileri" bir Anglikan olduğunu açıklamaya gerek yok. Kendi düşünce tarzındaki din adamlarının çoğunluğu için bile fazla ileriydi, onlar kendi aralarında gizlice "Ingelow çok ileri gitti" ve bu tür "aşırılıklara" giderek "Davaya" yarardan çok zarar vereceğini ilan ederken başlarını sallamaya alışkındı. Onun düzenli bir Romanlaştırıcı olduğunu ilan ettiler. Kiliseyi iyi eski Anglikan çizgisinde yeniden Katolikleştirmeye çalışmak yerine, her ayrıntıda cesurca Roma törenini benimsedi. Ve öğretisi - o da - çok fazla açık sözlüydü. Dua, kulaktan itiraf ve benzerlerini çok açık bir şekilde öğretti. İngilizler, içindeki şifalı ilacı tamamen ve etkili bir şekilde gizleyecek gümüş bir yaprak kaplaması olmadan bu tür hapları yutmaya pek hazır değillerdi. Ingelow her bakımdan takdire şayan bir bölge rahibiydi - ama - bir Romalılaştırıcıydı.
Böylece din adamlarının kardeşleri.

Ancak rahip sadece kendi kendine iyi huylu bir şekilde güldü. Dürüstçe
korkunç suçlamayı kabul etti - hatta ayin ve disiplinle ilgili sempatisinin
tamamen Yedi Tepe Şehri'nden çıkan yasalarla olduğunu kabul etti. İngiltere Kilisesi'ndeki ayin konuları
karmaşık bir şekilde onlara devredilmişti ve Ritüelci kardeşlerinin "eski Anglikan çizgisinde restorasyon" teorisi, her insanın kendi gözünde doğru olanı yapması anlamına geliyordu.
Bu konularda bir kural olmalı, diye savundu rahip.
"Roma Usulü" Batı Hristiyanlığının kuralıydı. Dahası,
öğretilebilir, oldukça basit, onurlu ve etkileyiciydi, diye ilan etti. Bu nedenle, bunu güzel cemaat kilisesinde bütünüyle gerçekleştirdi
ve sonuçtan her bakımdan memnundu. Meslektaşları onun örneğini izlemek isterdi, ancak inançlarının cesaretinden yoksundular - Anglikan din adamları genellikle bunu yapar. Bu yüzden başlarını sallamaya ve kehanetvari bir şekilde "Ingelow çok ileri gitti" diye ilan etmeye devam ettiler.

Wandsborough Kilisesi eskiydi, ancak son derece iyi korunmuştu; mevcut görevlisinin himayesinde gerçekleştirilen birkaç zamanında restorasyon bunu pekiştirmişti ve hikayemizin geçtiği dönemde ülkenin en güzel cemaat kiliselerinden biriydi. Güzel sivri
çanların tam bir çınlaması vardı, neşeli çan kulesi millerce öteden duyulabiliyordu ve her birkaç saatte bir, hoş tepelerin üzerinde melodik bir şekilde süzülerek, durgun bir gecede
uzaklardan geçen gemilere bile ulaşabilen kutsal bir melodi çalıyordu. Binanın içi, yeni rektörün yeniden şekillendiren eli altında bir çırpıda başkalaştı. Birçok basamak üzerine yükseltilmiş, uzun mumlarla, parlayan haçla ve zengin perdelerle süslenmiş görkemli bir sunak, yıpranmış çuha beziyle eski sehpa tahtasının yerini aldı. Eski moda "üç katlı", yerini güzel bir heykel ve mermer parçasına bıraktı ve iki haftada bir yapılan sıkıcı papaz-katip düeti, oymalı koro sıralarında sıralanmış, özenle eğitilmiş koro üyeleri tarafından verilen günlük ilahili bir ofise yer açmak için ortadan kaldırıldı. Pazar günleri ve bayramlardaki başlıca ayin, Ortak Dua Kitabı ile Missal'den yapılan çevirilerin akıllıca bir bileşimi olan, tam anlamıyla Yüksek Ayin'di; ve her gün ve her gün, sabahın erken saatlerinde, el çanlarının çalması ve yan sunaklardaki ışıkların parıltısı,
rektör ve yardımcılarının günlük görevlerini yerine getirirken gayretli olduklarını söylüyordu. Tapınak ve azizin önünde lambalar yanıyordu; resmedilen
"Çarmıh İstasyonları" duvarları süslüyordu ve genel olarak, belki de Doktor'un din adamlarının
çarpık bakışları ve "Ingelow'un çok ileri gittiğini" iddia etmeleri şaşırtıcı değildi.

Şimdi, tüm bunlar önemli bir muhalefet olmadan gerçekleştirilmedi. Elbette bir
şamata vardı. Cemaat "Papalığın
yeniden

gelmesinden" övgüyle bahsediyordu. Rektör gülümsedi ve "ilk ilkelere geri dönüş"ten nazikçe bahsetti. Cemaat protesto etti, öfkelendi, tehdit etti. Bir kısmı homurdandı ve uzak durdu; daha büyük bir kısım homurdandı, ancak katılmaya
devam etti. Ancak, çoğunluğu homurdanmayı bıraktı, çünkü
bütün bunların hiçbirinin o kadar da korkunç olmadığını keşfetti;
sonra yürekten ve azımsanmayacak bir coşkuyla yeni düzene girdi.

Yeni sistemin altında yatan herhangi bir içsel değerin dışında, genel kabulüne doğru yönelen birçok neden vardı.
Rektör zengindi ve kasaba için çok şey yaptı. Çok
popüler ve çok ikna ediciydi ve sürüsünün büyük bir kısmını
kendisiyle birlikte götürmesi sadece zaman meselesiydi. Kararlı bir adamdı -inatçı değil, sadece kararlıydı- ve ilke söz konusu olduğunda
inatçıydı. Diğer düşünceler onu taşıdı. Öğrenme konusundaki ününün dışında -bu, herhangi bir özel dalda bilgiden ziyade geniş ve genel bir bilgi gerektirse de- önemli
olanağa sahip bir adamdı ve kusura
değil cömertti. Diğeri ise muazzam kişisel popülaritesiydi, çünkü o en iyi kalpli ve cana yakın adamdı. Kendisine karşı olduğunu bildiği kişilere karşı aynı güneşli gülümsemeye, aynı neşeli selamlamaya sahipti -şapele gidenlere ve hiçbir yere gitmeyenlere. Bu yüzden, hayattaki konumuna veya hayranlarının cinsiyetine göre her tarafta "iyi bir adam", "doğru tip", "çekici bir adam" veya "mükemmel bir beyefendi" olarak oylandı.

Yunan burnu gibi neşeli bir mizaç doğal bir armağandır ve istendiğinde geliştirilemez -aksine tüm ciddi eski deyimlere rağmen. Bir filin yapısı, bir gladyatörün fiziği, bir karaciğerin yeri hakkında pozitif bilginin olmaması; bunlara ek olarak
parasal bakımın tüm olasılıklarından mutlak özgürlük ve
tamamen uyumlu bir meslek ve eğer bir adam neşeli değilse, gecikmeden asılmayı hak ettiği açıktır. Ancak
Wandsborough rektörünün bu avantajlarla
kutsanmış diğer şanslılardan farklı olduğu nokta,
bunlardan
yararlanmayanlara karşı mükemmel bir sempati duymasıydı ve kendi neşeliliğinin değeri de burada yatıyordu.
İnsan doğasını çok iyi anlamıştı. Gençliğinde, birkaç yılını dünyayı görmeye ve din adamlığı devletine giren çoğu adamdan çok daha sonrasına kadar kutsal emirleri almaya adamış, büyük bir gezgindi. Ve böylece farklı iklimlerdeki insanlar ve tavırlar hakkında edindiği bilgi ona iyi bir hizmet sunmuştu,
ve en azından dar ve profesyonel bir eğilime karşı bir denge unsuru olarak hareket etmekte, "dokuma"dan az ya da çok
bir şekilde neredeyse
ayrılamazdı. Ve bunu ilk sahiplenen kendisiydi. Hikayemiz başladığında, altmış yaşına girmişti; ancak, bir adamın hissettiğinden daha yaşlı olmaması ilkesine göre, Dr. Ingelow kendisini hala hayatının en güzel döneminde saymaya alışmıştı.

Aile ilişkileri en mutlu türdendi. Çocukları ona tapıyordu - az önce tanıştığımız üç kız ve tek oğlu, yirmi yaşında, Oxford'daki üçüncü döneminde olan iyi bir genç adam olan Eustace. En küçük kızının doğumuyla dul kalan Dr. Ingelow, iki yıl sonra Wandsborough'a gelmiş ve acısını tamamen yeni bir çalışma alanına
atarak teselli aramıştı. Küçük çocukların bakımında bir annenin eksikliğini en çok, yaşının çok ötesinde yardımsever ve düşünceli olan en büyük çocuk Margaret gideriyordu; babasının aklına teyze veya mürebbiye gibi sakat bir geçici kişiyi aile çevresine sokmak hiç gelmemişti. Söylentiye göre, Wandsborough ve civarındaki birden fazla güzel kadın - ister hizmetçi ister dul - papazı daha önceki kaybı için memnuniyetle teselli ederdi; ancak öyleyse bile, onun tarafından istemeden nazik adaylar arasında çok fazla hayal kırıklığı dağıtılmıştı; veya böyle bir fısıltı kulağına ulaşsa, bu fikrin saçmalığına kendi kendine gülerdi; çünkü, şu anki durumda, Wandsborough Rahip Evi'nden daha mutlu birkaç ev vardı.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

KÖPEĞİN KUYRUĞUNUN SALLANMASI.

Hikayemizin geçtiği dönemde Wandsborough, ücra bir yer olarak adlandırılabilirdi. En yakın tren istasyonu tam üç mil
uzaktaydı ve o bile sadece bir yan hat üzerindeydi. Küçük eski kasabanın varlığını açıklamak zor olurdu, ancak bir zamanlar kendi üretimlerinden keyif alıyordu ve istikrarlı bir ticaret yapıyordu. Sonra gelgit tersine döndü. Yabancı ürünler, Wandsborough malları hariç, pazara hükmediyordu. Fabrikalar kapandı; emeğin hareketliliği ve koşuşturması
geçmişte kaldı; ve yer uykulu ve saygın bir sessizliğe teslim edildi. İkincisini sevenlerin bakış açısından, Wandsborough uzaklığı nedeniyle son derece şanslıydı, turistler ve tatilciler için neredeyse bilinmiyordu. Ayrıca, spekülatörün gözünden bu kadar uzakta olduğu için de şanslıydı; çünkü denizden bir milden fazla uzakta olmasına rağmen, yeterince yakındı ve sonsuz cezanın ön tadına varmak için yeterince cazibeye sahipti, bir İngiliz sulama yeri - zenci
ozanlar, karidesler, eşekler, mızıkalar, yahoolar ve her şey. Kırsal yürüyüşleri en güzellerindendi, ister funda ve çalılıklarla kaplı yaylalara tırmanın ve tuzlu esintiyi içinize çekin, ister kırmızı çatıları ve yüksek kulesiyle küçük kasabaya geri dönüp yeşil bir çukurda yuvalanmışken, diğer yandan çok aşağıda yaz denizi dans ediyor ve parıldıyordu; ya da adımlarını iç kesimlere doğru çevirip, eğrelti otlarının ve yabani sardunyaların taze serin yosunların arasında büyüdüğü ve küçük kahverengi çalı kuşlarının minyatür bir skarın gölgesi altında
yapraktan
yaprağa temkinle zıpladığı gölgeli patikalarda mı geziniyordun? Ya da denize doğru eğilmişsen,
keşfetmen için ne kadar
vahşi, pitoresk, sürekli değişen bir kıyı vardı!

Oraya giden yollardan birinden Olive Ingelow geliyor.
Sıcak bir sabah, gölgenin dışında herhangi bir yerde rahat etmek için neredeyse fazla sıcak,
ancak uzaktaki çan kulesi sadece ona çeyrek kala çalıyor;
ama yolun bir tarafı uzun karaağaçlarla gölgelenmiş ve bunların altında kız zarifçe yürüyor. Çok hoş bir resim oluşturuyor,
serin sabah elbisesiyle kıvrak figür gençliğin elastik adımları ve rahatlığıyla hareket ediyor. Büyük, hafif hasır bir şapka narin oval yüzünü gölgeliyor ve
koyu gözlerinin bakışları kuzuların düğün çiçekleri arasında
çılgınca zıpladığı güneşli çayırlarda neşeyle geziniyor. İki kulplu bir
tuval sepet taşıyor, içinde çizim malzemeleri var, ancak Doğa'yı
yeniden üretmekten yorulursa, tuval sepet bir başka teselliyi daha barındırıyor,
çünkü bu bir romanın köşesinin dışarıya bakması değil midir?
Sahilde tamamen kendine ait uzun bir sabah geçirecek.

Yoldan ayrılıp bir çitin üzerinden atlayıp bir tarla yoluna giriyor.
Açık havada sıcak olsa da, yanaklarındaki
parıldayan sıcaklıkta belli bir keyif var. Yoldan uzaklaşıyor ve zarif çizmeleri
ayaklarının yerinden oynattığı
düğün çiçeklerinden gelen sarı parçacıklarla
tozlanıyor. Cennet gibi bir sabah, diye düşünüyor; kendisini tüm dünyaya karşı sevgi dolu hissettirecek bir sabah--ama--oh! ve kız
telaşla
nefesini tutar, aniden bu tarlanın dikkatsiz yayalar için
belirgin bir dehşetin meskeni olmaya alışkın olduğunu, oldukça büyük ve vahşi bir boğa şeklinde olduğunu hatırlar. Hızlı bir
gizli bakış onu rahatlatır. Tarla boştur. Ama yine de
kalbi bir sonraki
stilde güvende olana kadar oldukça hızlı atar ve düşmanın
yeryüzünden
belki de çılgınca da olsa
çıkabileceğine dair
uzun süreli bir endişenin bilincindedir.

Sonra son tarla geride kalır ve çalılıklarla kaplı taşlık bir çorak toprak parçası, her iki tarafında da kayalık duvarları dik bir şekilde yükselen
dik, dar, merdiven benzeri bir yola doğru eğilir. Buradan aşağı inerken, Olive kendini
sahilde bulur.

Dikey uçurumlarla çevrili küçük, yarım daire biçimli bir koydadır. Oldukça düşük gelgitte, her iki ucundaki dar bir çakıl şeridinden yaklaşmak veya ayrılmak mümkündür, diğer zamanlarda ise sadece geldiği
yoldan kazanılabilir. Sahilde kaprisli bir şekilde dağılmış büyük kayalardan birinin eteğine rahatça yerleşen Olive, çekmeye başlamadan önce dinlenmek ve kendini toparlamak için durur. Deniz cam gibidir, arada sırada en ufak bir nefes bile üzerinde mavi, gümüş ve altın tonlarında dalgalanır. Geri çekilen gelgitle çıplak kalan kahverengi kayalar, kaygan sırtlarını kabartarak yosunlarla
çokça süslenir ve geniş düz kumlar güneşte ıslak ve parıldayarak yatar. Arada sırada, açık kıyının en uç noktasında dolaşan büyük bir martı çığlık atarak yükselir ve uçurumun yüksek girintilerine doğru kanat çırpar. Orada üç veya dört sağlam çıplak bacaklı deniz kestanesi
karides ağlarını meşgul bir şekilde kullanıyor ve yeşil kahverengi kayaların arasında parıldayan sayısız berrak göletten bol miktarda ganimet topluyor. Ve hava öylesine durgun ki sesleri ve kahkahaları Olive'in kulaklarına belirgin bir şekilde geliyor, mesafeyle yumuşasa da.
Sepetinin içindekileri incelemeye başlıyor. Geride hiçbir şey
kalmamış mı? Hayır--renk kutusu, blok, paletler, fırçalar--hepsi orada;
su şişesi bile unutulmamış. Küçük koyun üst ucundan atıp, o iki büyük kule benzeri kayayı getirecek - bunların tabanları gelgitlerin en düşük olduğu zamanlar hariç kapalıdır - ve engebeli, engebeli burun, ki buradan kurtulup kaçmış gibi görünüyorlar ve denizin ortasında kendi pozisyonlarını almak için. Rahat pozisyonunda rahatça yerleşen kız, yarım saat boyunca çok meşgul. Taslağının ana hatları çizilmiş ve ilk renk yıkamadan önceki perspektif yasaları üzerinde kafa yoruyor, o sırada sahnede başka bir faktör beliriyor - sessiz ve tenha koyda yaşayan başka bir şey. Bu bir köpek.

Sert ve düzgün kumların üzerinde ileri geri hızla koşarken, karlı göğsü ve yakası güneşte parlıyor ve ipeksi fırçası bir bayrak gibi dışarı doğru uzanıyor,
yukarı doğru kayalıklara bakmaya devam ediyor, sanki henüz görüş alanında olmayan birine "Aha--işte ben geldim--bu muhteşem plajda ilk
aşağı iniyorum. O yüzden olabildiğince çabuk arkamdan aşağı in, çünkü--eğlenceli mi?" demek ister gibi.

"Ah, ne kadar da sevgi dolu bir köpek!" diye bağırıyor Olive, işini bırakıp onu izlemeye gidiyor.
"Buraya--gel buraya, güzellik--gel ve benimle konuş ve sana bir
bakalım!"

Güzel yaratık, onun oyunlarının ortasında aniden duruyor,
kendisini oldukça yalnız hissettiği bir yerde bir insan sesi duyduğunda irkiliyor. Sonra, gür kuyruğunu sallayarak, oturduğu yere doğru koşuyor.

"Seviyorsun! Mükemmel bir resim!" kız coşkuyla bağırır, kollarını
karlı yakasına dolayarak ve yumuşak, gülen kahverengi
gözlerine bakarak. "Nereden geliyorsun ve kime aitsin?" Kız onu
alnının ortasından öper ve yanağını
kadifemsi kulağına koyar. Köpek ona şefkatle bastırır, sıcak soluk diliyle
yüzünü yalamaya çalışır.

Alçak, tiz bir ıslık. Minnettar olmayan hayvan kendini ondan
kopur ve bir an durup etrafa merakla bakar. Ama ondan
koşarken metalik bir ses duyulur ve işte! boyama suyunu içeren küçük teneke kap kayadan yuvarlanır, onun gür kuyruğunun bir darbesiyle altüst olur ve içindekiler bir çırpıda susamış kum tarafından yutulur.

Olive sabahki işinin
durduğunu görünce küçük bir dehşet çığlığı atar. Etrafta hiçbir yerde tatlı su yoktur. O,
boş kaba pişmanlıkla bakarken,
kendisi ile güneş arasına bir gölge düştü. Başını kaldırıp irkilerek baktığında, bakışları
başka birininkiyle buluştu --ilk kez değildi. Karşısında, pazar günü kilisede ona bu kadar dikkatle
bakan yabancı duruyordu.

"Korkarım ki haylaz köpeğim ciddi bir hasara yol açtı. Onun adına
yeterince özür dilemeyi bilmiyorum. Lütfen onu ve beni affedin --eğer yapabiliyorsanız. Bu kesinlikle son damlanız mı?"

"Korkarım ki öyle. Aslında öyle," diye cevapladı Olive ve ona bakarken pişman gülümsemesi daha parlak bir parıltıya dönüştü. "Ama bu
tamamen onun hatası değildi --ne de sizin. Onu aradım."

"Ah! Bazen çok sakar bir adam oluyor, ama yine de artık görgü kurallarını öğrenmiş olması gerekirdi. Al bakalım--Roy! Gel buraya, alçak herif ve
ne yaptığını gör. Şimdi--kendin için ne diyeceksin, beyefendi!"

Köpek, aşağı doğru eğilmiş bir hava ve sarkık bir kuyrukla yavaşça yürüyor, ancak
ikincisi küçümseyici
kuyruk hareketleriyle hafifçe kıpırdanıyor. Efendisinin sert
tonlarının altında çok pişman görünüyor, ama
korktuğuna dair hiçbir iz yok. "Lütfen ona kızma," diyor Olive. "Onu aradığım için gerçekten de tüm
benim hatamdı. Ama, o çok güzel."

"Al bakalım, Roy. Duyuyor musun--kötü köpek? Gel buraya ve özür dile.
Kötülüğe iyilikle karşılık verenlerle sık sık aynı fikirde olmazsın. Al bakalım--bir pati ver--hayır, o değil--öteki."

Olive'in önüne oturan köpek sağ patisini kaldırır ve ciddi bir şekilde
küçük eline koyar.

"Şimdi öbür!" diye bağırır efendisi--ve sol eliyle aynı şeyi tekrarlar, yumuşak, yalvaran gözlerle yüzüne bakar.

"Al bakalım," der Roy'un efendisi. "Bu kadar cömertçe davranılmayı hak etmiyorsun, kötü köpek. Ve şimdi"--Olive'e dönerek--"bu kötülüğü düzeltmeme izin verir misin? Kayalıkların etrafında bir yerlerde
taze su olmalı."

"Ah, seni bu kadar rahatsız etmeyi düşünemezdim. Ayrıca bu sabah çizim yapmak zorunda değilim. Burada bir kitabım var ve bunun yerine
okumayı tercih ederim."

Ama bu yabancının görüşlerine hiç uymuyor. Şans eseri bunu başardığı için bu kızla
konuşmayı düşünüyor. Kız çizim yaparken bunu yapabilir - eğer kız okuyorsa pek mümkün değil. Bu yüzden
cevap veriyor, ama isteksizce:

"Hiç sorun olmayacak. Ve bence bu sabah çizim yapmalısın, çünkü bu amaç için yaratılmış günlerden biri. Evde okuyabilirsin, ama bu mükemmel kıyı parçasını
buradan başka hiçbir yerde yeniden üretemezsin. Bu yüzden sana ders vermeye kalkıştığım için bana kızmadan önce
onarım görevime başlayacağım,"
ve küçük kutuyu alıp gidiyor.

Ona bakarken Olive kendi kendine hafifçe gülüyor. O çok havalı
ve kendine hakim ve sesi de çok hoş.
Kim olabilir? Suyla veya susuz yakında geri dönmesini umuyor
ve yürüyüşüne devam etmek için çok acelesi olmayacak. O zaman dünyada en ufak bir
korkma yaşıyor. Örneğin Margaret,
bu ücra köşede oturup, tamamen yabancı bir adamla konuştuğunu görseydi ne derdi? Ve Wandsborough'un dillerinin nasıl
şakırdadığını--bu arada, bu asi üyelerin hiç de alışık olmadığı bir egzersiz evresi. Her neyse,
bir bakışta adamın safkan olduğunu görebiliyor. Eğer Wandsborough'da kalıyorsa, ki öyle olduğunu düşünüyor,
er ya da geç onunla karşılaşacağından emin, o yüzden neden tanışmayı önceden haber vermesin? Eğer öyle değilse, neden büyük olasılıkla onu bir daha asla görmeyecektir
ve her iki durumda da bir zarar verilmemiştir. O böyle düşünürken,
düşüncelerinin nesnesi, daha önce olduğu gibi aniden yanında belirir.

"Başarılı oldum," der, kutuyu çok dikkatli bir şekilde
yerine koyar. "Ama korkarım sabırsızlanıyordun."

"Hiç de değil. Bence çok hızlı davrandın ve bana biraz su
bulabileceğini umuyordum, çünkü az önce
sürtünme havasındayım."

"İyi. Ve şimdi gerekli eşyaları düzenlememe izin ver," ve bir cevap beklemeden renk kutusunu açar ve paletlerini ve
fırçalarını sıraya koyar.

"Bir sanatçı," diye düşünür kız. "Elbette o öyle biri," ve bu ilhamın gücüyle,
her ne kadar utangaçlık kural olarak Olive Ingelow'un üzerine atılabilecek günahlardan biri olmasa da,
sinirli bir şekilde fırçasını sürüyor.

"Bu işe yaramaz," diye belirtiyor hemen, kayaya yaslanmış, onun çalışmasını izleyen yabancı. "Affedersiniz ama bu taslağı biraz daha yuvarlamalısınız, çok sert ve çelik gibi,"
talimatlarına itaatkar bir şekilde hareket eden çizim, gerçekçi bir şekil almaya başlıyor.

"Sanırım çok fazla resim yapıyorsunuz?" diye soruyor Olive saygıyla.

Ünlü R.A.'nın onun kaba girişimlerini eleştirdiğini kim bilebilir!

"Hayır, eleştirmiyorum."

"Ama eskiden eleştiriyordun," diye ısrar ediyor.

"Hayatımda hiç fırça kullanmadım."

"Ama her şeyi biliyor gibisin. Dünyada bana
kendin bile resim yapamıyorsan, bu değişiklikleri yapmamı nasıl söyleyebilirsin?" diye sordu.

Hızla, inanmazlığı doğal olmayan bir kızgınlığa dönüştü.

"Affedersin. Yapamayacağımı söylemedim. Söylediğim şey, hiç
yapmadığımdı."

"Bu aynı şey değil mi?"

"Hayır, çünkü yapabilirdim--eğer deneseydim."

"Yapabileceğini nereden biliyorsun?"

"Peki, beni bu kadar acımasızca köşeye sıkıştırdığına göre, sana bir kadının mantığıyla
cevap vermek zorundayım. Biliyorum--çünkü biliyorum."

İkisi de içtenlikle gülüyor.

"Şimdi söyle bana," diye devam ediyor yabancı. "Çizdiğin o iki
eksantrik kaya kulesinin adı ne?"

"Onlara Skegs deniyor. Onlara bağlı bir hikaye ve bir
hayalet var."

"Evet? Ne tür bir şey?"

"Eh, bu tamamen ürkütücü bir olay. Çoğu aile hayaleti aile koltuğunu
ziyaret eder. Dorrien'lerinki ise açık havayı tercih ediyor gibi görünüyor.
Hikaye çok eski. İki Dorrien aynı kıza
delice aşık oldu."

"Alışılmadık bir durum değil. Ve kavga ettiler mi--ya da onun için
ecarte oynadılar mı?"

"İkisi de değil. Biri diğerini öldürdü. Uzun bir hikaye ve ben uzun hikayeler
anlatmada çok kötüyüm. Her zaman insanları karıştırırım ve önce
sonunu anlatarak başlarım. Ama bunun sonu, Skegs'in katilin hayaleti tarafından
ziyaret edilmesi ve bunun ancak bir Dorrien'in ölümünden önce
görünmesidir. Sonra iki kayanın en yükseğine kara bir bulut
yerleşir ve onu görenler bir köpeğin vahşi havlamasını açıkça duyabilirler. Ve bir şeklini alıyor."

"Kesinlikle ürkütücü, ama orijinal bir form değil, çünkü dünyanın hiçbir yerinde o hayalet evresi olmadan," diye belirtiyor yabancı, iki büyük kaya kulesine düşünceli bir şekilde bakarak. "Bu hayaleti hiç
görmüş olan var mı?"

"Evet. Kaptan Dorrien üç yıl önce Alpler'de kaybolduğunda, Minchkil Körfezi'ndeki balıkçılar onun göründüğünü söylüyor. Buna
zımnen inanıyorlar. Ayrıca, General'in kardeşi yaşlı Squire
Dorrien'in denizde öldüğü sıralarda da görülmüştü."

"Peki siz buna inanıyor musunuz?"

"Bilmiyorum. Sanırım inanmıyorsunuz. Yine de geceleri o noktaya
yakın olsaydım, onu görmekten çok korkardım. Balıkçıların hiçbiri gece Skegs'e
yakınlaşmayı sevmez, ama sanırım bu tür inançların
üstüne çıkmalıyız. Babam bile buna inanmadığını
söylemez, ama o her zaman konuyu geçiştirmeyi tercih eder, bu yüzden de fazla ısrar etmiyorum."

"Kesinlikle doğru. Peki, Doğa yasalarının yollarını değiştirmeye tenezzül ettiği bu Dorrienler kim?"

"Ah! Şimdi benim hikayeme gülüyorsun. Önemi yok. Onlar bu civardaki en büyük toprak sahipleri ve yerleri Cranston Hall. O yüksek burunla aynı hizadadır --Minchkil Beacon--Wandsborough'dan üç mil uzakta."

"Ne tür insanlar bunlar?"

Kız omuzlarını hafifçe silkti ve iğrenç bir
_moue_ yaptı. "İyi değiller. En azından kimse onları pek sevmiyor. Ben sevmiyorum, ama onları
kişisel olarak tanımıyorum. Bu içgüdüsel bir hoşlanmama durumu."

"Yani içgüdüsel hoşlanışlara ve hoşlanmamalara kapılıyorsunuz," diyor yabancı
tuhaf bir gülümsemeyle. "Çok kadınsı bir özellik."

Sonra sessizliğe geri dönüyor. Altın yaz sabahında orada oturup, oval yüzlü ve ifadeli, sürekli değişen gözlere sahip bu güzel kızı izlemek onun için keyifli. Roy, çakıl taşlarının üzerinde boylu boyunca uzanmış, hayal görüyor, başı Olive'in elbisesinin eteğine yaslanmış. Uzaklarda, uzak bir vapurun dumanı ufka doğru uzanıyor, ama
diğer her şeye rağmen mavi deniz ıssız. Karides avcısı çocuklar
kayalık burunun etrafında kaybolmuşlar ve kız, adam ve köpek dışında, uçurumla çevrili koyda hiçbir canlı hareket etmiyor. Güneş santim santim oturdukları yere yaklaşıyor, birkaç dakika sonra
burada artık gölge olmayacak.

Sonra, belli belirsiz bir mesafede, bir kilisenin çanı çalıyor saat.

"Üç çeyrek!" diye haykırır Olive dinlerken. "Gitmeliyim. Saat
bire çeyrek var--zaten."

Son kelime farkında olmadan ağzından çıkar. Sabah, en ufak bir şans eseri yoluna çıkan ve bir daha asla göremediği bu adamın topluluğunda çok
hızlı geçti; kimliğini bilmediği.

"Henüz gitme," diye yalvarıyor yabancı. "Sanırım normal 1:30'da geri dönmen gerekiyor--ve Wandsborough'a yürümek üç çeyrek saat
sürmeyecek--eğer hedefin orasıysa."

"Evet, öyle--" Tereddüt ediyor. Adam ona nerede kaldığını da söyleyebilirdi.

"Pekala, evsiz bir gezgine acı ve ona ve bu güzel yere bir on beş dakika daha ver."

Olive pes ediyor--ama ikisi de fazla konuşmuyor. Sonunda çizim
eşyalarını toplayıp kalkıyor.

"Henüz 'elveda' değil," diye ısrar ediyor arkadaşı. "Yollarımız biraz daha birlikte uzanıyor. Sana o kadar eşlik etmeme izin ver."

Cevap beklemeden sepetini alır ve yavaşça uçurum patikasına tırmanırlar. Her zaman bir değişikliğe hazır olan Roy, rüyalar diyarından çıkar ve onların önünde hızla koşar.

Olive oldukça sessizdir ve arkadaşının ara sıra yaptığı yorumlara rastgele cevaplar vermeye meyillidir. Gerçek şu ki, macerasından biraz
korkmuştur ve kasabaya yaklaştıkça huzursuzluğu artar.

Tam yola girdikleri anda, soluk, ifadesiz yüzlü genç bir adam yanından geçer. Geçerken hızını azaltır ve gözlüğünü
takarak Olive'e hayranlık dolu bir bakış atar. Eşlikçisinin eli içgüdüsel olarak sıkılır.

"Kim o--yavru?"

"Evet, `yavru', tam da o," diye cevap verir kız öfkeyle. "Bu
Hubert Dorrien."

"Ah!"

Arkadaşı yolun geri kalanında garip bir sessizlik içinde kalır ve
yüzünde hafif bir asık surat vardır.

"İşte Wandsborough'dayız," der sonunda, kasabanın dış mahallelerine vardıklarında. "Daha önce sizi refakatçimden almam gerekirdi, ancak bunu yapmanın bir yolu yoktu, çünkü ikimizin de yolu aynı yolda uzanıyordu. Şimdi, hoşça kalın. Bu sabahı çok uzun süre hatırlayacağım. Burası küçük bir yer ve kesinlikle tekrar karşılaşacağız.
Tanışmışlığımızı geliştirmenin zevkini dört gözle bekleyeceğim."

Ona parlak bir gülümseme çaktı ve boş sokaktan hafifçe uzaklaştı--boş olduğu için minnettardı. Sonra ilk kez, sanki onu tüm hayatı boyunca tanıyormuş gibi, bu yabancıyla bütün sabah özgürce ve doğal bir şekilde konuştuğunu fark etti.

ALTINCI BÖLÜM.

"BAY ROWLANDS."

Roland Dorrien, evinin önündeki küçük bahçede yavaşça aşağı yukarı yürüyor, kahvaltı sonrası purosunu içiyor ve
hoş olmayan bir görevi yerine getirmeye karar veriyordu.

Wandsborough'da neredeyse bir haftadır bulunuyordu ve günlerin ne kadar çabuk geçtiğini görünce şaşırdı. Ülke onun için yeniydi, hava güzeldi ve tek arkadaşı sadık Roy ile birlikte uzun yürüyüşlerinin tadını çıkarıyordu. Venn'in tanıtım mektubu Rektörlüğe usulüne uygun olarak teslim edilmişti, ancak şimdiye kadar buna hiç dikkat edilmemişti, bu durum onu ​​rahatsız etmiyordu çünkü kendi arkadaşlığından hiç de sıkılmamıştı.

Kararını verdiği hoş olmayan görev, Cranston'a gitmekti. Bu, kısıtlı bir toplantı olacaktı ve bu nedenle hoş olmayacaktı. Wandsborough'da kaldığı süre boyunca halkının daha iyiye gitmediğini gösterecek kadar çok şey toplamıştı. Eh, bir şekilde halledilmesi gerekiyordu; ama o buradan
doğruca oraya gitmeyecekti. Şehre koşacak ve
sanki ilk kezmiş gibi aşağı inecekti.

Düşünceleri, ev sahibesinin telaşlı bir önem tonuyla
şunu söylemesiyle kesildi:

"Dr. Ingelow, efendim."

"Daha önce sizi ziyaret edemediğim için çok üzgünüm, Bay Rowlands,"
diye başladı rektör neşeli ve cana yakın tavrıyla. "Gerçek şu ki, şu anda
ekibim eksik ve bunun sonucu olarak da yoğun zamanlar geçiriyorum. Ve bu, bu kadar erken bir saatte
aramamın bahanesi olmalı."

"Hiç de değil--çok iyisiniz. Hadi, Roy--gelin efendim--korkarım ki
o köpek asla görgü kurallarını öğrenemeyecek. Gidip yatın efendim." Çünkü Roy,
önceden homurdanmadan bile, hemen
rektörle arkadaş olmuştu. Gerçekten de, onun dostluğu o kadar belirgindi ki, o mükemmel rahibin cübbesi, birçok beyaz ve kahverengi saç edinmesinde bunun bir belirtisini taşıyordu.

"Onu kovmayın - hemen bana bağlandı - iyi adam?" dedi rektör, onu okşayarak. "Ve lütfen puronuzu atmayın, gördüğüm kadarıyla
yapmak üzereydiniz. Dumanı severim - çok severim, kızlarım bana öyle söylüyor. Ve
Venn nasıl? Bakalım, onu görmeyeli yıllar olmuştur. Şimdi
ne yapıyor?"

"Şehirde bir şey - borsacılık, sanırım."

"Öyle mi! Halkı onu bir papaz yapmak için çok uğraştı ama o bunu hiç görmedi -hiçbir şey onu papaz olmaya ikna edemezdi- ve haklıydı. Venn iyi adamların en iyisidir ama asla bir papaz olamazdı. Babası onu bana gönderip onu emirlere uymaya
çalıştırdı ve yarısından fazlası benimle kavga etti çünkü bir atı suya
götürebiliyordum ama onu içiremiyordum--ha! ha!"

"Hımm! Garip insanlar, babalar," dedi Roland gülerek ve ziyaretçisi de buna yürekten katıldı.

"Öyle mi düşünüyorsun? Benim yaşıma gelene kadar bekle, o zaman sen de
daha fazla aynı fikirde olacaksın. En azından, eğer değilseniz, söylemem
gerekmediği için olmayacak."

Birkaç dakika daha sohbet ettiler ve sonra rektör ayağa kalktı.

"Umarım bir akşam gelip bizimle yemek yersiniz," dedi rahat
canlı tavrıyla. "Sadece biz olacağız ve sizi
görmekten çok memnun olacağız. Bakayım - neden bu gece gelmiyorsunuz - yani, yapacak
daha iyi bir şeyiniz yoksa?"

"Hiçbir şey bana bundan daha büyük bir zevk veremez."

"Çok iyi. O zaman bu akşam yedide. Şimdi veda etmeliyim, çünkü
tüm sabah boyunca koşturmam gerekiyor. Venn'in bir arkadaşıyla tanıştığım için çok mutluyum."

Rektör gittikten sonra, Roland plajdaki arkadaşıyla ayrılan ziyaretçisi arasındaki güçlü aile benzerliğini hatırlamakla o kadar meşguldü ki, ikincisinin Cranston'dan hiç bahsetmemiş olması gerçeğini tamamen gözden kaçırdı; bu koşullar altında oldukça garip bir şeydi.

"Eh, efendim ve rektörümüz hoş ve hoş bir beyefendi, değil mi?"
bir saat sonra örtüyü sererken ev sahibi belirtti.

"Gerçekten öyle, Bayan Jenkins. Uzun zamandır burada mı?"

"Neredeyse on altı yıl. Bayan Margaret ve Bayan Olive o zamanlar küçüktü ve Bayan Sophie de bebekti. Dr. Ingelow'un zavallı hanımını kaybettiğinde korkunç şekilde
parçalandığını söylüyorlar."

"Ah, o zaman dul mu?"

"Evet, efendim. Hanımı buraya gelmeden kısa bir süre önce ölmüş, duydum. Ama yasa sizi korusun efendim, Bayan Margaret, o tüm küçükler için yaptı
sanki yetişkin bir genç hanımmış gibi."

"Kaç tane var -- kızları mı demek istiyorum?"

"Üç tane, efendim. Onları kilisede görmüş olmalısınız, hepsinin ön koltuğunda. Heagle'ın yanında değil -- diğer tarafta."

"Oh!"

"Evet, ve onlar o kadar iyiler ki--en azından küçük olan ikisi neşeli ve biraz yaramazlık yapmayı seviyor. Jenkins bacağını kırdığında"--ve iyi kadın kendi türünün üslubuna göre bir teze giriştiğinde, papazın kızlarının iyiliğinden uzaklaşarak, Jenkins'in kırık bacağının göstermek için çekildiği--hatta o kırık ama bir kez daha yararlı üyeden bile
çok
uzaklaşarak, konuşmacının amcasının ölen karısının kız kardeşinin üçüncü kuzeni ve harika özelliklere sahip belirli bir erkek kedinin büyük ölçüde yer aldığı büyük bir anı bulutuna.

Dinleyicisi yorgun bir iç çekti. Yeni tanıdığı kişi hakkında daha fazla şey öğrenmek umuduyla, kadının dilini gezdirdi ve bir vapur icat eden yaratıcı Doğulu gibi, bir kez çalıştırdıktan sonra durduramadığını gördü.

Roland öğle yemeğini kahverengi bir çalışma odasında yedi. Ev sahibesinin dedikodusu ona bilmek istediği şeyi söylemişti. Dün sabah yanında oturup
yürüdüğü kız, onu kilisede garip bir şekilde cezbeden kız, merhum ziyaretçisinin kızıydı ve bu gece
Papaz Evinde yemek yiyecekti. İşler daha iyi olamazdı.
Yine de bütün bunlar son derece saçmaydı. Onun için kim olduğu -ya da onu bir daha asla görüp görmemesi- ne önemi olabilirdi ki! Ama o sabah
sahilde! Bosh! Ona aşık olmamıştı -kendisi değil. Bundan daha iyisini
biliyor. Yine de asık suratlı ve
yaşayan hiçbir ruha karşı hiçbir sevgi kıvılcımı beslemeyen Roland Dorrien,
kendisine, koyu ifadeli gözlere sahip oval yüzlü kız hakkında çok şey düşündüğünü ve hâlâ düşündüğünü itiraf etmek zorundaydı.

Ve burada aklına yeni bir fikir geldi. O varsayılan isim belli bir noktaya kadar gayet iyiydi, ama şimdi rektörün davetini kabul ettiği için bir adamın aile çevresine sahte renklerle girmiş gibi çirkin görünüyordu. Şimdi keşke hiç benimsemeseydim diyordu, ama o zaman Wandsborough'da _gizli_ kalma planı suya düşecekti ve bunu hiç istemiyordu. Neyse, şimdilik öylece bırakacaktı. Belki akşam ev sahibine meseleleri açıklama fırsatı bulurdu: her neyse yarın bir iki günlüğüne Kasabaya gidip Cranston'a normal ve geleneksel bir şekilde geri dönecekti. Bu işleri yoluna koyacaktı.

YEDİNCİ BÖLÜM.

"TEKRAR GÖRÜŞECEĞİMİZİ SÖYLEDİM."

Roland Dorrien, Rektörlük oturma odasına alındığında, biraz da şaşırarak, oranın tek sakini olduğunu fark etti.

Etrafına şöyle bir bakınca, içinde bulunulabilecek hoş bir oda olduğunu anladı. Zarif mobilyalar, duvarlardaki resimler, etrafa saçılmış sayısız ıvır zıvır, hepsi mükemmel bir zevke sahipti. Odanın, başkanlık eden tanrıçalarının zarif ve iyi yetiştirilmiş kadınlar olduğunu açıkça belli eden bir yanı vardı. Hem aydınlık hem de zevkli bir odaydı. Geniş Fransız pencereleri bahçeye açılıyordu ve hem dışarıdan hem de içeriden gelen güçlü bir gül kokusu havada ağır bir şekilde asılıydı.

Birdenbire Olive içeri girdi. Şaşkınlıkla irkilerek durdu.

"Sen!" diye haykırdı.

"Şanslı benliğim," diye cevapladı, onunla buluşmak için yaklaşarak. "Sana tekrar buluşacağımızı söylemiştim ama ne kadar yakında olacağını pek düşünmemiştim."

"Bunun sen olduğunu düşününce," diye devam etti, yüzü durumun eğlenceli
olmasıyla neşeyle parlıyordu, ilk şaşkınlığın ardından, iyice
keyfini çıkarmaya başladı. "Margaret bize babamın birini akşam yemeğine çağırdığını söyledi ve biz de onun din adamı bir arkadaşı olduğunu düşündük."

"Korkarım durumu atlatıp, sadece bana katlanmalısınız, Bayan Olive."

"O zaman, benden daha avantajlı olduğunuz ve
burada bizi _en regle_ tanıştıracak kimse olmadığı için--yapabilirsiniz--şey--"

Salondaki sesler ve birinin geldiğini haber veren
kapıların kapanması sözünü kesti.

"Ee, nasılsınız yine, Bay Rowlands?" diye bağırdı rektör neşeyle. "Utanç verici derecede geç kaldım. Bu meslektaşlarımdan biri olan Bay Turner," diye devam etti, kendisiyle birlikte gelen geniş omuzlu, yüzü tıraşlı ve din adamı kıyafeti giymiş genç bir adamı tanıttı.

Masadaki sohbet canlı ve hareketliydi ve özellikle misafiri
etkileyen şey, kızların gevezelik ederkenki doğallığı ve kısıtlamanın tamamen yokluğuydu - bazen kendi aralarında veya babalarıyla
birbirleriyle
saçma sapan bir şeyler konuşuyorlardı, bazen de şu veya bu yerel karakterle dalga geçiyorlardı. Sonra onun yararına bir açıklamayı parantez içine alıp onu eğlenceye dahil etmeye çalışıyorlardı: ve başarıyorlardı da -sanki hiç de yabancı değilmiş gibi. Çok hoştu, diye karar verdi; ve sonra, oh, dehşet! - her şeyi mahveden bir düşünce geldi aklına. Ya zekâlarının ateşini kendi ailesine yöneltselerdi, kendi kimliğinden tamamen habersiz bir şekilde, aynı ailenin üyeleriyle alay etmeye başlasalardı? Gerçekten de bu cehennemi takma adı en erken fırsatta
bir kenara atmalı. "Wandsborough'u nasıl buldunuz, Bay Rowlands?" diye sordu Margaret Ingelow,
masaya oturduklarında.

"Ah, hoş bir yer gibi görünüyor. İnsan istediği gibi,
herkesten bağımsız olarak dolaşabilir."

Sophie bunun üzerine geveledi.

"Neden dünyadaki en dedikoducu yer burası, Bay Rowlands," dedi.

"Sanırım öyle. Çoğu küçük yer öyledir. Ama kıyı manzarası çok
güzel."

"Öyle değil mi? Ve plaj da. Plaja gittiniz mi?"

Neyse ki Turner o anda Olive ile konuşmuyordu, yoksa
rastgele cevaplarla karşılaşırdı. "Ah, keşke Margaret dün sabahı
öğrense!" diye düşünüyordu.

Roland olumlu cevap verdi ve ardından Turner araya girdi.

"Bu arada, Bay Rowlands, dün orada gördüğüm siz olmalısınız.
O muhteşem köpeğin sahibine gıpta ediyordum."

Olive diken üstündeydi. Ancak suç ortağı da duruma eşitti. Onun huzursuzluğunu fark ederek hemen konuya girdi ve
sadık Roy'u edinme öyküsü kısa süre sonra konuşmayı
rektörün gençliğinde bazı heyecan verici deneyimler yaşadığı Uzak Batı'nın vahşi doğasına yöneltti.
Anılar sırasında Roland, _karşısındakinin_ parlak gözlerinden hızlı ve minnettar bir bakış yakaladı.
Sonra, sahibi ev sahibinin anekdotunu dikkatle dinleyen Turner'ın yüzünü incelemeye başladı ve
bundan hoşlanmadığı sonucuna vardı. Ayrıca Turner'ın masum sözlerinin altında ne kadar gizli niyet gizlendiğinden emin değildi. Turner
kendini beğenmişti--çoğu papaz öyleydi. Hayır, Turner'dan hoşlanmıyordu. Kahretsin
adam! Olive'e o tanıdık ve kendine mal eden şekilde bakıp onunla konuşurken neyi kastediyordu--sanki ona aitmiş gibi, ya da yakında ona ait olacakmış gibi? Ama eğer öyleyse, onun için ne önemi vardı--Roland Dorrien?
Hiçbir şey--sadece bu genç rahipler çok fazla yan çizmişlerdi. Açıkça
Turner yıkılmak istiyordu.

"Sanırım Pazar günü kilisedeydiniz, değil mi, Bay Rowlands?" dedi Margaret, kahverengi çalışma
sayfasını dağıtarak.

"Şey--Evet. Evet--Ben öyleydim. Çok güzel bir tören ve müzik de. Daha önce hiç böyle bir şeye rastlamamıştım."

Bu cevapta ima edilen onay, dalgınlığını telafi etti ve
Margaret'in yüzünde memnun bir gülümsemeye yol açtı. Konuşmacı kalbini
kazanmıştı.

Sonra konuşma genelleşti ve çok fazla kahkaha ve şakalaşma oldu ve Roland sık sık saçma bir tartışma noktasında hakemlik yapması için kendisine başvurulduğunu ve aslında aralarında iki saat bile olmayan bir yabancıdan ziyade yakın bir arkadaş olarak muamele gördüğünü fark etti ve kızlar çekilirken Olive'in omzunun üzerinden ona attığı parlak, yaramaz cevabı yakaladığında, onu böylesine keyifli bir çemberin içine atan şansa şükretti. Cranston'daki olası sahneyi o anda karşılaştırmadan da edemedi ve bunu yaparken içinden bir tür zihinsel ürperti geçti. "Sarhoş edicileri dağıt, Turner - ya da daha açık ve daha terbiyeli bir İngilizceyle, şişeyi geçir," diye bağırdı rektör, kızlarının üzerine kapı kapanırken ve adamları kendi başlarına bırakırken. "Doldurun Bay Rowlands. Ve
şimdi bana seyahatlerinizden bahsetmenizi istiyorum. Genç bir adamken
ABD'de epey vakit geçirdim. Batı'dayken, Ova kabileleri
coşkulu bir şekilde dost canlısı değildi. Bu, sizin uzun giysiler giymenizden önce bile oldu sanırım, ha! ha! ama yine de onlarla
iki veya üç büyük bizon avına çıktık. Oğlumun sigara içme ininde yukarıda bir kafa var -oraya gidip
arada bir puro içeceğiz--sahibini o durumlardan birinde
elden çıkardım. Muhteşem bir kafa ve iyi hazırlanmış."

Sonra bu ikisi -yaşlı gezgin ve genç olanı-
ortak ve hoş bir konunun tüm o keyifli _terkedilmişliği_ içinde bir anı seline daldılar. Sonunda papaz ayağa kalkmaya başladı.

"Merhaba?" diye bağırdı. "Bu işe yaramaz. Çok uzun süre oturmamalıyız, yoksa
diğer odada sıcak bir karşılamayla karşılaşırız. Nasılsa öyle olacak,
o zaman sorunlarımızla erkekler gibi yüzleşelim. "

Tahmini doğrulandı.

"Baba, ne kadar uzun zamandır oradasın!" diye bağırdı Sophie, oturma odasına girerken.

"Erkekler nasıl oturup dedikodu yapabilir!" Olive'in aklına geldi. "Biz zavallı kadınlardan bahset! Bir sürü erkek bir araya geldiğinde gökyüzü düşebilir ama onlar hareket etmez. Bunca zamandır ne hakkında konuşuyordunuz?"

"Çıngıraklı yılanlar, bufalo, kafa derileri - daha kötüsü yok," diye bağırdı babası, kendini bir koltuğa atarak. "Bay Rowlands ve ben kafa derilerini sayıyorduk ve sizin saygıdeğer ebeveyninizden daha fazla saç kaldırdığını gördük."

Roland, Olive'in yanındaki boş bir koltuğa doğru manevra yaparken, Turner tarafından
önlenildiğini görünce iğrendi.

Kendine itiraf etmek istediğinden daha fazla sinirlendiğini hissetti. Bu genç rahiplerin
kendini beğenmişliği bunaltıcıydı. Bu yüzden ev sahibiyle olan eski sohbetlerinin konusunu ele aldı ve bunu orijinal niyetini yerine getirmekten daha çok
tercih ettiğini iddia etmeye çalıştı. Denedi, ama
bir faydası olmadı. Yine de, başka bir adamın, kendisiyle tam olarak aynı ilginç konuyu tartışmayı planladığı belirli bir kişiyle, hiçbir şey hakkında konuşmaması onu neden ilgilendirsin ki? Neden, çünkü,
sevgili okuyucu, o bir eşek.

Ama vuruş sırası gelecekti. Rektöre bir mesaj geldi ve mesajın anlamı Turner'ı da ilgilendiriyordu. Olive'in koyu renk gözlerinden zar zor algılanabilen bir bakışa itaat eden Roland, hemen boş koltuğa oturdu.

"O sevimli Roy'a ne yaptın?" diye sordu alçak bir sesle.

"Onu evde bıraktım. İçeri girdiğimde beni neredeyse yiyecek. Onu herhangi bir yerde bırakmaya değer, en azından geri döndüğümde zevkten delirdiğini görmek için. Ama sonra, görüyorsun ya, o sadece bir köpek ve daha iyisini bilmiyor."

"Korkarım purolarımızı birlikte ertelemeliyiz, Bay Rowlands!" diye bağırdı rektör, odaya tekrar girerek. "Hasta yatağına çağrıldım ve
ne zaman eve döneceğimi bilmiyorum. Ama acele etme. Turner,
acele etmiyorsun, biliyorum. İyi geceler. Yakında başka bir spor
sohbeti yapmalıyız. Eski zamanları
çokça anarak sohbet etmekten keyif aldım."

Ancak Turner, ev sahibinin ani ayrılışından sonra uzun süre kalmadı ve Roland da onun örneğini izlemenin doğru olduğunu düşünerek geri çekildi. Ama
karanlık sokakta kahverengi bir çalışmayla yürürken, aniden
karanlıkta ona doğru atıldı ve onu neredeyse tamamen üzecek bir şey oldu ve işte! Efendisinin ayak seslerini duyunca sınırları aşan Roy, şimdi
üstüne atlayıp tam zamanında efendisinin yokluğunda kendi kapısını aşıp yaklaşık yarım mil fazla dolaşmasını
önlemek için ona doğru geldi. Ve sonra öyle bir telaş ve koşuşturma, öyle bir zevk havlaması, öyle bir sıçrama ve zıplama oldu ki, Roy'un şefkatli kalbinin aşırı yüklendiği neşeyi
harcaması için tam on dakika çaba sarf etmesi gerekti. Ama sonra, görüyorsunuz, o sadece bir
köpekti ve daha iyisini bilmiyordu.

Ancak, Roy'un efendisi son puro ucunu fırlatıp atana kadar uzun bir süre geçti
ve sessiz, yıldızlı geceye bakarak
ne düşündüğünü merak etti. Ayrıca, düşüncelerinin henüz ayrıldığı parlak ev çevresinde
nasıl hala yoğun bir şekilde çalıştığını merak etti.

BÖLÜM SEKİZ.

ARDLEIGH'İN VARİSİ.

"Oturdum, Nellie, yaşlı çift yaşlılıklarında oldukça dağılıyor. Bunun altında ne var?" Ve Roland Dorrien, teknenin kıç minderlerinde rahatça uzanmış, büyük bir duman bulutunun arasından kız kardeşinin şaşkın yüzüne baktı, tembelce cevabını bekliyordu.

"Tam olarak anlamıyorum," diye başladı. "Ne demek istiyorsun canım?"

"Neden, annen bu öğleden sonra özellikle bir yere gitmek istemediğimi umuyordu, çünkü bazı insanlar geliyordu. Aslında, düzenli bir bahçe
kavgası. Kroket ve skandal ve bolca gevezelik."

"Evet, var. Ama dediğin gibi, oldukça hareketli oluyorlar. Neden
bir yıldan fazla oldu böyle bir şey yaşamayalı. "

İkisi, süs sularındaki en rahat ve geniş teknelerden birinde oturuyorlardı. Oraya kürek çekmek için değil, serin bir yere girip rahatlamak ve gönüllerince sohbet etmek için gitmişlerdi. Teknenin burnu kıyıdan yaklaşık on beş metre uzakta ve büyük, yüksek bir ağacın gölgesinde, dibe çakılmış bir kazığa sabitlenmişti. Ağacın dalları kahverengi yüzeye oradan buraya bir ağ gibi güneş ışığı düşürüyordu. Neredeyse hiç hava yoktu ve gölün diğer ucunda sutavuğu ve sutavuğu eğleniyor, arada sırada yüksek sesle cıvıldayarak ses çıkarıyorlardı. Küçük kahverengi su fareleri kaygan kıyının altındaki deliklerinden kayıyordu. Efendisinin tekneye alıp haince denize attığı Roy, kıyıda aşağı yukarı koşuyordu. Büyük bir yünlü ayıya benziyordu. Vücudundaki tüm tüyler en uzun
boyu ve dik duruşuyla--efendisinin ihanetine ve kendi istemsiz banyosuna
şaşkınlığını ve hoşnutsuzluğunu havlayarak, ama son anda dünyaları daha iyi hissederken, birkaç kuğu gölün ortasında
yüzüyordu, bu rahatsız edici unsurların kendi özel alanlarına
girmesi karşısında kırışmış ve somurtkan bir onur tablosuna bakıyorlardı.

"Eh, benim açımdan oldukça can sıkıcı," diye devam etti.
"Öyle oldu ki bu öğleden sonra Wandsborough'a gitmek istedim--ve bunun da ötesinde, bu tür şeylerden nefret ediyorum."

"Roland canım, bugün Wandsborough'a gitme. Eğer gidersen Papa ölümcül
olarak
kırılır. Bu işi tamamen senin yüzünden yaptığını biliyorum; seni buradaki tüm insanlarla
tanıtmanın iyi bir yolu olacağını düşündü. Ve birkaç hoş kız olacak."

"Hımm!"

"Bakayım," diye devam etti. "Neville'ler var, kalmaya geliyorlar: en büyük kız çok güzel ve Ardleigh Court'un varisi--
bunu not edin. Ve Albay çok tatlı bir ihtiyar. Sonra
Isabel Pagnell var, erkeklerle--ve
Brereton'larla ve--"

"Hepsini rahatsız mı edeyim?" diye bağırdı Roland, purosunun ucunu aniden sinirlenerek fırlatarak. "Roy, o
kahrolası kavgayı yapma, efendim. Yat. Duyuyor musun? Ve şimdi, Nellie, bu
soğuk inzivayı terk etmek zorunda kalacağız, çünkü gong Bir Numara gidiyor. Evet,
bu bir sıkıntı; özellikle bugün Wandsborough'a gitmek istiyordum, ama, bunun yerine can sıkıntısına hurra!"

İniş yerine geri kürek çekerken ve çalılıklı patika boyunca ilerlerken başka bir şey söylenmedi. Kız, kalbinin derinliklerinde kardeşinin kasabaya doğru at sürme endişesinin nedenini mi tahmin ediyordu? Eğer öyleyse, akıllı bir danışman gibi suskunluğunu korudu.

Roland, onu Rektörlük yemek masasında gördüğümüzden yaklaşık üç gün sonra Cranston'a transfer olmuştu - artık bir haftadan fazla oldu ve o kısa süre bile, oradaki yaşam koşullarına ilişkin önceki beklentilerinde, hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğramasının muhtemel olmadığına onu ikna etmek için yeterli olmuştu. Aynı kısıtlama her şeye nüfuz ediyordu, aynı gizli düşmanlık tüm ilişkilerin altında yatıyor gibiydi ve yüzlerce küçük şekilde, çok önemsiz olduğu için daha riskli olan, genel uyum kronik bir tehlike halinde görünüyordu.

İlk eylemlerinden biri, varsayılan ismin koşullarını açıklamak için Wandsborough Rektörlüğü'nü ziyaret etmek olmuştu. İlk başta açıklaması
biraz sert karşılanmıştı, ancak Dr. Ingelow'un
kızgınlığı sürdürmesi doğru değildi; ayrıca,
_gizli_ konuşmanın, konuşmacının
değerli bir dostluk olarak adlandırmasına izin verilmesini umduğu, aksi takdirde
asla bilemeyeceği şeyi başlatmanın aracı olduğu yönündeki mutlu bir yorum, terazinin dönmesini tamamladı ve o
her yönden aklandı. Yine de tam olarak her yönden değil, çünkü Olive, o sabah sahilde yaptığı
serbest ve rahat konuşmaları hatırlayarak, onu özel olarak görevlendirmek için erken bir fırsat buldu. "Sanırım o zaman bana söyleyebilirdin," demişti, "her türlü yerel dedikoduyu yapmama izin vermek yerine."

"Neden? Ah, anlıyorum. Ama bize hak ettiğimizden biraz daha fazla hakaret etmedin.
Sana bir soru sordum ve sen cevapladın. Ve aramızda, cevap
beni hiç şaşırtmadı."

"Bunların hepsi çok iyi ama beni durdurmalıydın."

"Diğerleri beni affetmişken sen ne kadar da katı yüreklisin!"

"Öyle mi? Ah, peki, o zaman, ailenin itibarı için sanırım ben de aynı Hıristiyan erdemini uygulamalıyım," demişti Olive yaramazca.
"Sen de benim tarafımdan affedilmiş sayılabilirsin. İşte."

"Bir şey daha," diye ısrar etmişti, "bu affın tamamlanması isteniyor. Bana yabancıya yaptığın muameleyi yapmaya devam etmelisin, Rowlands; beni itici bir Dorrien olarak sınıflandırmamalısın."

"Bu tamamen gelecekteki davranışlarına bağlı," diye karşılık vermişti, aynı yaramaz bakışla.

Göl evden sadece beş dakika yürüme mesafesindeydi ve ikisi -daha doğrusu Roy için üçü, sudan çıkması için daha da taze olan Roy- yanlarında dörtnala yürürken bahçe yolunun köşesini döndüklerinde, anneleri ve iki genç hanımla yüz yüze geldiler, ki onlar hızla Bayan Neviller olarak tanıtıldılar.

"Sabah boyunca ilçenin en serin köşesindeydik -suyun üzerinde," dedi Roland, annesinin kız kardeşine olan hoşnutsuz bakışını yakalayarak. "Nellie yarım saat önce içeri girmek istedi ama ben kesinlikle
inmesine izin vermedim."

"Ne güzel bir köpek! Sizin mi, Bay Dorrien?" dedi en büyüğü.

"Evet. Gel buraya, Roy ve kendini göster." Roy itaat etti ama genç hanımın biraz çekingen okşamalarına karşılık olarak büyük bir coşku göstermedi. Efendisi, Clara Neville'in şu anda
köpek veya başka bir şeyden çok eldivenlerinin uyumunu ve başının duruşunu düşündüğüne karar verdi. Uzun boylu, zayıf bir kızdı, kusursuz
giyimliydi ve genel olarak iyi bir tarzı vardı; ama düzenli profiline ve altın saçlarının dalgalı bolluğuna rağmen, yüzü tamamen alıngan değildi - dostça olmayan bir eleştirmen onu biraz soğuk ve huysuz olarak nitelendirirdi. Ama sonra o, Ardleigh Court'un varisiydi - ilçedeki yeri Cranston'ınkinden biraz aşağıdaydı ve bu çok daha ciddi eksiklikleri kapatacaktı. Kız kardeşi Maud, görünüşe dair hiçbir iddiası olmayan sessiz, koyu saçlı ufak tefek bir şeydi. Yine de birçok kişi, mirasçı olursa Ardleigh Court için gelecekteki bir lordun çok daha erken bulunabileceğini düşünüyordu. Babaları, her zaman gülmeye hazır, neşeli, açık sözlü bir gaziydi ve arkadaşı ve eski silah arkadaşı Reginald Dorrien'in başka bir türü temsil ettiği kadar eski bir askerin tam bir temsilcisiydi. Albay, en iyi kalpli adamdı. Neşeli, açık sözlü ve hayat dolu
ve mizah dolu, yükselen neslin ve aslında herkesin gözdesiydi. Karısı ve en büyük kızı hariç herkes, ki onlar - olayların ironisi budur - yaşlı adamın neşeli ve iyi kalpli karakterini tamamen takdir etmediler. Bunu üzücü bir şekilde onurdan yoksun olarak görmeyi seçtiler.

"Dorrien," diye bağırdı Albay Neville, öğle yemeğinde otururken ev sahibine,
"arkadaşlarınızın o haylaz Devine'a yine saldırdığı doğru mu?"

"Evet. Onu suçüstü yakaladılar. İki tavşan mı, yoksa üç tavşan mı - hangisi olduğunu unuttum.
Onları asılı oldukları yerden çıkarırken üzerine saldırdılar."

"Ah! Yarından sonraki gün Oturumlarda onun için canlılık yaratmalıyız. Yasa bize orduda görev yapması için düzenli bir kaçak avcı gönderme yetkisi vermeli. Neden, aktif görevde olduğumuzda en iyi adamlarımızdan bazıları eski kaçak avcılardı. Neden, Dorrien, sen de zavallı Wilkins'i hatırlıyorsun o zamanlar biz--"

Ancak neşeli Albay'ın anıları en büyük kızı tarafından yarıda kesildi, kızı ona kendisiyle Nellie arasındaki fikir ayrılığını çözmesi için yalvardı. Bu Clara'nın düzenli bir taktiğiydi. Babasının
asla anılarını anlatmasına izin verilmemeliydi. Yaşlı adamlar, özellikle de anı çılgınlığı olan yaşlı askerler, diye ilan etti
her zaman sıkıcıydı. Bu yüzden "zavallı Wilkins, eski kaçak avcı"nın başarısı
anlatılmadan kalmaya mahkûmdu.

Toplumun tanıdıkları aracılığıyla görevini yerine getirmek amacıyla tasarladığı az çok anlamsız eğlence aşamaları arasında, bahçe partisi
en yorucu olanından çok da uzak değildi. Cranston'daki parti, türünün diğerlerine
çarpıcı bir şekilde benziyordu.

Tüm bunlardan nefret eden ve partideki tüm insanlara
bir şeyler dileyen ve kafasında, kendisine tanıtılan kişilere ait karmaşık bir isim dizisi vızıldayan Roland, farkına varmadan, Clara Neville'in yanındaki boş bir koltukta buldu kendini ve
orada olduğu için ona neredeyse minnettar hissetti. Konuşmak ona iyi gelirdi,
herkes kadar ve o da yeni bir alan açma zahmetinden kurtulurdu. Böylece istemsiz bir rahatlama iç çekişi kaçtı, o genç hanım, tüm sarsılmaz sakinliğine rağmen, bunu dikkatlice not etti.

"Kroket oynamaz mısınız, Bay Dorrien?" dedi.

"Oynamıyorum. Dünyada hiçbir şey beni, uygar insanın belası için
bir aptalın tasarladığı en
zayıf eğlence girişimine girişmeye ikna edemez."

Güldü. "Biliyor musun, aramızda kalsın, senin
fikrini tamamen paylaşıyorum. Oyun, dediğin gibi, korkunç bir sıkıcılık. Ama sen
harika bir gezgindin, değil mi?"

"Hayır. Hiçbir şey yolundan çıkmadı. Çok fazla dolaştım, ama sadece
herkesin olduğu yerde."

"Ah, garip şeyler görmüş olmalısın. Ve bence seyahat edebilen her erkek seyahat etmeli. Dövülmüş yollarda değil - Kıta'da - ama tamamen kendine bağımlı olduğu
uzak vahşi ülkelerde. Zihni çok fazla açmalı ve çok iyi şeyler yapmalı."

"Evet, çok sağlıklı ve güçlendirici bir etkisi var; buna hiç şüphe yok."

"Sanırım artık tekrar evdesin, sonsuza dek yerleşeceksin," diye devam etti. "Ve burası gerçekten çok güzel bir yer, değil mi? Ama siz
gezginler tek bir yerde asla uzun süre mutlu olmazsınız?" diye ekledi, ona çok ilgi çekici bir gülümsemeyle dönerek, nadirliği nedeniyle daha da değerli.

"Muhtemelen şimdi yosun tutmam benim görevim olacak," diye cevapladı gülerek.

"Hayır, kıpırdama, Roland," dedi babası, yerinden kalkmak için ayağa kalkarken. "Oturmayacağım," ve ses tonunda ve oğlunun omzuna hafifçe dokunan elinin dokunuşunda bir samimiyet vardı, bu da o değerli kişiyi çok şaşırttı. Ama Roland rahat bırakıldığı için mutluydu, bu yüzden Clara Neville ile sohbet etmeye başladı, birçok parlak gözün ona
attığı davet notlarına aldırmadan, sonunda sıkıldığını hissederek, kaçmak için bir bahane buldu
ve Roy ile çalılıkların etrafında dolaştı.

Ama oraya döndüğünde karşılaştığı ilk kişi, suçlulukla irkilen ve sonra içten bir kahkaha atan Albay Neville oldu.

"Aha!" diye bağırdı, "bir başka temerrütçü! Gel oğlum, birlikte dumanımızı
içelim," ve yarı içilmiş purosunu tüttürdü. "Birbirimize ihanet etmemeye kendimizi bağlamalıyız, ta ki az önce düşündüğüm gibi, suçüstü yakalanmadığımız sürece!" Ve neşeli Albay, kaçınmak istediği keşfi gerçekleştirmenin tehlikesine dair çınlayan kahkahalarından birini daha savurdu.

"Göle doğru gitmeyelim," diye güldü Roland. "İnsanlar o yöne doğru
dolaşacaklardır. Bu bizim en iyi yolumuz olacak."

"Ama boş verin! Hanımları terk etmekle işiniz yok, efendim," diye bağırdı Albay, pek de sık gidilmeyen bir yola saptıklarında. "Benim gibi yaşlı bir asker için her şey çok güzel, ama hizmet etmek için zamanınız var. Sizin için
gürültü ve çığlıklar atacaklar."

"Bırakın gitsinler. Gerçek şu ki Albay, uygar dünyanın o kadar uzun süredir dışındayım ki, az önce orada bir duman için can atıyordum. Bu yüzden hoş kokulu ot, güzel kadını
savaşı tamamen yendi."

Yaşlı adam tekrar güldü. Eski dostunun haksızlığa uğramış oğluna karşı büyük bir sempatisi olduğunu düşünüyordu.

"Bak, Roland, oğlum," dedi, aniden ciddileşerek. "Seni burada, tekrar güvende evinde gördüğüme ne kadar sevindiğimi anlatamam. Sana açıkça konuşmama aldırmamalısın, çünkü daha önce hiç tanışmamış olsak da, baban ve ben aynı saflarda dövüştük ve öfkeyle
birlikte kavga ettik, tekrar tekrar, sizden hiçbiri doğmadan veya düşünülmeden önce, bu yüzden sana ne söyleyeceğimi umursamıyorum. Baban tuhaf bir adam,
ama sanırım o da her şeyin altında kendine özgü bir şekilde senden hoşlanıyor, bu yüzden
birbirinize yardım edebileceğinizden daha fazla zıtlaşmayın."

Diğerinin konuşmasında öyle gerçek bir sıcaklık vardı ki Roland duygulandı. Cevap vermek üzereydi ki yaklaşan sesler duyuldu ve
hemen hemen bir uşak belirdi.

"Albay Neville'in atı kapıda efendim," dedi ve yüzündeki ifadeden şüphesiz kendi kendine "ve çok uzun zamandır bekliyordu." diye ekledi.

"Ha! Korkarım beni her yerde arıyorlardı. En kısa
zamanda gelip bizi görmelisin, Roland. Karım bugün burada olmayı umuyordu, ancak kendini buna hazır hissetmedi. O yüzden gel, çünkü hepimiz seni görmekten çok memnun olacağız."

Artık partiye varmışlardı ve tekrar uyanan ilgi dolu bakışlar, kaçanların en küçüğüne yöneltildi, ancak Albay'ın gidişindeki hafif hareketlilikten azarlanmadan kurtuldu.

"Peki, Roland," dedi babası, o akşam geç saatlerde sigara odasına girerken. "Bugün olay nasıl geçti? Oldukça iyi mi?"

"Ah, öyle düşünüyorum. Tüm dünyanın kendinden memnun
görünmesi dikkatimi çekti. Ve adil bir şekilde
kabardıman yaptı, her neyse, sıkılmadığının kesin bir işaretiydi. Sigaramı yakmama izin verir misiniz, efendim?"

"Hayır, hayır. Uzaklaşın. Evet, bence insanlar eğleniyor gibiydi. Bu arada, Clara Neville ile epeyce konuşuyordunuz.
Onun hakkında ne düşünüyorsunuz?" Ve General, sanki epeyce gevezelik etmek üzereymiş gibi
sırtını şömine rafına dayamış bir şekilde duruyordu.

"Genel olarak aklı başında bir kız gibi görünüyor ve mantıklı konuşabiliyor. Ama her zaman size, ona söylediklerinizden
çok
elbisesini düşündüğü izlenimini veriyor."

"Belki de onun tavrında biraz öyle bir şey vardır, ta ki ona alışana kadar. Ama sonuçta, bu çok affedilebilir bir kusur; buna karşılık gelen titizlik erdemiyle fazlasıyla telafi edilir," diye cevapladı bu deneyimli martinet, adamlarını gezdirirken parlayan çizme veya boru kiliyle kaplı kemerde tek bir lekeye en ağır cezayı vermeye alışmıştı. "Ve dediğin gibi, o aklı başında bir kız -çok aklı başında bir kız- ve Ardleigh Sarayı'nı alacak."

"Öyle mi?" dedi Roland ilgisiz bir tonda. "O zaman hiç oğul yok mu?"

"Hayır. Sadece o iki kız. Clara Ardleigh'e gelecek, buna gelince
hiç şüphe yok. İlçedeki en güzel yerlerden biri ve buraya bitişik. Wandsborough'dan buraya
geldiğinizde sağda köyü görebilirsiniz. Ah, Hubert, ve sen de
`baca'yı yapmaya mı geldin?" o umutlu kişi törensizce odaya
girerken, babasının oradaki alışılmadık görüntüsü karşısında aniden durdu.
"Sanırım siz ikiniz birbirinizi eğlendirebileceksiniz,
bu yüzden iyi geceler dileyeceğim."

Hubert bir an sessizce oturdu. Sonra kapıyı açtı ve dışarı baktı ve koltuğuna döndüğünde alçak, uzun bir şaşkınlık ıslığı duyuldu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Şimdi rüzgarda ne kadar da şeytan var ki,
yiğit gazi bu klasik ini yüce ve kudretli varlığıyla
onurlandırmaya tenezzül etsin?"

"O zaman hiç yapmıyor mu?"

"Asla; asla. Ve o kadar şaşırtıcı derecede nazikti ki.
Eh, beni aşar."

"Belki de yeni bir sayfa açacak ve
şimdiye kadar keşfedilmemiş bir sosyallik damarı
geliştirecek. Onarmak için asla geç değildir, bilirsin," dedi diğeri umursamazca.

DOKUZUNCU BÖLÜM. "BURADASINIZ!"

"Albay Neville, Bay Pagnell ve Rahip John Croft'un önünde, Cranston Manor Çiftliği'nin dışındaki bir tarlada iki levrek yakalamakla suçlanan kötü şöhretli bir suçlu olan Stephen
Devine"--yerel haber muhabiri, geveze tüy kalemiyle kuvvetlice kazıyarak başladı.

Wandsborough'da Petty Sessions'ın yapıldığı salon, etkileyici boyutlarıyla kimseyi hukukun ihtişamıyla etkilemek için
hesaplanmamıştı. Küçük, alçak tavanlı ve kötü aydınlatılmıştı. Mahkumlar ve tanıklar, polis memurları ve sulh ceza katipleri sıkışık alanda birbirine karışmış gibi görünüyorlardı; ibadethaneleri ise sıradan insanlardan yalnızca uzun, dar bir masayla ayrılmıştı. Aslında çok
uygunsuz bir odaydı ve Mahkeme, sayılamayacak kadar çok kez, genişletilmesi veya daha iyisi, başka bir tane inşa edilmesi için
ajite etmişti. Hepsi boşunaydı. Yargıçlar, onları suçluya
çok elverişsiz bir
kötü ruh hali içinde bir araya getirmeye yetecek kadar
sıkıcı bir
yaratıcı olan havasız inlerinde oturmaya devam etmek zorundaydı. Hatta cana yakın ve
iyi kalpli başkanları Albay Neville bile, koşullar altında sinirlenmeye alışkındı - Bay Pagnell veya General Dorrien gibi anayasal olarak daha sert olanların ise
şiddetten yana yanılma olasılığı daha yüksekti.

"Peki, Devine, ve sen kendin için ne söyleyeceksin?" dedi başkan. Hiçbir savunma oluşturulmamıştı; tutuklu inatla
suçunu kabul etmişti. Aslında, başka türlü davranması pek mümkün değildi, çünkü
bir levrek "askıdan" çıkarırken suçüstü yakalanmıştı, diğeri ise üzerinde bulunmuştu. Cranston'ın baş bekçisi ve astı, kürsüye, hangi koşullar altında yakalandıklarını söylüyorlardı; ayrıca, suçlunun, uzun süredir üzerinde tuttukları keskin gözetlemelerden kaçan aşırı derecede temkinli bir kuş olduğunu söylüyorlardı ve şimdi yargıçlar, bir araya gelerek, cezayı vermeye hazırdılar.

"Lütfen savaş şakalarınızı yapın," dedi tutuklu somurtkan bir şekilde, "neredeyse üç hafta boyunca işsiz kalırdım, kiram da borçlu olurdu ve evdeki tencereyi tutacak param da olmazdı. Ve tavşanlar için 'askıları' ayarladım, savaş şakalarınız, ki bu av hayvanı değil ve o çalılık parçasının ortak arazi olduğunu ve kimseye ait olmadığını düşündüm. Ve bir şekilde tavşanlar yakalandığında onları aldım,
çünkü kız arkadaşım yeni eve gelmişti ve evde hiçbir şey yoktu."

Adamın esmer, sarkık suratına hevesli bir bakış geldi. Orta boylu, iri yapılı, iri yarı bir adamdı ve koyu teni ve simsiyah saçları ona "Çingene Steve" lakabını kazandırmıştı; bu ve kimsenin nereden geldiğini veya hakkında hiçbir şey bilmemesi. Kendi sınıfında, görünüşe göre hiçbir sebep yokken, "cinayet işlemiş bir adam" olarak kabul ediliyordu, ancak yabancı ve sıra dışı görünümü ve çarpıtıldığında veya tahrik edildiğinde koyu yüz hatlarına
gelen korkunç derecede kötü bir bakışı vardı.

Yargıçlar tekrar bir araya geldi.

"Hapishane kelimesi," dedi Bay Pagnell kararlı bir şekilde. "Bu sefer ceza yok.
Bu adam tam bir düzenbaz ve şimdi bizi kandırmaya çalışıyor. Neden bir şey için sayısız kez önümüze çıktı ve kaçak avcılık için iki kez daha."

"Ama ilk seferinde beraat etti ve ikincisinde bir şüphe vardı,"
diye itiraz etti din adamı yargıcı--barış görevini zararsız bir kibre uygun bulmasına rağmen,
insanları cezalandırmaktan hoşlanmayan iyi kalpli bir adam. "Sanırım ona bir şans daha verebiliriz." Yani üçlüden ikisi merhametten yana olunca, katı adalet oy çokluğuyla reddedildi.

"Şimdi bak, Devine," dedi Albay Neville, "hikayenizin her kelimesine inansak bile - ki siz daha önce benzer suçlamalarla iki kez yargılandığınızı düşünürsek - bu bir mazeret olmazdı ve bunu siz de bizim kadar iyi biliyorsunuz. Burada iş bulamazsanız -ve bulamazsanız bu sizin suçunuzdur, çünkü sizi işe alan herkesle kavga ediyorsunuz- yapılacak en iyi şey gidebileceğiniz
başka bir yere gitmektir. Her neyse, bu sefer yasayı çiğnediniz ve bunu göz ardı edemeyiz, ancak size bir şans daha vereceğiz,
her ne kadar ilk başta sizi hapse göndermeyi planlamış olsak da.
On şilin para cezasına çarptırılacaksınız, yani her kaçak avcılık eylemi için beş şilin,
ve masraflar; "Bir ay ağır iş cezası."

"Başka bir şans"
sözcükleriyle epeyce hafifleyen tutuklunun yüzü şimdi tekrar düştü.

"Lütfen, Kurnel," diye başladı, "beş yarım penim bile yok, on penimden bahsetmiyorum bile--"

"Eh, buna engel olamayız," diye tersledi Albay Neville, dar ve havasız odanın etkilerini
hissediyordu. "Sizinle zaten çok
müsamahakâr davrandık. Sıradaki dava, Müfettiş Bey."

Böylece Stephen Devine görevden alındı ​​ve yerine bir köylü geçti, bir ata
zulmetmekle suçlandı, ardından birkaç tartışmalı babalık davası geldi, bunların ayrıntıları kırsal bölgelerdeki alt sınıfların görgü ve gelenekleri
öğrencileri için oldukça öğretici olsa da, bu anlatı için hiçbir şekilde önemli değil; ve böylece günün işi
devam etti, ta ki Wandsborough'da adalet davasına kendilerini
feda eden üç ileri gelen serbest bırakılıp kendi evlerine dönmekte özgür kalana kadar.

"Söz veriyorum, Neville, o alçakları alışılmadık derecede kolay hayal kırıklığına uğratıyorsun,"
diye gözlemledi Bay Pagnell, ikisi de evlerine doğru at sırtında giderken yargıç kardeşine. "Kaçak avcılık, bu günlerde acımasızca ortadan kaldırmamız gereken bir şey. Neden, o kabadayı Devine cezasız kurtuldu."

"Zavallı şeytan," diye cevapladı iyi kalpli Albay, temiz havanın ve bir ay boyunca başka bir Seans olmayacağı ihtimalinin etkisiyle
çok iyi bir ruh haline
kavuşmuştu. "Zavallı şeytan, sanırım kızı geri döndüğünden beri
düzenli kalmaya çalışıyor. Ama
ayını doldurması gerekecek, çünkü cezasını asla ödeyemeyecek."

"Öyle değil mi! Göreceksin ki yapacak ve onu önümüzdeki
Yargı günü tekrar karşımızda göreceğiz. Bu adam geri dönülmez bir haylaz. Eh,
yollarımız burada ayrılıyor. Hoşça kalın."

Cranston ve Wandsborough'un yaklaşık olarak yarı yolunda, ancak ikincisinde ve tarlaların üzerinden geçen patikayla derin bir şeritle oluşan bir açıda, dünyanın hiçbir ülkesinde göremeyeceğiniz türden, şirin, rahat görünümlü yuvalardan biri olan bir kulübe duruyor - sazdan çatılı, elmas camlı ve önünde yarı bahçe, yarı meyve bahçesi olan ve arka planda mürver ağaçları ve yüksek alıç çalıları olan bir ev. Ancak, tüm dışsal pitoreskliğine rağmen, bu meskenin içini keşfetmek, çok yoksul bir durumu ortaya çıkaracaktır. Her şeyde ihmal edilmiş bir görünüm var ve birkaç değersiz mobilya parçası dışında hiçbir şeyin olmadığı odalar - icra memurları veya rehin dükkanı için bile çok değersiz - sakinlerinin nasıl bir insan olacağını güzel bir şekilde işaret ediyor gibi görünüyor - beceriksiz, asabi, işe yaramaz ve nadiren sarhoş olmaz. Az önce tanıştığımız Stephen Devine, _diğer adıyla_ Çingene
Steve'in evidir.

Bu değerli kişi Wandsborough
Sessions odasında kaderini öğrendiği anda, evinin kapısında bir kız durmaktadır.
Elbisesine, görünüşüne ve elindeki kaba toz bezine bakılırsa,
sıradan ama övgüye değer bir iş olan
temizleme işini yarıda kesmiş ve temiz hava almak ve etrafa bakmak için kapıda bekliyormuş gibi görünüyor; ve giyiminin ve çevresinin kabalığına rağmen,
kız kesinlikle yoldan geçen birinin sıradan bir bakışını bile çekmeyecektir, çünkü çarpıcı ve sıra dışı bir güzelliğe sahiptir. Neredeyse esmer teni, her kurala göre dalgalı saçlara ve koyu, parlayan gözlere uymalıdır, ama öyle değildir. İyi taşınan başının tepesindeki saç kümeleri açık kahverengi, altın sarısından biraz daha az ve pürüzsüz esmer teniyle harika bir uyum içinde. Gözleri ise büyük, berrak ve mavi. Ağız da en az güzel özellik değil - dolgun, kırmızı ve şehvetli. Uzun boylu, muhteşem yapılı ve orantılı bir kız, ve hafif, tam oturan elbisesi eski köle pazarlarında muhteşem bir fiyata satılacak bir figür sergiliyor ve kapıda dururken rahat, dinlendirici, eğilmiş tavrı incelikle şekillendirilmiş formunun şişkin hatlarını tanımlıyor. Gerçekten muhteşem bir hayvan, ve ayrıca tehlikeli. Kaçak avcının kızı Lizzie Devine böyle biri.

Yukarıda bahsedilen yoldan geçen kişi kesinlikle onun sıradan bir kulübe kızı olmadığını söylerdi ve haklıydı. Onu bulduğumuz mütevazı meskende on beş günden fazla yaşamamıştı; çünkü komşuların belirsiz bir şekilde "yabancı yerler" olarak adlandırdığı yerden yeni dönmüştü, ne Lizzie ne de babası belirsizliği tanımlamaya meyilliydi. İşte, her neyse, "Çingene Steve'in"
yoksulluk içindeki ve itibarı çok düşük çatısı altındaydı ve komşular ona
görevliymiş gibi yan yan bakıyorlardı. Lizzie buna hiç aldırış etmiyordu. Hareketleri ve uğraşları babasının geçmişi kadar gizemliydi. Dedikoducular gizemden nefret ederdi - bu yüzden, dedikoduculara göre,
iyi bir şeyin peşinde olmamış olmalıydı. Bazıları onun "bir tiyatro oyuncusu" olduğunu düşünüyordu, bazıları daha da kötüsünü. Bazıları bir şey, bazıları başka bir şey düşünüyordu - ama Lizzie onların ne düşündüğünü umursamıyordu. Ne o ne de Steve komşularıyla kaynaşmıyordu - o kendi isteğiyle, Steve zorunluluktan;
çünkü kavgacı ve tehlikeli bir adam olarak sevilmiyor ve korkuluyordu. Bir şey kesindi, Lizzie hangi işi yaparsa yapsın,
eve boş ceplerle dönmüştü ve bu onun lehine olmalıydı, çünkü
kötülüğün yolları kazançlıdır.

Kapıda durup güneşli tarlalara bakıyor ve düşünceleri karmakarışık. İlk başta yorgun bir şekilde babasının bir
kınamayla taburcu edilip edilmeyeceğini ve eğer olmazsa
para cezasını ödemek için neleri rehin verebileceğini merak ediyor. Sonra düşünceleri bir teğetten uçup gidiyor. Uzakta
Cranston Hall'un bacaları ağaçların üstünde beliriyor ve kızın berrak mavi gözleri bunlara dikilmiş, oysa bir
hayal
kuruyor. Yine de yeterince sert, pratik bir genç parti, çünkü
yirmi dört yaşında ve bu yaşanabilir
dünyanın çok önemli bir bölümünü görmüş.

Birdenbire vücudu kaskatı kesiliyor ve kan yüzüne hücum ediyor, sonra
geri düşüyor ve onu kül gibi solgun bırakıyor. Bu kasılmaya neden olmak için ne gözetlemiş olabilir? Elbette sadece bir adam.

Kolayca sallanan bir adımla tarla yolunda ilerliyor. O bakarken, büyük kırmızı ve beyaz bir köpek
uzağındaki çitten hızla
alıyor ve neşeyle efendisinin yanından geçiyor. Kız garip bir kararsızlık halinde duruyor, kalbi çekiç gibi atıyor. Adam onu ​​görmemişti - içeri bir adım atsa yanından geçmiş olacak. Ama geri çekilme şansı
yok. O şüphe ederken, adam kapıdan geçiyor ve bunu yaparken dikkatsizce yukarı bakıyor.

Roland Dorrien herhangi bir şeye karşı çılgınca bir şaşkınlık sergilemeye alışkın değildir, ama
gözleri önündeki kızla buluştuğunda verdiği irkilme, şaşkınlığının gerçek olduğunu kanıtlıyor.

"Lizzie!"

"Beni gördüğüne pek de sevinmiş gibi görünmüyorsun," diyor kız sert bir
tonla, artık kendine hâkimiyeti tamamen sağlanmış bir şekilde.

"'Sevinç'ten haberim yok. Ama sen burada ne yapıyorsun ve
nereden düştün?" Ve gözleri baştan ayağa onun üzerinde gezindi, kaba ama titizlikle temiz olan kıyafetini inceledi.

"Ha! ha! Şaşkın görünebilirsin. Son görüşmemizden
oldukça farklı," dedi acı bir şekilde. "Ama içeri gel de konuşalım. Korkma," onun tereddüt ettiğini görünce; "Ben tamamen yalnızım."

"Ah, bu durumu önemli ölçüde değiştirir. Görüyorsun ya, ben asla lafı dolandırmam. Bu yüzden sana bunun New York olmadığını,
ama inanılmaz derecede dedikoducu küçük bir İngiliz taşrası olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Ahlaki - İnsan
dikkatli olmalı. Ve şimdi, Lizzie," diye devam etti, büyük bir tahta sandalyeye kayarak, "bana kendinden bahset ve--ve--ve neden
burada, dünyanın her yerinde
bir ev kızı rolünü üstlenmeye çalıştığını."

"Bu yakında söylenecek bir şey. Ben babam için ev işleriyle ilgileniyorum."

"``Babam için'' mi? Tam olarak anlamıyorum. Eğer adil bir soruysa, o kim?"

"Stephen Devine--ve şimdi senin tavşanlarından bazılarını
yakaladığı için yargıçların önünde. Seninkini, aklında bulunsun."

Roland ıslık çaldı. Sürpriz üstüne sürpriz. Sürpriz bir--bu kızı burada bulmak. Sürpriz iki--tüm kırsalın en büyük
aldatanı Stephen Devine'in kızı çıkması. Onu başka bir isimle tanıyordu.

"Lizzie, seninle oldukça açık konuşacağım. Gerçek şu ki, bu beklenmedik
ebeveyniniz--yani, `kötü bir grup' olarak ün salmış.
Burada onunla birlikte kalmayı mı düşünüyorsunuz?"

"Öyle olabilir. Burada olduğumu bilmiyor muydunuz?"

"Biliyor musunuz? Nasıl bilebilirdim?"

"Bildiğini sanmıyorum. Oldukça zekiyim, anlıyor musunuz ve beni
gördüğünüzde yaptığınız sıçrama da yapmacık değildi. Ben sadece iki haftadır buradayım, sizden daha uzun değil. Sizinkinden önceki vapur olan `Balearic'le geldim. İkimizin de aynı anda eve dönmüş olması garipti, değil mi? Peki sizce ben nasıl görünüyorum?"

Tonlarında karışık duygulardan oluşan bir dünya vardı. Güvensizlik,
kızgınlık, acı ve güçlü bir tutku alt akıntısı. Bir
yabancı,
konumunun çok yukarısında konuşan ve bakan bu halkın kızı karşısında şaşkına dönerdi. Denetçisi ise,
biraz rahatsız olmuştu. İlk şaşkınlık geçtikten sonra, durum
sonsuz karmaşıklıklar içeriyordu.
Uzak bir ülkede savurgan bir çocuğun eğlencesi için güzel bir hiç kimseyi alması bir şeydi--geleceğin Cranston Beyefendisi'nin eve döndüğünde o
uygunsuz genç kişinin tam kapısının önünde ikamet ettiğini ve
kendi pis sınıfının bile ona ters baktığı, sarhoş ve kaçak avcı bir serseriyle birlikte olduğunu görmesi bambaşka bir şeydi. Amerikan eğlence merkezlerindeki kalabalığın bir birimi bir şeydi; Cranston'lı Dorrien'in evde olması bambaşka bir şeydi. Ciddi zorluklar.

"Sanırım nasıl görünüyorsun? Elbette birinci sınıf," diye cevapladı. "Daha iyi, eğer varsa."

"Teşekkürler. Senin için aynısını söyleyemem. Seni orada, Amerika'da daha çok
seviyordum. Ben de samimiyim, görüyorsun. Ama sen burada çok harika bir insansın,
ben--önemli değil. Ve şimdi sana söylesem iyi olur. Geldiğimde buraya ait olduğun hakkında en ufak bir fikrim yoktu--bu yüzden bilerek geldiğimi
düşünme. Seni rahatsız etmek veya yoluna çıkmak istemiyorum--hayır--ben istemiyorum.
Ama eski zamanları tam olarak unutamıyorum."

Yaz havası yumuşak ve uykuluydu, yer izoleydi ve düşsel sabahın sessizliği dış dünyadan bir ses veya ayak sesiyle
bozulmamıştı. Roland'ın güçlü nabzı, aşırı bir şiddetle vücudunu
sarsıyordu ve şakakları, orada duran ve üç parçalı sitem içeren tonlarda ve kelimelerle ona konuşan kızın muhteşem, şehvetli güzelliğine ve muhteşem hatlarına
baktığında zonkluyordu. Ve kız olağanüstü yumuşak ve çekici bir sesle
hediye edilmişti. Bir saniye içinde onun yanındaydı.

"Canım!" diye fısıldadı, kollarını ona doladı, sözleri tutkulu bir
sel gibi geliyordu. "Canım--eskiden sana öyle diyebilirdim, biliyorsun. Adirondacks'teki o geceleri hatırlıyor musun--güzel göl ve ay ışığı--ve kendimizi? Hatırladığını görüyorum.
Neden yine olmasın--burada? Kulübe yolun dışında--neredeyse hiç kimse geçmiyor--geceleri, hiç kimse. Babam başı dertte. Burada tek başıma olacağım--belki haftalarca. Sen kendi efendinsin, değil mi--sık sık, her zaman gelebilirsin? Çok uzun zaman önce değildi--sadece birkaç ay.
Yorulmuş olamazsın. Kimsenin bilmesine gerek yok--ve karanlık olduğunda bu yol tamamen ıssız--seni tamamen tutmak istemiyorum--seni kimseyle incitmek istemiyorum. Ama sadece bir hafta - eğer istersen kısa bir hafta. Sonra hemen giderim."

Sözcükleri kesik kesik, tutarsız soluklarla geliyordu ve sıkı
kucaklamasında vahşi bir
hayvanın vahşi tutuşu vardı. Şimşek gibi, bunun bilinci diğerinin ateşli beyninden geçti,
duyularının bilinci ondan kayıp gitti. Hala
bu korkunç hayranlığa boyun eğecek miydi?

"İki kişi arkadaş, üç kişi kalabalıktır," sağlam bir atasözüdür, üçüncü kişi bir köpek olsa bile. Kapıda yatan Roy, aniden tehditkar bir
hırlamayla ayağa fırladı ve yüksek sesle havlayarak yoldan geçen birinin peşine düştü. Olay yeterliydi. Kaba bir
kesintiydi ama faydalıydı, en azından ikisinden biri böyle düşündü.

"Bu yeterli değil, Lizzie. Daha önce de söylediğim gibi, burası New York değil ve insan
fazla dikkatli olamaz. Şimdi, her neyse, gitmem gerek. Hoşça kalın."

Aceleyle konuştu ve itiraz etmeye vakit bulamadan sözlerini yerine getirdi. Heyecan verici bir röportajın zayıf bir sonuydu. En azından onun için daha iyi.

Tek başına bırakıldığında, kız taş gibi kaskatı duruyordu. Şiddetli tutkulu doğasının yol gösterici yıldızı buradaydı. Wandsborough'a geldiğinde Roland Dorrien'in nerede olduğuna dair tüm
bilgisini inkar ederek gerçeği söylemişti.
Saf şans onu oraya getirmişti. Ancak oraya vardığında, Cranston'da kimin yaşadığını uzun süre bilmedi ve bugün bizim onu ​​izlediği gibi o tarla yolunu gün be gün izlemişti. Şimdi
ödüllendirilmişti. Peki, öyle miydi?

Roland, yayaya alışılmadık bir vahşilikle saldıran Roy'u geri çağırmak için hızla şeritten aşağı inerken, ikincisinin papaz Turner olduğunu
şaşırdı; ve ona Roy'un kötü davranışı için özürleri çok sert bir şekilde karşılandı. Sonra aklına geldi - Roy Devine'in kulübesinden dışarı fırlamıştı - o evde son derece yakışıklı bir kız vardı ve Turner bir papazdı ve muhtemelen herkesi tanıyordu. Dahası, papazlar her zaman şüpheci tiplerdi, kendilerini ilgilendirmeyen her türlü şeyi ortaya çıkarmaya meyilliydiler - üstelik izin verilirse kibirlenmeye de meyilliydiler. Bu şekilde düşünen Roland özürlerini kısa kesti ve Turner'ı, kendisininki kadar sert bir selamla bıraktı.

ONUNCU BÖLÜM.

"HOMO SUM."

Kurgu yazarının görevi ahlaki bir ders çıkarmak, başka bir deyişle idealize etmek olabilir veya olmayabilir. Kesinlikle bir hikayeyi süslemek onun görevidir; kısacası, dünya sahnesini ve üzerindeki aktörleri, onu ve onları bulduğu gibi ele almak.

Eski ve büyüleyici tanıdığının beklenmedik şekilde yeniden ortaya çıkmasıyla Roland Dorrien'in bir dizi ciddi komplikasyonu önceden gördüğünü söylemiştik; ancak ilk şok geçtikten sonra, endişelerine giderek artan bir memnuniyet tonu girdi ve bu, kendisine az önce verdiği temkinli kurallara rağmen gerçekleşti. Daha zayıf bir adam, olayların aldığı dönüş karşısında endişeyle geri çekilirdi ve kendini bir eşek yaptığına ikna ederdi - bunu, yapmaması gereken şeyi yaptığını kabul etmek için kullandığımız erkek İngiliz formülü olarak kabul ediyoruz. Bu böyle değildi. Ne yapmış olursa olsun, yanında durmaya hazırdı ve bu konuda aklına en ufak bir şüphe gölgesi bile gelmiyordu. Ancak, dikkatli olmasını gerektiren başka nedenler de vardı. Pozisyonu, gelecekteki beklentileri, hepsi şimdi kartlarını nasıl oynayacağına bağlıydı. Ve ayrıca, başka bir düşünce daha vardı.

Bu adam güçlü, tutkulu bir mizaca sahipti ve az önce terk ettiği sahneyi düşündükçe damarlarında sıcak kan
dolaştı; çok da uzun olmayan bir süre önceki hayatını düşündü; ayrıca, yoluna aniden ve hiç beklemediği
bir şekilde çıkan fırsatı da düşündü - eski, vahşi, pervasız zamanların
geçmişte kaldığına kendini ikna etmeye çalışan kişi. Ama çok kaderciydi, şeyleri felsefi olarak sahiplenilmesi gereken bir şey olarak değil, olduğu gibi kabul etmeye meyilliydi. Zorluklar onu kasvetli ve asık suratlı bırakıyordu; iyi talih onu neşelendirmese de, kendisini herhangi bir eğilime kaptırma gücüne sahip olduğu için rahat, bencil bir tatmin duygusuyla dolduracaktı; bu gücü kullanmaktan
engellemek için en ufak bir tereddüt duymadığı bir güçtü. Çok
kahramanca değildi, yine de sahiplenilmeliydi. Ama sonra Roland Dorrien bir kahraman değildi,
sadece bir adamdı.

Seçim hakkı verilseydi, Lizzie Devine'in en son gördüğü yerde olmasını ve aralarında üç bin mil Atlantik olmasını tercih ederdi. Daha da
fazlası, durum _çok_ fazlaydı. Ancak öyle olmadığı ve tabiri caizse tam kapısının önünde olduğu için, durumu en iyi şekilde
değerlendirmeliydi. Bunun en iyi tarafı da vardı, diye düşündü alaycı bir şekilde--bu tür tüm durumlar için söylenebilecek olandan daha fazlasıydı. Her neyse, bu konuda kendini yıpratmayacaktı. Aklına bir düşünce geldi. Zorluğun düğümünü, Devine'in cezasını ödeyerek ve o saygıdeğer serseriyi evine ve ocağına geri getirerek çözebilirdi. Bu, her halükarda, ayartmayı onun erişemeyeceği bir yere koyardı. Ancak Roland Dorrien, hiç kimseye karşılıksız iyilikler bahşedecek bir adam değildi; hele ki, onun tahminine göre, minnettarlık diye bir kelime bilmeyen ve aynı zamanda bu sınıfın vicdansız ve kaba bir üyesi olan birine. Ve onun mantığının ana seste olmadığını kim söyleyebilir? Bir köpeğe iyilik yapın ve o bunu ölene kadar hatırlar; bir yoldaşa yardım edin -Tanrı'nın suretinde yaratılmış bir insan, dikkat edin- ve sizin iyilikseverliğinizin ruhla donatılmış nesnesi kesinlikle geri dönecek ve sizi gördüğünde parçalayacaktır. Şimdi bunu Roland'dan daha iyi kimse bilmiyordu ve böyle bir Don Kişotvari düşünceyi bir anlığına aklına getirdiği için kendine alaycı bir şekilde bakarak konuyu aklından çıkardı.

Wandsborough'a giden ana yola girdiğinde, aniden ve yüz yüze biriyle karşılaşacaktı, ancak rektörün ikinci kızı. Ama o yalnız değildi. Yanında yürüyen, bir sepet taşıyan - kısacası, üzerinde dans eden - itiraz edilebilir Turner'dı.

Birçok adam, o koşullar altında, hiçbir belirti göstermese bile, yine o eski "suçlu vicdan" lafının sonucu olarak hafif bir utanç hissederdi. Bu adam öyle değil. Güzel cinsiyet hakkında pek de iyi bir fikri yoktu ve Olive Ingelow onu cezbetmiş olsa da - kısmen büyülemişti, şimdiye kadar hiç kimsenin başaramadığı ve kendisinin bile kabul etmeyeceği bir ölçüde - tüm bunlara rağmen, onun huzurunda, bu gibi koşullar altında bile, mükemmel bir şekilde rahat olamazdı.

"Eh, Bayan Olive," dedi hafifçe, karşılaştıklarında. "Sadakacılığa meyilli, anlıyorum. Böylesine kasvetli bir iş için fazla güzel bir gün."

"Görev diye bir şey var, Bay Dorrien," diye araya girdi Turner, kibirli bir azarlama iletmek için söylenmiş bir tonla, ama diğerini sadece eğlenceli bir şekilde kibirli olarak etkiledi. "Ve cemaatin bakımı yapılmalı ve halkımız ziyaret edilmeli, sanırım."

"Ah--ah, anlıyorum--kesinlikle öyle mi?" Roland sakin bir şekilde ve bir bakışla, sanki papazın varlığını yeni fark etmiş gibi, iddia etti. "Ve eminim ki, sevgili beyefendi, bu zorlu görevi sizden daha titiz ve etkili bir şekilde yerine getiren kimse yoktur."

Papaz bastırılmış bir öfkeyle dudaklarını ısırdı. Burada, küçümsemenin güvenli olmadığı, aslında küçümsemenin mümkün olmadığı bir adam vardı. Olive, bu arada, Roy'u biraz
coşkuyla okşayarak neşesini gizlemek için çok çabaladı.

"Elveda, Bay Dorrien," diye haykırdı, parlak, yaramaz bir
gülümsemeyle. "Görev çağırıyor; ve o 'kasvetli görev' yerine getirilmeli."

"O adama hiç ısınamadım," diye belirtti Turner, yollarına devam ederken. "Aslında onu ne kadar az gördüğümü umursamıyorum. Dorrienler
kötü bir soy ve er ya da geç bu da kuralın bir istisnası olmadığını kanıtlayacak, sözlerimi unutma."

"Neden bu kadar merhametsiz olmanız gerektiğini anlamıyorum," diye karşılık verdi Olive. "Hepimiz
Bay Dorrien'in özellikle iyi olduğunu düşünüyoruz. Ailesine
iğrenç olmalarına nasıl yardım edebilir?"

Yeterince yerinde bir soru, ancak yanındaki dindar genç havariyi yatıştırmak için pek hesaplanmamış. Söylentiler, Turner'ın şefinin ikinci kızına karşı dostça bir saygıdan daha fazlasına sahip olduğunu ve bir kez de olsa
söylentilerin doğru olduğunu söylüyordu. Ancak _eğilimin_ nesnesi tarafından
karşılıklı olup olmadığı konusunda söylentiler görüş ayrılığına düşmüştü, söz konusu bölünmenin dengesi olumsuz taraftaydı.

"Belki de buna engel olamaz," dedi Turner kısaca. "Ama adamın kendisi
sakıncalı. Bir alaycı ve şiddetle şüpheleniyorum ki, tam bir kâfir."

"Ya öyleyse?" diye karşılık verdi Olive sıcak bir şekilde. "Bazı insanların dar görüşlü ve merhametsiz öz yeterliliği, herhangi birini kâfir yapmaya yeter. Din adamlarından nefret ettiğime yemin ediyorum!"

Konuşurken güzel esmer yüzü kızardı. Arkadaşı,
şaşkın ve kırgın bir şekilde, doğrudan önüne bakarak cevap verdi:

"Babanıza pek de yakışmıyor, Bayan Olive." Onu
soluk soluğa bir alaycı bakışla ödüllendirdi. "Tam da sizden beklemem gereken türden bir cevap. Örneğin bir _kâfir_," keskin bir alaycılıkla,
"babamın çok aptal ve dar görüşlü bir adam grubuna karşı çok nadir ve asil bir istisna olduğunu bilmemek için çok daha fazla cesarete sahip olurdu. _O_ insanları bulduğu gibi kabul eder. _O_
onlar kilisede yaşamadıkları için onlarla alay etmek için özel bir çaba sarf etmiyor, özellikle de onlar hakkında çok az şey bildiğinde veya hiçbir şey bilmediğinde."

Rahip yakın zamanda yaptığı veya yaptığını düşündüğü keşfi ima etmek isterdi.
Ama sadece sert bir şekilde cevap verdi:

"Eğer sizi kırdıysam özür dilerim. Ama şu anda arkadaşlığım hoş karşılanmadığı için
sizi hemen rahatlatacağım."

"Elbette, Bay Turner. Günaydın" ve sepetini ondan alarak alaycı bir reveransla yoluna devam etti, arkadaşını kararsız, çok vahşi ve yüreği yaralı bir şekilde ayakta bıraktı, biraz aptalca görünüyor ve hissediyordu. Bu arada, bu anlaşmazlığın konusu olan kişi, tam tersi yönde yeterince uzakta, itiraf etmek istediğinden daha fazla iğrenmişti. O küstah papazın varlığı olmasa, Olive'e katılırdı ve yaklaşık iki dakika içinde onu hayırseverlik görevini rüzgarlara bırakmaya, bunun yerine deniz kıyısında veya serin gölgeli patikalar arasında iç kesimlerde veya esintili yaylalarda uzun ve keyifli bir yürüyüşe ikna ederdi. Ve kesinlikle ilk kez de değildi. Ancak şimdi, Turner'ın kendisini rahatsız etme fırsatını kaçırmayacağı muhtemeldi. Roland'ın fikrine göre, Parsons'a fazlasıyla bu şekilde davranılmıştı ve Turner diğerinin kokusunu almıştı. işler son derece
talihsizdi. Sonra Turner'ın son görüldüğünü düşünerek, alaycı bir şekilde
güldü. Şeffaf bir şekilde "kaşıksı" bir adam en iyi ihtimalle bir eşek gibi görünüyordu - şeffaf bir şekilde "kaşıksı" bir din adamı, bir eşek gibi sıra dışı bir şey olarak ortaya çıktı - ve Turner'ın da aynı aptallık aşamasında olduğu, eski dostumuz "en aşağılık kapasite" için bile açıktı,
Roland Dorrien gibi kurnaz ve açık görüşlü bir birey içinse hiç değil.

O sabah onu başka bir toplantı bekliyordu. Wandsborough Lisesi'nde kız kardeşine ve Bayan Nevilles'e doğru koştu, onlar da onu hemen Cranston'a geri götürmek konusunda ısrar ettiler. Öğle yemeği vaktiydi ve ayrıca sıcaktı - Victoria'daki rahat bir koltuk küçümsenecek bir şey değildi, bu yüzden mümkün olan en iyi zarafetle yakalamaya razı oldu. Ancak olay ona Wandsborough'un inanılmaz derecede küçük bir yer olduğunu ve tüm sağduyuyu rüzgara savurmak istemediği sürece dikkatli olması gerektiğini hatırlattı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

GECE YARISI GEZİNTİLERİ HAKKINDA.

"Sessiz ol, Roy, ihtiyar! O güzel sesini yükseltme, yoksa
yiğit büyükbaban, uykularını böldüğün için seni tamamen ortadan kaldırmaya karar verir." Şefkatli yaratığın, efendisine kavuşması ve geçici özgürlüğü için duyduğu sevinçli havlamaları engellemek zor görünüyordu. Köpek dörtnala koştu ve kıvrandı; efendisine
sıçradı ve bastırılmış bir neşeyle sızlandı. Sonra çimenlikte
yukarı aşağı koşturdu, beyaz yakası ay ışığında parladı. Ancak efendisi ağır ağır yürümeye devam etti. Süs suyunu solunda bırakarak, araba yolundan çalılıkların arasından dar ve tenha bir patikaya saptı ve bu yol onu kısa süre sonra evin örtülerinden birinin kalbine götürdü. Yol, siyah köknarların gölgesinde karanlıkta uzanıyordu; ay ışığı orada burada soluk bir şerit oluşturuyordu, sonra ağaçlarda bir boşluk oluştu. Yayaların omuzuna kadar her iki tarafta da karışık çalılar yetişiyordu ve hava nemli, mantar benzeri bir kokuyla ağırlaşmıştı, çiyli topraktan ve yemyeşil bitkilerden sızıyordu.

"Çıplak-çapak."

Birkaç ürkmüş cushat, köknarlardaki karanlık yuvalarından uzaklaştı, ardından bir düzine daha, kanat çırpışları örtünün sessizliğinde tabanca atışları gibi yankılandı. Sonra frende, gizlice süzülerek kaçan bir gelincik veya sansar gibi hafif bir hışırtı. Tavşanlar patikadan aşağı koşturdu ve heyecandan titreyen Roy, efendisinin yüzüne çekici bir sızlanmayla baktı, ancak kovalamaya yönelik en ufak bir hareketin sertçe engelleneceğinin gayet iyi farkındaydı. Aniden bebek arabası durdu ve önüne doğru bakarken, dudaklarından hafif bir şaşkınlık ıslığı çıktı. Ne gördü? Sadece bir ışık. Önündeki zeminin alçaldığı bir noktaya ulaşmıştı. Otuz metre kadar ileride örtü sona eriyordu ve ötesinde açık tarlalar uzanıyordu. Işık
durduğu yerden görülebiliyordu ve belki de yarım mil uzaktaydı.
Dar gizli patikanın odak noktasından bakıldığında,
bir kulübenin kafesli penceresine yerleştirilmiş sıradan bir mum gibi görünen, uzaktan parıldıyordu--ki aslında öyleydi.

Ama ne olursa olsun, birkaç dakika şaşkınlıkla baktıktan sonra, bebek arabası döndü ve adımlarını geri izlemeye başladı. Bunu
yaptıkça ay yavaşça ağaç tepelerinin üzerinden yükseldi ve dar patikayı ışıkla doldurdu. Roy aniden başını kaldırdı ve
hızlı, kısa bir havlama sesi çıkararak, efendisinin yanından
tehlikeli bir şekilde homurdanarak uzaklaştı.

Ay ışığında olan patika, çalılıkların karanlığını daha da belirginleştiriyordu.
Köpeğinin telaşının sebebine doğru hevesle bakan Roland, mağaramsı karanlıkta hiçbir şey göremiyordu.

"Kaçak avcılar," diye karar verdi huzursuzca, varsayımının doğru çıkması durumunda aleyhine olan uzun olasılıkları hızla düşünerek; çünkü yalnızca böyle büyük ve cüretkar bir yağmacı çetesi Cranston'daki evlerin gizli yerlerine baskın yapmaya cesaret edebilirdi.

Köpeğin öfkesi arttı. Kalın tüylerinin her bir tüyü diken diken
ve dik bir şekilde, karanlığa doğru fırladı, öfkeyle havladı; ve bir anda çenelerinin şakırtısı, sürekli ve vahşi bir hırlamayla birlikte, saldırısını savuşturmakta en çok zorluk çeken bir şeyle veya biriyle çok yakın mesafede olduğunu ilan etti.

"Dorg'u def et, efendim," diye yalvardı kalın, sert bir ses, ürpertiden
arınmamış.

Roland biraz zorlukla itaat etti ve dışarı çıkıp kendini göstermesi yönündeki kesin emrine itaat ederek ay ışığına
güçlü, tıknaz bir kabadayı, elinde bir sopayla çıktı. Çok şaşıran, esmer ve asık suratlı yüz hatlarında kaçak avcı Stephen Devine'den başka bir şahsiyet tanımadı, eğer aklına gelseydi, onu Battisford Hapishanesi'nde bir ay ağır işlerde çalışırken bulurdu, zaten yaklaşık on gün yatmışken.

"Beni görmeyi beklemiyordun, değil mi, efendim?" dedi adam sırıtarak, diğeri sessizliğini bozmadan.

"Haklısın--ben beklemiyordum. Peki şimdi, sorabilir miyim, burada ne halt ediyorsun?"

"Tort, quod'da güvendeydim, değil mi, genç Squire?" diye karşılık verdi Devine, aynı kötü sırıtışla bir adım daha yaklaşarak. Efendisinin ayaklarının dibinde çömelmiş, homurdanarak ateş eden Roy, bu hareket üzerine ayağa fırladı ve dişlerini dikerek
davetsiz misafire saldıracaktı, ancak ana güç tarafından tutulduğunu gördü.

"Aşağı in, Roy! Sessiz ol, efendim! Sanırım yarın bu saatlerde yine o kurumda güvende olacaksın," diye cevapladı Roland. "Bu arada, bugün
nasıl kurtuldun?"

"Haw-haw! Bay Turner cezamı ödedi ve beni dışarı çıkardı. O bir generalman,
'o. Evde olmam gerektiğini, darter'ıma bakmam gerektiğini söyledi."

"Hımm! Bir aptal ve parası hemen ayrılır. Ancak, paranın bu kadar
tamamen çöpe atılması çok yazık. Çöpe atılmış, çünkü
yarın eski evinize geri döneceksiniz. Buraya izinsiz girdiğiniz için, anlıyorsunuz ya."

"Haw-haw! Ah, hayır, yapmayacağım efendim--ben yapmayacağım. Bu gece hakkında hiçbir şey söylemeyeceksiniz--siz değil mi?"

"Hayır? Ve neden olmasın?"

"Çünkü," diye cevapladı adam, sesini alçaltarak ama küstah bir tonla konuşarak--"çünkü anlatacak çok güzel bir hikayem olmalı

onların savaşları gagalar, laryerler ve zavallı koyları görmeye gelen partiler. Genç Squire Dorrien'in, zavallı yaşlı babası dertteyken, kız arkadaşıma eşlik etmek için geceleri kulübeme gelmekten çekinmediğini anlatabilmeliyim. Onlara,
dışarı çıktığım gece temiz hava almaya nasıl gittiğimi ve
genç Squire Dorrien'in kız arkadaşımı görmek için karanlıkta nasıl yürüdüğünü anlatabilirim. Kızımın, yaşlı babasının tekrar eve döndüğünü bildirmek için
saraya koyduğu ışık parçasını görene kadar onu nasıl takip ettiğimi ve genç Squire'ın bu kadar hoş karşılanmayacağını anlatabilirim. gece--ve onu gördüğünde ne kadar şaşkın görünüyordu? Güzel kız,
benim Lizzie'm, değil mi, Squire?"

"Şeytan güzel kız! Madem ki fikrimi soruyorsun, dürüstçe söyledin,
ve değeri neyse. Ve bu yüzden mahkemeyi eğlendireceğin küçük hikaye bu, öyle mi?"

"Bu küçük hikaye, Squire. Bunda iki hata yok," diye karşılık verdi diğeri, küstah bir sırıtışla. "Ve beni kör et, ama bunu anlatırken eski Squire'ın yüzünü görmenin eğlencesi için bir ay daha yapmaya değer."

Roland sessizce, küçümseyerek güldü--ve gülüşünde diğerinin kendine olan güvenini
sarsan bir şey vardı.

"Hikayeni anlatabilirsin, Devine--ve sonra--"

"Ve sonra, Squire?"

"Ve sonra--gidip lanetlenebilirsin." Bu cevabın mükemmel kayıtsızlığı aşırı derecede rahatsız ediciydi. Kaçak avcıda uyandırdığı artan huzursuzluk, blöftede açığa çıktı.

"Kahretsin ve kör et beni!" diye hırladı. "Fazla umurunda değil gibi görünüyor.
Gipsy Steve'i duymamış gibisin. Ama burada olduğu gibi, başka yerlerde olduğu gibi varlar ve bedelleri var. O yüzden bana dikkat et,
Usta Squire Dorrien, diyorum, ve benden daha fazlasını duyacaksın."

Roland yavaşça bir duman bulutu çıkardı ve nemli gece havasında mavi daireler halinde yükselmesini izledi. Sonra alaycı bir sakinlikle cevap verdi:

"Çok fazla umursamıyormuşum gibi göründüğümü söylemekte tamamen haklıydın. Ben umursamıyorum ve bunun sebepleri arasında bunlar da var. İlk olarak, bu hikayeyi
anlatmayacaksın çünkü eğer anlatırsan, kendini bir ay daha değil, birkaç yıl içinde bulacaksın. Şantaj amacıyla iftira atmak, bu ülkede hapis cezası anlamına gelir, unutma. Bir sonraki olarak, eğer
anlatırsan, kızın tanık kürsüsüne çıkacak ve her şeyi
yeminle inkar edecek--keşfin doğru olsa bile,
bir adama senin 'sevimliliğini' hatırlatmama gerek yok, o seni asılmanı
beni incitebilecek tek bir kanıt kelimesini vermekten daha çok ister."

Bir an durakladı, dinleyicisinin kasılan yüz hatlarında tasvir edilen öfkeyi alaycı bir şekilde fark etti.

"Son olarak," diye devam etti, "sizin gibi saygınlığı olan bir kişi, dostum Gipsy Steve tarafından anlatılan böyle bir hikaye beni en ufak şekilde etkilemezdi, çünkü kimse buna inanmazdı veya en kötüsü inanmıyormuş gibi yapardı. Bu arada, Devine, hiç Amerika'da mıydın?"

Başlangıç ​​ve diğerinin yüzündeki ani morluk ay ışığında açıkça görülebiliyordu, yeterli bir cevaptı. Hafif bir gülümsemeyle
Roland devam etti.

"Ah, orada olduğunu görüyorum. Ve durum böyle olunca, olmayanlara göre bir avantajın var -- kimin damlayı aldığını bilmen.
Damla bende, dostum Stephen Devine ve onu saklamayı düşünüyorum.
Yani yarın orada olacaksın ve bir sonraki Petty Sessions'da küçük romantizminle
Yargıç'ı eğlendirmek için bir fırsatın olacak."

Kaçak avcı, Roland'ın her bir iddiasının gücünü fark edecek kadar kurnazdı. Bu yüzden tonunu kaçınılmaz olan dövülmüş kaba tona çevirdi. Ürktü.

"Zavallı bir adama karşı sert olma, Squire. Sadece senin
cesaretini denemek istedim--ve bu gerçek bir
cesaret. Ve gaganın önünde bir gözenek
kapağının olmayacak, tıpkı o 'çöp' gibi, değil mi, Squire. Sana daha fazla
sorun çıkarmayacağım--yemin ederim çıkarmayacağım. Eğer yaparsam beni kör et! Beni içeri
koşturmayacağını söyle, Squire!"

Gülmesini zor zaptedebilen Roland, bir an için adama küçümseyerek baktı.

"Pekala, Devine, bu sefer seni kolayca hayal kırıklığına uğratacağım, ama seni bir daha
burada aylak aylak dolaşırken yakalamayayım. Ve bundan herhangi bir şekilde
sermaye veya kötülük çıkardığını duymama izin verme," diye anlamlı bir şekilde ekledi.

"Bir veya iki altın ayıramaz mısın, Squire? Ölümcül bir şekilde 'zor durumdayım," diye sızlandı kaçak avcı.

"Kırmızı bir sent bile yok. Hadi git, sol ayak önde. Marş!" Diğerinin, bir pint fiyatı olsa bile, ona para verdiğini söyleme yetkisine asla sahip olmaması gerektiğine kararlıydı. "Ve hile yok,
dostum Çingene Steve. Hemen temizle. Neden, buradaki köpek
bir kelimemle
bir dakikada seni boğardı--ve bunu yapmasına izin vermem daha iyi olurdu emin değilim--ama bu iş için bir iki darbe alacağından emin olurdu, bu yüzden
buna değmez."

"İyi geceler, Squire," dedi Devine kendini çekerken somurtkan bir şekilde.

Roland kaçak avcının geri çekilen formunu yaklaşık elli metre kadar izledi
ve
eve doğru yoluna devam etmek için döndü. Roy yanındayken, şaşkın ve çileden çıkmış kabadayıdan
hiçbir kötülük yapma korkusu yoktu
ve zihni son karşılaşmayı düşünmek için özgürdü. Turner'ın Devine'i serbest bırakmasının sebebi açıktı ve eğer papazın barut ve saçmaya değer olduğu ortaya çıkarsa, onunla eşit olacaktı. Ve kaçak avcının serbest bırakılması saf bir kötülük değildi--en azından o anda öyle görünüyordu; çünkü, bu alçak serserinin sesi hala kulaklarında tazeyken, kuşatıcı ayartmadan kurtulmaya her zamankinden daha fazla meyilli hissediyordu: bu bir "ihtiyaçlar olmalı" durumuydu - eğer o iğrenç alçak herifi maaşında tutmayı seçmezse - kendini asmayı tercih edeceği bir şeydi. Ancak, dönüşünden bu yana geçen kısa sürede iki düşman edindiğini fark etti, Devine ve Turner - sonuncusu kötülükte daha güçlüydü, kendi sosyal eşitiydi ve bir papaz olarak yapabileceği herhangi bir kötülük, Hristiyan görevinin nedenlerine bağlanacaktı. Görüş alanından çıktıktan sonra, kaçak avcı arkasını döndü ve yumruğunu, yan tarafını bu kadar iyice çeviren adama doğru salladı. "Biraz bekle, efendim!" diye küfürler savurarak hırladı. "Biraz daha bekle ve eğer senin o güzel horoz ibiğinden bir gün kesmezsem
beni öldür. Ve eğer kesmezsem, bana kel herif de!"

Bu askeri unvanı hak edip etmediği bundan sonra
görünecektir.

ON İKİNCİ BÖLÜM.

"SKEGS."

"Baba, senin eski denizcilerinden bazılarını görmek için Minchkil Koyu'na gidiyorum."

"Sen mi gidiyorsun canım?" dedi rektör, yürüyüşe uygun giyinmiş bir şekilde çalışma odasının kapısında duran ve eski odanın biraz ciddi ve kiliseye özgü düzenlemelerine
karşı mümkün olan en tatlı resmi yapan Olive'e memnun bir gülümsemeyle bakarak. "Ve sen tek başına mı gidiyorsun?"

"Evet, gidiyorum. Margaret bu öğleden sonra yapabileceğinden fazlasının olduğunu söylüyor,
ve ayrıca, o sevgili yaşlı balıkçılar benim uzmanlık alanım, bu yüzden
onları gitmeleri gereken yolda tutmanın itibarını kazanmak istiyorum."

"Ha-ha! Bunun İngilizcesi, gördüğüm o sepetin
aşağıya tütün, enfiye ve çayla dolu olarak gittiği ve boş döndüğüdür.
Küçük cadı, onların kalplerine giden yolu biliyorsun," diye güldü rektör,
aslında bu değişken gözde çocuğunun kendi isteğiyle bir iyilik işi üstlenmesinden memnundu--ziyaret etmek gibi bir şey onun
güç alanı değildi. "Ama eve dönmeden önce
ıslanacağını tahmin ediyorum."

"Şimdi sessiz ol, sevgili yaşlı `kurbağa.' Ben böyle bir şey elde edemeyeceğim,
çünkü öğleden sonra oldukça güzel gidiyor," diye cevapladı, ona doğru eğilerek
kolunu omzuna koydu ve masasına baktı. "Ve şimdi
seni vaazını hazırlamanla baş başa bırakacağım--ama oh!--bu asla işe yaramaz. Gerçekten bu kadar kötü yazmamalısın canım babacığım, yoksa geçen Advent'te olduğu gibi umutsuzca yapışıp kalırsın ve herkes vaizin kendi notlarını okuyamayacağı fikriyle eğleniyordu."

"Benim _kutsal
kutsal
kutsal_ mekanımı işgal etmeye cesaret eden bir küfürbazın cezası," diye haykırdı babası neşeyle, alnına bir öpücük
yaparak odadan hızla
çıkarken.

Kendine kalan rektör, farkında olmadan kalemini düşürdü.

"Tanrı sevgilimi korusun ve ona mutlu bir gelecek bahşetsin," düşünceleri bu sözcükleri olurdu. Ama şu anda onunla ilgili bir endişemiz yok, bu yüzden onu meditasyonlarına bırakalım.

Minchkil Koyu'ndaki küçük balıkçı kolonisi Wandsborough'dan bir buçuk mil uzaktaydı. Başlıca özellikleri kabaca inşa edilmiş kulübeler,
acımasızca bakılan patates tarlaları, domuz ahırları ve kokulardı. Yer sanki
bir bir nehrin ağzında küçük bir çukur, kronik "kuruluk" durumu, her aşamadaki bayat balık kokusuyla birleşerek, çürümeyle birlikte, yukarıda belirtilen lezzetli atmosferi yaratıyordu. Elbette, denizde olmadıklarında, hava şartlarından etkilenen teknelerin düzenli olarak tamamlandığı güzel bir plaj vardı - düzenli ağlar, mantarlar ve diğer balıkçılık malzemeleri sırıklara asılıydı. Bir tarafta, ötesinde Wandsborough kasabasının bulunduğu yüksek bir alan; diğer tarafta çıplak, çimenli bir yamaç, Minchkil Beacon'ın zirvesine aniden yükseliyordu, yaklaşık dört yüz fit havada ve denize doğru engebeli yüzü, martıların her şeyi kendi istedikleri gibi yaptığı, birçok çıkıntıyla kesilmiş, neredeyse dik uçurumlardan oluşuyordu. Olive'in kendine verdiği görev, hiç de hoş değildi. Ancak, bunu cesurca yaptı ve bir saatten fazla bir süre boyunca kulübelerin dumanlılığına, eski ve balık benzeri kokulara, yaşlı cadının gevezeliklerine ve bebeklerin dikkat dağıtan bağırışlarına hiç çekinmeden katlanmak için kendini hazırladı. Herkes homurdanırken veya sızlanırken -mizaçlarına göre- parlak bir gülümsemesi ve neşeli bir sözü vardı ve bunun kendisi için bir kelime ve taşıdığı sepet için altı kelime olmadığını, tam tersi olduğunu düşünüyormuş gibi yaptı. Tüm bunlara erkekçe katlandı ve bittiğinde, rahat bir nefes alarak, temiz deniz havasının ve görev duygusunun tadını çıkarmak için sahil boyunca hafifçe sendeledi.

"Hoş bulduk!"

Sesle irkildi -gerçek bir irkilme. Doğrusunu söylemek gerekirse, kızardı.

"Bu bir şans eseri," diye devam etti konuşmacı. Adamlardan biriyle konuşuyordu ve ikisi de büyük bir balıkçı teknesinin arkasında olduğundan Olive onları fark etmemişti. "Sürünüzün hiçbirinin burada otladığını bilmiyordum."

"Evet, öyle. Ama onları gütmekle ilgili bir şey yapmam pek sık rastlanan bir şey değil. Bu benim işim değil. Aslında--ben--bundan nefret ediyorum."

Bu itirafın açık sözlülüğü harikaydı. İkisi de kahkahalarla güldüler.

"Buna yarıdan fazla inanıyorum," dedi. "Ama o zaman neden _Lord High Almoner_ rolünü başkasına devretmiyorsun? Mesela
Turner var. Bence tam da onun görevi."

Turner'dan bahsedildiğinde kızın yüzünde tuhaf, kötü bir bakış belirdi.

"Benim için bunu üstlenmez. Bana kızgın. Bay Dorrien,
din adamlarından nefret etmiyor musunuz?"

"Gerçek, kural olarak onlara karşı taraflı olmadığımı söylememi gerektiriyor."

"Ah, gerçekten mi? Ve neden soruma şaşırıp,
`Şey--baban için pek de hoş değil, değil mi?' ya da buna benzer bir şey
demiyorsun? Bilinen her kurala göre böyle karşılık vermelisin," dedi Olive, kötü bir şekilde çekingen bir şekilde.

"Ve neden cevabıma şaşırmış bir şekilde bakıp, 'Şey--babamı düşündüğünü lütfen unutma' demiyorsun? Bu şekilde karşılık vermelisin, vs, vs."

"Çünkü," diye cevapladı Olive, onun alaycı cevabıyla
başladığı kahkahadan
kurtulduktan sonra, "çünkü senin de benim gibi onun lehine bir istisna yaptığını biliyorum. Bu yüzden bu konuda
anlaştık."

"Kesinlikle öyle. Başlamak için iyi bir anlayıştan daha iyi bir şey yoktur.
Ve şimdi devam edip etmeyeceğini deneyerek, fikrime uyup uymayacağını görelim. Yelken açmalıyız. Bu fikir sana nasıl geliyor?"

"Mükemmellik olarak," diye karşılık verdi, hafifçe gülerek ona bakarak.
"Jem Pollock'un buradaki en hafif teknesi var ama o bile
şok edici bir
küvet."

Öyleydi. Kendileriyle plaj arasında birkaç yüz metre mesafe koyduklarında Roland bu damganın adaletini kabul etmek zorundaydı.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Olive, aniden teknenin başını çevirip kıyı boyunca ilerlerken.

"Skegs. O korkunun zirvesini keşfetmeye kendimi adadım ve
sen benimle gelene kadar bekledim. Onun korkunç gizemlerini
ortaya çıkaran ilk kişi sendin ve onlarla yüzleşmemde bana yardım edecek ilk kişi sen olacaksın."

"Ah! Ama--en ufak bir korkum var."

"Elbette."

"Nereye gitmeyi planladığını söylememen şanslı bir şey - ya da talihsiz bir şey - yoksa Jem Pollock teknesini bize aşk veya para için vermezdi."

"Vermez miydi?"

"O değil! Hepsi oradan ölümcül bir korkuyla korkuyor. Oraya inmek
onlara hayatları boyunca kötü şans getirecek. Hatta kayadan canlı çıkamayacaklarını bile düşünüyorlar. Bir zamanlar orada martı yuvalarına ulaşmaya çalışan bir çocuk öldürülmüştü. Bunu oraya inmesindeki cüretkarlığa bağladılar."

"Bir grup aptal! Pekala, _biz_ oraya ineceğiz--gelgit tam buna uygun--ve bahse girerim ki hiçbir şekilde
başarısızlığa uğramayız. Köyün batıl inancı yararlı bir çek alacak--ve ben, hatta ben, böyle bir pagan kalıntısını patlatmadaki payım için babanı bana borçlandıracağım. Bak," diye sözünü kesti, "kaçan bir at veya hayattan bıkmış biri için iyi bir düşüş olurdu."

Kıyı şeridindeki bir kıvrım, arkalarındaki balıkçı köyünü kapatmıştı,
çünkü kıyı boyunca biraz mesafe gelmişlerdi. Uçurumun yüzü
bu noktada birkaç yüz fit boyunca dik bir şekilde yükseliyordu, yüzeyi
sadece bir keçi yolu gibi dar bir çıkıntıyla
kesiliyordu. Bunun üzerinde
neredeyse iki katı yüksekliğe kadar yukarı doğru eğimliydi.

"Gerçekten öyle olurdu," diye onayladı Olive. "Hadden'ın Kaydırağı adına
sevinen kişi."

"Öyle mi? Ve Hadden kimdi ve böyle bir yerde kızakla kaymayı denemeye
neden olan kötülük onu ele geçirdi?"

Olive güldü. "Kimse bilmiyor. Eski bir heyelan ve
Hadden'a ait bir kulübenin de onunla birlikte
taşındığı varsayılıyor. Ama bu çok eski bir gelenek."

"Yazık. Başka bir hayalet gezginin, tıpkı şuradaki Skegs'teki
atalarım gibi, ölümünden sonra eğlenceleri için buraya geldiğini düşünmüştüm."

"Eh, daha iyi bir hakkı olurdu, çünkü orası senin mülkün."

"Benim mülküm!"

"Evet. Cranston'ın bir parçası," diye cevapladı Olive, şaşırmış bir şekilde.

"Oh--ah! Anlıyorum. Ama _benim_ malım dedin. Şimdi Cranston _benim_
malım değil ve büyük ihtimalle asla olmayacak."

Bu açıklama bir amaçla yapılmıştı. Bu ona nasıl çarpar? diye düşündü ve onu dikkatle izledi. Ama, nasıl çarparsa çarpsın, onun daha akıllı olmaması için dikkat etti.

"Neden beni bu kadar sert bir şekilde ele alıyorsun?" diye oldukça sahte bir
huysuzlukla çıkıştı. "Gerçekten, eğer bu kadar kesin olacaksan senden oldukça korkacağım. İnsan her masum küçük yorumu yapmadan önce beş dakika kadar düşünemez. Peki düşünebilir mi?"

"Elbette hayır. Önündeki o sıra dışı görünümlü çatlak ne? Sanki bir şimşek çakması tüm uçurumu alnından tabanına kadar ikiye bölmüş gibi."

"Bu, Kaçakçıların Merdiveni. Görmeye değer. Oraya sadece bir kez gittim. Bir piknik yapıp bir gün oraya gitmeliyiz. Pikniklere düşkün müsün, Bay Dorrien?"

"Tutkuyla - bazı durumlarda. Ama bu öğleden sonra oraya kadar gidemez miyiz?"

Olive kuşkulu görünüyordu.

"Uzun bir yol. Göründüğünden daha uzak. Ve babam haklıydı. Yağmur yağmaya başlıyor."

"Öyle. Ama işte varış noktamıza geldik ve kayanın altına sığınabiliriz."

Büyük damlalar suya çarpmaya başladı ve yukarıdaki uçurumlar sisin içinden
gibi loş görünüyordu. The Skegs'in en uzunu yüksek kulesini
yukarıya dikti, deniz tabanındaki dar eğimli bir kaya çıkıntısının üzerinden
boş bir şıpırtıyla geçiyordu. Tek iniş yeri burasıydı.

İniş göründüğünden çok daha zordu. Kayanın etrafında dönen bir akıntı vardı ve tekne dalgaların geri tepmesiyle
birlikte hareket etti. Olive,
bu tuhaf
yerde kendini ilk kez bulmanın verdiği biraz korkuyla etrafına baktı, sanki dalgalardan ağzı açık bir şekilde
uyanan hayalet tazıyı görmeyi bekliyormuş gibi yarı korkmuş, yarı sakin bir şekilde.
Sonra maceranın verdiği keyif diğer tüm kuşkuları dağıttı.

"Tam zamanında," diye neşeyle belirtti, arkadaşı tekneyi emniyete aldıktan sonra,
istedikleri sığınağa kavuştular. Ardından şiddetli bir sağanak yağmur yağdı,
denizi yağ gibi dövdü. Yalnız ve ıssız sahilde tek bir canlı bile yoktu ve ufukta büyük bulut kümeleri yuvarlanıyordu. İki gezginimiz -aslında üç kişiydiler, çünkü Roy iddiasını
iddia etmekte gecikmedi- sınırlı sığınaktan ellerinden gelenin en iyisini yaptılar,
bir metre ötelerindeki hızla akan sel sularını son derece sakin bir şekilde seyrettiler.

"Mümkün olduğunca rahat bir yere yerleşelim. Sigara içmeye
cesaret edeceğim."

"Biz zavallı kadınlara göre birçok avantajından biri. Peki, neden bu kadar şaşkın görünüyorsun? Değil mi?"

"Neden şaşkın görünüyorum?" diye tekrarladı arkadaşı tembelce ve nefes nefese, o da aydınlanırken. "Ah, sadece insan bu duyguyu daha önce duymuş gibi görünüyor."

"Peki? Sonra?"

"Sonra? Ah--sonra--sanırım senden
bir tür bayağı bir şey duymak beni şaşırttı. Hepsi bu."

Olive öfkelenmeye çalıştı. Ancak buna bile bakamıyordu.

Olağanüstü kahkaha gözlerine yükseldi, cadı gibi küçük ağzını kıvırdı--sonra
dı.

"Biliyor musun--çok kabasın? En azından sana bunu söylemeliyim--"

"Başka bir bayağı şey."

"Neden beni kasten küçümsedin?" diye mırıldanılan
kesintiye aldırmadan devam etti. "Bir kardeş gibi beni küçümsedi. Aslında beni sustur."

"Serin eller, kardeşlerim--hiçbir şeye saplanmayın. Bilmeliyim. Ben de.
Ama diyorum ki, o sabah--sen ve ben--sen çizim yaparken ilk kez nasıl birbirimize karşı geldiğimiz garip değil miydi?"

Şimdi, tüm dünyanın ve karısının duymamış olabileceği
soğukkanlı ve duygusuz kağıtlara yazılmış önceki konuşmada hiçbir şey yoktu. Yani kelimelerde hiçbir şey yoktu. Ama bu evlilik dışılık, bu iki kişinin, ıslanma tehlikesiyle kasvetli ve ıssız bir sahil boyunca ilerlerken duyabileceği bir mesafede olsaydı veya
bu tehlikeden kaçınmak için kayanın altına çömelmiş olsaydı, sadece seslerinin tonundan bile çok fazla dedikodu çıkabilirdi. Çünkü söz konusu
tonun, bu seslerin sahiplerinin birbirlerinin toplumuna, birbirlerine itiraf edeceklerinden daha düşkün oldukları anlamına gelen o ince tınısı vardı --ya da muhtemelen kendilerine. Ve öyle oldu ki, üçlünün mistik çemberi dışında, o mistik üçlünün zımni bir arkadaşlık bağıyla bir araya geldiği bu toplumun, bu topluluktaki üçüncü faktörün doğası gereği insan konuşması armağanından mahrum olması daha güvenliydi. Yaz
havası çok güzeldi. Çayır ve tepe, kır manzarası ve esintili
deniz kıyısı herkese açıktı. Bugünkü gibi bir tesadüfi karşılaşma,
dünyanın en doğal
şekilde, az çok uzun süren bir gezintiye dönüşüyordu. Daha doğal ne olabilir ki, böyle bir şansın, gizemli ve esrarengiz bir süreçle, meseleler bu ikisinden biri veya her ikisi için de
sevinç veya felaket açısından önemli bir noktaya gelene kadar
kendini çoğaltma yolu bulması? Ve sonra
tüm bunların bir köpeğin aşırı coşkulu kuyruğundan
kaynaklandığını düşünmek.

"Ve beni halkınız hakkında konuşmaya yönlendirmeniz ve--ve--`karanlıkta kalmanız'--siz buna böyle demiyor muydunuz?"

"Bu bir günahtı," diye cevapladı uyuşuk bir şekilde. "Yine de iyi bir disiplin.
İma eden yabancıyı oyalamak için güven
verici
bir numara yapmayacak."

Olive cevap vermedi. Öğleden sonraki eğlencesi gerçekleşirse
başının ne belaya gireceğini düşünüyordu. Ama kompozisyonunda cesurluğun güçlü bir baharatı vardı ve Wandsborough'daki hayat ona zaman zaman sıkıcı gelmeye meyilliydi. Ve--

Ve ne?

Ne olduğunu boş ver--şu anda.

Böylece orada oturup konuştular, zamana aldırmadan ve aniden bir güneş ışığı bulut perdesinin arasından sızdı. Yağmur dinmişti
ve arkalarında, denize doğru, artık geçmiş olan fırtına
gittikçe daha da uzağa yuvarlandı.

"Şimdi gidip hayalet atalarımın kalıntılarını arayacağım," dedi Roland. "Beklemem sorun olmazsa, birkaç dakika sonra yine yanınızda olacağım."

"Neden? Nereye gidiyorsun?"

"Bu--şey--Skeg'e tırmanmaya."

"Ama ben de gitmek istiyorum. Bu saç teli macerasının tüm şerefini ve ihtişamını kendine saklamayı beklememelisin."

"Sen de gitmek istiyorsun! Hımm! Ya kayarsın ya da sersemlersin. Yol
kötü şöhretli."

İkisi de büyük kayanın etrafından dolanan
sefil kaygan yola bakarak durdular.

"Ah, korkma," dedi. "Bu ilk sefer değil. Bir kere
Hadden'ın Kaydırağından geçtim ve bu bundan çok daha kötü."

"Bunu hiç görmemiş olmana rağmen sen elbette bir otoritesin."

"Yine kaba," diye güldü. "Şimdi istediğimi yapmama izin ver."

Başını kuşkuyla sallayarak, ona bu ayrıcalığı tanıdı. Ama birden
bire yolun düştüğü, altında mükemmel bir _abattis_ şeklinde engebeli kayalar ortaya çıkan büyük, kocaman bir yarığa geldiklerinde,
çok derin olmasalar da, kayma durumunda ikisini de yumurta kabuğu gibi parçalara ayıracak kadar derindeydiler,
keşke hiç gelmesine izin vermeseydim diye düşünmeye başladı. Olive ise tehlikeden zevk alıyor gibiydi. Yüzü maceranın parıltısı ve heyecanıyla kızarmıştı ve koyu gözleri coşkuyla parlıyordu. Yaklaşık elli fit yüksekliğe ulaşmışlardı ve dinlenmek için duruyorlardı. Roy aşağıda kalmıştı, efendisi ona göz kulak olması için bir şey emanet etmişti. İki e-posta teknesi, biraz uzakta, donuk, kurşuni sularda ileri geri gidiyordu ve bir veya iki gri sırtlı martı, kayanın çıkıntılı bir köşesini döndükçe tehdit edici esintilerle artan rüzgara karşı hareketsizce yüzüyordu ve tehlikeli dayanaklarını daha da güvenli hale getirme eğiliminde değildi. Gökyüzü tekrar bulutlanıyordu ve altındaki dalgaların melankolik ve boş inlemesi, birçok batık resif etrafında dönüp durması, çok kasvetli ve iç karartıcı bir etki yaratıyordu. Olive,
aklında o kasvetli efsane dolanırken, artık oradan
uzaklaşmayı özlüyordu. Arkadaşı hiç acele etmiyor gibiydi.

"Burası gidebileceğimiz en uzak yer," diye belirtti,
yukarıdaki kayayı inceleyerek. Üzerinde durdukları çıkıntının genişliği
bir yardadan bile azdı. Olive, aşağı baktığında, o noktada
düşüşün dik olduğunu fark etti ve
üzerlerinden ve üzerlerinden sütlü köpükler fışkıran sivri resiflere bakarken ürperdi.

"Dikkat et!" diye uyardı, onu sabitlemek için elini tutarak. "Gergin hissetmeye
başlamadan önce aşağı insen iyi olur." Elinin titrediğini hissetmişti.

"Belki de inmişizdir. Dinle! Bu da ne?" diye hayret dolu bir fısıltıyla
sözünü kesti.

Arkadaşı bile şaşkınlıktan irkilmemek için zorlukla bastırabiliyordu.

Görünüşe göre kayanın içinden derin ağızlı bir köpek sesi geliyordu. Olive çarşaf gibi bembeyaz oldu. Tek düşündüğü şey
Skegs'in korkunç hayaletiydi.

Diğerinin kahkaha atması onu şaşırttı.

"Bu sefer ata değil," dedi. "Sadece iyi yaşlı Roy. Orada kendi arkadaşlığından bıkmış durumda ve itiraz ediyor. Muhtemelen, saldırıya davet eden başıboş bir kabukluya göz koymuştur, ancak görevini terk etmeyecektir."

Olive çok rahatlamıştı. Soluk yanaklarına renk geldi
ve gülmeye çalıştı, biraz histerik bir şekilde başardı, sahiplenilmeliydi. Oldukça korkmuştu ve her şeyi göz önünde bulundurarak,
kendisi için bir bahanesi vardı. Popüler batıl inançlar tarafından yasaklanan bu yalnız kaya, kendi başına yeterince korkutucu ve yasaklayıcıydı. Buna
kasvetli gökyüzünü ve inleyen denizi; önlerinde yatan oldukça tehlikeli inişleri ekleyin; ve unutmayın ki hayalet tazı, denizci nüfus arasında Tanrı'nın Kendisi kadar
güvenilirdi ve çok daha fazla korkuluyordu; o felaket, az çok ciddi -ve
bazen, o inanca göre, ölümcül-
kulaklarına hayalet sesin düştüğü kişileri yakalamıştı; ve bundan şu sonuç çıkıyor ki, eğer kız, oluşumundaki akustik bir tuhaflık nedeniyle, perili kayanın
içinden geliyormuş gibi görünen
tuhaf ve gizemli bir ulumayla bir anlığına sinirlenirse, onun için her türlü bahane vardı.

"Roy'u tamamen unutmam ne kadar da saçma!" dedi. "Ama neyse,
şimdi aşağı inelim."

"Daha iyi olur," diye onayladı sessizce. Çok rahatsız edici bir endişe
zihninde çakıp gitmişti. Uzaklarda, denizin üzerinde, siyah bir bulut perdesi hızla yaklaşıyordu, ilerleyişi, beyaz köpüklü tepelere
dönüşen sorunlu su çizgisiyle işaretlenmişti. Birkaç dakika içinde şiddetli bir fırtınanın
üzerlerine geleceğini biliyordu -ve eğer onları o sefil çıkıntıda yakalarsa, konumları korkunç derecede tehlikeli olacaktı.

"Senin yanından geçmeme izin ver!" dedi ilgisiz bir sesle.

"İşte; eğer kayarsan seni kolayca yakalayabilirim. Rüzgâr
çıkması durumunda Minchkil'e daha erken dönsek iyi olur."

"Aman Tanrım, bunu unutmuşum. Zaten korkunç derecede sert görünüyor. Tekrar
tekneye binmekten neredeyse korkuyorum. Pollock bizi aramaya gelene kadar bekleyemez miyiz? Geri dönmediğimizi gördüğünde kesinlikle bunu yapacaktır."

"Aklıma bile gelmez. Yarım saat içinde gelgit
karaya
çıkma yerini kaplayacak. Özlü ve anlamlı bir metafor kullanmak gerekirse, bu `şeytanla derin deniz arasında' bir durum. Dikkat et!" diye uyardı, elini uzatarak yolun
kaybolduğu, çirkin ve korkutucu bir boşluk bıraktığı ve dalgaların
şimdi sisli su bulutları halinde
fışkırdığı bir yerden geçmesine yardım etti.

Her şey yolunda gidebilirdi, ancak tam bu
boşluktan adım attıkları anda, kulaklarında delici, dünya dışı bir çığlık yankılandı,
bir şey
havayı bir girdap ve neredeyse yüzlerinin arasından bir hücumla yarıp geçerken. Zaten eski endişesinden tedirgin olan Olive, hızlı bir
nefes aldı ve yüzüne kül rengi bir solgunluk yayıldı. Bir an için sendeleyerek durdu; sonra gözleri kapandı, ağır bir şekilde sallandı
ve--güçlü bir kol onu sardı ve
kayalığa sıkıca bastırıldı.

"Aşağı bakma, Olive. Artık oldukça güvendesin. Tamamen sakin ol
ve sana söylediklerimi tam olarak yap."

Hızlı, buyurgan ton etkiliydi. Ve o zaman bile, tehlike anında, kız onun kendisini ilk kez Hristiyan adıyla çağırdığını fark etti. Kasılma titremeleri vücudunu terk etti,
ve korkudan gerginleşmiş katılığını gevşetti. Talimatlarına
dolaysızca uyarak, onun hazır kolundan destek alarak,
onunla birlikte adım adım ilerledi,
ta ki indikleri düz kaya parçasına ulaşana kadar.
Bu arada, korkunç bir felakete bir inç kala olan şeyin nedeni olan iki büyük martı, rahatsız edilmiş yumurtalarının etrafında dönüp duruyor,
sert ve huysuz çığlıklar atıyorlardı. Rahatsız bir şekilde sızlanırken buldukları Roy, sevinçle
sıçradı. Ancak tekneye bindiğinde,
tamamen hareketsiz yatıyordu. Ama zavallı adam, rahat değildi ve
kendini rahatsız hissetmeye başladı, tıpkı nehrin karşısına geçen bir Fransız gibi Kanal.

"İşte, tam da sana söylediğim gibi," dedi Roland, biraz
zorlukla başarılı bir gemiye bindikten sonra, küreklerinin üzerinde bir an dinlendi. "`İniş alanı' birkaç dakika içinde tamamen kaplanacak.
Adada yarım saatten biraz fazla kalmıştık ve kalabileceğimiz en uzun süre buydu. Yine de korkunç derecede tehlikeli bir yer ve insanların bundan korkmasına şaşmıyorum. Küçük `Skeg'e hiç
çıkılamaz."

Yelkeni çekmişti ve rüzgarın önünde hızla kaçıyorlardı.
Büyük kaya kulelerine bakan Olive ürperdi. Deniz bir anlığına yükseliyordu ve donuk yeşil suyun uzun tepecikleri, kıyıya doğru yuvarlanıp dalgalar halinde
kırılmak için bıçak gibi sırtlar halinde bir araya gelerek süpürülüyordu. Denizden yükselen fırtınanın iniltisi geliyordu ve
büyük uçurumların yüzleri çoktan loş ve sisliydi. Aklında korkunç ve
kan donduran bir şüphe vardı. Ya sonuçta korkunç hayalet sesi olsaydı--zavallı Roy'un dürüst koyu olmasaydı? Hemen sonrasında kendi dar kaçışı bile uğursuzca önemli görünüyordu.
Yürekten tekrar evlerine dönmelerini diledi.

Şıp! Şıp!

Tekne küpeştesini eğerek yana doğru kaydı. Fırtına üzerlerindeydi.
Roland, rüzgara doğru endişeli bir bakış atarak tüm dikkatini
küçük tekneye verdi, dümeni sağlam ve sağduyulu bir elle kontrol etti.
Beyaz tepeler öfkeli bir tıslamayla etraflarında sıçradı,
patlamanın çarpıcı girdabı kulaklarındaydı ve başlarının üstündeki direk
enkazla sürüklenen gökyüzüne karşı çılgınca dans ediyordu. Ya teçhizat uçup gidecek ya da
düşeceklerdi. Yatay su hortumları gibi büyük bulut akıntıları gökyüzünde hızla ilerliyordu ve fırtınadan önce sürüklenen tuzlu suyun nefesinde vahşi bir coşku vardı. Beyaz ve kaynayan tepelerden geçerken. Bu fırtınadan korkuyordu. Şimdi ise
onların üzerindeydi ve bu fırtınanın
şiddetli heyecanının tadını çıkarıyordu. Birdenbire tekne
tekrar savruldu, bir deniz dalgası taşıyordu. Olive dehşet içinde bir çığlık attı.

"Korkma, Olive," dedi, destek olmak için kolunu ona doladı, çünkü teknenin çılgınca sallanmasıyla neredeyse dengesini kaybediyordu. "Aman, seni istediğim herhangi bir noktada kıyıya çıkarabilirim, hatta
dönsek bile. Aksi halde yüzmenin tadını çıkarmayı tercih ederim ve senin de çıkaracağına inanıyorum."

Kızın yüzü kızardı. Onun coşkusundan birazını yakalamıştı ve korkusuzca dalgalanan denizlere baktı. Yanakları
tuzlu su sıçramasıyla ıslanmıştı ve tutturucusundan kaçan
yumuşak, koyu bir saç teli gözlerinin önünde uçuşup duruyordu. Heyecan, bir parça endişeyle karışmış bir şekilde ona çok güzel bir şekilde bürünmüştü.

"Hayır--korkmuyorum," diye cevapladı--"senden."

Bu iki genç insan anlaşıyordu, anlıyor musun.

Başının üstünde bir vızıltı--hızla akan bir hücum--ve vahşi bir dolu fırtınası denize doğru
salındı, öfkesini hafifçe dizginledi ve teknedekileri çok rahatsız etti. Efendisinin en iyi dengeyi sağlayacak
bir yere yerleştirdiği zavallı Roy, sadece acınası görünüyordu. Titredi ve hüzünlü, sabırlı gözlerinde, efendisinin fark ettiği, gülmeden duramadığı, sessiz, çekici bir bakış vardı.

"Önemsemeyin, Roy, ihtiyar. Hemen dokuz peniye kadar haklısın!
Hadi bakalım! Öldür ya da iyileştir!" diye bağırdı, teknenin başını bir buçuk puan döndürerek.

Karmakarışık bir girdap, sanki suyu tamamen terk etmişler gibi bir çalkantı;
ve--Minchkil Körfezi'nin nispeten durgun sularındaydılar ve
küçük balıkçı köyüne doğru rahatça koşuyorlardı. Birkaç dakika sonra
ve yirmi kadar güçlü el onları sahile kadar
yukarı ve kuru bir şekilde çekmişti.

"İyi biten her şey iyidir!" diye bağırdı Roland, arkadaşının inmesine yardım ederek.

"Çok şanslısınız, efendim, bu konuda söyleyebileceğim tek şey bu!"
dedi teknenin sahibi kuru bir şekilde. "Hiçbir zaman
banyo yapmadan geri döneceğini düşünmemiştim."

"Ha-ha! Şanslı mıyız, Jem Pollock? Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, çünkü
senin o eski, sahtekar batıl inancının tüm kurallarına göre
ölümcül bir kedere kapılmış olmamız gerekirdi. The Skegs'i keşfediyorduk."

Adam irkildi ve grup arasında tuhaf bakışlar alışverişi oldu.

"Oraya mı indiniz, efendim?" diye sordu huzursuzca.

"Oraya mı indik? Sanırım indik. Neredeyse
kayanın tepesine kadar tırmandık -- gidebildiğimiz kadar. Sonra
gök gürültülü bir fırtına ve epeyce bir denizde
hızla eve koştuk. Yani Pollock, kendi itirafına göre, The Skegs'in hayaleti
birinci sınıf bir sahtekarlık. Ondan bize hiçbir kötü şans gelmedi -- öyle değil mi?"

"Bunun asla olmayacağına yürekten inanıyorum, efendim," diye cevapladı balıkçı tuhaf bir
tonla.

"Bu arada, Pollock, bu sizin birinci sınıf küçük tekneniz.
Muhteşem bir şekilde davrandı. Şuradaki noktayı dönmeden hemen önce koştuğunu görmeliydiniz. Belki de The Skegs'ten
kaçmak istiyordu, ha-ha! İyi günler, adamlarım. Şimdi sağlığıma ve
atalarımın hayaletine kafa karışıklığına iç," ve onlara büyük bir
lütuf bırakarak
döndü ve Olive'e katıldı.

Batıl inançlı balıkçıların öngördüğü o kötü şansın biraz ön tadına varmaları için eve varmadan önce hala vakit var mıydı? Bakalım.
Dağınıkları geçerken çok neşeliydiler, arada bir dönüp fırtınanın
kırdığı denize bakıyorlardı ve uçan dalgalar kaygan yanlarına
sıçrarken The Skegs'in
neredeyse
sprey bulutlarının arasında gizlendiğini fark ediyorlardı. Sonunda, son stile ulaştıklarında, ana yolda yaklaşan tekerleklerin gürültüsü duyuldu. Şimdi bu
stil titrek bir durumdaydı, dolayısıyla Olive geçerken bir tahta parçası
çöktü. Kötü bir
düşmüş olmalıydı, ama onu güvenli bir şekilde ayağa kaldırmak için hazır iki el olmasaydı. Tam o sırada Wandsborough yönünden yolun kıvrımını açık bir araba
kaydı. O kadar hızlı döndü ki Roland, içindekileri tanımaktan fazlasını yapmaya vakit bulamadı; yine de o kısa
an her şeyi
aldı - yüksek basamaklı iki çıta, koşumdaki gümüş
arma, hatta kutudaki adamların kimliği. Ama
en çok
algıladığı şey, babasının ona
bakışındaki öfke ifadesi ve annesinin soğuk, duygusuz yüzündeki hiç de daha az düşmanca olmayan bakıştı.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KIRICILAR ÖNDE.

"Oturdum, Nell," dedi Hubert Dorrien, kız kardeşinin tek başına oturduğu sabah odasına
girerek. "Şimdi neyin yanlışı var?
Gazinin
örnek bir huysuzluk hali var."

"Bu sabah pek de cana yakın değil; ama bilirsin,
her zaman da öyle değildir," diye cevapladı Nellie.

Hubert başını asık suratla salladı.

"Ah, evet, ama rüzgarda bir şeyler var. Her zamankinden çok daha kötü,
ve şimdi o ve hanımı kütüphanede birlikte takılıyorlar. Şimdi,
Nell, iyi bir kız ol ve bir arkadaşına her şeyin ne olduğunu anlat."

"Ama, Hu, sana söz veriyorum, hiçbir fikrim yok. Belki de hiçbir şey
olmaz."

"Pooh!" diye haykırdı kardeşi öfkeyle. "Ama bence sen biliyorsundur. Siz kadınlar çalı çırpıyı ve bunun gibi şeyleri çok seversiniz," ve bacağını bir sandalyenin koluna atarak kendini geriye attı, yüzü mantıksız bir huysuzluğun resmiydi. Ayrıca, baba fırtınasını kayıtsızlıkla beklemeyi göze alamazdı, çünkü Efendi
Hubert'in vicdanı oldukça lekelenmiş bir maddeydi ve şimdi, hangi kabahatinin baba tarafından öğrenilmiş olabileceğini sıkıntılı bir zihinle tahmin ediyordu.

Kız, işine eğilirken hiçbir cevap vermedi, kardeşi ise bacaklarını huzursuzca sallayarak oturuyordu, kaşlarındaki endişeli kaş çatması daha da derinleşiyordu. Sonra çalışma odasının kapısının açıldığını ve babalarının sesinin şöyle dediğini duydular:

"--Ve Hubert'i buraya gönder; onunla konuşmak istiyorum. Eğer dışarıdaysa,
döndüğünde hemen gelmesi daha iyi olur." Ve Bayan Dorrien
olumlu şekilde cevap verdiğinde kapı kapandı.

"Aman Tanrım!" diye inledi Hubert. "Eh, kötü günü ertelemenin bir faydası yok.
Hadi bakalım. Ah, bir babaya sahip olmak güzel! Peki, anne, ve
bu ne hakkında?" Bayan Dorrien odaya girdiğinde.

"Kesin olarak bilmiyorum canım," dedi endişeyle. "Ama sanırım
baban seninle sadece harçlığın hakkında konuşmak istiyor."

Yüzünde çok boş bir ifade belirdi. "Daha kötü olamazdı," diye mırıldandı ve kaderiyle yüzleşmeye gitti.

Ve gerçekten de, onu kötü bir çeyrek saat bekliyordu, çünkü
General'in hesabına bazı faturalar gelmişti -Üniversite borçları değil, uzun süredir ödenmemiş Londra borçları ve birine
bir talep mektubu. Soğuk, alaycı ve keskin bir nutuktu talihsiz Hubert'in kafasına döktüğü ders. Ona
bu tür eski sıkıntıları, bundan sonra kendi çabalarıyla elde ettiği şeylerden başka hiçbir şeye sahip olamayacağı gerçeğini hatırlattı ve
sonunda ona okumasına yenilenen
kararlılık.

Tekrar sakin suya girdiğini düşünen Hubert, söz vermeye başladı, ancak babası bir kez daha acımasızca sözünü kesti.

"Ve şimdi, üçüncü kez," dedi, "seni kendi
aptallığının seni düşürdüğü
sıkıntıdan kurtarmam gerekecek--ama karşılığında zamanını iyi kullanacağına dair bir garanti almadan bunu yapmayacağım. Annen bana senin ve Roland'ın Ardleigh Court'ta iki hafta geçirmeye
davet edildiğini söyledi."

"Oho!" diye düşündü Hubert, kardeşinden bahsedildiğinde babasının yüzünde beliren hafif bir kaş çatmasını fark ederek. "Oho!--yani Roland da gazilerin kara kitaplarında! Acaba ne olacak."

"--Bu daveti reddedeceksin," diye devam etti sert, kınayan
ses. "Eğlence ve iş senin durumunda uyuşmuyor--ve çalışmak zorundasın.
Önümüzdeki altı hafta boyunca her sabah kahvaltıdan öğle yemeğine kadar kitaplarının başında olmanı bekleyeceğim, eğer özel bir
neden görmezsem. Bu tatilden beri eve döndüğünden beri kelimenin tam anlamıyla hiç çalışmadın ve başlamanın vakti geldi.
Ve son kez bunlar"--masasının üzerinde duran faturalara vurarak--"ödenecek. Bu arada, bunlardan başka ödenmemiş olan var mı?"

Şimdi Hubert neden bunu açıkça dile getirmeye cesaret edemedi.
Bir daha asla olmayacak bir fırsat vardı. Ah, o hafifçe geri çekilen çenem.

"Sadece iki veya üç, küçük miktarlar için," diye kekeledi.

"Çok iyi. Bunların bir listesini yap," ona bir kağıt parçası uzatarak.

"--Ve hepsi bu mu? Evet? O zaman sizi burada daha fazla alıkoymam gerekmiyor--
ancak size söylediklerime dikkat etmeniz gerektiğini tekrar vurgulamak istiyorum."

Hubert babasının huzurundan kalbinde sıcak, kaynayan bir öfkeyle
çıktı. Her sabah bir okul çocuğu gibi eve kapatılacaktı,
yapması gereken belirli bir görevle. Aslında "kapılı"ydı--ve bunu kendi babası
tarafından ve evinde yapacaktı. Son derece aşağılayıcıydı. Ve içindeki şeytanın dışarı çıkabileceği hiçbir yol yoktu.

"Ee, canım?" dedi annesi sorgulayıcı bir şekilde, sabah odasına
girerken, görüşmenin sonucunu endişeyle bekliyordu. "Ve şimdi her şeyin yolunda olmasını umuyorum."

"İyi mi?" diye yankılandı Hubert, yüzü öfke ve iğrenmeyle alev alevdi. "İyi mi? Hayır, değiller, olabilecekleri kadar yanılıyorlar.
Her sabah işe giderken zavallı bir okul çocuğu gibi buradayım. Yemin ederim, bana davrandığı şekilde lanet olsun."

"Ah, Hubert--sus!" diye bağırdı annesi ve kız kardeşi aynı anda, ikisi de dehşete düşmüş bir şekilde.

"Sus? Ah evet! Dehşete kapılmadık mı?" dedi alaycı bir şekilde. "Kadınlar çok kolay şok oluyor, biliyorum. Kahretsin?" ve kendini odadan
dışarı attı.

Ama General Dorrien'in o sabah "bir fırtına bulutu halinde" aşağı inmesinin sebebi küçük oğlu değildi, o beceriksiz suçlunun şakayla söylediği gibi; ve okuyucunun gerçek
nedene girmesini sağlamak için, talihsiz Hubert'in kütüphaneye çağrılmasından önce gerçekleşen
tartışmaya yardımcı olması gerekecektir.

"Ne düşüneceğimi, ne _Bay_ yapacağımı veya ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum," dedi General. "Sen kendin gördün, Eleanor; onları birlikte gördün.
Şimdi, sen ne düşünüyorsun?"

"Eh, bence Roland için çok yazık ve onun tarafında çok fazla uygun duygu eksikliği var. Bunca yıl uzakta kaldıktan sonra bize
toplumundan pek bir şey vermiyor. O insanlarla oldukça meşgul görünüyor," diye cevapladı Bayan Dorrien, yine de, hakkını vermek gerekirse, biraz çekinerek. Kalbi en büyük oğluna karşı soğuktu ve ona karşı tek bir sevgi kıvılcımı bile yoktu; her şey
küçük olana savrulmuştu. Yine de, kendi kendine, vicdanının olmasını umduğunu söyledi.

"Haklısın," dedi General kararlı bir şekilde. "Bu, tam bir duygu eksikliğini gösteriyor. Kızla
kamu yollarında böyle takılmak! Neden, sanırım o da - ah! Bu utanç verici - iğrenç ve utanç verici, kesinlikle. Bu arada, bu Ingelow'lar kim, Eleanor?"

"Ah, eminim bilmiyorum," diye cevapladı kibirli bir şekilde, sanki onlar hakkında bir şey bildiğine dair
şüphe bile
kırılacak bir suçlamaymış gibi. "İyi bağlantıları olduğuna ve benzeri şeylere inanıyorum. Ama bunun sonucunda ciddi bir şey olması
çok üzücü olurdu, bence."

"Gerçekten öyle olurdu. Çok üzücü ve aslında böyle bir şeyi
düşünmeyeceğim. Ayrıca, duyduklarım doğruysa, Roland zamanının çok büyük bir kısmını bu kızla birlikte geçiriyor."

Bu açıklamayla Wandsborough kasabasının dedikodu tutkusunda taşralı çağdaşlarının gerisinde olmadığı ortaya çıkacaktır.

"Sadece kendini eğlendiriyor olabilir. Sonuçta bunda ciddi bir şey olmayabilir," diye cesaret etti Bayan Dorrien, vicdanı onu yok olan kişi için bir yalvarışta bulunmaya
ve teşvik etmeye yöneltiyordu. Ama bundan daha talihsiz bir akor tutturamazdı.

"Kendini eğlendiriyor! Eh, sana şaşırdım, Eleanor," diye bağırdı General, ateşlenerek. "Kendini eğlendiriyor mu? Ve son kez benzer şekilde 'kendini eğlendirdiği' olayda bunun ne olduğunu hatırlıyor musun? Utanç - saf ve basit. Bu, sıradan bir soğukkanlılıkla düşünülecek bir olasılık mı, soruyorum size?"

"Bu genç kadının kendi başının çaresine bakabilecek kadar iyi olduğunu güçlü bir şekilde hissediyorum," diye sert bir cevap geldi. "Ve bu konuda ne yapabileceğimizi göremiyorum. Roland artık farklı ve korkarım ki başa çıkması çok zor."

"Ne yapabileceğime gelince - boş ver," diye cevapladı General çok sert bir şekilde. "Ama bana öyle geliyor ki Roland eski yollarından vazgeçmemiş - ya da en azından hızla onlara geri dönüyor. Neden, nerede olduğumuzu bilmeden önce bir söz ihlali davasıyla daha karşı karşıya kalacağız;
bu profesyonel insanlar ana şansa ve o Cizvit yavrularına her şeyden daha fazla ilgi duyuyorlar," diye devam etti alaycı bir şekilde. "Ve şimdi söylediğim şey, Roland'ın dikkatli olması gerektiği - çünkü onun yüzünden ikinci kez cezasız bir şekilde rezil olmayacağım. Elbette kendi araçları var ama eğer eyaletteki nihai konumunu almaya niyetliyse, buna layık olduğunu göstersin. "

General'in bu son sözü bitirirkenki tonu ve tavrı çok kararlı, sert ve uzlaşmazdı ve karısı dinlerken,
birbiriyle savaşan bir duygu karmaşasının farkındaydı. Yine de hayatının tek hakim tutkusu olan küçük oğluna olan sevgisi uğruna
hak ve adaleti feda etmeye cesaret edemedi. Bu yüzden yine hafifletici bir şekilde konuştu.

"Yazık. Ama gelecek hafta Ardleigh Court'a gidecek ve orada kalmasının onun hayallerinde ne gibi bir değişiklik yaratacağını kimse bilemez."

Bu sefer doğru kaynağa dokundu. Çünkü kocasının en büyük oğluyla Clara Neville arasında bir eşleşme istediğini biliyordu - iki güzel eski mülkün tek bir muhteşem mülkte birleşmesini sağlayacak bir eşleşme. Bu yüzden bu konuda Roland'a "konuyu sormuştu", bu anlatıda daha önce gördüğümüz gibi.

"Bunda bir şeyler olabilir," diye yumuşamış bir cevap verdi. "Clara istediği zaman aşırı derecede ilgi çekici olabilir ve Neville'in bundan çok memnun olacağını biliyorum. Roland'a çok düşkün görünüyordu."

"Sanırım öyleydi."

"Ve keşke Roland gelecekteki ilgisine kendini kaptırsa. Burada yaşamalı ve işlere bakmalı, ama görünüşe göre
aylak bir hayatı ve o Rektörlük halkının arkadaşlığını kendi ailesininkinden daha çok tercih ediyor," dedi General, bu düşünceye tekrar öfkelenerek.

"Evini sevmemesi çok doğal değil, söylemeliyim," diye onayladı Bayan Dorrien. Yine de, o değerli çift,
bu şekilde oluşturulmuş bir eve karşı herhangi birinin sevgi duymasının ne kadar zor olduğunu unutmuştu.

"Şu anda konuyu daha fazla tartışmanın bir faydası yok," oldu kararlı bir şekilde. "Ama sözlerimi iyi dinleyin. Asla--asla, diyorum--ben engelleyebildikçe, Roland bu eve o aşağılık papalık döneğinin kızını getirmeyecek. Böylece uygun gördüğü gibi davranabilir. Kararımı
verdim."

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"CRAUNSTON YASAĞI."

"Pekala, Bayan Ingelow. Tek başıma ve meditasyona dalmış haldeyim! Umarım
bir düğümlü sorunun çözümünü bozmamışımdır."

"Ah, hayır, Bay Dorrien," diye cevapladı Margaret neşeyle, pencereden
uzaklaşarak. "Akşam duasından çok uzun zaman önce dönmedim ve çözmeye çalıştığım tek sorun, babamın başına ne gelmiş olabileceğiydi. Şimdiye kadar
geri dönmüş olması gerekirdi. Ve yağmur başladı ve şemsiye
almadı."

"Bence bir tane ödünç alacaktır. Ama kız kardeşlerin de
yağmurda mı?"

"Korkarım bunun cevabını veremem, çok uzaktalar," dedi Margaret gülerek. "Dün Londra'ya gittiler, teyzemizin
yanında kalmak için."

"Londra'ya mı gittiler? "Bunun hakkında hiçbir fikrim yoktu," diye yankıladı Roland, bir anlık şaşkınlıkla, hayal kırıklığıyla şiddetle sarsılmış bir şekilde, yüzünde belirerek. "Ve uzun süre kalıyorlar mı?"

"Yaklaşık iki hafta veya üç hafta. Ah--baba geldi!"

"Söz veriyorum, Dorrien," diye başladı rektör, Roy içeri girerken törensizce yanından geçerken, "bu adamı dışarıda bırakarak misafirperver kapılarıma
attığın hakareti sana tekrar hatırlatmalıyım. Şimdi, Roy, ihtiyar, kendini evinde hisset."

"Bunu yapmayacağından korkmuyorum," diye güldü Roy'un efendisi, köpek odadaki en yumuşak halının üzerine
kasıtlı olarak kıvrılırken. "Ama
oldukça ıslaktı, bu yüzden dışarıda beklemesinin daha iyi olacağını düşündüm."

"Baba, hemen git ve cüppeni değiştir," diye sözünü kesti Margaret.
"Tamamen ıslak."

"Hiçbiri," diye cevapladı papaz, uçuşan eteğini incelemek için eğilerek. "Brown bana tüm ginghamların babasını ödünç verdi. Beni belirsiz, gizemli
bir şekilde düğmeledi ve umarım yukarıda olmayacağımı söyledi,
vb, vb. Ona bunun altında olmaktan çok memnun olacağımı söyledim ve buna göre tam yelken ve tam bir
korunmayla sokaktan geçtim. Brown, uygun ve düşünceli kilise görevlilerinin prensidir. Ve
şimdi, Dorrien, acele etme. Bizimle kalıp bir şeyler atıştırın ve yaşlı bir adamın yalnızlığını
tezahür ettirin. En küçük iki kızım eşcinsel metropolünde eğlenmek için uzaktalar, bu yüzden sana her zamankinden biraz daha az
gürültü sözü verebilirim. Bisikletin var, görüyorum, bu yüzden
bağımsızsın."

Roland memnuniyetle kabul etti. O ve rektör çok iyi arkadaştı,
ve bu sırada "yerleşme" aşamasına gelmişti.

"Tamam. Margaret, yarım saat kadar onunla ilgilen, bu süre boyunca kaçınılmaz görev senin mütevazı hizmetkarını çalışma
sandalyesinde tutacak." Ve rektör odadan çıktı, melodisi akşam ofisinin sonunda loş ışıklı korodan taze kalmış eski düz şarkı ilahisinden bir veya iki ölçü mırıldanarak.

Eğer Roland'ın aklında yoklukla ilgili hayal kırıklığı varsa, o bilinçsizce her şeyde telafi edici bir unsur olduğu aksiyomunu örneklendiriyordu. The Skegs keşif bölümünden birkaç gün sonraydı ve rektörden efsanevi Ban'ın tüm hikayesini anlatmasını isteme fırsatını değerlendirmeye karar vermişti, kendisi buna inanmıyordu veya inanmaya meyilli değildi ama sözde gerçekleri duymak ilginç olurdu. İşte tam da böyle bir fırsattı, çünkü akşam yemeğinden sonra
yalnız kalacaklardı.

"Islak bir yolculuk yapacaksın, Bay "Dorrien, korkarım," dedi Margaret,
masaya otururlarken. "Her zamankinden daha sert geliyor."

"Ah, bu benim eski mahrumiyetlerimin yanında hiçbir şey," diye güldü, "sadece
şu anki rahatlık her şeyi daha da zorlaştıracak."

Ve gerçekten de rahattı. Çekilmiş perdeler sadece pencerelere yağan yağmurun sürekli
pıtırtısını bastırıyordu ve sesin dışarıdaki akşamın
türünü ima etmesi, içerideki rahatlık ve
dinlenme hissini artırıyordu. Bu koşullar altında, birbirlerini yeterince iyi tanıyan ve kısıtlama olmadan konuşabilen üç kişi,
çok keyifli bir akşam geçirebilir. Yine de, en azından, bu üç kişiden birinde bir şeylerin eksik olduğu hissi vardı -- boş bir yer, belki de yokluğu gerçekten özlenen birinin
yokluğu gibi. Bastırılamaz Roy, alışılmış
kayıtsızlığıyla, sırayla herkesten tarafsızca yalvarıyordu.

"Boş ver o yazıyı!" diye haykırdı rektör, sert bir çift vuruşla konuşma kesilirken. "Bir adam, bu ilerleme çağı
kınan
domuzunun lezzetine
küfürlü icadını
atmadan huzur içinde yemek yiyemez. İşte buradayız --bir yığın umut ve korku"--diye devam etti,
o anda getirilen mektup destesini
tuhaf bir ifadeyle düşünerek. "Öncelikle, piskoposluk--bu tutar. Madde--vaaz
verme daveti--aynısı, aynısı. Bu senin, Margaret--ve--bu da benim--Olive'dan. Hayır, bu benim için, hepsi benim için," diye neşeyle bağırdı. "Bu sefer senin için değil, Margaret. Bakalım ne diyecek. Affedersin, Dorrien--batma töreni. Bu arada, sana o iki gevezenin yokluğunda sessiz bir akşam yemeği sözü vermiştim ve onlardan biri bize postayla iki
sayfalık şakırtı yolladı--ha-ha!"

Yaşlı adamın en sevdiği çocuğunun mektubunu okurkenki şefkatli zevkini izlemek çok hoştu.

"Ne de olsa sadece on gün kalacaklar," diye haykırdı şaşkınlıkla. "Çocuk, metropolün sevinçleri ve ihtişamından sonra, genellikle eski babasına geri dönmeye bu kadar hevesli olmaz. İşte sana bir mesaj, Dorrien: `Bay Dorrien'e söyle, geçen gün bir köpeğe olan sevgim
neredeyse Roy'u gölgede bırakıyor. Neredeyse--tam olarak değil--ama ona
_neredeyse_ de, yoksa bir daha asla benimle konuşmayacak.'"

Fikirlerin bir araya gelmesinden içten içe irkilmiş olan Roland,
hızla kendini toparladı ve hoş bir yorum yaptı. Aklına iki şey geldi. Olive'in hızla geri dönme endişesinin altında yatan bir sebep olabilirdi ve masumca okunan mesaj, ona onu unutmadığını hatırlatmaktı.

"Baba, Eustace gelecek hafta eve geliyor," diye belirtti Margaret, okuduğu bir mektuptan başını kaldırarak.

"Öyle mi? O herif! Bunu yapmasının zamanı geldi. Dorrien, az önce belirtilen tarihte
umutlu arkadaşımla tanışmanın
şüpheli zevkine erişeceksin. Bir arkadaşıyla yatçılıkla uzaktaydı ve bu zamana kadar
şüphesiz Kanal Filosu'nun komutasını alabilecek kadar kendini yeterli görüyordu."

Böylece konuşma devam etti ve sonunda Margaret ayağa kalktı. Hayır,
yalnız
olmayacaktı, dedi, bu yöndeki bir imaya yanıt olarak.
Bütün zamanını dolduracak kadar çok işi vardı.

"Ateşin etrafına çekil, Dorrien--yılın bu zamanında buna ihtiyaç duymak ne güzel," dedi rektör, kapı kızının üzerine kapanırken. "Şimdi birkaç puro çıkarmayı deneyelim," köşedeki şifonyere daldı.
"Ah! İşte buradayız. Yak. Ah, ve sürahileri
buraya, ulaşabileceğimiz
köşeye koyacağız."

Roland uzun bir duman üfledi ve rahat bir şekilde arkasına yaslandı.

"Keşke bana bir şey söyleseydiniz, Dr. Ingelow," dedi.

"Ve o?"

"Ailemizle ilgili o saçma hikayenin gerçek versiyonunu bilmek istiyorum. Bilirsin işte - The Skegs'teki hayalet. Kesinlikle
ellerinin altında."

"Baban bilmiyor mu?"

"Biliyor sanırım, ama sen konuyu açarsan hemen rafa kaldırıyor.
Ve bilirsin, karanlıkta tutmaya kararlı olduğu şeylerden hiçbir şey çıkaracak türden bir adam değil."

"Hımm! Aslında geleneğin orijinal versiyonu, Surinn'in `Legends and Myths of Baronial Europe' adlı, kırk ila elli yıl önce basılmış, çok nadir ve hacimli bir kitapta bulunur ve olay, doğru hatırlıyorsam, geçen yüzyılın ortalarında meydana gelmiştir. Anlatıya `The Ban of Craunston' başlığı verilmiştir. Bu, ücra köşelerde vahşi ve kanunsuz bir dönemdi ve dünyanın bu köşesi, çağın ruhundan hiçbir şekilde geri kalmamıştı, çünkü kıyı şeridi hurdacıların ve kaçakçıların mutlu avlanma alanıydı ve yollar eşkıyaların ve diğer korsanlarındı. O zamanlar, Richard Dorrien adlı biri Cranston'ın Squire'ıydı. Bekardı ve küçük kardeşi onunla birlikte Hall'da yaşıyordu. İkincisi, Hubert adında, açık yürekli, parlak ruhlu bir gençti, her iki cinsiyet arasında da oldukça popülerdi; Richard, Squire, her taraftan sevilmeyen ve korkulan, asık suratlı, sert huylu bir adam gibi görünüyor. Eh, kardeşler birbirleriyle oldukça iyi geçiniyorlardı - muhtemelen karakterlerinin tamamen farklı olmasından dolayı - ta ki aralarına anlaşmazlık elması atılana kadar, o zamanlar yirmi evden oluşan dağınık bir yer olan Wandsborough'da ikamet etmeye gelen genç bir hanım. O, kroniğin belirtmeyi ihmal ettiği bir milliyetten olmasına rağmen, olağanüstü güzelliğe sahip bir yabancıydı ve normal yaşta ve çirkin bir _duenna_ ile yalnız yaşıyordu. Bu genç kadının bir Jakoben elçisi olduğu ve Richard Dorrien ile bu sıfatla tanıştıkları söyleniyor, çünkü o ateşli bir Jakobendi ve günün entrikalarına kulaktan kulağa karışmıştı. Ama ne olursa olsun, bu ilk görüşte aşktı. Kaba ve insan düşmanı Squire şiddetle köleleştirildi; ancak ne yazık ki hanımefendi onun
adreslerini reddetti. Daha da üzücü olanı, kardeşininkileri reddetmedi - tam tersi. Şimdi, bu durumun tek bir sonu olabilirdi, insanların birbirlerinin üzerinden
geçtiği bir toplum halinde, günümüzde bir adamı yere sermeye
neden olacak kadar az kışkırtmayla. Ama açık bir kavga yoktu. Tam tersine, Squire kardeşine karşı o kadar gayretli ve candandı ki, kardeşi tamamen hazırlıksız yakalandı. Yakınlarından bir veya ikisi ise, onu uyaracak kadar ileri gittiler - ve emekleri yüzünden neredeyse eziliyorlardı. Hubert'in güzel yabancıyla evlenmesinden bir gün öncesine kadar işler böyle devam etti. O günün öğleden sonra iki kardeş
yelkenli teknelerine binip körfezde dolaşmak için yola çıktılar. Yalnızdılar,
ve aralarında çok iyi bir ilişki varmış gibi görünüyorlardı. Öğleden sonra fırtınalı ve
dalgalı bir şekilde kapandı ve tekne ve içindekiler sisin içinde gözden kayboldu.
Karanlık çöktü ve Dorrienler hâlâ geri dönmedi. Minchkil'deki denizciler endişelenmeye başladı ve aramaya gitmekten bahsettiler,
ama yüksek bir deniz akıyordu ve yükselen bir fırtınanın her türlü belirtisi vardı;
dahası, kayıp adamların kendileri kadar amfibi olduklarını biliyorlardı.
Sonra aniden gecenin içinden bir köpeğin vahşi
doğaüstü uluması duyuldu. Yüreklerine korku salan batıl inançlı denizcilerin daha fazla araştırma yapmaya karar vermeleri biraz zaman aldı.
Ses, üstlerindeki uçurumdan batıya doğru geliyordu ve
sonunda hepsi oraya doğru ilerlediler. Orada, Skegs'e bakan
burunun en uç noktasında, Squire'ın en sevdiği köpek, vahşi bir hayvan olan Şeytan olarak tanıdıkları kocaman bir yaban domuzu tazısı duruyordu,
tüm mahallenin dehşet içinde beklediği. Hayvan orada, uçurumun
kenarında duruyordu - boynu aşağıdaki çalkantılı dalgaların üzerine uzanmıştı - uzun, derin sesli ulumasını sisli
karanlığa
atıyordu. Sonra adamlar bir şey olduğunu anladılar. Ve şimdi bunu
dikkate alın. Bu keşif yapıldığı anda, Richard Dorrien
aniden genç yabancı kadının önünde belirdi, baştan ayağa sırılsıklam ve sırılsıklamdı ve ona en ufak bir uyarıda bulunmadan sevgilisinin
boğulduğunu söyledi. Kadın taşa dönmüş gibiydi. Bir an ona vahşi bir bakışla baktı, tek bir kelime söyledi - ``Öldürüldü!'' - ve hala ona o cam gibi bakışı dikerek, baygın bir şekilde yere yığıldı.
Onu bir daha hiç görmedi.

"O gece korkunç bir fırtına esti ve sabahleyin kayıp teknenin parçaları kıyıya vurdu. Tekne neredeyse kibrit çöpüne
kadar parçalanmıştı. Hubert
Dorrien'in cesedi ancak günler sonra ortaya çıktı. İlk başta kurtulan kişi bu konudan pek bahsetmedi, hatta hiçbir açıklama yapmadı. Ancak sonunda, teknenin fırtına tarafından The Skegs'e
sürüklendiği ve içindekilerin suya atılıp hayatlarını kurtarmak için
yüzmek zorunda kaldıkları ortaya çıktı. Ve şimdi, bu sorunun çözümünden daha makul ve
olası hiçbir şey
olmasa da, karanlık
söylentilerin ortalıkta dolaşması uzun sürmedi. Elbette, her iki şekilde de hiçbir kanıt izi olamazdı; çünkü orada, kara ve fırtınanın
kırdığı koyda yaşanan trajediye hiçbir ölümlü göz tanık olmadı. Aylar geçti. Kurtulan kişi giderek daha fazla somurtkanlaştı, herkesi dışladı ve içki içmeye başladı. Tüm kargaşa, trajediden sonraki hafta mahalleyi terk etti. Bir sabah. Cranston alarm halindeydi. Squire kayıptı. Uzun süren soruşturma, önceki gece sadece kocaman tazısı eşliğinde denize açıldığını ortaya çıkardı. Richard Dorrien bir daha hiç görülmedi, köpeği de. Gece vahşi ve fırtınalıydı ve ilk başta teknesinin battığı düşünüldü. Ancak günler ve haftalar geçti ve enkazdan hiçbir iz
ortaya çıkmadı ve sonunda tüm umutlar terk edildi.

"Sonra aniden denizci nüfus arasında korkunç bir korku hali oluştu. Geceleri The Skegs civarındaki uçurumda hayaletvari havlamalar duyulmaya başlandı. Denizdeki teknelerindeki balıkçılar ve aşağılarda gecikmiş gezginler tarafından duyuluyordu. Bazıları The Skegs'in daha yüksek zirvesinde dinlenen büyük bir köpeğin şeklini bile seçmişti. Hemen ardından, Richard Dorrien'in şüphesiz kardeşini öldürdüğü ve kefaret olarak trajedinin olduğu
sahneyi rahatsız etmeye ve devasa ve vahşi yaban domuzu tazısının şeklini almaya mahkum olduğu teorisi kök saldı. O günlerde kırsal nüfusun ne kadar batıl inançlara daldığı hakkında bir fikri olanlar, böyle bir hayaletin tehlikeli bir çağrının pensesi için ne kadar çılgınca bir dehşete sahip olacağını kolayca hayal edebilirler. Neden, bugüne kadar balıkçılardan birini The Skegs'e çok yaklaşmaya ikna edemezsiniz - oraya inmekten bahsetmiyorum bile. "

"Ama hayaletin ilettiği bir ölüm uyarısı yok muydu?" diye sordu
Roland.

"Ah! Şimdi tüm hikayenin en garip kısmına geliyoruz. Kısa bir süre sonra ilginç bir kehanet duyuldu; hiç kimse bunun kimden kaynaklandığını
söyleyemedi. Belki siz biliyorsunuzdur?"

"Bu şeklin, aramızdan biri yeterince uzun yaşadığında
göründüğünü ve hiçbirimizin yataklarımızda ölmeyeceğimizin, ama yine de kansız bir şekilde
öleceğimizin tahmin edildiğini biliyorum, bu da bir dövüşe girmiş olabilecek herhangi birimiz için bir teselli. Ama tahmin yanlış çıktı - en azından son seferde. Kardeşim Vernon bir yarığa düştü, biliyorsunuz, ve zavallı adam paramparça olmuş olmalı
olarak
gelenek başarısız oluyor."

"Pekala, sizi rahatsız edici endişelere teşvik etmek istemiyorum,
Dorrien; ama senin söylediğin şey zorunlu olarak bunu takip etmiyor."

"Şimdi bundan bahsediyorsun, artık etmiyor. Ve şüphesiz hepimizin su yüzünden felakete uğraması tuhaf bir şey. Sanırım, bir
buzul donmuş su olduğundan, son örnek geçerli. Sonra amcam vardı, güvertede aniden öldü ve denize gömüldü. Büyükbabam, yine, paten yaparken boğuldu ve bu geleneğin daha da geriye gittiğini söylüyorlar. Ancak, hepimiz boğulmak için
doğduğumuz için hiçbirimiz asılamayız, bu yüzden bu durumun bile olumlu bir tarafı var. Bu arada, `Yasak' son olayda ön planda mıydı?"

"Sadece bildirildiği gibi biliyorum. Bir gece Durnley Downs'tan bembeyaz bir yüz ve takırdayan dişlerle koşarak gelen bir çoban, köpeği The Skegs'te gördüğünü ve duyduğunu söyledi. İki gün sonra felaketin haberi geldi. Ama ben olsam
bu meseleyle kafamı yormazdım."

"Ben değil. Hayat, bir adamın yerel batıl inançlarla uğraşması için fazla sıradan ve elle tutulur bir endişedir."

"Eh, bunun senin fikrin olduğunu tahmin etmeliydim, yoksa
sizi ve sizinkileri ilgilendirdiği varsayılan
korkunç bir gelenek hakkında
aklımı açmazdım," diye yanıtladı rektörün cevabı, daha önce benimsediğinden daha umursamaz bir tonda.

Ancak kehanetin bir tarafını soru soran kişiden sakladı.
Bu, her Dorrien erkeğinin kansız bir ölümle karşılaşmasına rağmen -muhtemelen suyla- "Yasak"ın gücünün
en sonunda kırılacağıydı -belirsiz ve muğlak bir şekilde ima edilen korkunç ve trajik bir olasılıkla kırılacaktı.

"Aman Tanrım, Doktor, ama sen bir hayalet hikayesi anlatmayı biliyorsun," diye güldü
Roland, diğeri de yapmıştı. "Neden, sanki
her kelimesine kendin inanmış gibi o hikayeyi uydurdun."

"Ee? Herhangi bir hikayeyi anlatmanın doğru yolu bu, değil mi?" dedi rektör umursamazca. Ve sonra, geç olmaya başladığında, Roland
gitmek için kalktı.

Daha sonra, bisikletini şiddetli yağmurda, Rektörlük ile Cranston arasında uzanan üç mil uzunluğundaki pürüzsüz ama engebeli yolu kısa sürede katetmesini sağlayacak bir hızla sürerken -Roy, arkasında dörtnala koşan, yünlü çamurdan oluşan
sürüngen bir kütle- garip ve iğrenç
hikayenin olayları karanlıkta zihnini ele geçirmiş gibiydi.

"Bu cehennem yağmurunun yağma hızına göre, benim durumumda da kehanet yine gerçekleşecekmiş gibi görünüyor," dedi kendi kendine, yarı şakacı, yarı sert bir şekilde.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

ARDLEIGH'DE.

Zamanı gelince, Roland babasının bahsettiği daveti değerlendirdi ve kendisini ve bagajını
Nevilles'lerin atalarının evi.

Oradaki karşılamanın samimiyeti onu şaşırttı ve memnun etti.
Albay, gördüğümüz gibi, eski dostunun ve silah arkadaşının oğluna karşı çok iyi niyetliydi ve ayrıca sigara içme odası ve sabah salonu için bir arkadaşının olmasından çok memnundu; ayrıca, çok iyi bir dinleyiciydi; çünkü Roland için yaşlı adamın hikayeleri
yeniydi ve çok sık duyulmadıklarında kendi başlarına iyi olduklarından, Ardleigh'in normal sessizliği, ikisi bir araya geldiğinde çok fazla gürültülü neşeyle bozulmaya meyilliydi. Clara'ya gelince, son görüşmelerinde yaşanan küçük tatsızlıkları tamamen unutmuş gibi görünüyordu ve misafirlerinin yararına en nazik ve hoş tavrını takınmıştı; ve istediği zaman avantaj sağlamayı bildiği ve son derece zeki ve bilgili olduğu için, Roland onun hakkında eskiden sahip olduğu kötü düşünceden utanmaya başladığını fark etti. Biraz sakat ve tartışmacı - hatta çelişkili - bir tavır sergileyen Bayan Neville, elli yaşın altındaki her erkeği küçümsediği gibi onu da küçümsemekten kaçındı. "Genç erkekler haklı olsalar bile sürekli aşağılanmak isterler" - inancıydı ve gerçeği söylemek gerekirse, buna son derece dindar bir şekilde uyuyordu. Ancak Roland'ın lehine bir istisna yapıldı; "Tuhaf bir mizacı" olduğu biliniyordu -aslında babasının kendi oğlu- ya da kalışını özellikle çekici kılan başka bir gizli neden vardı, sohbet sırasındaki sözleri ev sahibi tarafından itiraz edilmeden geçmesine izin verildi
o kadar ki kızların sık sık şaşkınlıkla bakışmalarına neden oldu. Roy'un varlığı bile sadece hoş karşılanmadı, aynı zamanda hoş karşılandı ve yünlü serseri, Ardleigh'de yirmi dört saat geçirmeden önce, gittiği her yerde kendini evinde hissetmenin olağan yoluna göre istediği gibi girip çıktı.

"Bu arada, bizim ıslah olmuş kara koyunumuz Steve Devine, bir hırsızı yakalamak için
bir hırsız olarak nasıl geçiniyor?" diye sordu Roland, kendisi ve ev sahibi bir sabah terasta kahvaltı sonrası purolarını içerken.

"Şimdilik tamam," diye cevapladı ikincisi, bir yardımcıya ihtiyaç duyduğu için, kısmen Roland'ın önerileri üzerine, hapisten çıktıktan birkaç gün sonra eski kaçak avcıyı bu göreve atamıştı - iyi kalpli yaşlı askerin söylediği gibi, "yeniden başlamak için adil bir şans vermek için". İkincisinin arkadaşları, gerçekten de, bu düzenlemeyi kafalarını sallayarak, bunun iyi bir şeye yol açmayacağını kehanet ettiler - ancak Albay, kararını verdikten sonra, hayırsever planından rahatsız olmayacaktı. Böylece Devine, iyi maaşlarla rahat bir yatağa yerleşti ve eğer iyi bir yolda ilerlerken bunu yapmazsa, bunun için sadece nankör bir serseri olarak kendisine teşekkür edecekti. Şimdi eski kaçak avcı, bu şansı büyük ölçüde Roland'ın ona verdiği iyi söze borçlu olduğunu gayet iyi biliyordu, çünkü işvereni ona bunu söylemişti; ve tabii ki böyle olunca, kurguda insan doğasını -özellikle de bayağı insan doğasını- genellikle karakterize eden o duygusal ve salyalı iyimserliğin tüm kurallarına göre, sonsuza dek minnettar olmalıydı ve eski düşmanlığı hemen hayat boyu sürecek bir bağlılığa dönüşmeliydi. Ama durum bu muydu?

En ufak bir şey bile. Minnettarlık fikri aklına hiç gelmedi. Genç Cranston Squire'ının ona yardım etmesinin tek sebebinin kendi amaçları olduğunu, bu kabadayıya sınıfının o alçak, şüpheli kurnazlığıyla
savunduğunu ileri sürdü, ama o, Devine, gözünü açık tutacaktı, korkma.

Bir bakıma haklıydı. Roland kendi amaçlarına hizmet etmek için hareket etmişti, ama
Çingene Steve'in şüphelendiğinin tam tersi bir anlamda.

"Bu arada, Roland," diye devam etti Albay, "o kızı korkunç derecede güzel bir kız, ha! Aman Tanrım, efendim, eğer burnu kalkık ve şaşı olsaydı, bunlarla ilgilenmezdiniz, ha?"

"Hayır, ilgilenmemeliyim. Sıkıntıdaki güzellik, insanın hassasiyetine hitap eder, oysa benzer durumdaki çirkinlik hitap etmez - itiraf ne kadar şövalyelik dışı, hatta
kaba
olsa da. Ama kız sadece babasını ziyarete gittiğinden - onunla
yaşamadığından - karakterim açıkça görülebilir."

"Ha-ha! Sen köpek!" diye güldü neşeli Albay. "Bu bana şunu hatırlattı--"

Ama ona neyi hatırlattığı ortaya çıkmadı, çünkü o anda Clara da onlara katıldı, elinde sepet vardı. Gül toplayacaktı, dedi. Roland, purosunu ve ev sahibinin az çok spor hikayelerini ne kadar tercih ederse etsin, ona yardım teklif etmekten başka bir şey yapamazdı. Bu teklif nezaketle kabul edildi.

"Ha-ha! Roland, işin tüm parmak yalama kısmını sana yaptıracak," diye şakayla bağırdı Albay arkalarından.

"Bu arada, konservatuvardaki o talihsiz çarpışmanın devamı neydi?" dedi Clara, bahçe yoluna girerken. "Orkide, yani. Korkunç bir şekilde azarlandın mı?"

Bu, konuşmacının Cranston'da kaldığı süre boyunca, Roy'un beceriksiz kuyruğunun savrulmasının yine bir felakete yol açarak oldukça değerli bir orkideyi kırması sırasında meydana gelen bir kazayla ilgiliydi.

"Hayır--Beni oldukça kolay hayal kırıklığına uğrattılar. Gazinin söylediğine göre bu çok nadir bir şey değildi ve sadece asık suratlı bir şekilde köpeklerin
serada olmaktansa dışarıda daha mutlu olacağını söyledi."

"Ah! Buna sevindim; General'in
çok sinirleneceğinden korkuyordum. Oraya ulaşabilir misiniz, Bay Dorrien? Eğer dalı tutarsam
--teşekkürler. Şimdi şu diğerini."

Uzun, zarif vücudu hafif sabah elbisesinde avantaj sağlıyordu,
rahat bir tavırla inatçı dalı tutmak için uzandı--Clara
Neville yakışıksız çabalara girecek biri değildi. Sesi
alçak ve iyi ayarlanmıştı ve kulağa hoş geliyordu--etraflarında
çiçek açan gül çalıları ve bahçenin hoş kokuları--ve arka planda kırmızı tuğlalı Elizabeth evinin parçaları ağaçların arasından onlara bakıyordu. Hiçbir şekilde resmin ve merkezi figürünün, zarif, yakışıklı kızın onunla rahat, samimi bir şekilde ve en çekici gülümsemesiyle konuşmasının etkilerine duyarsız değildi; ve sonra ilk kez babasının, Clara Neville'i ilk gördüğü günün akşamı söylediği sözler aklından geçti, "Ardleigh Court'a gidecek" - ve şimdi bu sözlerin kasıtlı olarak söylendiğini de fark etti.

Yine de kaç erkek onunla yer değiştirmeye gönüllü olurdu! Ve,
durum böyleyken bile, babasının değer verdiği plan, içgüdüsel olarak böyle olduğunu hissettiği için, ona ters gelmezdi - eğer--ah! o küçük "eğer!"

"Ah, Bay Dorrien--bakın, o dalı çok erken bırakarak beni ıslattınız," diye bağırdı Clara, hafif bir ürpertiyle. "Ve
hepsi koluma girdi ve oldukça soğuk. Ama boş ver," diye ekledi gülerek, "ikinci sınıf oldun. Kendini nasıl da
tırmıkladın!"

"Ah, önemli değil," diye aceleyle cevapladı, ihmalkarlığı için özür dileyerek
ve suçluluk duyarak. Bıraktığı dal dikenliydi ve
yapraklarının üzerinde asılı duran yağmur damlalarıyla
güzel arkadaşına serpiştirdiği anda elini yırtmıştı.

"Sanırım artık yeterince topladık, artık içeri girebiliriz. Bu arada, baban
dikenlerin senin payını bulacağın konusunda seni uyarmıştı, değil mi?" dedi gülümseyerek.

Şu anki düşünce akışında bu cümle ona kehanet gibi geldi.
İstediği hedefe
ulaşmak için kat edeceği yolu birçok dikenin çevreleyeceğinden korkuyordu, ancak yine de ona ulaşmaya kararlıydı.

"Bay Dorrien," dedi Maud Neville öğle yemeğinde, "Kader Tanrıçaları bu öğleden sonra bizimle Pagnells'de bir tenis partisine gitmenizi emretti. Şimdi, küfür etmeyin - gizlice, demek istiyorum."

"Maud!" diye bağırdı annesi.

"Isabel'in sizi getirmemiz için ne kadar acil bir şekilde yalvardığını bir bilseniz, Bay Dorrien," dedi Clara, "çok fazla gurur duyardınız - ya da duymanız gerekirdi."

"Ho-ho! Roland," diye güldü Albay. "Bu sefer sessizce ot içmek için kaçıp gitmeyeceğiz, eğlence ne kadar ağır olursa olsun."

"Sanırım ağır olmayacak," dedi Clara. "Isabel genelde
yeterince canlı bir grup toplamayı başarıyor. Bazen çok canlı oluyor, çünkü
en çok `keskin' olan tüm insanları birbirleriyle tanıştırmak onun en sevdiği numara."

"Çok kötü bir zevk," diye araya girdi Bayan Neville. "Ama günümüzde kızların
ne hale geldiğini bilmiyorum. "

Pagnells'in evi olan Bankside, bir tepenin yamacında konumlanmış ve Wandsborough vadisinin güzel bir manzarasına hakim, şirin, eski moda bir kutuydu. Çalılıklar, çiçekler ve pürüzsüz çimenlerle dolu, rahat, yemyeşil bir sığınaktı; açık hava şenlikleri için tam uygun bir yerdi. Efendisiyle yargıçlık
kürsüsünde tanışmıştık, bu da iyi oldu, çünkü onu burada göremeyeceğiz. Sosyal toplantılardan
korkar ve tüm eğlence görevlerini en büyük kızı Isabel'e bırakır; yirmi beş yaşında, uzun boylu, yakışıklı bir kız.

"İşte sonunda buradasın, Clara," diye selamladı annesi, Ardleigh ekibini karşılamak için öne çıktığında. "Sen hayal kırıklığı yaratan kız! Özellikle erken gelmeni istedim ve bu yüzden son ana kadar bekledin. Nasılsın, Bay Dorrien? Ve şimdi--gel ve biraz
çay iç."

"Bir sürü yeni insan bir araya getirmiş gibisin, Isabel," dedi Clara, tenis sahasına doğru ilerlerken. "Öncelikle,
şuradaki beyaz flanelli uzun boylu genç adam kim, sanki hiç
durmayacakmış gibi gülüyor?"

"Nerede? Ah, o. O Eustace Ingelow. Yakışıklı bir çocuk, değil mi?
Onunla hiç tanışmamış olman garip--ve yakışıklı olmadı mı? Tanıtacağım
onu," ve onun işaret
verenine itaat ederek, tartışılan konu
hızla dudaklarını büzdü ve zamanı gelince tanıtıldı. Aileden pek hoşlanmayan Clara bile, papazın oğlunun görünüşte arkadaşının övgüsünü taşıdığını kolayca kabul etti. Uzun boylu ve bakımlı, güneşten yanmış, yakışıklı yüzü en parlak ve en neşeli ifadeleri taşıyordu ve tavırları, tamamen özgür ve yapmacıksız olmasına rağmen,
kendini beğenmişliğe varan her türlü yaklaşımdan uzak, genç adam herkesten altın fikirler kazanmıştı.

"Ah, Bay Dorrien, sizi duymuştum," dedi, koyu gözlerini bu yeni tanıdığına
döndürerek. "Sizinle tanıştığıma çok sevindim," ve içten bir el sıkışma, arkadaşlıklarını o anda pekiştirdi.

"Şimdi, Bay Dorrien, lütfen kaçamak yapmayın," diye haykırdı Isabel gülerek.
"Bu öğleden sonra hayattaki tek amacım, iki adam
birlikte takılmaz; o yüzden gel ve her yerde tanıştırıl ve
görevini yap. Yapamam, Clara, yapılmalı," diye ekledi, sesinde mümkün olan en hafif anlamla, arkasını dönerken.

Roland kendini oldukça vahşi hissediyordu. Eustace Ingelow'dan birkaç dikkatsizce soru sorarak biraz bilgi almak istiyordu, ancak
ona fırsat verilmedi. Ancak, Margaret'i çimlerin diğer tarafında gördü ve hemen üzerine
çaldı.

"--Onların eve gelmesini mi bekliyordun? Ama eve geldiler, Bay Dorrien," dedi Margaret, kız kardeşlerinin dönüşüyle ​​ilgili bir soruyu yanıtlayarak şaşkınlıkla. "Dün geri döndüler. Olive bugün oldukça hasta ve evde kalıyor. Kardeşimle tanıştın mı?" dedi, ikincisi yanlarından geçerken, Nellie Dorrien'le konuşurken, kendisiyle tanıştırılmıştı.

"Diyorum ki, Margaret," dedi beceriksiz genç, bir an durarak, "yaşlı
anne Frewen her zamanki gibi öfkeli görünüyor. Şuradaki ona bak,
``tanıklık ediyor.'' Bu zamana kadar onu ikna etmiş olman gerekirdi," yaşlı bir hanıma doğru şaşkın bir bakış atarak, ihtiyar bir tipte "kırgın bir cemaat üyesi"ydi.

"Saçma sapan konuşma, Eusty. Biri seni duyacaktır."

"Ha! ha! Hadi gidip onu dinleyelim, saygılı bir mesafeden, ha, Bayan Dorrien? - eğlenceli olacak," diye önerdi kurnaz Eustace, Nellie'yi çalılıkların etrafında bir yürüyüşe
çıkarmak amacıyla - ki bunda
başardı; ve güzel, tatlı yüzün kahkahalarla kasılma sıklığına bakılırsa, zamanın neşeyle geçmesini
başarmış gibi görünüyorlardı.

"Nellie, annen seni her yerde arıyordu. Eve gitme zamanı," dedi dirseğinin dibinde soğuk bir ses ve hafif bir dehşetle dönerek, kendini çok sert ve kasvetli görünen babasıyla yüz yüze buldu.

"Evet, baba. Çok üzgünüm" dedi ve arkadaşına aceleyle veda ederek, ima edilen emre uymaya devam etti, deneyimi onu ileride fırtınalar olacağı konusunda uyarıyordu; bu arada, eski refakatçisi, Cranston lordunu huysuz yaşlı bir kabadayı olarak
üzülerek lanetleyerek, arkadaşlarının toplantısına bir kez daha katıldı.

"Öğleden sonrasını geçirdiğin çocuk kimdi, Nellie?" diye sordu General Dorrien, eve giderken arabada.

"Öğleden sonrasını biriyle geçirdiğimi bilmiyordum, baba," diye cevapladı, olabildiğince nazik bir şekilde. "Ama sen geldiğinde kiminle konuştuğumu kastediyorsan, Bay Eustace Ingelow'du."

"Öyle miydi? Çok küstah bir çocuk, derim ona," diye devam etti babası, çok karanlık bir bakışla. "Çünkü toplumdaki herhangi biriyle tanışıyor, bu öğleden sonranın geri kalanında onları tekeline almak için yeterli bir sebep gibi görünüyor.
Küstah, itici ve çok ileri genç bir yavru, bize doğru
dayanıyor ve siz de onu teşvik ediyorsunuz! Kim o, bilmek istiyorum? Onu daha önce hiç görmedik ve eğer engelleyebilirsem, bir daha asla
göremeyeceğiz."

Zavallı Nellie, yorgun bir iç çekişin ötesinde hiçbir cevap vermedi. Ne yapmıştı? Neden, zararsız küçük yürüyüşlerinin süresi yarım saati zar zor aşmıştı. Ve kalbinin derinliklerinde, söz konusu yarım saatin gerçekten çok hızlı
geçtiğini kabul etti.

"Diyorum ki, baba," diye haykırdı Eustace Ingelow o akşam yemek masasında.
"O adamı seviyorum Dorrien. İlk başta biraz çekingen ve - şey - sessiz - bilmek isteyen türden bir adam, ha?"

"Hımm, yani bu senin fikrin, öyle mi?" dedi rektör, biraz daha dikkatli bir şekilde. "Şimdi, onun ilk görüşte hoşlanacağın türden bir adam olduğunu hiç düşünmezdim, Eustace."

"Evet, öyle," diye cevapladı Oxonian kararlı bir şekilde. "İçinde çok şey olan bir adam, bence. Şimdi, Queen's'teki kardeşi - o - şey, sıska bir tip ama ben bunu seviyorum. Roland, ona "demiyor mu?"

"Bana öyle geliyor ki, her şeye bakılırsa, kız kardeşini çok daha fazla seviyorsun," diye bağırdı Sophie. "Neden, Eusty, seni rezil çocuk, bütün öğleden sonra onunla aşırı derecede flört ettiğini biliyorsun."

"Bosh! Sırada ne var?" diye itiraz etti, kıpkırmızı kesilerek. "Siz kızlar bir adamın başka bir kızla - şey - olmadan konuşamayacağını mı düşünüyorsunuz? Ayrıca siz orada değildiniz ve asla söylentiye dayalı kanıtları kabul etmemelisiniz, Sophonisba, mücevherim."

"Onu boş ver, Eusty," diye bağırdı Olive, Pagnells'teki işlerle dolu kardeşinin dönüşüyle ​​aynı anda moralini düzeltmişti. "Onu boş ver, Nellie Dorrien çok tatlı, tatlı bir kız ve sen daha kötüsünü yapabilirsin."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, baba? Sadece onları dinle, bir adamı nasıl rahatsız ettiklerini."

"Hayır, hayır, seni kurtarmaya gelmeyeceğim," diye haykırdı rektör, içten bir kahkahayla. "Onlarla tek başına savaşmalısın. Oxford'a gitmenin ne faydası var ki, eğer sana kendine ve bir sürü kadına karşı bakmayı öğretmiyorsa?"

ON ALTINCI BÖLÜM.

ZAR ATILDI.

"Oldukça mükemmel mi? Bence öyleydi," diye haykırıyor Olive, etrafa bakarak. "Şimdi itiraf et, katı yürekli alaycı, tüm gezilerinde
bu kadar mükemmel bir şey görmedin."

"Hemen itiraf edeceğim. Hiç görmedim," diye cevaplıyor arkadaşının.

"Ama--sen ona bakmıyorsun," dönüp konuşurken bakışlarının kendisine sabitlendiğini fark etti ve bu keşifle hafifçe kızardı.

"Ah, evet, bakıyorum. Tekrar ediyorum, bu kadar mükemmel bir şey
görmedim. Ne kadar güvenilmez bir küçük eşya ki, bu kadar 
güven verici bir şey!" ve küçük parmaklarıyla oynayan eli, 
onların üzerine şefkatli bir baskıyla kapanıyor, gözlerinin içine bakarak 
sözlerini tekrarlıyor. 

Minchkil Beacon'ın zirvesindeki fundalıklı dinlenme yerlerinden, 
altında ve çevresinde açılan panoramanın ihtişamına boş boş bakıyorlar. 
Tepelerin büyük yamaçları alev alev funda ve 
kırmızı funda ile muhteşem. Manzaranın üzerinde uzanan zengin bir yaz sisi, birçok dalgalı
ruloda dönüşümlü olarak çayır ve ormana mesafe katıyor - ikincisi sonbaharın ilk renklerini algılanabilir şekilde alıyor; ve
koruyucu ağaçların arasında yuvalanmış şirin çiftlikler, mısır yığınlarının ve birkaç bodur köknarın tek gölgeyi oluşturduğu yayla çiftliklerinin muadilleriyle karşılaştırıldığında iki kat daha rahat ve müreffeh görünüyor.
Köyler ve küçük köyler de, sanki etrafa dağılmış gibi.
Wandsborough Kilisesi'nin yüksek çan kulesinin ötesinde, ikincisi sanki gizlenmeyi reddediyormuş gibi o uzun, çimenli sırtın üzerinde yükseliyor ve vadinin daha uzak tarafında, Cranston ve Ardleigh köyleri; onları birbirine bağlayan bir buçuk mil uzunluğundaki düz, tozlu yol, sadece bir beyaz badana çizgisi gibi görünüyor ve daha yukarıda, asil parkında yarı gizli olan Cranston Hall.

Ve denize doğru dönerek - uzay. Sınırsız denizin geniş genişliği, çok aşağıda, dört yüz fit aşağıda - yukarıdaki gökkubbe kadar mavi ve sakin. İki veya üç kahverengi leke - isteksiz yelkenlerle yatan balıkçı tekneleri - hareketsiz sularındaki tek yaşam belirtileri. Bir martı bile uçmuyor ve dalgacıklar çakıllı plajda kırılmayı unutmuş. Güneş alev alev yanan arabasıyla yavaşça, yavaşça batıya doğru ilerliyor ve cesur kıyı şeridinin büyük uçurumları, uzayan ışınlarını birçok kırmızı parıltıyla yansıtıyor - Hadden'ın Kaydırağı ve ötesinde,
Kaçakçıların Merdiveni, uçurumun tüm yüzünü alnından tabanına kadar yırtan siyah bir çatlak. Sonra diğer tarafta The Skegs, sakin ve
kasvetli ve asık suratlı görünmeyi unutarak,
durgun, mavi su ortamından uykulu bir şekilde
başlarken - ve üstlerinde Durnley Kalesi'nin gri kulesinin yükseldiği yüksek burun - çürüyen bir harabe.
Giderek
geri çekiliyor engebeli kıyının ana hatları, kayalık koyda ve cesur burunda, burada bir çakıl şeridi, orada bir sıra deniz yosunuyla kaplı resif, ta ki kendini uzak maviliğin belirsiz bir karmaşasında
kaybedene kadar.

Şimdi altın Ağustos ayındayız - zengin, parlak, şehvetli, güzel Ağustos - yaz, sanki aniden ihmal edilmiş fırsatlar hissine ve günlerinin neredeyse sayılı olduğu bilincine uyanıyormuş gibi, biriktirdiği tüm ihtişamları, henüz kendisine kalan birkaçına sıkıştırmak, en seçkin hediyelerini cömertçe dağıtmak, sanki artık olmadığında, onun ani pişmanlığı ve son anda yaptığı düzeltme sayesinde, onu nazikçe anmamız için endişeliymiş gibi. Güzel bir yaz gününde, yurtdışında yürüyüş yaparken, beklenmedik bir şekilde ve tenha bir noktada, yumuşak ve hoş kokulu fundalıkların arasında uzanmış bir şekilde, yaklaşık altı fitlik Genç İngiltere'ye rastlarsanız; ve ayrıca, yukarıda sözü edilen Genç İngiltere'ye çok yakın bir şekilde oturmuş, esas olarak şemsiyesinin korumasını erkek ve yatan başıyla bölmekle meşgul, erkek dudaklarından çıkan bilgelik sözlerini -ya da tam tersini- dikkatle dinlerken, tatlı ve güzel bir kız görürseniz; eğer nazik bir mizaca sahipseniz, geldiğiniz gibi çekilirsiniz ve bu pastoral çifti rahatsız edilmezsiniz. Eğer alaycı bir tavır içindeyseniz, bir insan aptallığı örneği daha için kıkırdarsınız. Ama
doğanız ne olursa olsun, bu özel çift arasındaki ilişkilerin makul ölçüde ileri gittiğine karar verirsiniz.

Eh--ve öyle de oldu.

Bizce, taşra muhabirinin "himeneal sunak" olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeye giden yaklaşık üç yol var. Birincisi, John'un geleneksel olarak Mary'nin doğal yaşamı boyunca, Mary'nin olası soyundan gelenlerin sayısı on yediyi geçmemek üzere, belki de bir kayınvalidenin de dahil olduğu, ona bakma ayrıcalığı için alçakgönüllülükle dava açması gereken sıradan "teklif"tir ve bu çok yönlü avantajlardan -bunlara yükümlülük demeyeceğiz- mahrum kalması durumunda hayatı yaşamaya değmez sayması beklenir. İkincisi, olağanüstü "teklif" olarak adlandırılabilir, burada teklifler tam tersi yöndedir, bakım koşulu ve kaynana hariç; ve bu arada, Bayan Grundy'nin inanmaya çalıştığı kadar nadir değildir. Üçüncüsü, diğer ikisinden _in toto_
olarak farklıdır, çünkü hiç "teklif" ile ilgilenmez, ancak evrimin sonucudur - örtük ve elle tutulamayan bir anlayışta ortaya çıkar ve herhangi bir _entente a deux_'un söylenebileceğinden daha fazla veya daha az kesin olmayan bir düzenlemeyle sonuçlanır. Bu yol, ilk bakışta, üçünün en riskli olanıdır, ancak avantajları vardır.

Ancak, riskleri ne olursa olsun, Minchkil Beacon'ın zirvesinde yalnız bulduğumuz ikili arasında böyle bir anlayış vardır. Roy,
fundaların arasında kıvrılmış ve görünüşe göre uyuyor, herhangi bir öğleden sonra yolcusunun izinsiz adımlarının
işaretsiz yaklaşmamasına dikkat edecek--ve bu arada bu ikisinin her bakımdan
dünyası kendilerine ait.

"Güvenilmez miyim?" diyor Olive, arkadaşının son sözüne yorum yaparak yumuşak bir şekilde.

"Hayır, değilsin," diye sert bir cevap veriyor, "ama ben öyleyim. Senin asla geri dönmeyeceğini düşünüyordum ve neredeyse kendim de Şehre gidiyordum. Şimdi
buraya bak. Seni tekrar bırakamam!"

"Ama tekrar gitmeliyim," diye itiraz etti çekingen bir şekilde ama koyu gözlerinde bir neşe parıltısıyla. "Ben de yakında gitmek zorunda kalacağım."

"Gitmeyeceksin." Eli, sanki yasak o anda ve fiziksel bir
etkiyle yürürlüğe girecekmiş gibi, onun elinin üzerine kapanıyor.

"O zaman diddums teasums!" kız, alaycı bir yatıştırma tonuyla, küçük
elini alnında ve saçlarında okşayarak gezdirerek diyor. "Biliyor musun,
canım, bazen senin kompozisyonundaki vahşiyi uyandırmayı seviyorum. Bu beni eğlendiriyor, çünkü onu bir dakika içinde kabuğuna geri gönderebiliyorum. Ama
her şey çok güzel. Ben yokken çok iyi vakit geçirdin.
Örneğin Ardleigh'de!"

Her cevaba gülüyor--sessizce, neredeyse anlaşılmaz bir şekilde, bir adamın açıkça, saçma sapan bir önermeye
güleceği gibi.

"Her şey çok güzel, ama Neville'lerin çok hoş insanlar olduğunu duydum ve--"

"Süpürgeler."

"--Ve Clara ve Maud, bilirsin, sana karşı çok tatlıydılar ve Isabel
Pagnell--"

"--Ve Anne Frewen, Bayan Munch ve Bayan Bunch. Devam et. Tüm
süpürge
saplarının listesini gözden geçir."

"Ve sonra Margaret ile yağmurlu öğleden sonraları ateşin başında
sıcak sohbetler ederdin ve zavallı küçük benin biraz olsun özlendiğine inanmıyorum.
Margaret istediği zaman çok eğlenceli olabiliyor."

"Bir süpürge sapı!"

"Bay Dorrien! Bu kaba."

"Aşırı. Ama az önce -şey--bir iltifat yanlılığı gösterdiğin gizli barbarı anarak kendine bir kez daha
eğlence sağladın."

Tek cevabı neşeli bir kahkaha oldu ve birkaç dakika boyunca ikisi de konuşmadı. Bir biçerdöverin vızıltısı -çünkü erken hasat çoktan başladı- ve biçerdöverlerin sesleri vadiden yükseliyor,
arada sırada bir çiftlik köpeğinin havlaması duyuluyor. Dağınık bir keklik sürüsünün toparlayıcı notası, uzaktaki kargaların gaklaması ve çiçek açan fundalıkların hücrelerinden stoklarını toplayan arıların vızıltısı, hepsi de öğleden sonranın durgun büyücülüğüne uygun şekilde lüks bir uyum içinde harmanlanıyor. Şimdilik dünyanın dışındalar, bu ikisi - kendi bulut diyarlarında, etraflarında mor fundalıklar ve aşağıda safir denizle sınırlanmış, sıradan, sıradan, günlük yaşamın sıradan düşünceleri, aşağıdaki vadideki uzak görüntüler ve sesler kadar uzakta. Ama kalın. Bunlardan biri bu rahatsız edici düşünceleri tamamen dışarıda bırakamaz. Yaşına göre soğukkanlı ve alaycı olan Roland, en parlak
resmin bir de ters tarafı olduğunu ve bu bulutsuz ışıltı ve sevgi gününün bir yarını olacağını unutamıyor.

Bir şeylerin olup bitebileceğine dair belirsiz ve umutsuz bir umut beslemeye çabaladı, ancak bu pek olası değil. Ardleigh'deki o talihsiz kalış -şimdi ne kadar da geride kalmış gibi görünüyor- bir şekilde onu babasının isteğini yerine getirmeye mecbur bırakmış gibi görünüyordu; yani babasının gözünde, çünkü o başka hiç kimsenin gözünde bağlı değildi. Dahası, General Dorrien'in konuyla ilgili imaları belirginleştikçe, Ingelow'lara olan düşmanlığı da arttı ve bu öyle bir noktaya geldi ki, Roland babasının şiddetli ve mantıksız tiradlarını dinlemek zorunda kaldığında, birden fazla kez korkunç bir kopuş kaçınılmazdı. Yine de duygularını gizlemeyi başardı. Ancak her saat, babasının değer verdiği planına karşı gelme niyetini kesin bir şekilde açıkladığı gün, o gün mirasından mahrum kalacağına dair kesinliğini pekiştirdi. Ve şimdi Olive'in yüzünde tatlı, ciddi bir ifade belirdi ve sanki
o parlak, neşeli kız bir dakikada
dünyayı ve onun acılarını iyi bilen, şefkatli, düşünceli, sevgi dolu bir kadına dönüşmüş gibi görünüyor.

"Sevgilim?" diye haykırdı yumuşak bir sesle. "Sana söylemek istediğim bir şey var ve nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum; ancak denemeliyim. Son zamanlarda çok fazla düşünüyorum, büyük bir
hata yapıp yapmadığını - geleceğini riske atmana izin verme hakkım olup olmadığını,
hiç tanışmamış olsaydık senin için çok daha iyi olup olmayacağını. Bekle - sözümü kesme - her şeyi anlatmama izin ver, yeterince zor, Tanrı bilir.
Neden çıkarlarını tehlikeye atıp belki de sonsuza dek sevdiklerinden ayrı kalmalısın - ve hepsi benim için? Neden sana üzüntü
getireyim? Roland, canım, söylediklerimi iyi düşün. Şimdi çok
geç olmadığını unutma. Bu tatlı - bu güzel zamana" - sesinde bir titremeyle - "sadece
acı bir şekilde geri dönüp bakacağın gün gelebilir. Peki ya sonra?"

Ona olan aşkı doruk noktasında ona geleceğe dair ani ve büyülü bir bakış açısı mı kazandırdı? Onun kehanet sözlerini hatırlayacağı zaman mı geliyor - ama bunların gerçekleşmesi, belki de, söylendiği anlamdan farklı bir anlamda olabilir?

"Peki o zaman?" diye sert bir cevap geliyor. "Sadece bu, o - o" - (güçlü, soğukkanlı adam çaresizce kekelerken buluyor kendini) - "bu
anlayışımız - her şeyi kendimize saklamak ne kadar lezzetli olsa da - yarın kamu malı olmalı. Bana bir daha asla böyle şeyler söyleyemeyeceksin."

"Ah, canım! Ben sadece seni ve mutluluğunu düşünüyorum." Sonra,
sıcak bir duygu dalgasıyla: "Böyle bir gün bir ömürde tekrar gelebilir mi? Çok aptalca ama önümüzde bir sorun olduğunu ve şu anda bile hiç tanışmamış olmamızın senin için daha iyi olacağını hissediyorum. Aceleyle hiçbir şey yapmamanı istiyorum. Beklemek, olduğu gibi devam etmek, benim için umutlarını riske atmaktan daha iyidir."

Etraflarına tüm yeryüzü ve hava ihtişamları yayılırken, orada altın lotus rüyalarında otururken, ona güvence vermekte büyük bir zorluk çekmiyor. Yoğun dünya çok aşağıda; burada, sessizlik
ve kuşların akşam şarkısı ve mor denizdeki göz kamaştırıcı parlaklık seli, güneş sıvı yatağına giderek daha da yaklaşıyor. Tam o sırada, gümüş çanlarla, uzak ama net, Wandsborough
çan kulesinin çanları Angelus'u çalıyor.

Sonra fundalıklarla kaplı yamaçtan aşağı inerler ve
çiyli, sessiz tarlaların arasından geçerler. Ve şimdi büyük bir ateş küresi parlayan denizin
daha uzak kenarına dokunur, onu kan kırmızısına boyar ve ufuk tamamen alev alır. Büyülü bir dünyadan gelen bir ışın gibi geçen bir ışık,
tepe ve çayırın üzerinden genişçe vurur, sonra kaybolur, dünyayı gölgede bırakır ve
toplanan gecenin hoş kokulu nefesleri etrafa yoğun bir şekilde düşer. Havada ezilmiş güller gibi bir koku vardır ve çimenler
çiyden çoktan
ıslanmıştır. Bir yayla çiftliğinden gelen bir çoban köpeğinin uzaklardaki havlaması,
süt sağım alanına doğru ilerleyen ineklerin böğürmesi,
işlerini bırakan orakçıların düdüğü--sadece bu sesler arada sırada bu kırsal barışın
durgunluğunda müzikal olarak
kırılır.

Gün böylece sona erer. Peki ya yarın?

ON YEDİNCİ BÖLÜM. KONTROL!

"Bay Dorrien'i görebilir miyim?--Elbette. Onu buraya getirin," ve rektör, kağıdının kenarına aceleyle bir not düşerek, Roland çalışma odasına alınırken kalemini bir kenara koydu.

Geldiği görevle meşgul, sinirli bir adam, sabahın 10'unda, bu sıradan saatte, bu yargısal görünümlü dairede, etrafa saçılmış çok sayıda kağıdın hayatın daha ciddi tarafını anlatıyormuş gibi göründüğü, ağır ciltli kitapların raflarının odaya biraz sert bir hava kattığı, ve bu, onun karşılamasının gerçek samimiyetine rağmen, kendisini rahatsız eden zayıflığını acı verici bir şekilde hissedebilirdi; çünkü bir adamla samimi bir şekilde, ona samimi bir sohbet için uğramanızı haklı çıkaracak kadar yakın olmak bir şey, kendinizi onun gelecekteki damadı olarak sunmak ise bambaşka bir şey. Ama Roland sinirli bir tip değildi. Öyle olsaydı bile, Dr. Ingelow'dan çok daha korkutucu bir kişiyle _tete-a-tete_ görüşmelerin deneyimlerinin, bunun tüm hayali kuşkularını, sadece karşılaştırma yoluyla bile olsa, ortadan kaldırmış olması muhtemeldir. Bu yüzden, sıradan bir veya iki yorumdan sonra, zorlanmadan doğrudan konuya geldi.

Rektör, ziyaretçisinin söylediği her şeyi sessizce ama dikkatle dinledi ve dinlerken, konuşmacının uygunluğu konusunda hiçbir şüphe duymadı.
Muhtemelen, er ya da geç, itiraf için tamamen hazırlıksız değildi.
Her neyse, çok az veya hiç şaşırmadı. Önemli konuları sakin bir şekilde karşılama alışkanlığı vardı.

"Ve bu yüzden küçük Olive'imden vazgeçmek zorunda mıyım?" dedi, hoş bir gülümsemeyle. "Ancak, sanırım bir gün onlardan ayrılmak zorunda kalmanın kesinliği, güzel ve çekici kızlara sahip olan bir erkeğin
zorluk çektiği dezavantajlardan biridir. Ama sorabilir miyim, Bay Dorrien,
ailenize -babanıza- atmayı düşündüğünüz adım hakkında bilgi verdiniz mi?"

Roland baktı. Bu soru onu epeyce şaşırttı ve
aslında, biraz da rahatsız etti. Ve diğerinin tonuyla ilgili alışılmadık bir resmiyet onu biraz rahatsız etti.

"Şey, hayır--öyle bir şey olduğunu söyleyemem. Doğal olarak, bu konuda ilk
konuşulan kişinin siz olduğunuzu düşündüm. Size karşı dürüst olmak gerekirse, Dr. Ingelow,
herhangi bir girişimim için babacan onayı almaktan vazgeçecek kadar uzun süredir dünyayı dolaştım. Dahası, muhtemelen ailemle aramızın asla çok iyi olmadığının farkındasınızdır--maalesef itiraf ediyorum--ama yine de öyle."

Rektör hemen cevap vermedi. Sandalyesine yaslanmıştı, bir eliyle düşünceli bir şekilde sakalını okşuyordu, diğeriyle de isteksizce
cübbesinin düğmelerinden biriyle oynuyordu ve kaşları hafifçe
çatmıştı.

"Bu talihsiz bir durum, Dorrien, çünkü işlerin böyle olması durumu daha da karmaşık hale getiriyor," diye cevapladı sonunda, çünkü Roland'ın hayatı boyunca bastıramadığı en ufak bir sabırsızlık hareketi bile onun hızlı algılarından kaçmadı. "Çünkü bu konularda benim de kendime ait bazı eski moda fikirlerim var. Bekle--sadece söyleyeceklerimi dinle"--elini diğerinin koluna nazik, güven verici bir dokunuşla koyarak--"ve yaşlı bir adamın mantıksız kaprisleri olduğunu düşündüğün şeylere katlan. Şimdi doğruca Cranston'a git ve
tüm meseleyi babana anlat. Sonra buraya geri dön ve bana sonucu söyle."

"O zaman, Dr. Ingelow, rızanızı yalnızca babamın rızasını vermesi koşuluyla mı vereceksiniz?" dedi Roland, acısını gizlemenin imkansız olduğu bir tonda.

Rektör bu sorunun doğrudanlığı karşısında şaşkınlığa uğradı, ama bunu
göstermedi.

"Senden çok zor veya mantıksız bir şey yapmanı istemedim, Dorrien,"
dedi, sessizce gülümseyerek. "Şimdi beni bu konuda memnun et. Bunu istemekte haklı olduğumu
göremiyor musun? O zaman meseleleri
daha fazla konuşabiliriz."

Roland tamamen geride bırakıldığını hissetti. Kayınpederine, kendi sevimli ebeveyninin, Karanlığın Prensi ile ittifakına, kendisininkinden daha kolay onay vereceğini söyleyemezdi - ama bunun böyle olduğunu gayet iyi biliyordu. Gerçekten de, burada, yolunda çok
korkunç bir engel vardı; üstelik, hiç hesaba katmadığı bir engel. Rektörün
teklifine ancak mekanik olarak katılabiliyordu, ancak ayrılırken yüreği sıkıştı. Hayır, bunu
pazarlık etmemişti.

Görevinin başarılı bir şekilde sonuçlanması için her şey kötüye işaret ediyordu, çünkü
General dışarıdaydı ve akşam yemeğine yakın bir zamana kadar geri dönmesi beklenmiyordu,
Cranston'a vardığında öğrendi. Ancak General öylesine kötü bir ruh haliyle geri döndü ki, o gece konuyu açmanın açıkça faydasız olduğu ortaya çıktı. Ertesi gün - eh, onun adına bir mucizenin
müdahale etmesi mümkündü, ancak pek olası değildi. Ona göre bundan daha depresif bir akşamı
hatırladığı hiç olmamıştı. Babası neredeyse hiç konuşmazdı ve ona hitap ettiğinde de
çalışmış bir soğukluk tonuyla konuşurdu; annesi arada sırada
kaprisli bir yorumda bulunurdu, Hubert ise somurtkan bir şekilde bıçağını ve çatalını kullanır ve
konuşmaya dair hiçbir girişimde bulunmazdı. Sonunda kendini
sigara içme odasında bulduğu için içtenlikle mutluydu.

"Merhaba! Roland--işte buradasın," diye bağırdı Hubert, kapıyı arkasından çarparak ve kendini bir koltuğa
atarak. "Her neyse, artık
özgürce nefes alabiliriz. Gazi bu gece tatlı görünüyor, değil mi?"

"Evet. Buzul çağına geri dönmek denebilir buna, ha?"

"Haw! haw! Daha doğrusu. Ama ruhum adına, bu cehennem evinden
çıktığın için gece gündüz yıldızlarına teşekkür etmelisin."

"Hımm! Neden 'Uzun' sırasında yurtdışına veya bir yere gitmiyorsun! Çok
vaktin var."

"Keşke ben alabilsem! _O_ çok iyi bakıyor, ben--
işte bu yüzden," diye karşılık verdi Hubert, haksızlıklarının anısına öfkelenerek;
ve sonra tekrar sessizliğe gömüldü. Gerçek şu ki, utanmaya başlamıştı, çünkü kardeşinden bir iyilik istemek için cesaretini toplamaya çalışıyordu. Son birkaç haftadır korkunç bir endişe içinde yaşıyordu. Bir faturanın vadesi dolmak üzereydi ve nasıl ödeneceği hakkında hiçbir fikri yoktu. Sonuç--bir başka ifşa. Çünkü daha da kötü olan şey, babasının birkaç ay önce borçlarını ödediğinde daha fazla sorumluluk almayı reddetmesiydi ve şimdi ortaya çıkacaktı--yani, gerçeğe aykırı olduğunu bildiği şeyi söylemişti. En uç noktasında, Roland'ı düşündü ve şimdi o an ona 
uygun bir ışıkta çarptı.

"Sizi sıkı tutuyor, sanırım?"

"Sıkı! Sanırım öyle yaptı," diye cevapladı Hubert, canlılıkla.
Elbette konuşma olumlu bir açılışa doğru ilerliyordu.

"Bu çok kötü. Şu otlardan birini dene."

"Teşekkürler. Ve--şey--diyorum ki, Roland, benim için yapabileceğin bir şey var. Gerçek şu ki, görüyorsun, şu anda çok zor durumdayım--hangi yöne gideceğimi bilmiyorum. Ve eğer kıdemli bunu
öğrenirse, ben de tamamdır."

Roland ona oldukça meraklı bir şekilde baktı.

"Peki, ne? Nakit--ya da eteklik? Bunlar insanın zorluklarının iki ana kaynağı."

"Şey, bu bir fatura."

"Uçurtma uçuruyordun, ha?"

"Evet," diye cevapladı Hubert çaresizlikle. Deuce neden diğerinin bu kadar
infernal derecede lakonik ve sessiz olduğunu--neden birazcık
duygu gösteremedi? diye düşündü--ve sonra yüreği sızladı, çünkü Roland'ın
onu her zamanki bahaneyle oyalayacağına emindi. Ama sonraki
sözler onu
güvence
lendirdi.

"Hımm! Bu daha iyi. Eğer tüm kötülüklerin kökünün diğer aşaması olsaydı, geleneksel
kasırgayı biçmekten kaçınmanıza nasıl yardımcı olabileceğimi göremiyorum. Ama miktar ne kadar?"

Hubert bunu söyledi--oldukça utangaç bir şekilde. Adil bir miktardı, üç rakamı
tam olarak aşıyordu. Roland'ın beklediğinden daha fazla, iyi bir anlaşmaydı, ama hiç
şaşırmadı. Kardeşine bu konuda yardım etmeye karar vermişti, ancak Hubert'in kendisine karşı tavrı şimdiye kadar yeterince kötüydü ve diğerinin ona karşı herhangi bir minnettarlık hissedip hissetmeyeceğini veya ondan daha fazla nefret edip etmeyeceğini boş yere tahmin ediyordu.

Bu arada Hubert, ortaya çıkan sessizlik sırasında korkularının canlandığını hissetti ve kardeşinin sahip olduğu tüm avantajları kıskançlıkla düşündü.
İşte buradaydı, bu sefil evden özgürdü, kendine ait güzel bir bağımsızlığı vardı, muhteşem aile yerinin varisi olmanın ötesinde.
Elbette ona yardım edecekti. Çok sessiz bir hayat yaşıyordu ve kendisi de nakit sıkıntısı çekmiyordu.

"Daha da kötüsü," diye devam etti umutsuzca, "`Yardımcı Memur'a' daha önce beni kurtardığında başka hiçbir şey olmadığını söylemiştim ve şimdi bir şey olduğunu öğrenecek. Bunu nasıl yaptığımı bilmiyorum ama, görüyorsun ya, bu o kadar büyük bir şeydi ki ve o da o kadar
hayvanca hiciv ve alaycıydı ki, bir şekilde bunalıma girdim ve
kaçtım. Her şeyi boş ver, Roland," diye sinirli bir umutsuzlukla sözünü kesti, "senin için her şey çok iyi, görüyorsun. Sen ondan bağımsızsın ve bunları yapmaya zorlanmıyorsun; benim gibi zavallı bir şeytan--
oh, neyse!"

"Sevgili dostum, boğazıma atlamanın en ufak bir gereği yok, seni temin ederim. Bu konuda bir görüş bildirmeyecektim. Sana ders de vermeyeceğim - tabii eğer, belki de, bu işi bitirmeni ve bitirmeni tavsiye etmeme aldırmazsan. Yukarı çıktığımızda sana bir çek yazacağım."

Konuşurken bile Roland'ın aklından, muhtemelen maddi anlamda kendi pozisyonunun küçük kardeşininkiyle karşılaştırıldığında önemsiz olacağı zamanın geleceği geçiyordu. Acaba pozisyonları tersine dönseydi ona yardım eder miydi, diye düşündü. Ama sonra
Hubert savurgan bir genç köpekti ve büyük olasılıkla hayatını kronik bir "zorluk" durumuyla geçirirdi.

"Aman Tanrım, Roland, çok iyisin," diye bağırdı, kardeşinin yüzünde o tuhaf gülümsemeyi yaratacak kadar gerçek bir rahatlama tonuyla. "Teşekkürler, çok. Gerçek şu ki beni çok derin bir
çukurdan çıkardın--ve----"

"Ya da by-by?" dedi diğeri, kendini bir esnemeden ve
çok büyük bir esnemeden kurtararak. "Geç oldu. O mumu tutsan iyi olur, odamda bir tane var. Gel de çeki çekelim."

Hubert bu ipucundan daha fazla bir şey söylememesini istedi, ama yatağa
birçok geceden beri olduğundan daha hafif bir kalple gitti. O çeki
güvenli bir şekilde elinde tutuyordu. Sabahleyin daha akıllıca düşünceler
aklına gelebilirdi--kardeşi daha iyisini düşünebilirdi--parayı ayıramayacağını
--neden olmasın ki? Korkmasına
gerek yoktu. Kusurları ne olursa olsun, Roland Dorrien sözünden dönemezdi ve söz konusu miktar dünyevi mallarının sınırına ulaşmış olsaydı bile yine de ondan vazgeçerdi.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BABA VE OĞUL.

"Buraya gelmeyi düşünür müsün, Roland?" dedi General ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra. "Neville," diye devam etti,
arkalarından kütüphane kapısını kapatarak, "Cuma günü büyük çaplı bir balo vereceklerini söylüyor, Clara'nın doğum günü ve yarın Ardleigh'e gidip orada kalman için çok hevesli. Bugün Çarşamba, bu yüzden orada yaklaşık bir hafta geçireceğini tahmin ediyorum, ki buna itiraz etmeyeceğini düşünüyorum," diye ekledi, biraz anlamlı bir şekilde.

"Pek umursamıyorum. Topu idare edebilirim ama gerçek şu ki, şu anda gidip orada kalmak oldukça zahmetli olacak. Ayrıca, daha yeni ayrılmış gibi görünüyorum."

General hafifçe kaşlarını çattı.

"Umarım daha iyi düşünürsün, Roland. Gitmeni
engelleyecek hiçbir şey olamaz ve eğer reddedersen Neville bunu kötü karşılayacaktır. Sen ve Clara daha önce orada kalırken çok iyi anlaşmıştınız, değil mi?"

"Çok iyi anlaşmıştık. Daha iyi anlaşamazdık," diye onayladı Roland. Konuya geliyorlardı, diye düşündü, ama babasının kendi
yoluyla ilerlemesine izin verecekti. Rakibin elini her ne pahasına olursa olsun göstermesine izin verecekti,
kendi elini oynatmak çok daha kolay olurdu.

Birkaç dakika sessizce oturdular. Generalin kaşları çatılmıştı,
parmaklarının arasında bir kağıt kesiciyi düşünceli bir şekilde dengeleyerek oturuyordu. Sonra
hızla başını kaldırıp, bunu düşünmüş ve kararını vermiş bir adamın
emanetiyle konuşarak şöyle dedi:

"Birbirimizle neden daha fazla eskrim yapmamız gerektiğini bilmiyorum, Roland. Belki de
yalnız olduğumuz için, açık ve dürüst olmak
en iyisi olacak. Ama her şeyden önce, bu daveti kabul etmenizi istemek için
güçlü nedenlerim olduğunu söyleyebilirim."

"Gerçekten efendim. Bunların ne olduğunu sorabilir miyim?" General sabırsız bir hareket yaptı. "Şimdi, tahmin edemiyor musun, Roland?"

"Olabilir--yapamayacağımı söylemiyorum. Ama tahmin etmek en iyi ihtimalle
tatmin edici olmayan bir iştir ve zıt amaçlara yol açmaya meyillidir," dedi Roland
çok sessizce. "Az önce söylediğin gibi, neden eskrim yapalım?
Benden ne yapmamı istiyorsun?"

General hafifçe başını salladı, yarı küçümseyici, yarı şaşkın. Diğerinin bu kadar sakin bir şekilde kendini
sakinleştirdiğini öngörememişti ve en büyük oğlunun tonunun altında hiç hoşlanmadığı bir kararlılık vardı.

"Pekala, Roland, beni dinle. Birkaç aydır İngiltere'desin ve sanırım kalmaya niyetlisin. Senin pozisyonun ve beklentilerinle hayatını şu an yaptığın gibi amaçsızca tembellik etmekten daha iyi değerlendirebileceği hiç aklına gelmiyor mu?"

"Kesinlikle aklıma geldi. Pozisyon konusunda kendimi çok yüce hissetmiyorum ve beklentilere gelince, tüm saygımla efendim, size şu anda hiçbir beklentim olmadığını hatırlatmak isterim."

"Bu sadece eskrim," diye cevapladı babası huysuzca. "Bu arada, bu alandaki yetenekleriniz Baro'da size paha biçilmez bir hizmet sunacaktır.
Şimdi, bir gün benim yerimi işgal edeceğiniz için, pozisyonunuzun oldukça önemli olduğunun gayet iyi farkında olmalısınız."

"Bunu söylemeniz çok iyi, efendim," diye cevapladı Roland sessizce. "Ama," diye ekledi kendi kendine, "başka bir saat daha geçmeden bu ifadeyi açıkça çürütmezseniz, mucizeler çağı yeniden başlıyor."

"Şu halde," diye devam etti babası, "en büyük oğlum olarak konumunuzu tanımanız doğru. Peki, hiç evliliğin olasılığını düşündünüz mü?"

"Düşündüm--evet."

"Ah!" ve General'in kaşları belirgin bir şekilde açıldı. "Şimdi, seçim konusunda burada o kadar da kötü durumda değiliz; komşularımız olarak bazı iyi ailelere sahip olduğumuz için şanslıyız--gerçekten çok iyi aileler. Ama aralarında Clara Neville'den daha uygun birini bulmanın zor olacağını düşünüyorum. Son derece yakışıklı, çok yetenekli ve hoş ve bolca sağduyuya sahip; kısacası, herhangi bir erkek onunla bir eş olarak gurur duyabilir."

"Gerçekten de, söylediğin her şey o," diye onayladı Roland acımasızca, bir tür kasvetli mizah onu babasını tamamen ortaya çıkarmaya zorladı.

"Ah! Sana her zaman zevk sahibi bir adam olduğun için itibar etmeliydim,
Roland," diye karşılık verdi General, uzun zamandır kullandığından daha fazla nezaketle. "Ayrıca, o benim en eski -en eski diyebilirim- arkadaşlarımdan birinin kızı ve Ardleigh'i miras alacak.
Ardleigh'in ne olduğunu kendin gördün. Muhteşem bir mülk ve
buna bitişik. İkisini birleştirme fırsatı bir daha asla--asla gelmeyecek," diye devam etti, oğlundan çok kendi kendine konuşarak. "Ve Roland, Cranston ve Ardleigh gibi ilçede böyle bir payı olan bir adamın neler yapabileceğini bir düşün. Etkisi
sınırsız olurdu. En yüksek rütbeye ulaşan herhangi bir kariyer ona açık olurdu. "

Kendisinin en büyük acıyı çekeceğini bilmesine rağmen,
Roland babasını dinlerken,
hırslı planları acımasızca paramparça olduğunda, ki bir anda olacaklardı,
sonrakini bekleyen hayal kırıklığı için bir tür acıma duymaktan kendini alamadı.

"Şimdi bu daveti neden kabul etmeni istediğimi anlıyorsun," diye devam etti General. "İttifak her bakımdan en uygun ve en arzu edilir ittifak olacak."

"Ama oldukça hızlı ilerlemiyor muyuz?" dedi Roland, bir saman çöpü gördüğünü düşünerek ve içgüdüsel olarak ona sarılarak. "Clara Neville'in bana diğer erkeklerden daha fazla iltifat ettiğini varsaymak için ne sebebimiz var?"

"Bundan eminim, Roland: eğer etmezse, bu tamamen senin suçun olacak," diye cevap verdi.

Eh, o saman çöpü onunla birlikte batmıştı. Artık başka alternatifi yoktu--
şunu ilan etmeliydi kendisi. Daha zayıf bir
çapta, erteleme isteğinin galip gelmiş olması mümkün. Açıklamasını yapmak için uygun bir an değildi - aslında, bundan
daha elverişsiz olamazdı; bir veya iki gün ertelemekten
daha kolay ne olabilirdi ki? Ama böyle bir düşünceye kapılmadı.

"Birbirinizi çok gördünüz sanırım," diye devam etti General, sessizliğinden endişelenerek. "Ve az önce bana
çok iyi anlaştığınızı söylediniz?"

"Öyle yaptık ve her zaman da öyle olacağımıza inanıyorum. Ve çok cazip planlarınızı
bozmak zorunda kaldığım için üzgünüm. Bayan Neville'e karşı büyük bir saygım var, ama onu karım olarak düşünmeye gelince, böyle bir şeyin
olasılığını hayal bile edemiyorum."

Çıkmıştı. Cıvata düşmüştü. İkisi birkaç dakika boyunca tek kelime etmeden
birbirlerine bakarak oturdular. Sonunda General konuştu, ama sesi
çok sert ve kısıtlayıcıydı.

"Bunu gerçekten mi kastediyorsun, Roland, yoksa bu sadece senin geçici bir hevesinin sonucu mu? Şimdi, aceleyle hiçbir şey yapma. Zaman ayır - iyice düşün. Senin gibi aklı başında bir adamın
önerdiğim yolun getireceği
ölçülemez avantajlara kör olabileceğine inanamıyorum."

"Bu yolun dışında bırakılan bir avantaj var, baba,"
dedi Roland şimdiye kadar kullandığından çok daha yumuşak bir tonla. "Bu
--Aşk," dedi ve durakladı. "Ah! Şey, seni hayal kırıklığına uğrattığım için çok üzgünüm," diye devam etti, babası cevap vermeyince, "ve bu nedenle, ve sadece bu nedenle, keşke başka türlü olsaydı. Bu fikri az önce önüme koyman çok talihsiz, çok, çünkü tam da bugün sana Wandsborough papazının ikinci kızı Olive Ingelow ile evlenme niyetimi iletmeyi düşünüyordum."

Trompet çalınmıştı ve bu belirsiz bir ses değildi. Savaş ilan edilmişti. Roland, babasının planını kabul etmeyi reddederek, desteklerinden tehlikeli bir şekilde uzaklaşmıştı; kendi desteklerini açığa vurarak, arkasındaki tekneleri yakmıştı.

"Yani niyetin bu, öyle mi?" dedi babası buz gibi, keskin bir tonla, ifadenin küstahlığının etkisinden kurtulduğunda.

"Evet öyle. Ve umarım ki, efendim, sizin onayınızı alır."

"Siz mi? Ama bu genç hanımla tanışmaktan mutluluk duymuyorum, ki bu hanımla olan ilişkinizi onurlandırmak istiyorsunuz," diye alaycı bir cevap verdi.

"Umarım çok yakında tanışırsınız. O zaman onun her bakımdan bizimle eşit olduğunu, iyi eğitimli olduğunu ve güzel olduğu kadar iyi huylu olduğunu göreceksiniz. Şimdi, baba, bu konuda bana karşı gelmeyeceksin," diye bitirdi, Olive'i düşündükçe yüzü yumuşadı.

General yerinden kalkmış ve odada volta atıyordu.

"Benim onayımı mı?" diye tekrarladı ve güçlü heyecanını bastırmak için çabaladığı belliydi. "Benim onayımı mı istiyorsun, öyle mi? O zaman şunu bil, Roland. Orada oturduğun sürece asla sahip olamayacaksın - asla. Ve dahası, bu odadan ayrılmadan önce, bu ilişkiyi koşulsuz olarak, hemen, derhal ve sonsuza dek bitirmeye söz vermezsen, sen ve ben bundan böyle yabancıyız -- tamamen yabancıyız.
Duyuyor musun?"

"Duyuyorum."

"Bütün bu zaman boyunca yaptıklarından habersiz olduğumu düşünme.
Bu aşağılık maceracıların topluluğunu kendi aileninkine tercih ettiğini hepimizin bilmediğini düşünme." Roland'ın yüzünde çoğu erkeği durmaya
uyaracak bir ifade vardı, ama babası onlardan biri değildi. "Ve bu -- bizi utandırmak için bir araç olarak seçtiğin bu genç adama gelince, hem annenin hem de benim onun itibarsız, edepsiz davranışlarına tanık olduğumuzu ve kamuya açık ana yolda --"

"Sadece durun, efendim -- durun. Böyle konuşarak ne demek istiyorsun? Lütfen kimden bahsettiğini hatırla." Roland ayağa fırladı ve babasının karşısına dikildi. Yüzü korkunç beyazdı, ama
gözleri iki canlı kömür gibi parlıyordu ve elleri bir mengenenin
sertliğiyle sıkılmıştı. "Durun, duyuyor musunuz? Tanrı aşkına, eğer başka biri bunu
söyleseydi--" Ve durakladı, kendini bir çabayla dizginledi.

"Öyleyse, efendim," diye bağırdı General öfkeyle. "Demek orada durup
babanızı tehdit etmeye cesaret ediyorsunuz! Yani benimle bu tonda konuşmaya cesaret ediyorsunuz!
Lanet olası gücünüzle orada durup
bu şekilde iki katı yaşındaki bir adamla konuşmaya
cesaret ediyorsunuz--Bunu yaparken Cennet'in sizi öldürüp
öldürmediğini merak ediyorum. Ama gidin--gözümün önünden çekilin, sizi bir daha asla göremeyeyim.
Görev duygusunu bu kadar unutabilen biri benim oğlum değildir. Gidin! Duyuyor musun--git?" dedi ve kapıyı işaret etti, elleri öfkeden
mükemmel bir felç geçirmiş gibi titriyordu.

Roland kapıya doğru yürüdü.

"Evet, gideceğim," dedi, "ve kendimi unutmadan önce. Hoşça kal.
Tehdit gibi duyulabilecek her şeyi hatırlıyorum. Hoşça kal."

"Git--git!" diye bağırdı General, öfkeden neredeyse sessiz bir şekilde, kapıda elini sıkarak. "Sana bir lanet okuyacağım ama buna
gerek yok, çünkü bir gün darağacına ve ondan sonra da cehenneme gideceksin. Git. Defol git!" Diğeri kasıtlı olarak döndü ve
dışarı çıktı. Merdivenlerde annesiyle karşılaştı.

"Ne oldu, Roland? Ne oldu? Korkarım ki sen ve baban korkunç bir
tartıştınız," dedi, soğuk doğası alışılmadık bir
endişe durumuna geldi. "Ah! Tanrım! Bütün bunlar ne hakkında?"

"Hiçbir şey, hanımefendi--sadece gençliğimdeki tatlı şefkatli ilgi ve dindar ev eğitimi doğal meyvesini veriyor," diye alaycı bir şekilde cevap verdi, çünkü içinde şiddetli bir öfke cehennemi hissediyordu.
"Ve şimdi, sonunda her şeyin tam da uzun zamandır olmasını istediğin gibi olduğun için seni tebrik etmeme izin ver."

Onun yanından geçti. Koridor kapısı öfkeli bir şekilde çarparak arkasından kapandı ve
böylece Roland Dorrien babasının huzurundan çıktı--bu dünyada onu bir daha asla
görmeyecekti.

Bayan Dorrien kocasını çalışma odasında korkunç bir bitkinlik halinde otururken buldu. Yaşına göre güçlü bir adamdı, ama teslim olduğu korkunç tutku onu ciddi şekilde sarsmıştı.

"O--kötü--adam--gitti mi?" diye sordu sonunda.

"Roland?--Evet. Ama bekle - konuşmak için acele etme. Biraz sessiz kal," diye cevapladı üzgün bir şekilde.

"Derin boyalı alçak! Eleanor, orada dururken bana söylediklerini
duyduysan! Şimdi beni dinle. O artık bizim için öldü,
tamamen öldü. Ve diğerlerine -Hubert ve Nellie- de ki eğer
benim duyabileceğim bir yerde onun adını anarlarsa veya onunla herhangi bir
iletişimde bulunurlarsa, o gün onu kovalayacaklar."

Bayan Dorrien üzgün bir şekilde onayladı. Kalbinin gizli
isteğini bildiği şeyi elde etmişti. Hubert'i -sevgili oğlu- Cranston'lı Dorrien olacaktı; çünkü kocasını o kadar iyi tanıyordu ki, asla pes edeceğini
düşünmüyordu. Fakat ayrıca, sert, soğuk doğasının bu sevilmeyen oğlunu düşündüğünde ve onu bir daha asla göremeyeceğini fark ettiğinde bir pişmanlık
hissetmiş olması da mümkün ve eğer vicdanı yüksek sesle
anne ihmali ve yerine getirilmemiş görevler için
ağlıyorsa, bunu bastırdığından çok emin olabiliriz.

Yine de bu ihmal günahı ona korkunç bir
ceza getirmeye mahkûmdu.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

"VE BÖYLECE ORADA AYRILDIK."

Roland Dorrien babasının kapısından hızlı, öfkeli adımlarla yürüdü.
Her şey tam olarak beklediği gibi olmuştu ve atalarının salonu onu artık
tanımayacaktı. Neden pişmanlık duysundu ki?
Onların içinde sadece soğukluk bilmişti - yetersiz bir sevgiyle karşılaşmıştı - ve şimdi onları sonsuza dek terk ediyordu. Park kapılarından, taş sütunlara kazınmış Dorrien armalarıyla dışarı çıktı - boynundan kıvrılan bir yılanı kavrayan zırhlı bir el, ibiği kalkık ve dişleri geniş ve tehditkar bir şekilde açılmış, altındaki "Vuruyorum" sloganıyla uyumluydu - ve ana yola ulaştı. O zaman bile, kulübe sahibinin dalkavuk reveranslarının, iyi kadın, sadece mirastan mahrum bırakılmış mirasçı Roland Dorrien'in, onun tahmin ettiği gibi, gelecekteki efendisi yerine, yanından geçtiğinin farkında olsaydı, muhtemelen çok daha az derin olacağını düşünerek alaycı bir şekilde gülümsedi. Aniden arkasındaki parkta bir arbede olduğunu fark etti ve döndüğünde, geyiklerin beslenmekten başlarını kaldırıp endişeli gruplar halinde koştuklarını gördü. Sonra bunun nedeni ortaya çıktı - kırmızı ve beyaz bir şey, tam hızla yoldan aşağı koşuyordu. Bir an daha ve nesne ona doğru savruldu, soluk soluğa ve neredeyse onu yere seriyordu.

"Neden, Roy!" diye bağırdı endişeyle. "Sevgili yaşlı Roy! Seni tamamen unutmuştum. Ve orada olduğunu bilselerdi, kafana vurabilirlerdi. Belki de denedi," diye devam etti, Salon'a doğru karanlık bir bakışla.

Ancak General hakkındaki düşünceleri bu durumda haksızdı. Olan şey şuydu. Kullanılmayan bir araba evinde hapsedilmiş olan Roy, efendisinin onu her zamanki saatte serbest bırakmaya gelmediğini görünce, kederli bir protestoyla sesini yükseltmişti, ancak ince kulakları efendisinin uzaklaşan ayak seslerini duyduğunda, bu ayak seslerinin "sonsuza dek gitti"den başka bir şey ifade etmemesi mümkün değildi, acıklı ulumaları on kat arttı ve büyük çift kapılara doğru bir dizi çılgınca dalışla vurgulandı. Şimdi, Roy'un efendisinden, kendi küstahça küstahlığının ona kazandırdığı birden fazla aşağılamadan dolayı bitmeyen bir nefretle nefret eden ve atasözünün ters çevirisiyle Roy'dan da nefret eden baş bahçıvan Johnston, bunun köpeğe kinini kusmak için mükemmel bir fırsat olduğunu düşündü. Bu yüzden, bir süpürgeyle silahlanarak, zavallı Roy'un tutulduğu yere doğru ilerledi.

"Kalçanı tut, canavar--iste!" dedi Johnston, kinci bir şekilde, kapıyı aralayıp sopayı kurnazca kaldırarak. Ama Roy o kadar da aptal değildi. Kapıdan çekilmiş ve odanın arkasına çömelmiş, vahşice homurdanıyordu.

"Aha, korkak canavar," diye alay etti adam. "İssss!" ve sopayla onu dürttü.

Roy şimdi ileri geri yürüyor, homurdanıyor ve her seferinde kapıya daha da yaklaşıyordu, ancak iki ayaklı hayvanın ara sıra ona yönelttiği darbelerden dikkatlice uzak duruyordu. Aniden, korkunç bir
hırlamayla, hücum etti. Büyük olanlara açılan kapak, kendini ona doğru fırlattığında açıldı ve Johnston, beklenmedik ağırlıkla bir kenara
düştü, tozda yuvarlandı ve köpek serbest kaldı. Dişlerini düşmanının uyluğuna geçirmek için bir an duraklayan Roy, şimdi tamamen korkmuş bir şekilde, efendisinin izinde bir ok gibi fırladı ve gördüğümüz gibi onunla birlikte geldi.

"Sevgili yaşlı güzelim!" dedi Roland, elini sevgiyle pürüzsüz başının üzerinden geçirerek ve yumuşak, sadık gözlerine bakarak. "Sen
bir alay insan hayvanına bedelsin! Ve yine de sana sadece
aptal, ruhsuz bir hayvan diyorlar. Neyse, Cranston
tozunu pençelerinden silkelediğin için pişman olmayacaksın, neyse. Gel!"

Tarlaların karşısındaki patikaya döndü, bu da bir mil
sıcak, barınaksız ana yolu kurtardı ve o korkunç röportajı tekrar gözden geçirirken yüzü asla sert somurtkanlığını
gevşetmedi. "Yaşlı adam ve ben
en azından zihnimizi ferahlatıcı bir samimiyetle birbirimize açtık,"
dedi yarı yüksek sesle.--"Merhaba!"

Boş boş bakarak durdu, rüya görüp görmediğinden pek emin değildi. Çünkü orada, sanki toprağın kendisinden çıkmış gibi,
Olive vardı--Roy bu arada onun etrafından zıplıyor ve ısrarcı burnunu
elinin içine sokuyor ve başka türlü ilgi payını talep ediyordu.

Roland bir an durakladı, sendeledi. Çok hoş görünüyordu, en şık yürüyüş elbiseleri içindeydi ve kan, adamın şaşkın bakışlarıyla karşılaştığında
büyüleyici yüzüne yavaşça yükseldi. Onu, adam onu ​​görmeden çok
önce görmüştü ve yarı utangaç, yarı yaramaz bir şekilde
şaşkınlığın etkisini fark etmişti. Fakat son
yansımasını duyunca, mutlu bakışlar endişeli bir bakışa dönüştü.

"Ne oldu canım?" diye başladı.

Hemen cevap vermek yerine etrafına hızlıca birkaç bakış attı ve--birkaç saniye sonra Olive, yerinden oynamış şapkasını yeniden ayarlıyordu, yumuşak, parlak bir allık yüzüne yayılmıştı.

"İşte! Şimdi daha iyi hissediyorum?" diye bağırdı, ona bu kadar törensiz davranan adam, hızlı ve sert bir şekilde konuşarak. "Ne oldu?
Fırtınalar--kırıcı dalgalar--yüksek denizler--her şey. Kısaca söylemek gerekirse, saygıdeğer
atalarım ve ben birbirimiz hakkında
çok daha nazik olmaktan çok daha güçlü terimlerle fikir alışverişinde bulunuyorduk." Ama Olive çok ciddi görünüyordu.

"Ah, Roland. Bunun-----yani--kendimizle ilgili bir şey miydi?"

"Hımm! Hımm! Şey, buna gelince, genel olarak şeylerle ilgiliydi. Ama
kendini üzme, canım. Er ya da geç gelmesi kaçınılmazdı,
ve bir süredir Güney Konisi o kıyıya çekildi. Ve şimdi bundan sonra birbirimizin yolundan dikkatlice
uzak durmayı kabul ettik."

"Ama yine de telafi edeceksin, canım. İnsanlar birbirlerine öfkelenir ve
kavga ederler, ama bu sonsuza kadar sürmez. Eğer
sürerse korkunç olur."

"Ama bu olacak. Olive, onu tanımıyorsun ve korkarım ki canım, beni yarı yarıya bile tanımıyorsun. Söylediklerini affedebilmem için
çok acıklı bir şekilde küçük bir şarkı söylemesi gerekecekti - kesinlikle hiçbir kayıp veya kazanç düşüncesi beni buna ikna edemezdi. İşte buradayım - geldiğim gibi buradayım - hiç kimse."

"Sen benim için her şeysin, aşkım," diye cevapladı cesurca ve neşeyle.
"Bir gün her şey yoluna girecek ve girmese bile, birbirimiz olmadan yapamayız, ne yapabilirsek yapalım."

Fırtınadan sonra güneş: yaralı ruha merhem. Muhtemelen,
şimdilik, tüm düşünceler unutuldu, yalnız oldukları dışında. Yaz havası etraflarında sıcak ve özgürce esiyordu. Ayaklarının altında, yeni biçilmiş çimenler kısa ve çimenliydi, ağaçların gölgesinde birkaç tembel, geviş getiren koyun yatıyordu ve bir değirmen çarkının uyuşuk yuvarlanması, ona eşlik eden damla damla su sesiyle birlikte ancak duyulabiliyordu, ancak sessiz çayırlarda her şey yumuşak ve uykuluydu. Yalnızdılar ve muhteşem doğum hakkını, yanındaki bu kızın aşkı için yeni feda eden kişi, ödülünü aldığını hissediyordu. Ağaçların arasından zar zor seçebildikleri, o öfkeli tutkunun kasırga sahnesinden beri bir saat bile geçmediğine inanamadı.

"Ama Olive, tam zamanında buraya nasıl geldin?" diye sordu hemen.

"Tamamen kaza. Margaret'in gidip görmeye söz verdiği ama gidemediği iki yatalak yaşlı kadını ziyaret ediyordum. Eve giden yol senin yoluna denk geldi - bu yüzden arkanda olmaktan ve senin kötü sözlerini duymaktan kendimi alamadım - ve bunlar korkunç derecede kötüydü," diye cevapladı yaramazca. "Ama--dinleyin!"

Bir erkek sesi, sırayla ıslık çalarak ve günün popüler bir şarkısından parçalar söyleyerek yaklaşırken duyuldu, sonra uzun boylu, hareketli bir figür
önlerindeki çiti temizledi ve aniden durdu.

"Merhaba!"

"Ah, Eusty, sen rezil temerrütçü. Sözlerini böyle mi tutuyorsun?" diye bağırdı Olive. "Bana gelip buluşacağına yemin etmemiş miydin ve
şimdi korkunç ineklerle dolu iki tarladan tek başıma geçmek zorunda kaldım--ve korkudan ölmemem senin sayende değil."

"Ah, işte--öhö--diyorum ki, sıkı tutun!" diye bağırdı Oxonian, çifti şaşkınlıkla süzerek. "Tek başına--eh? Bana öyle geliyor ki, genç kadın, oldukça iri bir eskortla karşılaştın."

"Ama inekleri geçene kadar değil, iğrenç çocuk," diye cevapladı,
parlak, gülen yüzünde bir renk tonuyla.

"Diyorum ki, Dorrien, senin hiç kimse olmadığını ima ediyor," diye devam etti kardeşi,
onu dinlemeden. "Kendi başına gelmek zorunda olduğunu söylüyor.
Sana
zorluk çekti, ha?"

Roland güldü ve kurtarmaya gelen "saman"
skalasını Eustace'a karşı çevirdi, Eustace sonunda azınlıkta olduğunu kabul etmek ve "cezalandırmak" diye haykırdı.

"Merhaba, Dorrien, hemen kaçma," diye bağırdı Eustace, kasabaya vardığında aniden bir duraklama oldu. "Çek ve göz dişlerini
soğuk bir bonfileye, _anglice_-öğle yemeğine koy!"

Ama diğeri başını iki yana salladı.

"Ah, hepsini bir kenara bırak," diye devam etti pervasız genç, bir bahaneye yanıt olarak. "Şimdi, bunun hakkında daha fazla konuşmayalım, ama kilise buluşması için gemi ve dümen hakkında konuşalım. Sadece ikimiz varız. Rahip Padre öğleden sonraya kadar gelmeyecek ve diğer kızlar Gaskell'lerde öğle yemeğine çıktılar. Olive, ona bunu yapması gerektiğini söyle. Senin emirlerine uyacaktır."

Roland tereddüt etti. Sık sık bu şekilde gayriresmî bir şekilde uğramıştı
ve şimdi Olive ile aynı masada bir saat oturmak, tüm öğleden sonrasını onun topluluğuyla geçirmek ihtimaliyle
güçlüydü. Ama
babasıyla müzakerelerinin hala devam ettiğini hatırladı
ve bir sonraki görüşmenin pek de hoş geçmeyebileceği konusunda kurnazca bir fikri vardı. Bu arada, rektöre, yokluğunda ona bir şekilde üstünlük kurmaya çalışsa, bu
kötü bir şey gibi gelebilirdi. Bu yüzden kahramanca ve kararlı bir şekilde reddetti. Önümüzdeki yirmi dört saat içinde ne olacağını bilseydi muhtemelen pes ederdi.

"Daha sonra etrafa bakarım," dedi. "Rektör içeri girer girmez onu görmek istiyorum. Bu yeterli olur, Eustace, değil mi?"

"Bırakın! Sanırım öyle olmalı!" oldu umursamazca cevap.

Ve sonra Olive'e veda etti. Sadece bir el sıkışması ve birbirlerinin gözlerinin içine bir bakış - tatlı, sıkı bir kucaklaşma yok. Aynı gün içinde tekrar buluşmayı bekleyen insanlar arasındaki gibi törensiz bir veda, sevgi ve güven dolu mırıldanılan bir söz ve dokunaklı bir veda yok. Yine de belki de böylesi daha iyiydi. O uzaklaşırken küçük bir baş sallama ve parlak bir gülümseme ve böylece ayrıldılar, bu ikisi. Nasıl ve nerede tekrar buluşacaklarını pek düşünmediler.

Roland çok huzursuz, tatminsiz bir ruh hali içinde döndü. Her şey olumsuz yönde işliyor gibi görünüyordu. Rektör eve geç dönebilirdi ve bu arada saatlerce beklemeye mahkûmdu. Acil bir durumda yeterince soğukkanlı olmasına rağmen, gergin bir yapıya sahipti ve bu tür bir konuda belirsizlik ve eylemsizlik tahammül edilemezdi. Her şey abartılı bir hal aldı. Ya rektör sonuçta onun onayını reddederse? Şimdiye kadar Dr. Ingelow'un ciddi bir muhalefette bulunacağına inanmamıştı; şimdi, işleri tersine çevirdiğinde, önce mümkün, sonra da çok olası görünüyordu. Ve Olive'in, babasının istekleri açıkça ortaya konduğunda, ne kadar isteksizce olursa olsun, onları görmezden gelmeyi reddedeceğinden oldukça emindi; ayrıca, kalbinin derinliklerinde, paradoksal görünse de, bunu istememişti. Aşıklar atasözünde söylendiği gibi bencildir ve Roland Dorrien'in genel adamdan daha az bencil olması mümkün olabilir. Hayatını çok yalnız yaşamıştı, bunun sonucunda çok düşünmüş ve yaşını önemli ölçüde aşan bir yargı olgunluğu geliştirmişti. Bu kızın, kendisinin de bolca gözlemleme fırsatı bulduğu
parlak, mutlu yuvasını terk etmesini nasıl bekleyebilirdi ki? Hayatını her şefkat ve özenle çevreleyenleri, altı ay önce neredeyse hiç duymadığı birinin emriyle, iyileşmeyecek şekilde yaralasın? Onun kalbini kazandığını biliyordu, bir daha asla hiçbir erkek kazanamayacaktı, yine de ondan böyle bir fedakarlık talep ederse kendini hor görecekti. Hayır, tek yapılacak şey daha uygun zamanları beklemekti.

Böylece öğleden sonra ilerledi ve huzursuzluğu giderek arttı.
Okuyamıyordu, düşünmek daha da kötüydü ve konuşacak kimse yoktu.
Eh, yine de Rahip Evi'ne doğru yürüyecekti. Bu sefer şans ondan yanaydı. Yaklaşırken, karşı yönden gelen Dr. Ingelow'u gördü ve ikisi kapıda buluştu.

"Ah, dün seni yarı yarıya bekliyordum," dedi rektör, el sıkışırken. "Ama çalışma odasına gel. Orada rahatsız edilmeyeceğiz."

"Ve dün dönmeyi çok istiyordum," diye cevapladı Roland, oturduklarında. "Ama gerçek şu ki, babam geç saatlere kadar dönmedi ve bu sabaha kadar onunla konuşma fırsatım olmadı."

"Evet. Ve--"

"Sonuç tam olarak beklediğim gibiydi. Tamamen mantıksızdı
ve uygulanamazdı. Kısacası, Dr. Ingelow, size ve sizinkilere karşı şiddetli bir önyargısı olduğunu açıklamaktan nasıl kaçınabileceğimi göremiyorum. Bunun bununla çok ilgisi olabilir, ancak kendi nedenleri vardı,
ki bunları başkalarıyla ilgili olduğu için söyleme özgürlüğüm pek yok.
Neyse, onun görüşlerine katılmayı bir an bile düşünemedim ve
sonuç düzenli bir tartışma oldu."

"Kavga ettiğinizi mi kastediyorsunuz?" diye sordu rektör.

"Eğer oldukça hızlı bir iltifat alışverişi ve kalan yaşamlarımız boyunca birbirimizin yolundan dikkatlice uzak durma konusunda karşılıklı bir anlaşma bir kavga oluşturuyorsa --ki bence öyledir--neden, o zaman itiraf etmeliyim ki yaptık," diye sert bir cevap verdi ve yüzü bu şekilde canlanan
anlayış yüzünden karardı.

"Affedersin, Dorrien--görüyorsun ya, kendimi her zaman bir dereceye kadar ayrıcalıklı sayarım--ama senin çabuk sinirlenen bir adam olduğunu bir bakışta görebiliyorum. Şimdi, biraz aceleci olman mümkün değil mi?" dedi rektör, en nazik tavrıyla, genç adama
bir bakış atarak. "Yani," diye devam etti, başını kararlı bir şekilde sallamasına cevaben, "babanın ne kadar sert--hatta adaletsiz olduğunu düşünürsen düşün--ona hala bir miktar saygı--görev borcun olduğunu unutmuş olabilirsin. Hiçbir şey bu gerçeği ortadan kaldıramaz."

Roland hızla başını kaldırdı.

"Görev mi?" diye yankıladı, diğerinden de eksilmeyen bir acı yoğunluğuyla. "Görev! Sevgili beyefendi, size temin edebilirim ki, o kelime aramızda oldukça canlı bir tartışmanın konusu oldu ve
tarif ettiğim gibi sona erdi. Ancak, sizin için çok sıkıcı olması gereken bu sefil aile
ayrıntılarını bir kenara bırakırsak, şimdi isteklerinizi karşılamak için elimden geleni yaptığımı görüyorsunuz ve başarısız olduysam bu benim hatam değildi - bunu tamamen açık bir vicdanla söyleyebilirim." İlk görüşmelerinde konuşmasında eksik olan bastırılmış bir hevesle konuştu. Sonra, beklediği son şey bu bölgede başarısızlıktı; şimdi farklıydı.

Rektör küçümseyici bir şekilde başını salladı.

"Bu tonu kullanmanızı duymak istemiyorum. Baba ve oğul arasındaki ilişkiye dair görüşünüzün doğrulanamayacağından korkuyorum. Beşinci
Emir bu noktada açık. Ama işte, vaaz verme zamanı değil, diyeceksiniz," diye ekledi ciddi, nazik bir gülümsemeyle. "Sadece,
bu ilişkinin ihlali fikri, bana göre, dünyadaki
en acı verici şeylerden biridir."

Roland ikna olmamış gibi görünüyordu. İyi rahibin erken gençliğinin doğal koruyucuları açısından şanslı olduğunu ve şimdi kendi çocuklarının ona hayran olduğunu doğru bir şekilde tahmin etti, bu da tüm farkı yarattı.

"Dini tarafın benim için en ufak bir ağırlığı olmadığını söylediğimde beni cüretkar bulacaksınız - koşullar durumu değiştirir," diye cevapladı. "Ve her halükarda, Dr. Ingelow, hissetmediğim bir dini taklit ederek asla sizin ilginizi çekmeye çalışmadığımı kabul edersiniz. Ancak, kendimizi elimizdeki konuyla sınırlamak için. İstediklerinizde sizi tatmin etmek için elimden geleni yaptım ve başarısız oldum. Ancak babamın izni olmadan bağımsız olarak evlenebilecek durumda olduğum için cevabınızın olumlu olacağına inanıyorum."

Dışarıdan sakin görünse de, papaz aslında çok şaşkındı. Korkunç bir aile kavgası yaşanmıştı, dolaylı olarak kendisi ve onun yüzünden - bu onun hislerinin inceliklerinden biri için yeterince rahatsız edici bir düşünce. Yine de, bu genç adamın hayat beklentilerini aceleci bir dürtü ve öfke nöbetiyle ortaya atmasına izin verilmemeliydi. Hayır - bu her ne pahasına olursa olsun engellenmeliydi.

"Görev meselesinden vazgeçeceğiz," dedi. "Ama bir
uzlaşma şansı yok mu? Elbette var. Benim yaşıma geldiğinde,
hayatın bu uzun süreli çekişmeler için çok kısa olduğunu anlayacaksın; kan bağı olanlar arasındaki kavgalar
her şeyden daha yürek parçalayıcıdır ve
bir gün bundan acı bir şekilde pişmanlık duyabilirsin. Ve sonra,
daha alçak bir zemine
çekilmek. Nasıl olur da, bir anlık öfkeyle ve sadece birkaç aceleci söz uğruna, gerçekten muhteşem beklentilerini ortaya atabilirsin? Ve
ben senin bunu yapmana nasıl ortak olabilirim. Elbette bunun
imkansız olduğunu görmelisin."

"Hiçbir uzlaşma şansı yok," diye cevapladı Roland
kasıtlı olarak. "Söylemeye cesaret ettiği bir veya iki şeyi, dizlerinin üzerine çöküp yalvarsa bile, pek de affetmem - ve bence siz bile ondan bunu yapmasını beklemezsiniz. `Birkaç aceleci söz' diyebileceğiniz şeye gelince, size söylüyorum ki birbirimiz hakkında öyle fikir alışverişinde bulunduk ki, bizi duysaydınız, tüyleriniz diken diken olurdu; hepsi bu kadar da değildi. Olasılıklar konusunda, Cranston'a sahip olma şansımın her zaman çok belirsiz ve karanlık olduğunu ve olasılıklar ışığında ciddi olarak hesaba katılmaya değmeyeceğini düşündüm. Ve sonra, bu `olasılıkların' neleri içereceğine bakın. Belki de en katı ve en sevgisiz efendilerin kaprislerine ve kaprislerine yirmi yıl boyunca mutlak bir kölelik. Sadece bunu düşünün! Ve elli yaşında kendimi sahiplenmiş olarak bulabilirim ve Tanrı bilir ki bunu hak ediyorum. Bu yüzden, bu en karanlık olasılıklardan vazgeçerek, bu sabah, Gerçek bir kayıp yaşadığımı hissedemiyordum. Ama dün sana
tüm bunları açıkça belirttiğimi sanıyordum--yani
sahip olduğum gerçek araçların ötesinde herhangi bir olasılığın belirsizliğiyle ilgili olarak," diye ekledi endişeli bir tonda.

"Sanırım beni anlamıyorsunuz, Bay Dorrien," dedi rektör, oldukça sert bir şekilde. "Cranston'a sahip olup olmamanız konusunda ilgisizce başka türlü mantık yürüttüğümü varsaymaktansa beni daha iyi tanımanızı ummuş olabilirdim; ya da ikinci ihtimal, aksi takdirde tatmin edici bir konumda olmanıza rağmen, benim gözümde kızımın kocası olma uygunluğunuzu azaltacaktı.
İletmek istediğim şey şuydu. Artık gençsiniz; tüm hisleriniz ve özlemleriniz güçlü, sıcak ve sağlıklı ve kendinizi feda etme yeteneğine sahipsiniz; çocuğumu çok seviyorsunuz. Bunu
kolayca görebiliyorum, her ne kadar coşkulu aşıklardan biri olmasanız da," diye devam etti, tonu yumuşadı ve gözlerinde sessiz, nazik bir gülümseme parladı. "Onun için her türlü fedakarlığı yaparsın--ve
tüm bunlar için seni onurlandırıyorum. Ama, daha önce de söylediğim gibi, gençsin. Peki.
Bu mirası bırakıyorsun ve bunu neşeyle yapıyorsun. Orta yaş
geliyor ve başkalarının elinde senin olması gereken şeyleri görüyorsun. Atalarının evinde bir yabancısın - hayatın dertleri ve sıkıntıları - evet, ve hayal kırıklıkları seni sararken, bir başkası senin asil doğuştan hakkın olan ve sonra sonsuza dek senden
gitmiş olan rahat ve lüks içinde yaşıyor. O zaman nasıl hissedeceksin? Bu en utanç verici
karşıtlığa karşı kararlılıkla dayanacak güce sahip olacak mısın, bu düşünceyi senden
uzaklaştıracak mı - yoksa bu
kötüleştirecek - belki de sonunda varlığının geri kalanını ezecek mi?
Burada otururken düşündüğüm şey buydu. Şimdi _bunu_ düşündün mü?"

Elini diğerinin koluna şefkatli bir hareketle koydu ve
genç adamın yüzüne bakarken koyu gözleri sempatiyle doluydu, cevabı bekliyordu.

"Bunu düşündüm, Dr. Ingelow," diye sessiz bir cevap verdi. "Ben
zaten öyle yapmıştım--dün seninle konuşmadan önce artıları ve eksileri çok dikkatli bir şekilde tartmıştım. Ve--"

Durdu. Rektöre uzlaşmanın önünde duran
diğer aşılmaz engeli ve bununla birlikte gelebilecek herhangi bir maddi avantajı ima ediyordu, ancak aile meselelerini bir yabancıyla tartışmaktan doğal bir
tiksinmeyle -ne kadar sempatik olursa olsun- kaçındı. Bunu yapmasaydı, isteklerine verilecek yanıt farklı olabilirdi; öyle olduğu gibi, Dr. Ingelow
Roland ile babası arasındaki kavganın, ne kadar ciddi olursa olsun, yine de iyileştirilebileceği fikrinden vazgeçmedi ve diğer hususlar ne olursa olsun, bir Hıristiyan rahip olarak
aradaki gediği genişletmenin bir yolu olması
gerekmiyordu .

"Şimdi, Dorrien," diye devam etti, diğerinin isterse sözlerine devam etmesine izin vermek için durakladıktan sonra, "ne kadar
son derece zor bir durumda olduğumu kendin görmelisin. Çocuğumun onu kesinlikle kabul etmeyi reddeden bir aileyle evlenmesine nasıl izin verebilirim? Korkarım ki, kendi öz saygımızı hiç düşünmeden bunu yapamam. O zaman, bunun dışında, hiçbir şeyin uzun süre özel kalmayacağını ve bu aile kavganızın yakında herkesin ağzına geleceğini bilecek kadar dünya adamısınız. Şimdi, size soruyorum, ben ve benimkiler, Olive uğruna parlak dünyevi beklentilerinizden nasıl vazgeçtiğinizi öğrendiğimizde, ortak rızanın bizi yerleştireceği baş belası, kan davası kışkırtıcısı, entrikacı konumunu nasıl kabul edebiliriz? Bir an için kendinizi benim yerime koyun - bu size bunu hissettirebilir. Hayır, Dorrien, bunun kabul edemeyeceğimiz bir pozisyon olduğunu kesinlikle görmelisin ve senin teklifinle onurlandırıldığımız için, korkarım ki onu reddederek seni üzmeliyiz - en azından şimdilik." 

Roland hemen cevap vermedi. Rektörün kararlı ses tonunda, kaderinin mühürlendiğini hissetti. Bu muhalefetin üstesinden gelmek mümkün değildi
ve şimdi, gün geçtikçe, kendisi ile sevgilisi arasında aşılmaz bir engel yükselecekti. Oda onunla birlikte dönüyordu - ağır ciltli, ciddi görünümlü ciltler, oymalı sandalyeler, nişteki siyah haç üzerindeki hareketsiz, beyaz İsa, hepsi gözlerinin önünden ardı ardına geçiyordu. 

"Yine de, Dr. Ingelow," dedi sonunda ve sesi kalın ve titrekti, "eğer varsa, sen, iki kişinin yaşam mutluluğu dengedeyken, sadece dünyevi düşüncelerin üstünde olurdun." 

"Sevgili oğlum, "Yapma--lütfen o korkunç derecede umutsuz tonda konuşma," dedi rektör, diğerinin yüzündeki mutlak umutsuzlukla
kalbine dokunarak. "Şimdi dinle," ve ona doğru giderek
ellerini omuzlarına koydu, yürekten, sempatik bir dokunuşla.
"Biraz bekle, sonra bu acıklı
farkı telafi etmek için elinden geleni yap--kim bilir belki de düşündüğünden çok daha kolay başarabilirsin? O zaman benim içten onayımı alacaksın."

"Bu asla olmayacak," diye geldi cevap, sessiz ama kararlı. "Bu şey
imkansız. Yani sanırım bana bunun İlahi takdirin iradesine boyun eğme durumu olduğunu söyleyeceksin," diye devam etti tarif edilemez bir
acı tonla ve alaycı bir tavırla.

Diğeri cevap vermedi ve birkaç dakika sessizlik oldu.
Rahibin kalbinde ima edilen alaycılığa karşı bir öfke veya kızgınlık kıvılcımı yoktu ve önündeki adama baktıkça yüzündeki şefkat derinleşti, hayal kırıklığının derinliklerine daldı.
Kişilik konusunda kötü bir yargıç değildi ve Roland Dorrien'de sevilecek ve takdir edilecek çok şey görmüştü--yine de şu anki durumda benimsediği yolun doğru olduğundan emindi--aslında tek güvenli yoldu.

Peki Roland'ın kendisi? Orada otururken büyük bir mücadele veriyordu. Adil yollar denemiş ve başaramamıştı, şimdi
kötü yollara başvurması haklı olacaktı, dedi ayartıcı. Eğer onu ikna edebilirse Olive
gizlice kaderini onunkiyle ilişkilendirmek için, o zaman, adım telafi edilemez olduğunda, babası onu hemen affederdi. Rektör, özellikle en sevdiği çocuğuna karşı
kin besleyen son adamdı.
Yakında aklı başına gelirdi ve o zaman hepsi ne kadar mutlu olurdu! Bu durumda amaç, araçları fazlasıyla haklı çıkarırdı ve sonra--aşkta ve savaşta her şey adil değil miydi?
Hayır, değildi. Roland Dorrien'in kendine ait bir şeref kuralı vardı. Örneğin, Dr. Ingelow kendi babası gibi bir adam olsaydı,
tüm tereddütleri
bir kenara atmakta fazlasıyla haklı hissederdi, ama şimdi bunu yapamazdı. Bu adamın masasına oturmuş ve her bakımdan güvenilir bir arkadaş olarak muamele görmüştü. Kapıları her zaman istediği gibi gelip gitmesi için açıktı, kendi evinde bir yabancı olduğu bir zamanda bu aile çevresine çekincesizce kabul edilmiş ve hoş karşılanmıştı. Aylar bu hoş, güvenilir yakınlıkta geçmişti ve şimdi bu nazik, açık yürekli arkadaşının güvenini
ihlal etmektense ölmeyi tercih edeceğini hissediyordu, olanlara rağmen ona karşı hiç de daha az sıcak bir ilgi duymuyordu. Bu, aşağılık ve bayağı bir numara olurdu ve bu düşünceyi bile kendisinden
uzaklaştırmaya çalışırdı.

"Beni affet," dedi sonunda. "Böyle konuşmak kaba bir kabalıktır. Aslında bir ahmak."

"Roland, sevgili oğlum," diye cevapladı rektör en şefkatli
tonuyla, tüm töreni
boşa çıkararak. "İnanın bana, her neyse onu çoktan
unuttum. Şimdi, sorununuzla cesurca yüzleşmeye çalışın - yalnız değilsiniz, unutmayın. Ve Roland, Olive'i tek başına görmeye - en azından ben onunla konuşana kadar - çalışmayacaksınız. Bunun için fazla onurlusunuz, biliyorum."

"Vermeyeceğim. Ama Dr. Ingelow, onu tamamen terk edeceğime söz veremem. Bunu size söylemek adil olur."

Rektör üzgün bir şekilde başını salladı.

"Korkarım ki gerçeklerle yüzleşmelisin," diye cevapladı, el sıkışırken. "Elveda. Bu yüzden birbirimize düşman olarak bakmamıza gerek yok, değil mi?" diye ekledi, şefkatli,
tutucu elini diğerinin omzuna koyarak. "Şimdilik elveda--ve,
Tanrı seni korusun!"

YİRMİ.

DAHA DA KARA.

"İşler asla bu kadar kötü değildir, daha da kötü olabilir," felsefenin altın yaprağının altına gizlenmiş bir laf cambazlığıdır. Bir adamın bacağının kesilmesi gerektiğinde -kloroform olmadan- ona tartışılmaz bir gerçeği -bir kolunu da kaybetmek zorunda kalabileceği gerçeğini- aşılamak, yaklaşan "kötü çeyrek saati" biraz daha az korkutucu hale getirmez.

Roland ertesi sabah uyandığında -Wandsborough'daki ana handa bir oda tutmuştu- önündeki manzaranın olabildiğince karanlık olduğu
görünüyordu. Aşk için muazzam bir fedakarlık yapmıştı ve hepsi boşunaydı; o aşkın meyvesini almaktan mahrum kalmıştı.
Kasvetli düşüncelere dalmışken, yatağının yanında duran bir mektubu zar zor fark etti. Önceki akşam gelmişti ama uğraşmaya değmeyeceği için
bir kenara atmıştı. Şimdi onu aldı ve umursamazca
açtı. Aniden yüz hatlarında endişe verici bir değişiklik oldu, korkunç, katı, gri bir ifade, sanki aniden taşa dönmüş gibi. Şunu okudu:

"Sevgili Dorrien--

"Korkarım ki ilk önce ben
çok kötü bir haberi duyuracağım. Kısacası Tynnestop Bankası `gitti' ve
smash tamamlandı. Şimdi soru şu, o hisselerinden kurtuldun mu yoksa kurtulmadın mı--burada olduğun zaman bundan bahsediyorduk biliyorsun? Eğer kurtulmadıysan, senin için çok üzgünüm, çünkü korkarım ki
hiç şansı yok--smash çok kapsamlı ve pound başına altı peni ödemeyecekleri varsayılıyor. Pat! Hiçbir uyarı belirtisi olmadan gittiler,
ve herkes bunun nasıl bu kadar sessizce yönetildiğini soruyor. Eğer iyi olacağını düşünüyorsan, buraya koş ve konuş.

"İnanın bana, ihtiyar dostum,--

"Sizin, vs, vs,

"John Venn."

"P.S.--Kendimi küçük bir miktarda ısırdım--mütevellilik--kahrolası aptalca bir
ticaret. Ama korkarım en çok vurulacak olan siz hissedarlarsınız. Çöküşün bir anlatımıyla birlikte birkaç kağıt gönderiyorum--eğer görmediyseniz."

Rektörün bakımına hitaben yazılmış olan mektubu tekrar tekrar okudu, ta ki Venn'in büyük, iş gibi kaligrafisi beynine
kazana kadar; sonra gazeteleri yırttı. Mesele yeterince açıktı. Banka sınırsız bir şirketti ve dünyadaki son altı aylık temettüsü hariç her kuruşu hisselerine yatırılmıştı ve şimdi bir çöküşle düşmüştü. Roland Dorrien
mahvolmuş bir adamdı.

Kuru, katı dudaklarından bir inleme kaçtı.

"Aman Tanrım! Yığmak gibi bir şey yok," diye mırıldandı. "Bu mutluluk dolu bir
gün değilse! Eh, bu dün sabahtan önce olmuş olmalı, aksi takdirde lanetlerin
etkililiğine inanmaya
dönüşebilirdim ve çok şefkatli ebeveynimin Şeytan üzerindeki etkisinin
benimkinden daha yüksek olduğunu; ama bunun bununla bir ilgisi olması için çok erken oldu."

Güldü - korkunç, kan donduran bir kahkaha alayı - aklından
geçerken, tüm koşullar altında hayatın gerçekten yaşamaya değer olup olmadığına karar verme fırsatı
olabileceği düşüncesi geçti.

İki saat sonra, Londra'ya doğru yola çıktı. Tanıdık
her dönüm noktası sekizden fazlaydı, ama hayal gücü onu geri götürüyordu. Kaderin kendisi için ne sakladığını bilseydi, o fırtınalı
görüşmenin asla gerçekleşmemesi mümkün müydü? Cazibe
çok büyük olurdu. Dün, o saatte, hayat ona çok adil, çok
umut verici görünmüştü ve şimdi, yirmi dört saatten daha kısa bir sürede, mirasını -aşkını- ve geçim kaynaklarını kaybetmişti.

Ve şimdi dün yoluna çıkan ilk engeller, bu son korkunç felaketle karşılaştırıldığında ne kadar da hafif görünüyor! Doğuştan
hakkından
vazgeçmesi -rektörün muhalefeti- şimdi ona çok
önemsiz görünüyor. İlkini kafasına koymuştu--ikincisi zamanla
üstesinden gelinebilirdi--ama şimdi? Aşk, şımartılmaya gücü yetmeyen bir lükstü--hayatın kendisi bile bundan böyle emek, üzüntü ve ıssızlık içinde sürüklenip gidecekti, yani, eğer sonunda bu şartlarda sürüklenmeye değer olduğuna karar verirse. Şimdilik, elbette, Olive'den vazgeçmeli, onu bir söz veya anlayış şeklinde her şeyden kurtarmalıydı. Kendini düzgün bir şekilde koruyabilmesi için yıllar ve yıllar geçmesi gerekebilirdi, o zaman onu nasıl onuruna kendisine bağlı tutabilirdi, hayatının en iyi ve en parlak yıllarını yorgun bir bekleyişle geçirmeye mahkum edebilirdi; ve ne için? Tamamen umutları ve beklentileri olmayan, kırık, hayal kırıklığına uğramış bir adam için. Onun için mi üzülecekti? İlk başta acı çekecekti - çok acı çekecekti, biliyordu; ama parlak, güneşli ruhları onu taşıyacaktı ve o da - zamanla onu unutacaktı. Ve talihsiz adam, tren vagonunun köşesine yaslanırken neredeyse yüksek sesle inledi, gözleri dışarıdaki durmak bilmeyen sağanak yağmura ve alçalan kül bulutunun
örtüsünün altında yatan ıslak manzaraya doğru gerildi ve şişti.

Dostlarımızın talihsizliklerimizi karşılama biçimleriyle ilgili genellikle can sıkıcı bir şeyler vardır. Eğer hastalıklı derecede hassas bir yapıya sahipsek, yüzümüzde uzama ve kasvetli bir sempati tonu oluşur; öte yandan, dünyaya umursamaz bir
yüz sunmaya alışmışsak, bizi acımasızca duygusuz gibi görünen neşeli bir kaygısızlıkla boğarlar - sanki, tamamen bencil bir dünyada başka bir şey arayabilirmişiz gibi. "Herkes kendi başının çaresine baksın ve şeytan en arkadakini alsın." Siz ikinci kategoride misiniz? "Çok üzgünüm, sevgili dostum--keşke sana yardım edebilseydim--
ama--peki, belki de Şeytan Majesteleri'nin
kazanımları arasında yer almanın düşündüğün kadar rahatsız edici bir yer olmadığını göreceksin--ve sonra, bilirsin, yakında bundan kurtulacaksın--bir şeyler kesinlikle
ortaya çıkacaktır. Pekala--ta--yaşlı dostum, üzgünüm sabırsızlanıyorum--" Ve dünya
devam ediyor.

Roland, arkadaşının yüzündeki rahat ve hatta kaygısız ifadeyi fark ettiğinde gizli bir kızgınlık hissinin farkındaydı.
"Sanki adamın dünyada hiçbir derdi yokmuş gibi görünüyor, kahretsin," diye aklından geçen yorumdu.

"Merhaba, Dorrien! Seni gördüğüme çok sevindim ama sana
hiçbir neşelendirici haber veremediğim için çok üzgünüm," diye başladı diğeri. "Sen, işleri
olabilecek en kötü duruma
getirmeye çalıştığım için bana teşekkür etmeyecek türden bir adamsın biliyorum ve korkarım ki öyleler.
Görüyorsun ya, bunun kötü tarafı sınırsız bir endişe olması."

"Evet," diye onayladı Roland sıkıntılı bir şekilde.

"Bu arada, bu sabah senin repliğini aldım ve seninle
trende buluşacaktım ama çok yoğun bir gün geçirdim. Ben de senin
ilişkine girdim; bilirsin, hisse senedi komisyonculuğu konusunda çok şey yapıyorum."

"Ve hepsi bitti mi?"

"Öyle. Bu tür bir çöküşün neden olduğu yaygın yıkıma inanamazsın. Dün servet içinde yüzen insanlar var, yarın yoksul dilenciler olacaklar. Ve hissedarlara yapılacak çağrıların boyutunu önceden söylemek mümkün değil. Ama ben diyorum ki, Dorrien, bu kadar
aşırı derecede
aşağılık olma, dostum. Küçük bir geliri kaybetmek senin için zor, ama sonra geri çekilebileceğin Cranston var. Aman Tanrım! Bugün seninle
ayakkabı değiştirmeyi hiç umursamam. Cranston'ın
Squire'ını yaparken bunlara güleceksin."

Şimdi gülüyordu - içi boş bir alaycı kahkaha, galvanize bir cesedin
yüzüne zorla konmuş bir gülümseme gibi.

"Cranston'ın dahil olmadığını söylediğimi hatırlamıyor musun?" dedi aniden.

"Evet, ama boş ver! Sonunda aynı noktaya gelecek. Ve şimdi
valin--"

"--Hayatın tüm zevkiyle beni şeytana götür," alaycı
cevaptı. "Aman, dostum, dün iki tam teşekküllü deli arasında şimdiye kadarki en cehennemsi
şenliği yaşadık. Bu yüzden şimdi belki de
hayat beklentilerimin aşırı pembe tonunu fark edebilirsin."

Venn bir düdük sesi çıkardı ve ciddi göründü.

"Ah, ama--zamanla kendine gelecek," diye başladı zayıf bir şekilde.

"Biraz kahretsin. Sana söylüyorum, arabamın freni bozuldu ve o
başarılı araç şimdi yokuş aşağı inmeye başladı--şeytana
kadar sert bir şekilde. Hatta o efsanevi eski sahtekar, Eyüp bile
sıkıntılarını rölelerle aldı; benimkiler bir günde geldi, gerçekleri bilseydin
hemen görebileceğin gibi."

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

JOHNSTON HATALI.

Eustace Ingelow, Rektörlük bahçesinin arkasındaki yazlık evde oturmuş, kahvaltı sonrası piposunu
tüttürüyor ve en küçük kız kardeşi Sophie de onunla birlikte biraz iğne işi yapıyordu.

İlkinin, orada olmayan Roland'dan aldığı bir mektubu, ayrıca Cranston bahçıvanı Johnston'la ilgili bir olasılığı ve Roy'dan aldığı ısırığı tartışıyorlardı. "Sence o iğrenç adam gerçekten ona karşı dava açmayı düşünüyor mu?" diyordu kız.

"Diyor. Ömür boyu sakat olduğunu söylüyor. Elbette bu,
arabanın içine bir süpürge almak için girip
Roy'un ona doğru uçmasıyla aynı seviyede, tam bir yalan. Ancak, Dorrien'in nerede olduğunu benden öğrenemeyecek ve eminim ki bunu başka kimse bilmiyor."

Gerçek şu ki, Johnston, başına gelen talihsizlikte, Roy ve efendisinden intikam almak ve
üstelik efendisinin cebinden hatırı sayılır bir tazminat çıkarmak için iyi bir fırsat görerek,
ilk etapta işverene şikayette bulunmuştu. Fakat General'in onu
şaşırtacak şekilde sert ve sert bir şekilde dinlemeyi reddetmesi ve
adam, konu hakkında başka bir kelime daha söylemenin yerini ciddi şekilde tehlikeye atacağını ve engellenmeyeceğini görerek, tahttan indirilen varise karşı
tazminat davası açmaya karar verdi.

Sophie iğnesini birkaç dakika düşünceli bir şekilde büktü. Sonra
başını kaldırdı.

"Eusty, Ro--er--Bay Dorrien, geri dönmekle ilgili bir şey söyledi mi?"

"H-hayır. Ama yakında geri döneceğinden eminim. Fakat, bence, bu konuda bilgi için
Olive'e başvurman daha iyi olur."

Kız altın sarısı başını üzgün bir şekilde salladı.

"Eusty, sır saklayabilir misin? Çünkü eğer saklayabilirsen--sana bir tane anlatayım.
O zaman, bir sorun olduğunu düşünüyorum--ilk olarak,
dışarıdan duyduğum
birkaç şeyden, bir sonraki--şey--bir--evden çok da uzağa bakmaya gerek yok. Ve babam bu sabah Bay Dorrien'den bir mektup aldı ve kahvaltı boyunca ne kadar da sessizdi?"

"Dorrien ile huysuz, yaşlı, günahkâr atası arasında iki tane kavga çıktı--bana da aynısını söyledi," dedi Eustace. "Zavallı ihtiyar--umarım yakında tekrar ortaya çıkar."

"Ben de," diye yankıladı kız. "Burada pek çok iyi insan görmüyoruz--en azından iyi adamlar--ve o her zaman çok eğlenceliydi."

"Daha doğrusu. Özellikle onu sessizce bir otla yakaladığında. Adamın tuhaf, kuru duyguları bir kediyi kahkahadan öldürmeye yeterdi. Zavallı ihtiyar Dorrien! Umarım yakında her zamanki gibi neşeli bir şekilde geri döner. Merhaba! -Aman Tanrım, işte o haylaz Johnston'ın kendisi. Yanında da tohum gibi görünen herif var -belki de bir avukat."

Çardağın sık yapraklarının arasından baktılar ve çakıl taşlı yolun diğer ucundan yaklaşan Cranston bahçıvanı ve arkadaşıydı, bir hizmetçi onları görünüşe göre geri çekilme yerlerine yönlendiriyordu.

"Aman Tanrım!" diye kıkırdadı Eustace. "Şimdi biraz eğlenelim. Sana ne diyeceğim, Sophie.
Onlara Dorrien'in ekini okuyacağım."

"Daha iyi olmaz," diye itiraz etti daha ihtiyatlı kız kardeşi. "Hayır canım, yapma.
Sadece bir kavga olurdu ve ben kavgalardan çok korkarım."

"Pooh! İkisini de çitin arasından fırlatırdım."

"Ve seni çağırırlardı ve babam sinirlenirdi ve bitmek bilmeyen bir sıkıntı olurdu. Şimdi, Eusty, iyi bir çocuk ol, olur mu ve--" Ama daha fazla itiraz edecek vakti yoktu, çünkü iki adam bu sırada çardağa ulaşmıştı ve sanki her biri diğerinin başlamasını beklermiş gibi
koyun gibi ve beceriksizce duruyorlardı.

"Ah! İyi günler, Johnston. Senin için yapabileceğim bir şey var mı? Ama--arkadaşın kim?" dedi Eustace umursamaz bir şekilde başını sallayarak.

"Sizden ve genç kızdan, araya girdiğim için özür dilerim, ama Bay Roland'dan haber alabileceğinizi düşündüm. Ve eğer haberiniz olursa bana haber vereceğinizi söylediniz." Bu bir gerçekti. İskoç'u "çekmeyi" amaçlayan Eustace, ona bunu vaat etmişti.

"Evet?"

"Ve--siz, efendim?"

"Evet."

Ve Eustace, kesesini çıkarıp, son derece soğukkanlı bir şekilde
piposunu doldurup yakmaya devam etti.

"Ve, eğer cüretkar olmama izin verirseniz, efendim, o ne diyor?" diye sordu adam
endişeyle.

"Sana karşı dürüst olmak gerekirse, Johnston, ondan hiçbir
para alamayacağını düşünüyorum. Senin fikrini bile dinlemeyecek. "

"Affedersiniz efendim," dedi yabancı, arkadaşının
çekici bakışına karşılık olarak--"Affedersiniz efendim, ama
Bay Dorrien'in arkadaşımla burada bir anlaşmaya varması, onu hukuka gitmeye zorlamaktan
daha iyi olmaz mıydı? Şimdi, olmaz mıydı?"

"Sizinkini istiyorum--ama sizinle tanışmak benim için bir zevk değil,"
diye cevapladı Eustace, konuşmacıya mükemmel bir soğukkanlılıkla bakarak. "Bu sizin hukuk danışmanınız mı, Johnston?"

"Eh, hayır, efendim. Sadece kuzenim, hukuku çoğu avukat kadar iyi biliyor ve--"

"Bu onun işi olamaz ve onunla bunu tartışmayı reddedeceğim," diye kararlı bir şekilde devam etti Eustace, önündeki pis, gelincik burunlu kişiyi Battisford'daki bir avukatın ofisinde gördüğünü belli belirsiz hatırlıyordu, orada yarı katip, yarı uşak olarak çalışıyordu. "Ve bu konuda, Johnston, bu benim de işim değil ve sana bunu söyleyebilirim. Bu yüzden korkarım sana daha fazla
yardım edemem."

"Ve bana adresini vermeyecek misin?"

"Kimin?"

"Meester Dorrien'in."

"Hayır."

"Ama belki seni ikna edebiliriz," diye cevapladı Johnston, tonu giderek daha az saygılı ve daha tehditkar hale geliyordu.

Eustace sandalyesinde hafifçe döndü - uzun, ince yapısı,
yakışır şekilde, kayıtsız bir rahatlığın ve yakışıklı yüzünün her bir özelliğinde sakin bir kendine hakimiyetin resmiydi.

"Eh? "Tam olarak anlayamadım mı?" dedi yumuşak bir şekilde, sadece bir kaşını kaldırarak.

Cranston bahçıvanı, meslektaşları ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerden oluşan küçük topluluk arasında, sadece blöf ve zorbalıkla, saygın bir konuma ulaşmıştı, özünde tam bir korkaktı ve sözlerini tekrarlamaya cesaret edemiyordu.

"Ama, sevgili beyefendi," diye başladı diğeri imalı bir şekilde, yoksul insanların haklarının reddedilmesiyle ilgili sızlanan bir konuşmanın ortasında sözünü keserek--"sevgili beyefendi, görmüyor musunuz--"

"Korkarım ki hayır," oldu sarsılmaz cevap. "En azından şunu görüyorum--
bu konuyu daha fazla tartışmanın bir faydası olmayacak. Ama--eh--
bu arada, Johnston, köpeği hiç dürtmedin--mesela bir sopayla,
değil mi?"

Adamın yüzü renk değiştirdi ve onu dikkatle izleyen Eustace bunu hemen fark etti. Sadece rastgele bir atıştı ama
belli ki hedefi vurmuştu.

"Ah! iyi," diye umursamazca devam etti, "her neyse, pek de önemli değil.
Ve şimdi, sanırım, tartışacak başka bir şeyimiz yok. Bu yüzden
iyi günler-- diyeceğim."

İki adam da bir an kararsızca durdular. Sonra gitmek için döndüler.

"Aweel, efendim, bu tuhaf bir savaş," dedi Johnston, "ve tabii ki,
birbirimize yardım etmeliyiz. Ve eğer sana bir iyilik yapma şansım olursa umarım yaparım."

"Eminim yaparsın, Johnston," diye umursamazca onayladı Eustace, bu konuşmadaki ironiyi ve örtülü intikam yeminini tamamen fark etmişti ve adamın gizlemeye çalıştığı şaşkın kötülük ifadesi o kadar komikti ki, neşesini zor zaptedebiliyordu. "Eh, yine iyi günler!"

"Eusty," dedi kız kardeşi, kulak mesafesinden çıktıklarında. "Dikkat etsen iyi olur. Eminim o iğrenç adam bir şekilde intikamını alacaktır."

"Pooh! Birkaç kötü kalpli herif. İki iğne için ikisini de balık havuzuna
atabilirdim. Köpeklerin küstahlığı! Onları
görmek bile, yaşlı Medlicott'un diğer geceki vaazında ``düşmüş insan doğamızın en kötü tutkularının dalgalanması'' olarak tanımladığı şeyi bende uyandırdı."

Yine de, çok geçmeden, İskoç'un önemli vaadinin onun hayal ettiği kadar zararsız olmayabileceğini öğrenmeye mahkûmdu.

Eustace, arkadaşının mektubuyla eğlenirken, rektör, aynı kaynaktan gelse de, çok farklı bir iletişim tarzı üzerinde kafa yoruyordu. Yazar, mektubunda, kendi yıkımının tamamlanmışlığını kısaca ve ayrıntılı olarak ortaya koydu ve bir dilenci ve parasız olarak, rektör'ün son toplantılarında verdiği cevabı kesin olarak kabul etmekten başka çaresi olmadığını ekledi. Bir şey daha vardı: Olive'e yönelik bir ek ve yazar bunun ona verilmesini ummaya cesaret etti. Zarfı, Dr. Ingelow'un içeriğini incelemeyi tercih etmesi durumunda bilerek açık bırakmıştı, ancak her durumda, aralarında geçecek son iletişim olduğu için, teslim edilebileceğine inanıyordu. Yaşlı rahibin onurlu ve cömert doğasının bir özelliğiydi, ilk hareketinin zarfın kapağını hemen orada kapatmak olmasıydı. Mektup kısa, katı ve kısıtlı bir ifadeye sahipti, ancak alıcısı "satır aralarını okuyabiliyordu." Dünyayı çok iyi tanıyordu ve en karmaşık makine olan insan kalbine dair içgörüsü neredeyse eksiksizdi ve şimdi, önünde açık mektupla otururken, talihsiz yazarının zihin durumunu harika bir kesinlikle ölçebiliyordu. Onun sertliği, ani ve ezici yıkımın uyuşturan bilincine kendini
cesaretlendirmesi gereken birininki gibi, çalışılmış bir duygu ifadesinin sonucuydu. Bu adam, hayatı kendisi için değerli kılan
her şeyi kaybetmişti. Tek bir günde, diyebiliriz ki, ondan
düşmüştü. Buna nasıl dayanacaktı?

"Zavallı adam--zavallı adam! Gerçekten mahvoldu," diye haykırdı yaşlı rahibin dudaklarından, tüm durumu zihninde evirip çevirirken. "Ondan
ne
olacak?"

Aralarında filizlenen karşılıklı sevgiyi düşündü--birçok hoş fikir ve deneyim alışverişlerini--birçok kez birlikte
geçirdikleri Büyük Vahşi Batı anılarını--ve bunların onu nasıl kendi gençliğinin maceracı ruhuna ve hayatına geri götürdüğünü. Şimdi yıkıma ve umutsuzluğa sürüklenen talihsiz adamı düşündü ve bu şekilde
hayal edilen resim onu ​​sahip olmak istediğinden daha fazla etkiledi ve üzdü.
Birkaç aylık tanışıklıkları boyunca Roland Dorrien'in karakterini doğru bir şekilde okumuştu ve şimdi bunun sonuncusu gibi bir darbeyle kazanılacak türden olmadığından oldukça emindi. En son gördüğü gibi, sabırsızlık, kızgınlık ve fırtınalı tutkularla dolu karanlık, pervasız yüzü pişmanlıkla hatırladı ve o yüzün sahibinin talihsizliği kendi nihai iyiliğine üstün gelecek ve onu alt edecek bir şey olarak kabul edecek adam olmadığını çok iyi biliyordu. Hayır! Onun için en kötüsünden korkuyordu.

Sonra gözü bir kez daha muhafazaya takıldı. Düşünceli bir şekilde aldı. Yazarın bunu doğrudan postayla iletmek yerine önce ona göndermesi garip değildi, ancak bu hareket Dorrien'in onur duygusu için oldukça takdire şayandı. Kendisine yazdığı mektupta, muhtemelen bir daha asla
görüşmeyeceklerine dair gizli bir ipucu da iletmişti. Her şey çok üzücüydü ve şimdi rektör, kendine özgü titizliğiyle, gereksiz sertliği için kendisini şiddetle suçluyordu. Evet, o görüşmede sert ve duygusuz davranmıştı. Zavallı adam, artık mahvoluşunun acısı içinde boğulmuştu, bunu göstermek için fazla gururluydu ve çaresizdi. Çok az veya hiç dini inancı olmayan bir adamdı, dolayısıyla umutsuz bir adamdı ve bu şekilde düşünürken, yaşlı rahibin kalbini sıcak bir acıma dalgası kapladı. Bu yalnız, umursanmayan gezgin için hiçbir şey yapılamaz mıydı, onu olumsuz
talih dalgasının altında düştüğü yerden
kaldıracak hiçbir şey yapılamaz mıydı? Evet, yapılabilirdi ve yapılmalıydı. Kendisi gidip onu arayacak ve ona arkadaşsız olmadığını iletecekti; ve kendini sadece sempati ve dostluk sözleriyle sınırlamayacaktı, fakat
nasıl bir maddi yardım teklifi yapabileceğini düşünecekti. Ah! ama--kabul edilecek miydi? Adam gururluydu. Roland Dorrien'in yaptığı gibi
böyle bir pozisyonu bilerek ortadan kaldıran bir adamla başa çıkmak zor olurdu.
Ve ilk kez bu meseleyi çok hafife aldığını fark etti ve
her ne olursa olsun, General Dorrien ile oğlu arasında artık bir uzlaşma olmayacağına dair inancı
içinde yeşermeye başladı. Peki ya sonuncusunun hali ne olacaktı? Rektörün hassas vicdanı tekrar tekrar onu vurdu. Rızasını reddetmede biraz daha az kararlı olsaydı -diğerine umut için biraz yer bıraksaydı, bu şimdi onun kurtuluşu olabilirdi-
sıkıntılarının üstesinden gelmesi için ona bir teşvik görevi görebilirdi. Evet - ne yapılabileceğini görmeliydi ve bunu da zaman kaybetmeden yapmalıydı.

Sonra, şimdi mühürlenmiş mektubu alarak yukarı çıkıp Olive'i bulmaya gitti.

"Senin için bir şey, canım," dedi en şefkatli tonuyla.

"Evet, baba. Ne oldu? Ah!"

Bilinen yazıyı gördüğünde yüzü soldu ve eli hafifçe titredi ve gözlerinde korkunç bir hüzün havası vardı. Babasının ona söylediği günden beri - tüm düşünceliliği ve nezaketiyle ve kararlılığıyla - Roland Dorrien ile kendisi arasında hiçbir şeye onay veremeyeceğini ve meseleyi o kadar dikkatli bir şekilde akıl yürüttüğünden beri - onu en derinden sertlikle veya adaletsizlikle suçlayamayacağını söyledi - sevgilisinin aniden ve tek bir açıklama yapmadan oradan ayrıldığı günden beri Olive bir başkalaşım geçirmişti. Parlaklığı ve söndürülemez neşesi onu terk etmişti; nadiren gülümsüyor, asla gülmüyordu ve çok az konuşuyordu. Şimdi odasına kavuşmuştu ve kendini içeri kilitledikten sonra mektubu yırtıp açtı. Birkaç sayfadan oluşuyordu, sıkı bir şekilde yazılmıştı ve okumaya devam ettikçe kızın gözleri yaşlarla doldu ve sonunda daha fazla devam edemedi - büyük, boğucu, kalbi kırık hıçkırıklar bilincindeydi. Garip bir mektuptu - ciddi ve hayranlık uyandırıcı bir yanı vardı, çünkü bir adamın yaşamak için sadece birkaç saati kaldığından emin olduğunda yazabileceği gibi yazılmıştı ve yine de ara sıra, yürek parçalayıcı bir mizah parıltısıyla kesişiyordu, o kadar açıktı ki, bu ancak yazarın acısı dayanılmaz hale geldiğinde ortaya çıkıyordu. Yine de mektupta baştan sona kendine acımanın bir izi yoktu. Tamamen onun yüzünden endişeleri dile getirilmişti. Kendisi içinse, pek çok cinayet işlemişti ve her şeye olduğu gibi katlanmak zorunda olduğunu düşünüyordu - ve onun için, zaman harikalar yaratabilirdi ve kendisi gibi tamamen kırılmış ve hayal kırıklığına uğramış bir adama bağlı olsaydı olabileceğinden çok daha mutlu bir şekilde yaşayabilirdi; ve böylece babasının kararı her şeye rağmen doğruydu. Günü bitmişti; başına yıkım gelmişti, hiçbir şey onu kurtaramazdı ve eğer onu unutmayı öğrenebilirse, kendisi için daha iyi olurdu,
çünkü bundan sonra onu tanıyan herkes için o bir ölü gibi olacaktı.

Sonra her şey bir anda aklına geldi.
Tek kelime etmeden
gitmesine içerlemişti--şimdi şerefine
bununla konuşmamaya nasıl bağlandığını görüyordu.
O,
bütün bu zaman boyunca bir yıkımın ve bunun getirdiği acının altında ezilirken, kendisi gururlu, incinmiş ve öfkeliydi. Şimdi onu nasıl da seviyordu--kalbi onun
zorluklarında ona nasıl da yanıyordu, refahında asla yanmayacaktı--bu karanlık sıkıntı saatinde onunla birlikte olmayı nasıl da özlüyordu ve susuyordu!
Bütün o parlak, güzel yaz ayları önünden geçti,
altın saatleriyle sevgi, tatlılık ve huzurla--ve şimdi! Kilisede gerçekleşen ilk gizli bakışmalar, sahildeki o tesadüfi karşılaşma, birlikte geçirilen uzun yürüyüşler ve saatler, hepsi onunla alay etmek için ayağa kalktı ve kaygan uçurum yolunda yaşamla ölüm arasında sendelediği an da onunla birlikteydi. Ve şimdi o gitmişti - sonsuza dek gitmişti - ve o kalmıştı.

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM.

WANDSBOROUGH'UN SÖYLEDİKLERİ.

Dr. Ingelow'un ilke ve belirgin inanç standartlarına sahip bir adam için, kendisi ile Roland Dorrien arasında ortaya çıkan bu tür samimi bir yakınlığın mümkün olması garip görünebilir; daha da garip olanı, anlattığımız ve tamamen sıradan olan dezavantajların dışında, onu bir damadı olarak kabul etmeye hazır olmasıydı. Yine de öyleydi - ve kendi ilkelerine karşı önyargısızdı. Yaşayan hiçbir adam, Wandsborough rektöründen daha fazla bağnazlıktan uzak değildi. İlke bir şeydi - yargıç koltuğunda oturmak,
tamamen başka bir şeydi. Bu yüzden, Roland Dorrien'in özel görüşlerinin sadakatsizliğe çok yakın olduğundan şüphelenmesine rağmen,
onu bu nedenle sosyal dışlanma konusu olarak görmüyordu. Gerçekten de, adam erken yaşta yetiştirilmesi ve sonraki ilişkiler karşısında dindar bir tavır sergileseydi, ona doğal bir merakla bakardı. Roland, sıradan bir Anglikan papazının yüce bir
kınamayla karşılayacağı türden bir adamdı. Ama sonra
Dr. Ingelow kesinlikle sıradan bir Anglikan papaz değildi.

Elbette, Wandsborough, Roland Dorrien'in kendi içindeki yerinin onu artık tanımayacağını öğrenmekte uzun sürmedi ve merakı bir kez uyandığında, popüler söylentilerin rüzgarında yüzen birkaç "çubuk"a hevesle
yakaladı ve bununla birlikte birçok romantik ve saçma hikayeyi bir araya getirmeye başladı. Cranston Hall'daki çalışma odasındaki o fırtınalı sahneyle ilgili karanlık söylentiler sızmaya başladı. Hizmetçilerin uzun dilleri ve daha da uzun kulakları vardır ve birden fazla erdemli hizmetçi, öfkeli seslerin korkunç kutsal alandan gelmesini dikkatle dinlemek için, o zamanki mesleğinde durup, zihinsel olarak ayak ucunda durmuştu. Gece olmadan, hikaye sadece Cranston köyüne nüfuz etmekle kalmamış, Wandsborough'da fısıldanmıştı ve Roland'ın ertesi gün aniden ayrılması tüm dillere doğrudan bir meydan okuma gibi görünüyordu. Bayan Munch ve Bayan Bunch _et hoc genus
omne_ ne kadar da güzel vakit geçirmişlerdi! Şimdi yarı unutulmuş skandalın tüm küçük parçalarını ortaya çıkarma ve onları bir araya getirme ve onları çokça baş sallama ve "sana nasıl olacağını söylememiş miydim?" arasında nefis bir şekilde alacalı bir bütün haline getirme zamanıydı - "ve Roland Dorrien gibi birinin Wandsborough gibi sıkıcı bir yere gömülmesi ve kendi insanlarıyla neredeyse hiç bir zaman boşuna bir arada olmaması pek olası değildi." Önce General ve oğlunun ilkinin çalışma odasında ayakta kavga ettiği, sonra da birbirlerine tüm sandalyeleri ve masaları fırlattıkları söylentisi yayıldı. Daha kehanet dolu olan, düellodan başka bir şey olmadığını ve en azından en kısa sürede düzeleceğini ilan etti; ve böylece top yuvarlandı,
ta ki aslında bilinen veya tahmin edilen çıplak gerçekler,
inanç için fazlasıyla sıradan hale gelene kadar.

Ama bütün bunlar neyle ilgiliydi? "Ah! Duymadın mı?" Ve sonra
gizemli baş sallamalar ve göz kırpmalar on kat artacaktı ve fısıldanan iletişim,
dinleyenin mizacına veya saçmalama kapasitesine göre çeşitli şekillerde alınacaktı--ama her zaman daha fazla ayrıntıya susamışlıkla. Örneğin, Bay Dorrien neden o değerli
alçak, Çingene Steve adına ilgi göstersindi? Lizzie'nin hesabına olmamalıydı ve tabii ki, bütün genç adamlar
çaresizce kötüydü ve yarım gözü olan herkes _o_
tuğla duvarın içini görebilirdi; ve böylece konu General'in kulağına gelmişti. Fakat bu hikaye çok kısa sürede gelişti ve kısa süre sonra Çingene Steve, Lizzie'ye adalet sağlamadığı takdirde genç Squire'ı vuracağına yemin etti ve Roland babasına bu duyuruyu yaparken, babası kafasına bir mürekkep hokkası fırlattı ve şimdi eski kaçak avcının intikamından korkarak ortadan kayboldu. Diğerleri bu versiyonu tekrar keşfetti. Roland Dorrien, haklı olarak veya haksız olarak, kimseden korkması gereken bir adam değildi. Ayrıca, Lizzie'nin bu endişeyle, konuşmacılardan daha fazla ilgisi yoktu. Gerçek anlaşmazlık elması Olive Ingelow'du. Kimse ikisinin hiç ayrılmadığını, genç Squire'ın akşamlarının çoğunu Papaz Evinde geçirdiğini ve genç hanımla birlikte
yollarda nasıl dolaştıklarını veya
tüm gün sahilde nasıl oturduklarını göremiyordu!--ve şimdi, gizlice evlendikleri ve General'in bunu asla tanımayacağına veya
oğlunu bir daha asla görmeyeceğine yemin ettiği ortaya çıktı. Bu söylenti bir kez ortaya atıldığında, keyfi olarak yayıldı ve bunlar ve bir düzine başka hikaye, her biri bir öncekinden daha saçma, Wandsborough'da ve çevredeki tüm bölgede dolaştı ve az çok kolayca inanılır hale geldi. Kabul edenler arasında, General ve oğlunun olayla ilgili davranışları konusunda görüşler bölündü. Bazıları, ilkinin en kötü türden bir ev tiranı olduğunu ve ikincisinin sonunda haklı olarak isyan ettiğini ileri sürdüler - diğerleri yine General'i örnek bir ebeveyn ve yüksek ilkelere sahip bir Hristiyan adam olarak yücelttiler, zavallı Roland'ın ise her zaman ahlaksız bir serseri ve geri dönülmez bir haylaz olduğu ilan edildi; kısacası - ve şimdi ne olmuş olursa olsun, ona haklı olarak hizmet edilmişti. Sonra, ikisi arasında bir kişiden altı ve diğerinden yarım düzine kişi olduğunu savunan birkaç kişi eksik değildi - Dorrien'lerin en iyi ihtimalle kötü huylu, kavgacı bir grup olduğunu ve onlarla ne kadar az iş yapılırsa o kadar iyi olduğunu.

Ardleigh Court'ta Dorrien kavgasının haberi şaşkınlık ve dehşetle karşılandı. Albay, karısının kendisiyle tamamen aynı fikirde olmadığı
yokluğun nedenini hararetle savundu. Genç adamlar günümüzde o kadar tahammül edilemez derecede kendi görüşlerine sahip ki, General Dorrien'in yaptıklarında
şüphesiz haksız olmadığını ilan etti. Ancak,
şimdiye kadar çelişkili olma ilkelerini doğrulamış olarak, Roland'ın kendi yaşındaki çoğu genç adamdan
çok daha mantıklı göründüğünü kabul etmek zorundaydı ve onu gördüklerinden hoşlanmıştı. Clara ne düşünmüş olursa olsun, çok az şey söyledi, ancak bir veya iki kez sürgünü -kendisi için oldukça sıcak bir şekilde- savunmuştu; ve Maud, orada kaldığı süre boyunca onunla epeyce tartışmış olmasına rağmen, ona gerçekten
üzgündü, ancak romantik bir yapıya sahip olduğundan, kız kardeşinin
hesabı yüzünden ona çok kızmaya meyilliydi, canlı hayal gücü
uzun zaman önce tüm bunları halletmişti.

"Bir sürü cehennem yalanı mı?" diye bağırdı Albay hararetle, yoklukla ilgili olarak kulağına gelen bazı raporlara atıfta bulunarak.
"Pöh! Onların tek kelimesine bile inanmıyorum. Dorrien çabuk sinirlenen bir adamdır - her zaman öyleydi, Tanrı aşkına! ve Roland eski bloğun bir parçası. Sanırım birbirlerine karşı sinirlerini kaybettiler ve yüksek laflar ettiler.
Bütün o iftiralara ve kızların isimlerini gündeme getirmeye gelince,
neden, bu bir skandal."

"Eh, duman varsa ateş de vardır," diye önerdi karısı,
kendine özgü bir özgünlükle.

"Ateş lanet olsun, öhöm! Özür dilerim," diye patladı iyi kalpli
Albay. "Ve sana ne olduğunu söyleyeyim. O iftiracı yaşlı İzebel -
adı neydi?--mesela Frewen, eğer dikkat etmezse kendini mahkemede bulacaktır. İftira bir suçtur ve eğer
önümüze gelirse, onu yargılayacağım -Aman Tanrım,
Küçük Mahkemeler Başkanı olduğum kadar eminim!"

"Bence ona karşı oldukça sertsin," diye itiraz etti Bayan Neville, kendi renklerine sadık kalarak. "Bu hikayeleri o başlatmadı, unutma."

"Benim inancıma göre o başlattı!" diye karşılık verdi Albay. "Ingelow'lardan nefret ediyor ve onlara zarar vermek için yeri göğü yerinden oynatacak kadar kin dolu, ikiyüzlü yaşlı bir cadı. Bence Ingelow yanılmış ve giysileri, mumları ve papalık fal-lal'ı büyük saçmalık - ama olsun! O özel hayatında
tamamen iyi bir adam ve ben kenarda durup onun endişeli olmasını ve kızlarının karakterlerinin o iftiracı yaşlı Gamp tarafından elinden alınmasını görmeyeceğim, muhtemelen hayatına bir mumcu dükkanında başlamıştır - ve ona
benim olmadığımı bildireceğim. Onu hemen bu öğleden sonra ziyaret edeceğim, George adına, edeceğim?"

Cranston'da, tahmin edilebileceği gibi, neşeli zamanlar hüküm sürmedi. Her zaman
kasvetli ve kısıtlayıcı, kasvet ve kısıtlama kopuştan sonraki günlerde on kat daha derinleşti. Generalin kötü huyu artık kronikleşmişti ve konuştuğunda genellikle herkesi tamamen huzursuz edecek keskin bir yorumda bulunuyordu. Bayan Dorrien dondurucu derecede asitliydi ve ev halkı kimseyi görmüyor ve hiçbir yere gitmiyordu ve söylemeye gerek yok, hatalı olana dair her türlü gönderme kesinlikle yasaktı. Hubert, Tatil'in çabuk geçmesini ve sona ermesini içtenlikle istiyordu ve oldukça sıkılmış ve orantılı olarak sinirli olan kız kardeşi, diğerlerinin yanı sıra onun huysuzluklarının yükünü çekmek zorundaydı. Zavallı Nellie'ye gelince, ayrılığı çok kötü hissediyordu. O sabah Roland'ı en son gördüğünü, hatta veda bile etmediğini pek düşünmemişti. Ve şimdi ona mektup yazması bile yasaktı. Hayat çok zordu - daha iyi zamanlar hiç gelecek miydi?

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

HİÇBİR YERDEN DORRIEN.

Londra'nın karanlık bir sokağında, şu anda kapalı olan katlanır bir kapıyla birbirine bağlanan karanlık bir çift oda. Bir masa, kesinlikle çivileri üzerinde sallanıyor ve kareli bir kahvaltı örtüsüyle örtülü, üzerinde savaşta yıpranmış bir çaydanlık var - bu arada, bıçaklar, çatal bıçaklar, tabak kapakları ve kaşıklar özellikle buna uyacak şekilde yapılmış gibi görünüyor - bulanık delf, sineklerden arınmış şişeler, davetsiz bir somun ekmek ve bir parça tereyağı veya margarin veya Londra pansiyonlarında tereyağına eşdeğer olan her neyse ve belki de, o kapak kaldırıldığında, şüphesiz bugünün veya dünün ürünü olmayan bir çift derimsi kızarmış yumurta görülecek. Ve bu iştah açıcı
yemek ve bu apaçık kaba ve ruh çökertici mesken yakında daha mide bulandırıcı bir şeyle, daha kaba ve ruh çökertici bir şeyle değiştirilmeli, çünkü bu bile Roland'ın imkânlarının biraz ötesinde - enkazdan kurtarmayı başardığı sefil bahtın ötesinde.
Çökmüş Banka'daki sermayede bir faiz birikimi olmuştu, şanslı bir anda, biraz önce, küçük bir spekülasyona yatırım yapmaya ikna edilmişti ve bu, geçen yılki temettüsünden kalan biraz parayla birlikte, onu hemen yoksulluktan kurtarmaya yetmişti.

İçeri girdi ve isteksizce masaya bir sandalye çekti. Odada kaçan gazın kokusu vardı, bu koku kaynama sürecindeki mutfaktan gelen buharlı bir esintiyle karışınca neredeyse onu
üzüyordu. Hızla pencereyi açar, karanlık, sisli sokaktan gelen bir hava akımına izin verir, bu da onu titretir; ama her şey evin iğrenç atmosferinden
daha iyidir ve tekrar sandalyesini çeker ve kahvaltı etmeye çalışır - çalışır. Efendisinin payının çoğunu alan ve ekmek ve tereyağına karşı özel bir zaafı olan Roy bile, koşulların değişmesinden kendisinin de etkilenmediğini gösteren bir coşku eksikliğiyle beslenir. Ve neden efendisi kadar o da etkilenmiyor? Burada, esintili tepelerde koşuşturma yok, tuzlu denizin güçlü, temiz havasında yaşam yok, güneş ışığı ve yeşil tarlalar yok ve diğer zamanlarda kendini tamamen evinde hissedebileceği rahat, neşeli odalar yok. Yürüyüşleri kasvetli sokaklarda yapılır, sürekli itilip kakılır ve çiğnenir - güzel ceketi ona özellikle kovalar dolusu metropol çamuru toplaması için verilmiş gibi görünür ve kendisi insanlığın doğal düşmanı olarak
muamele edilir. Sokaklardan ve kapılardan ona sopalar ve taşlar
sahte bir şekilde fırlatılır; onu çalmak için iki kez umutsuz bir girişimde bulunulmuştur, ancak ikinci seferde büyük bir şans eseri başarısız olmuştur, burnunun ustaca ele verildiği namlunun takılması
yeterince yol vermiştir ve o, zayiattan hemen yararlanarak düşmanın üç parmağını neredeyse ısırıp geri çekilmeyi başarmıştır. Park bekçileri, o cennet gibi kamusal eğlence alanlarında koştururken ona hiç de iyi niyetli bir bakış atmıyorlar ve orada bile diğer köpekler onun müdahalesine içerliyor ve "bir tuğlanın yarısını" terk etmekle eşdeğer bir köpek davranışı sergileyeceklerdi, eğer Usta Roy, doğal olarak iyi huylu olduğu için, uyandırıldığında göz dişleriyle harika ve etkili oyunlar oynayabiliyor olmasaydı - birden fazla kavgacı bull-terrier veya siyah
retriever'ın bundan sonraki iki hafta boyunca acı ve üzüntü içinde tanıklık edebileceği gibi.

Roland Dorrien'in bu kasvetli delikte oturup kahvaltı ettiğini hayal etmeye çalışırkenki düşünceleri çok kasvetli. En kötüsünü öğrenmesinin üzerinden bir aydan fazla zaman geçti ve henüz gelecek için hiçbir planı yok. Kendi özgür iradesiyle ve kendi eylemiyle,
kendisini bu uç durumda arkadaş olabilecek herkesten
uzaklaştırdı. Hayır, daha ziyade batmayı ya da yüzmeyi tercih ediyor -muhtemelen ilki-
yalnız. Onu en son gördüğümüzden birkaç gün sonra, Venn, koşullar altında bir süreliğine herkesin yolundan çekilmesinin daha iyi olduğunu
düşündüğünü bildiren birkaç satır aldı - büyük ihtimalle yurtdışına gidecekti, ama yine de hiçbir şey
çözememişti; ve Venn, mektubu aldıktan sonra,
aceleyle arkadaşının evine gitti, ancak sözünü
tuttuğunu gördü. Kelimenin tam anlamıyla, hiçbir iz bırakmadan ortadan kaybolmuştu. Ve
iyi kalpli borsa simsarı çok tedirgin olmuştu. Erkeklerin Dorrien'in gösterebileceğinden çok daha az bahaneyle garip şeyler yaptıkları biliniyordu ve metropolde çok sık görülen bu korkunç "buluntulardan" herhangi biriyle ilgili gazete haberlerine rastladığında nabzı birden fazla kez daha hızlı atardı. Ve bu amaçla Şehre koşan Dr. Ingelow da o kadar endişeyle sormuş ve o kadar sıkıntılı görünmüştü ki, Venn ona kesinlikle hiçbir haber veremedi. Dorrien garip bir adamdı, gidip tüm arkadaşlarını bu şekilde kesecek kadar, ama sonra, her zaman en kötü şeyleri yapmaya meyilliydi; ancak, bir gün tekrar ortaya çıkması ve her şeyin yoluna girmesi umuluyordu; ve bu yüzden dürüst Venn, konuyu tamamen düşüncelerinden çıkarmazsa, kısa sürede büyük bir endişe duymadan bunu ele almaya başladı ve sanki hiçbir şey olmamış gibi günlük işlerini sürdürdü. "Herkes kendi başının çaresine baksın" dünyanın sloganıdır ve _vae victis_!

Ve şimdi, ondan birkaç sokak ötede - ama sanki Kuzey Hebridler'deki
yalnız bir kayanın üzerindeymiş gibi tamamen gizli - Roland her zamanki
mesleğiyle meşgul olarak oturuyor - düşünüyor. Bu sefil hayatı daha fazla sürdürmeye değer kılan ne kaldı? Neden bitirmemeli? Uzatsa bile, günlerinin sonuna kadar bazı tatsız angaryalarla uğraşmalı - Portland'ın taş ocaklarında el arabasını
sürükleyen geniş oklu bir sefilden daha zor. Sadece bir
makineye dönüşmeli - daha iyi şeyler
bildiğini tamamen gözden kaybetmeli, sanki bir rüyaymış gibi. Başkalarının emrine amade olmaya hazır olmalıydı - alçak, itici herifler, belki de - yetersiz bir ücret kazanmak, otoritedeki bir züppenin küstahlığına, küstahlığına katlanmak ve var olma ayrıcalığına şükretmek için. Hayır - asla! Daha iyisi sürekli uyku - unutulma - yok olma. O zaman kendi kendine acı acı gülerdi. Neden,
böyle bir değirmen atı bile ona yasaktı. Tamamen işe yaramazdı.
İhmal ettiği, fırlatıp atma türündeki "sürükleme"si onu hiçbir şeye
uydurmayacaktı ve burada, insanların sadece bedenlerini ve ruhlarını bir arada tutmalarını sağlayan lokmalar için yapılan şiddetli rekabette, nerede olacaktı?
Hiçbir yerde. Açlıktan ölmek üzere olan, aç kalabalığın arasında ayakta kalabilecek maddi yapıya sahip değildi. Bazen düşünceleri Batı vahşi doğasına doğru yöneldiğinde bir plan kendini gösteriyordu, hayatının beş yılını orada geçirmişti. En azından orada özgür olabilirdi. Orada hayat yaşamaya değer olabilirdi. Atıcılıktan hoşlanıyordu - profesyonel bir avcının hayatını benimseyip, tüfeğinin geliriyle geçinemez miydi? Yuvarlanan ovalar ve engin sessiz ormanlar, göz kamaştırıcı kar tepeleriyle taçlandırılmış uzak dağların tırtıklı sırtları, mavi gökyüzü ve cennetin özgür havası - şüphesiz bu, büyük, karanlık şehrin kasvetine, pisliğine ve tarif edilemez ıssızlığına iyi bir değişim olurdu! İki kez yelken açma noktasına gelmişti ve her ikisinde de son anda daha iyisini düşünmüştü -ya da daha kötüsü- ve kalmıştı. Delice ama yine de baskın bir dürtü onu kalbinin mabedini barındıran topraklara tutunmaya zorladı ve tamamen umutsuz olmasına rağmen, henüz aralarına okyanusu koyamadı. Ve şimdi bu sabah, göz kamaştırıcı, kaba süslemeleriyle, karanlık oda,
(!), hayalinde Wandsborough'a geri dönmüş gibi bakışlarından siliniyor.
O zamanlar çok hafife alınan o saatlerin her birini,
zihninde tekrar tekrar gözden geçirdi. Belirli bir sesin her tonu,
Wandsborough Kilisesi'nde ilk gördüğü andan itibaren, çok tatlı ve büyüleyici bir yüzün her ifadesi,
sanki geçmiş zamanı yeniden yaşıyormuş gibi, şimdi hafızasında canlı bir şekilde mevcut.

"Lütfen, efendim, hanımefendi temizleyebilir miyim?"

Tüm resim, birkaç hafta önceki gerçekliği gibi aniden siliniyor,
dışlanmış, bakımsız köle, zengin bir Londra aksanıyla yukarıdaki isteği tercih ediyor.

Pencereye doğru hareket ediyor. Manzara, genellikle Londra'nın ara sokaklarındaki kadar ilham verici. Bir org, popüler bir melodiyi sanki bir ağıtmış gibi gıcırdatarak, hem görünürde hem de duyulur şekilde yükseliyor; ve komşu bir Birlik'ten gelen zavallı ve bitkin iki ayaklı bir çete, mekanik ve bitkin bir şekilde sokağın ortasındaki çamuru ve çamuru kürekleyerek vergi mükelleflerine yükünü boşaltıyor. Saate bakıyor, ancak saatin geç olduğunu fark ettiğinde, kafasında şaşkınlıktan ziyade rahatlama var -- rahatlama, sabahın çoğunu çoktan atlatmış olması. Bu tarafta kaç sabah atlatılacaktı? "Gel, Roy. Dışarı!"

Köpek ayağa fırlıyor ve her zamanki gibi, karşılama çağrısına eşlik eden heyecana benzer bir hale geliyor ve dışarı fırlıyorlar.
Sokak, Hyde Park civarındaki sokaklardan biri ve oraya doğru
yöneliyorlar. Her neyse, açıktı ve Roy gözyaşlarını akıttı,
belki de kendini Minchkil
Beacon'ın etrafındaki çimenli yamaçlarda hayal etmeye çalışırken, birkaç isli
kezgin koyunu sağa sola dağıtarak. Marble Arch'ın yakınına giren
Roland, dümdüz yürüdü ve Serpentine'deki köprüye ulaşana kadar
durmadı. Sıkıcı, gri bir gündü ve hava çelik gibi ve
soğuktu. Köprüde durdu, tembelce, tatlı, huzurlu ülkenin kalbinde, tüylü karaağaçlarla gölgelenmiş yeşil eğimli kıyıları olan geniş bir nehre baktığını hayal etmeye çalıştı.
Yapraklar daha yeni düşmeye başlamıştı ve trafiğin boğuk gürültüsü dışında, güçlü bir şehrin yakınlığını gösterecek çok az şey vardı.
Sonra yürümeye devam etti ve sonunda Yuvarlak Gölet'e ulaştı.

"Bu sizin güzel bir köpeğiniz, efendim."

Hızla konuşmacıya baktı, kendisi gibi yaşlarında olan ve
onlarda dikkat çekici hiçbir şey olmayan
en varlıklı İngiliz beyefendilerinin görünümüne sahip bir adamdı ve onayladı. Sonra, açıkça iletişimsel bir mizaca sahip olan diğeri, genel olarak köpekler ve özellikle Londra'daki köpekler ve metropoldeki konfor ve refahlarına eşlik eden dezavantajlar üzerine bir teze girişti; ve Roland, hiçbir şekilde
isteksizce, kendini bir tür şevkle sohbet ederken buldu. Uzun zamandır biriyle fikir alışverişinde bulunmamıştı ve şimdi bu yabancının konuşmasında belli bir miktarda eğlence buluyordu. Roy da ona ısınmış gibi görünüyor, çünkü kuyruğunu sallıyor ve dikkat çekici bir şekilde okşanmasına izin veriyor; çünkü son zamanlarda, efendisi gibi, farklı
nedenlerle de olsa, tüm insanlığa şüpheyle bakmaya başladı.

"Ve o da Amerika'dan geliyor, öyle mi?" diyor yabancı tekrar. "Biliyor musun, uzun zamandır böyle bir köpek görmedim ve bugün seni ve onu daha önce sık sık burada gördüm. Şimdi, umarım bu bir kusur değildir - ve eğer öyleyse, gerçekten özür dilerim - ama sanırım ondan ayrılmaya
da yanaşmazsın?"

Ondan ayrıl! Roy'dan ayrıl - sevgili, gerçek kalpli Roy, ikinci benliği, sürgününü
paylaşan tek sadık dostu. Bu fikir onu bir kırbaç gibi
sokmuş gibiydi! Yine de, neden olsun ki? Sadece olumsuz cevap vermesi yeterliydi ve hiçbir zararı olmazdı. Ama soru bu anda önemli görünüyordu, çünkü son zamanlarda böyle bir
ayrılığın zamanının çok da uzak olmadığına dair büyüyen bir inançla rahatsız olmuştu.

"Ah, kusura bakma, elbette," diye cevapladı sessizce, ama gözlerinde diğerinin görüp aklına not ettiği sıkıntılı bir bakış var. "Ama
ondan ayrılmak istemiyorum."

"Elbette. Soruyu beğenmemenizi anlayabiliyorum,"
diyor yabancı neşeli bir şekilde. "Ben de en sevdiğim köpeği satmam istenmesinden nefret ediyorum. Ama -zorlayıcı olma riskine rağmen- eğer
onu satmak
isterseniz, ilk teklifi bana verir misiniz?
Kendi fiyatınızı kendiniz belirleyin. Gerçek şu ki, ona karşı olağanüstü bir ilgim var. İşte beni her zaman bulacak bir adres."

Bu koşullar altında Roland, diğerinin kendisine sunduğu ve Kensington'da bir adres taşıyan
kartı kabul etmekte bir sakınca olmadığını düşünür ve aynı ajans aracılığıyla yeni tanıdığının adının Frank Marsland olduğunu öğrenir. Ancak bu güvene karşılık vermek zorunda hissetmez ve biraz daha konuştuktan sonra ayrılırlar: Roland, odasına geri dönerken konuyu tamamen kafasından atmak için, yabancı ise Round Pond'u o muhteşem köpekle
dolaşan ve her zaman sanki cinayet işlemiş veya işlemek üzereymiş gibi görünen o yakışıklı adamın kim olduğunu merak eder.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BİR İZİNSİZ GİRİŞÇİ.

"Nellie," dedi Hubert Dorrien, Oxford'a gideceği sabah erken bir kahvaltıda aceleyle ilerlerken kız kardeşine, "Roland'dan hiç haber alıyor musun?"

"Hayır--neden?" dedi kız, etrafına şaşkın bir bakış atarak.

"Çünkü--peki, onun işlerinin durumu hakkında bir şey biliyor musun? Yani, bu Tynnestop Bankasıyla herhangi bir ilgisi var mıydı? Bir tür belirsiz
fikrim var, görmüyor musun?"

Nellie çok solgunlaştı.

"Bunda--bir sorun mu var?"

"Jingo adına!" diye cevapladı Hubert bir ıslık ve şaşkınlıkla.
"Ra-ther! Neden, sakızın içine girdi--pat--pat. Bir sürü adam
mahvoldu--tanıdığım biri. Ama bu bir aydan fazla oldu. Kesinlikle
duymuşsundur."

"Asla--ta ki bu ana kadar. Hubert, acaba babam biliyor mu. Neden, Roland'ın
tüm
şilini buna yatırdı."

"Hayır!"

"Ama öyleydi. Ah Hubert, ve şimdi belki de--açlıktan ölüyor!" diye bağırdı kız, hıçkırığı bastırarak. "Ne yapacağız? Nerede olduğunu bile bilmiyoruz?"

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Hubert kasvetli bir şekilde. "Eğer gazi bir şey ayarlayabileceğini bilseydi, ha? Bir adamın aniden
temizlenmesi kötü şanstır."

Kardeşinin ona mahvolduğu gün gönderdiği çeki düşünüyordu. Notları karşılaştıran Hubert, Roland'ın ölümcül haberi hemen sonra -muhtemelen aynı gün- duymuş olması gerektiğini, ancak
sözünü geri çekmek için hiçbir girişimde bulunmadığını gördü. Hubert Dorrien doğası gereği her açıdan kötü, sığ, son derece bencil ve tamamen cimriydi;
ancak kardeşinin ona cömertçe ödünç verdiği -hatta verdiği- o paraya ne kadar ihtiyacı olabileceğini düşününce kendisi bile rahatsız oldu. Ve yine de bugün, o zamanlar ödünç aldığı talebi karşılamak için olduğundan daha fazla geri ödeme pozisyonunda değildi. Ama vicdanını susturmaya çalıştı. Bir gün geri ödeyecekti; ayrıca, artık bu imkansızdı, çünkü kimse o şeytan Roland'ın nerede bulunacağını bilmiyordu - aslında, kendini herkesten sakladığı için kendi hatasıydı. Evet - bu yeterli olurdu. Bu Roland'ın kendi hatasıydı. Ve vicdanı hemen uykuya daldı. Ama gezginin işleri hakkında daha fazla tartışma, ebeveynlerinin girişiyle durduruldu ve hemen köpek arabası Hubert'i istasyona götürmek için kapıya doğru ilerledi. Babasının soğuk bir el sıkışması ve annesinin cereyandan kaçınma, motora yaslanma vb. konulardaki son emirleri, bunların hepsi biraz sabırsızlıkla karşılandı ve Usta Hubert, kardeşinin birkaç hafta önce ayrıldığı Wandsborough Road İstasyonu'na doğru saatte on mil hızla ilerliyordu, beraberinde ezici bir kalp kırıklığı ve beklenmedik yıkım yüküyle. Ancak bu sevimli gencin aklından böyle bir düşünce geçmedi, birinci sınıf bir sigara bölmesinde arkaya yaslanmış, seçkin bir Cabana'dan dumanlar tüttürüyordu. Eğer talihsiz kardeşini hiç düşünürse, bu sadece Cranston'a tekrar atanma korkusuyla olurdu, bu da onun --Hubert'in-- beklentileri için dünyadaki tüm farkı yaratacaktı.

Zavallı Nellie çok büyük bir keder içindeydi, ama yine de duygularını bastırmak zorundaydı. Kahvaltı sırasında General ona soğuk bir şekilde
hasta olup olmadığını sordu ve annesi, kederinin kapıdan yeni uzaklaşan kardeşinden kaynaklanmadığını tahmin ederek ve bu durumdan rahatsız olarak, en
soluk tonlarında bir iki sevimli yorum yaptı. Ama sonunda kasvetli yemek sona erdi ve o,
kendi istediği zaman ve istediği yerde uzaklaşıp kederini dindirmekte özgürdü.

Bu sabaha kadar, mutsuz kardeşine
inen bu son darbeden kesinlikle haberi yoktu.
Elbette, onunla babaları arasındaki korkunç kavgayı biliyordu ve Olive
Ingelow'un tartışma konusu olduğunu tahmin ediyordu--ama Kaderin bu son darbesini
hiç hayal bile etmemişti. Roland, özel ilişkisi hakkında yakın olmaya meyilliydi ve sadece en ufak bir şans eseri, ona bir gün bu talihsiz yatırımdan çekilmeyi planladığını ve bunu da tam kazadan önce söylemişti. Muhtemelen babası biliyordu ama mahalledeki hiç kimse, oldukça sansasyonel mali çöküşün onu veya onunkileri etkileyebileceği konusunda hiçbir fikre sahip değildi ve nadiren gazete okuduğu için bu bilgi ondan kaçmıştı.

Üzerine bir örtü geçirdi ve dışarı çıktı. Bu soğuk, gri sonbahar sabahında süs suyu ne kadar da ıssız görünüyordu! Kuğular, onun yaklaşımını öfkeli bir gakla karşıladılar ve
kötü bir şekilde, sazlıklarla kaplı bir köşeye doğru uzaklaştılar. Kulübelerinin içinde yüksek ve kuru bir şekilde çekilmiş tekneler, terk edilmiş ve ihmal edilmiş görünüyordu ve kendisinin ve orada olmayan kardeşinin, boğucu sabah veya uykulu öğleden sonra, güneşli saatler boyunca uzanıp yattığı rustik bank, nemli, düşmüş yapraklarla
dolmuştu. Çevredeki her şey, zavallı Nellie'nin kalbine soğuk ve ıssız bir ürperti
verdi. Keşke o kardeş geri dönseydi.
Onu çok daha fazla sevebilirdi ve artık çok geçti. Bu korkunç
kavganın sonucu önceden belliydi. İkisi de
asla pes etmeyecekti, en ufak bir şüphe bile olamazdı. O,
kırsal koltuğa çöktü ve bu tenha noktada, her türlü müdahaleden güvende olarak, kederine teslim oldu.

Ancak, bu noktadan çok da uzak olmayan, kalın bir çalılık kuşağıyla gizlenmiş olsa da, halka açık bir yol vardı. Ayrıca, bu sabah, kolunun altında bir silahla, uzun boylu bir yayanın bu yolda, saatte dört buçuk mil hızla, nerede olursa olsun, katliam alanına ulaşmaya kararlı olduğu açıkça görülebilirdi. O da ıslık çalıyordu, sağlıklı, enerjik bir lisans öğrencisinin tüm neşesiyle, Black Care'in henüz hiç el sıkışmadığı bir öğrenciyle. Aniden bu yaya durdu ve dikkatle dinlemeye başladı. Alçak bir hıçkırık sesi gibiydi - bunda
hiçbir şüphe olamazdı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Eustace kendi kendine, şaşkınlıkla donup kalmış bir şekilde.
"Şimdi bu ne anlama geliyor? Neyse, hadi bakalım, açıklığa kavuşturalım!"

Alçak çitin üzerinden atladı, bir adım ilerledi ve sonra kararsızca durdu. Muhtemelen rahatsız edici olabileceği ve her ne olursa olsun bunun onu ilgilendiremeyeceği aklına geldi. Bu bir kadın sesiydi ve bir şekilde ona
incelikli ve eğitimli birinin sesi gibi geldi - aslında bir hanımefendi. Doğal olarak utangaç olmasa da, Oxonian yine de tereddüt etti. Hemen, müdahalesinin son derece istenmeyen bir şey olabileceğini fark etti. Tekrar durakladı, ama şimdi sıkıntılı olan, hızla incelen yaprakların arasından onu görünce, telaşla ayağa kalktı. Zorluğun düğümü
kesildi.

"Bayan Dorrien, lütfen müdahalemi mazur görün," diye telaşla başladı. "Gerçek şu ki, ben--duydum--şey--ben--sizi rahatsız edecek bir şey
olmuş olmasına çok üzüldüm. Buna inanıyor musun?"

Kekemece de olsa, sesi çok duyguluydu. Yakışıklı yüzü
tamamen içtendi ve gözlerinde şefkatli, sempatik bir ışık vardı. Beklenmedik
görünüşünün ilk şoku geçtikten sonra, Nellie onun varlığından bir
memnuniyet duydu.

"Çok naziksiniz, Bay Ingelow; ama gerçekten önemli değil," diye cevapladı şaşkınlıkla. "Ama--Hayır, önemli değil."

"Bana büyük bir zevk vermeyecek misiniz, Bayan Dorrien--size yardım edebilme olasılığı, ya da eğer o olmazsa, sempati duyabilme olasılığı?" diye yalvardı Eustace, tüm eski utangaçlığı uçup gitti. Ne kadar da tatlı bir kızdı Nellie Dorrien! diye düşündü; hatta itiraf etmek gerekirse, Bankside'daki buluşmalarından beri onu çok düşünmüştü ve ayrıca kız kardeşlerinin bu konuda ona yönelttiği laflar, izin verdiğinden çok daha fazla "şaka olarak söylenen gerçek söz" niteliğini taşıyordu. Ve şimdi onu tekrar bulmak,
böyle! Yirmi iki yaşında hangi hassas kalp, özellikle de söz konusu güzelliğe karşı güçlü bir şekilde yatkın olduğunda, sıkıntıdaki güzellik gibi bir çekiciliğe karşı koyabilirdi?

Peki ya Nellie? O şenlikli toplantıdan beri rektörün oğluyla sadece bir kez, o da sadece birkaç dakikalığına, insanlarla dolu bir odada karşılaşmıştı. Ama ondan çok hoşlanmıştı ve babasının zaman zaman o iğrenç gencin varlığını hatırladığında yaptığı keskin, kötü niyetli sözlerden ona olan ilgisi azalmamıştı. Ve şimdi, aniden kederle karşısına çıktığında, o kadar güçlü, cesur ve yakışıklı ve buna rağmen o kadar nazik ve sempatik görünüyordu ki, onun varlığıyla oldukça rahatladı.

"Bay Ingelow, Roland konusunda çok büyük bir üzüntü içindeyim," diye cevapladı, başını kaldırarak. "Daha yeni duydum, başına gelen o son acımasız darbeyi." (Bir hıçkırık.) "O mahvoldu, şimdi açlıktan ölüyor olabilir ve
nerede olduğunu bile bilmiyoruz. Bunu düşünmek acımasızca. Ve benden başka hiç kimse onun hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu zerre kadar umursamıyor," diye ekledi, acı bir şekilde.

"Bunu söylemeyin, Bayan Dorrien," dedi Eustace nazikçe, kalbi boğazının bir yerindeydi. "Gerçekten yanılıyorsunuz. Hepimiz onu çok sevdik. Aslında babam Londra'ya gitti, eğer ona bir faydasımız
olabilir mi diye baktı, ancak Venn bunun
tamamen faydasız olduğunu, Dorrien'in kendini herkesten
uzaklaştırmaya karar vermiş gibi göründüğünü, aslında ortadan kaybolduğunu ve onu
izlemenin
imkansız olduğunu yazdı. Ve öyleydi. Ama moraliniz bozulmasın. Yakında ondan haber alacağımızdan eminiz."

"Babanız bunu yaptı mı?" dedi Nellie. "Ne kadar iyi!"

"O her şeye sahip -- sevgili yaşlı 'padre.' Bu nedenle değil," diye açıkladı Eustace. "Ama kardeşinizi çok seviyordu, aslında hepimiz gibi. "

Nellie'nin derdini dinleyip, ona sempati duyan Eustace, bu sabah onu bu hale getiren
şansı kutsadı. O kadar
güzel ve ilgi çekici görünüyordu ki, ilk utangaçlık hissi geçtiğinde, sanki onu hayatı boyunca tanıyormuş gibi onunla
özgürce konuştu. Ve zaman o kadar
hızlı geçti ki, bir şekilde, adımlarının gittiği ve iki ateşli sporcunun "o tembel dilenci Ingelow'u, her şeyin aynı olduğunu düşünen, George! " diye içtenlikle lanetlediği hedefte onu bekleyen o cazip tavşan avı gününü tamamen unuttu. Eğer öğleden sonraya kadar gelincikleri koymaya başlamasalardı." Her şeyi unuttu, sadece en güzel mavi gözleri ve kahverengi dalgalı saçları olan tatlı ve güzel bir kızın, acısını onun sempatik kulağına
aktardığını ve o acının nesnesini bulmak için
yerleri ve gökleri hareket ettirmeye kendini tekrar tekrar söz verdiğini.

Birdenbire yaklaşan ayak sesleri, Nellie başını kaldırdı ve
bir çarşaf kadar bembeyaz oldu.

"Hadi--hadi!" diye bağırdı. "Çabuk! Ben babam."

"Kimse, gitmek için çok geç, çünkü beni görmüştür," diye cevapladı
Eustace sessizce ama korkusuzca. "Ama tamamen sakin ol ve
endişelenme. O senin baban değil."

O da değildi. Ancak, dolaylı olarak da olsa,
çok daha az korkutucu olmayan bir şahsiyetti.

"Günaydın, efendim. Ama sanırım şimdi yağmur yağacak!" dedi
Johnston, baş bahçıvan, ikilinin yanından geçerken. Ve tonu medeni, hatta iyi huylu olmasına rağmen, Eustace İskoç'un kurnaz yüz hatlarında
coşkulu bir kötülük ifadesi fark etmekte gecikmedi. Sıra
şimdi ona gelmişti.

"Ah, Bay Ingelow!" diye haykırdı Nellie dehşet içinde, adam geçtikten sonra. "Ya
Johnston, sizi burada gördüğünü
babasına söylerse?"

"Ama söylemez. Neden söylesin ki?" dedi Eustace neşeyle. "Bence bundan korkmayın. Ve ben ne kadar da izinsiz bir misafirim - burada, elimde bir silahla." Yine de kendi zihninde çok huzursuzdu, adamın Rektörlük bahçesindeki veda atışını hatırladı.

"Sanırım içeri girsem iyi olacak," dedi Nellie, gerçekten korkmuştu.
"Hoşça kalın, Bay Ingelow. Bugünkü nezaketiniz için çok, çok teşekkür ederim. Ve zavallı Roland hakkında bir şey duyduğunuzda bana haber vereceksiniz."

"Elbette, haber vereceğim," diye cevapladı genç adam içtenlikle, onun iki elini de eline alıp sıkıca sıkarak. "Ve--Nellie--Seni Noel'e kadar bir daha göremeyeceğim. Yarın Oxford'a geri dönüyorum. Ama
o korkunç anne babana rağmen o zaman seni görmeme izin vereceksin. Elveda--sevgilim?"

Ağzından kayıp gitti. Bir irkilme. Bir ifşa, kızaran yüz--sonra--bir öpücük.
Ama kızın yanağındaki renk soldu, yanak tekrar beyazladı.

"Dinle! Biri geliyor. Lütfen git--Eustace--ve--elveda."

Gerçekten endişeliydi ve bir an daha kalması acımasızlık olurdu.
Ama yüreği hafifti. Ona "Eustace" diye seslenmişti ve ona şefkatle
konuşmuştu. Aceleyle, mırıldanarak
bir kelime ve gitmişti.

Ve Eustace Ingelow ana yola geri döndüğünde, Cranston Park'a o alçak çitten atlayıp bir saat önce atladığından beri hayatına beş yıl eklenmiş gibiydi. Oraya kaygısız, düşüncesiz bir çocuk olarak girmişti--hayatını meşgul etmek için yeni bir amaçla bir adam olarak geri döndü.

O akşam rektör bir not aldı. Zarfın kapağına damgalanmış Dorrien arması ve efsanesine gözü takıldığında irkilmemek elde değildi.
Gezgin sonunda onlara dönmeye karar vermiş miydi! Ancak ikinci bir bakış, mektubun posta olmadığını gösterdi Mektup,
ancak elden teslim edilmişti. Açtığında şunları okudu:

"General Dorrien, Wandsborough Rektörü'ne
ve Bay Eustace Ingelow'a saygılarını sunar ve son beyefendiye
Cranston Park'ın hiçbir bölümünün hiçbir şekilde kamu malı olmadığını hatırlatmasını ve
ayrıca dikkatini, izinsiz giriş sorusunu etkileyen
birden fazla ilan panosuna çekmesini rica eder. "General Dorrien, ebeveynlerinin bakımı altında yaşayan genç hanımlarla iletişim kurma fırsatı bulan _beyefendilerin_, söz konusu ebeveynlerin özel arazilerinin tenha köşelerinde gizlice buluşmaktansa, böyle bir iletişimden önce yasal onay alarak daha onurlu davranacaklarını
düşündüğünü belirtme özgürlüğünü daha da ileri götürüyor.

"Cranston Hall.

"Perşembe."

Bu değerli mektubu okurken rektörün yüzünde bir öfke kızarması belirdi, gönderenin yasal hakkı olmasına rağmen, açıkça çalışılmış bir hakaret olarak tasarlanmıştı. Sonra mektubu, sanki iğrenç bir şeymiş gibi bıraktı ve sessizce elindeki işle tekrar meşgul oldu. Ancak kızlar yatağa girdiğinde oğlunu çalışma odasına çağırdı.

"Eustace, buraya dön ve piponu iç. Yukarıdaki
küçümseyen ininden daha sıcak."

"Tamam, baba. Hemen koşup bir 'blazer' giyeceğim."

"--İşte," en eski ve en rahat bol ceketle geri döndüğünde. "Şimdi, baba, birkaç ay kadar, rahatça ve sükunetle son sigaramızı içebileceğiz," diye ekledi, babasının yanından geçerken elini şefkatle onun koluna koydu ve en sevdiği
koltuğa doğru yöneldi.

Rektör sandalyesini geri çekti ve parlak, güçlü, yakışıklı oğluna sevgi dolu, güven dolu bir gururla baktı.

"Oku, Eustace," dedi hafifçe iç çekerek. "Ve şimdi, oğlum,
bana her şeyi anlat."

Genç adamın yüzü notun içeriğini okurken kızardı ve
Cranston Beyefendisi'ne hiç de iltifat etmeyen bir iki ifadeyi ağzından kaçırdı. Sonra babasının isteğine harfiyen uydu.

Rektör, kaşları çatık bir şekilde dinliyordu. Evi ile Dorrien'lerin evi arasında bir tür kader yatıyor gibiydi. Önce Olive,
ve şimdi de Eustace--bu arada ikisi de en sevdiği çocukları. Bu durumda bitmek bilmeyen bir sorun olacağını önceden görmüştü. Ama sorunla yüzleşilmeli ve üstesinden gelinmeli, kaçılmamalı--bu onun inancıydı. Eğer çocuk gerçekten ciddiyse,
neden, bu tür erken bir bağlanma onun için kötü bir şey olmayabilirdi;
genç bir adamın hayatı üzerinde ne kadar çok rafine edici etki varsa o kadar iyi.
Nellie Dorrien hakkında kişisel olarak hiçbir şey bilmiyordu, ama görünüşünü çok beğenmişti ve ailesinin muhalefetine gelince, Eustace
bir erkekti ve kendi savaşlarını vermek zorundaydı. Olive'in durumunda durum farklıydı.

"Bu konuda ciddi olduğundan emin misin, Eustace?" dedi, genç adam resitalini bitirdiğinde. "Ama sen henüz çok gençsin, oğlum, izlenimler edinme ve onları değiştirme yaşına geldin. Ya daha sonra aceleci davrandığını ve farklı düşünmeye başladığını anlarsan?"

Söylemeye gerek yok, cevap kesin ve kararlıydı - hatta şiddetliydi.
Rektör, oğlunu dinlerken bu hoş konu hakkında gönlünce konuşmaya teşvik ederken iyi huylu bir şekilde gülümsedi. Çocuklarının güvenini en üst düzeye çıkarmak her zaman onun planıydı ve baba ile oğul evdeyken aralarındaki sosyal ot üzerine yapılan bu akşam sohbetleri neredeyse her gece oluyordu. Aralarındaki mevcut güveni zedeleyecek çok garip bir şey olurdu. Elbette General Dorrien'in kötü koşullanmış mektubu bunu yapmaya güçsüzdü.

"Korkarım gitmeden önce ona bir özür göndermelisin, Eustace," dedi rektör. "Görüyorsun, kesin olarak konuşursak, onun
arazisine izinsiz giriyordun."

"Evet, sanırım öyle yapmalıyım. Parkında olduğum için
o yaşlı huysuzdan özür dileyeceğim, ama başka hiçbir şey için değil," diye cevapladı Eustace kararlı bir şekilde.
"Ve o sinsi herif, Johnston, o bu işin en altında.
Gözlerinden görebiliyordum. İyi geceler, baba. Bu meselenin seni
endişelendirmesine izin verme, ne yaparsan yap."

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

SON ARKADAŞI. Metropolde kış ortası!

Eğer yeterli bir gelire, rahat bir kulübe, neşeli bir meskene ve iyi bir sindirime sahipseniz, yukarıdakilerde çok da kötü bir şey yoktur.
Ama şilinleriniz azsa ve her biri sonsuz bir isteksizlikle dağıtılıyorsa, eğer uzak bir ülkede o kadar uzun süre kaldıysanız ki
her canlı tarafından
bilinmiyor veya unutulduysanız, eğer
şeytan yönlendirdiğinde ihtiyaçlar
gerektiği için sefil bir gecekondu mahallesinde domuz gibi yaşamaya mahkûmsanız--o zaman, ey dost ve okuyucu--Tanrı yardımcınız olsun!

Metropolde kış ortası!

Sokaklarda diz boyu siyah, sulu, yarı erimiş kar; yukarıdaki opak, alçalan buhardan düşen şiddetli, aralıksız bir yağmur, ki bu da
insanın Cennetin mavi gökkubbesinin rüyalarda olduğundan şüphe etmesine
neden oluyor; Şemsiyelerle akan ve geniş
örtülerle sarılmış yaya yolcular, kırmızı burunlu ve sulu gözlü, yağmur ve çamurda aceleyle ilerlerken, birbirlerini öfkeyle itiyorlar; sonra, kısa öğleden sonra geceye
karşı kaybolurken, gaz lambalarının sarı ışığı ve mağaza vitrinlerinin parıltısı, çamurlu kaldırımlara sümüksü bir şekilde yansıyor ve taksi ve omnibüs atlarının nefesi, hakim olan nemli ve sisli atmosferle buharlı bir bulut halinde karışıyor.

Tam da böyle bir günde, Roland Dorrien kasvetli,
rahatsız odasında keyifsizce oturuyor, yağmur ve sisin karanlık manzarasına bakıyor.
Ocakta minik bir avuç ateş titriyor, kendini on iki santim öteden hissettirmeye yetecek kadar bile değil ve sıcak, kalın bir paltoya sarılı olmasına rağmen zaman zaman titriyor. Son gördüğümüzden beri, üç veya dört ay önce, çok solgun ve bitkin,
ve çökük gözlü, ve kaşları nadiren tamamen çatık;
ama kıyafetleri perişan değil, yüzü de görünüşe aldırmadan dünyaya geri dönülmez bir şekilde
düşmüş bir adamın ihmal edilmiş ve bakımsız görünümünü taşımıyor. Koyu kıvırcık saçları
o kadar düzgün, ama yüzü artık temiz tıraşlı değil, çünkü kalın, sarkık bıyığına ek olarak, onu gizlemek için sık uzayan bir sakal bırakmış. Kilise açısından bakıldığında, Wandsborough ve çevresi tarafından
geleceğin Cranston Beyefendisi olarak tanındığı ve kıskanıldığı
günlerdeki kadar müreffeh görünüyor. Ama buna karşı bir
karşılık olarak, günde nadiren birden fazla tam öğün yiyor,
bazen de öyle olmuyor. Önlem almak tedaviden daha iyidir diye düşünüyor ve eğer açlık sancıları onu vurursa, bir parça ekmek onu şimdilik uzak tutacaktır. Sonuç olarak, sistemi hızla sıfıra düşüyor ve şimdi yarı uyanık bir uyku olan bir tür uyuşukluk içinde yaşıyor. Dışarı çıkıyor ve içeri giriyor, etrafında olup bitenlere ve sahip olmadığı topluma veya tanıdıklarına en ufak bir dikkat etmiyor. Düşünceli nöbetleri arasındaki aralıklarda, kalemi ona bir teselli sağlıyor ve bazen oturup düşüncelerini sempatik kağıtlara, o kadar şaşırtıcı ve vahşilikleriyle _tuhaf_ olan garip, tuhaf hayallere ve akıl yürütmelere emanet ediyor ki, içlerinden geçen güçlü, mantıksal diziliş olmasa, bunların delilik sayıklamaları olduğu düşünülebilir. Yiyecekte olduğu gibi, diğer bedensel rahatlıklarda da durum aynıdır. Ateş etmek paraya mal olur,
ki bunun için de ancak çok az stoğu vardır, bu yüzden oturup titrer.
Yıkılışından beri tütüne neredeyse hiç dokunmamıştır, aynı sebepten dolayı ve
alkollü herhangi bir şeye gelince, neredeyse nasıl olduğunu unutmuştur.
Deliliğinde bir yöntem vardır ve bu ayartmaya karşı kararlı bir
yüz takınmıştır. Yakında bilinmeyen ve isimsiz bir
mezar bulacak olabilir, muhtemelen bulacaktır--aslında, bu, sakinlikle düşünmeye kendini tamamen alıştırdığı bir olasılıktır, ama asla
çılgınca, içkiye boğulmuş bir canavar seviyesine düşmeyecektir. Bir başka tehlikeyi, daha da yakın olanı, bir şekilde göz ardı eder. Bu hastalıklı,
düşünceli hayatı, korkunç yalnızlığıyla biraz daha yaşarsa, adam delirecektir.

Ama kendisi bu olasılığı göz ardı ederse, diğerleri etmez. Aslında, ev sahibelerinin "evde bir beyefendi bulundurmaktan hoşlanmadıkları" korkusuyla, aylar içinde en az üç kez evini değiştirmişti. "Hayır, hayır, onlara İngiltere Bankası'nın tamamını verirseniz, her gece yataklarında öldürülebilirler." Böylece birbiri ardına kibarca, onun işini yapmaktansa odasını tercih edeceklerini ima ettiler ve zavallı Roy her birine hazır bir bahane sundu.

Ve aslında, bu karanlık, ıssız öğleden sonra bir kez daha ona baktığımızda, düşünceleri esas olarak, tamamen Roy'la ilgilidir. Çünkü iş şu noktaya geldi ki, her an, refahında yanında olan bu sadık dostundan, zorluklarının hiç de azımsanmayacak bir kısmından
ayrılması gerekebilir.
Roy satıldı.

Evet, satıldı ve alıcısı, Kensington Bahçeleri'nde efendisiyle buluşması vesilesiyle onu ele geçirmek için büyük bir endişe
gösteren adam olarak hatırlanacak.

Peki efendisi neden ondan ayrılmaya karar verdi?
Cevap basit. Zorunluluğun bir yasası yoktur. Kendini bile zor bela koruyabilen, Roy'u nasıl koruyabilir? Yıkılmış sürgün, sürdürmeye değmeyen mücadeleyi bırakması gereken zamanı öngörür: Peki o zaman bu bağlı ve insanüstü zorluk arkadaşının hali ne olacak? Ve hayalinde, onu bir hayvanın veya aşağılık herifin malı, dövülmüş ve aç bırakılmış, günlerini sefil bir kulübeye zincirlenmiş olarak
geçirirken gördüğünde, Bay Marsland'ın teklifini kabul etmeye karar verir. Her neyse, Roy yeni efendisi tarafından iyi muamele görecektir, belki de o kadar iyi ki zamanla eskisini unutabilir.
Önemli değil, gitmeli; Ancak Roland, diğer adamın kendisine verdiği adrese birkaç satır karalarken çok ağır bir kalple hareket ediyor.
Fiyatı bilerek düşük tuttu, çünkü bu sadece ikincil bir düşünceydi, köpeğin gelecekteki rahatlığı ve refahı en önemli şeydi. Diğeri kabul etmeye meyilliyse, Roy'u ne kadar erken çağırırsa o kadar iyi olurdu.

Yakında bir cevap geldi. Bay Marsland şehir dışındaydı veya kendisi arardı; olduğu gibi Roy'u belirlenen bir zamanda çağıracaktı. Çok az şey istendiği için üzgündü, çünkü kendisi köpeği çok daha yüksek bir fiyata almaktan
memnun olurdu. Gerçekte, elbette,
durumu anlamıştı, ancak iyi kalpli bir adam ve bir beyefendi olduğu için diğerinin yalnız kalmayı tercih edeceğini tahmin etti ve
bu konuyu daha fazla zorlamadı.

Ve böylece bugün sürgünü burada otururken buluyoruz, sadık arkadaşını teslim etmesi için onu çağıracak olan zilin çalmasını bir anlığına bekliyor. Öğleden sonra ilerliyor. Yakında hava kararacak ve şimdi o, en azından ertesi sabaha kadar, hüzünlü saati geciktirecek bir şey olmasını umuyor. Zavallı Roy, başını efendisinin dizine dayamış, yumuşak kahverengi gözleri efendisinin asık suratını hüzünlü bir bakışla izliyor.

Rat-tat, tat-tat-tat! diye sesler geliyor kapı tokmağı. İnsanların girip çıkmasına alışmış olan Roy, kulaklarını hafifçe eğmenin ötesinde hiçbir şeye dikkat etmiyor. Bir an sonra, her işin özensiz hizmetçisi beliriyor ve içeri buyur ediyor--

"Bir beyefendi, efendim."

Roland iç çekerek "beyefendiye" bakıyor, belki bir ahır görevlisi
ya da bir yardımcı olabilir ama yeterince iyi görünümlü, medeni bir adam.

"Bay Marsland'dan mı?"

"Evet efendim. Köpeği şimdi alabilir miyim efendim?"

"Evet."

Diğer odaya gider ve bir zincir ve tasmayla geri döner.
Durumun önemini kavrayan Roy,
masanın altına geri çekilir ve
acıklı bir şekilde sızlanır.

"Buraya gel, Roy--buraya gel, efendim," der efendisi,
boşuna kararlı kılmaya çalıştığı bir sesle. "Sevgili ihtiyar, gitmelisin,
bunun için çare yok. Gel."

Köpek itaat eder ve efendisi beyaz, ipeksi yakasının etrafına tasmayı takarken ve onu pürüzsüz, parlak
alnının ortasından öperken, yumuşak, yalvaran gözlerinde hüzünlü bir sitemle, bitkin bir şekilde durur. "Şimdi, elveda, yaşlı köpek ve efendini çok erken unutma," ve zinciri bekleyen adama verir.

"Teşekkür ederim, efendim - iyi akşamlar, efendim. Hemen sessizce gidecektir, Tanrı onu korusun."

Ön kapıya ulaşmışlardı, Roy geride durmuş ve zincirini şiddetle çekiyordu. Roland, sadık dostunun sonuncusunu görmek için sokağın aşağısına doğru onları izliyordu. Birdenbire Roy mücadelesini
durdurdu ve birkaç adım sessizce koştu. Sonra aniden durdu.
Birkaç ani sarsıntıdan sonra serbest kaldı.
Başını yakadan geçirdi ve koşarak efendisine geri döndü ve ona doğru bastırdı, yüzüne acınası bir sızlanmayla baktı.

"Aman Tanrım! Acıyı daha da artırmak gibi bir şey yok," diye mırıldanıyor Roland, tasmayı yeniden ayarlayıp, kayışı daha da sıkılaştırırken, köpek bu arada yüzünü yalıyordu. "Al onu götür ve dur, sana yarım taç var. Ve eğer onunla bir ilişkin varsa, ona şeytanca iyi bak."

Şimdi, adam dürüst bir vatandaştı ve sosyalizmin hiçbir lekesiyle bozulmamış olmasına rağmen, hala üstlerine karşı içten bir saygı besliyordu ve "şanssız bir beyefendi" onun gözünde saygılı bir sempati nesnesiydi. Odanın çıplak, bayağılığını, sakininin çok üzücü bir şekilde yersiz göründüğünü anlamıştı ve doğal kurnazlığı, diğerinin köpekten ancak koşulların en korkunç stresi altında ayrılacağını söylüyordu. Bu yüzden kekeledi ve teklif edilen bahşişi uygun bir şekilde reddetmeye çalışırken gergin görünüyordu.

"Teşekkür ederim efendim. Ama efendim, hiçbirimizin beyefendilerden, av için aşağı indikleri zamanlar hariç, hiçbir şey almasına izin vermiyor," diye cevapladı adam, uydurabildiği tek bahaneyi bularak. "Ama yine de teşekkür ederim efendim, ve köpeğe çok iyi bakacağım.
İyi akşamlar efendim."

Odanın artık tek sakini olan kişi gerçekten de ıssız ve yalnız hissediyor.
Roy'un su kabı ve Roy'un akşam yemeğinde yediği köpek bisküvilerinden kalan birkaç kırıntı var. Oda onsuz ne kadar sessiz ve dayanılmaz hissettiriyor. Son arkadaşı!

Ve şimdi zihninde bir karar kök salıyor, vahşi ve çaresiz bir karar,
ve kısmen bu fikirle Roy için bir
fiyat kabul etmeye karar verdi. Şimdi bile bunu reddetmeli, durumu kabul etmeli ve unutulmaya doğru hızla ilerlemeli. Çok geç değil.

Nebuchadnezzar'ın bir tarla canavarına dönüştüğünü okuyoruz.
Çoğu insanın hayatında benzer bir başkalaşım geçirdiği bir zaman veya zamanlar gelir. Roland Dorrien'in başına da böyle bir zaman gelmişti. O bir eşeğe
dönüştürüldü.

Ancak doğa, mümkünse yukarıda bahsedilen akıllıca kararını altüst ederek onun için elinden gelenin en iyisini yapmaya istekliydi. Ertesi sabah kalkmaya çalıştığında başı dayanılmaz bir ağrıyla zonkluyordu ve bilinci ona sadece bir gerçeği fark ettirdi: O gün yatağından kalkması
tamamen imkansızdı.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

İKİ GÖRÜŞME.

Roland üç gün boyunca bakımsız evinde yattı, yataktan kalkamayacak kadar hastaydı; ve eğer amacına ulaşmak istiyorsa, kendini
uyandırması ve toparlanmaya karar vermesi gerektiği bilinci olmasaydı, olasılık
asla oradan asla kalkamayacaktı.

Çaba sarf edilmeli. Uzun bir yarı açlık süreciyle üzücü bir şekilde zayıflamış olan canlılığı, zıt bir muameleyle geri kazanılmalıydı.
Bu
kadar pis bir delikte, insanlığın kirli ve
iğrenç görünümleri arasında, koşullar altında,
istemeden ihtiyaçlarını karşılayan
ölmeyecekti. O değil. Ayağa kalkacak;
havanın onu tekrar ayağa kaldırıp kaldırmayacağını deneyecek ve eğer öyleyse,
kesinlikle ertesi gün planını gerçekleştirecekti. Son, sadık dostundan ayrılma bedeliyle önemli ölçüde
yenilenen fonları,
bunu yapmasını sağlayacaktı, ancak hemen yapılmalıydı ve sonra--
sonra! Eh, bir planı vardı. Yataktan bir çabayla kalkan Roland, kendini
sonsuz bir zorlukla, çünkü kendini perişan ve sersemlemiş hissediyordu. Sonra
çarpık ve çatlak aynasının ona sunduğu resim karşısında
oldukça irkildi. Talihsizliklerinden beri istediği gibi
uzamasına izin verdiği sakalı şimdi bolca gri çizgilerle kaplıydı ve bu o kadar korkutucu bir
anilikle olmuştu ki
yansıyan yüzüne hayretle bakıyordu. Sonra alaycı bir
acılıkla bu durumun planlarına daha da yardımcı olacağını hatırladı. Şimdi onu kim
tanıyacaktı?

Çıktığında öğleden sonraydı. Bir sızıyla, bağlı olduğu
yoldaşını özledi ve yalnızlık hissi on kat artmış gibiydi.
Kısa kış günü çoktan yaklaşıyordu ve keskin bir kuzeydoğu,
siyah ve çatlaksız gökyüzünden gelen sulu kar parçacıkları, onu
kemiklerine kadar ürpertti. Yine de, karanlık odalarının korkunç depresyonunda daha uzun süre kalmaktansa, her şey.

Karanlık gökyüzü ve kış kasveti, hayatın bundan sonra ne olacağının ciddi bir göstergesi olarak ona çarptı.
Kuzeydoğunun ısırıcı dişleriyle mücadele eden İngiliz halkının yüzündeki sıkıntılı ve ekşi ifade, geri dönülmez bir şekilde
aşağıda olan ona karşı dünyanın tutumunu uygun bir şekilde yansıtıyordu. Hiçbir şey belirli bir değerin üstünde değildi - hayat bile,
çünkü hayatın kendisi bile çok sert şartlarda tutulamaz mı?

Gezginlikleri onu Charing Cross'a getirmişti ve Strand'dan biraz yukarı yürüyerek
yemek yemek için iyi bilinen bir meyhaneye girdi. Sonra,
belirli bir trene bakması gerektiği aklına geldi.

Ancak bu amaç için gerekli olan A.B.C. zaman çizelgesi, kurumun kaynakları arasında değildi.

"Peki nereden bulabilirim?" diye sordu.

"Bir tane alabiliriz efendim," dedi garson.

"O zaman yap."

Bir saat geçene kadar A.B.C. eline verilmedi.

"Neden bu kadar uzun zamandır bununla uğraşıyorsun?" diye sordu,
günün yorgunluğu ve heyecanıyla sinirlenmişti,
hevesle kaptı ve
yaprakları çevirirken elleri titriyordu.

"Şimdi neye bakıyorsun?" diye bağırdı, başını kaldırıp
garsonun bakışlarıyla karşılaştı, garson onu merakla izliyordu.
Adam bir özür sözcüğü mırıldandı ve hızla uzaklaştı.

Sonunda istediği treni buldu, üzerine bir işaret koydu ve
sayfanın köşesini çevirdi. Sonra derin bir
düşünceye daldı. Birdenbire ayağa kalktı, hesabını ödedi ve aceleyle uzaklaştı.

"Tom," dedi ona hizmet eden garson, bir meslektaşına seslenerek.
"Az önce kaybolan o koyu görüyor musun?"

"Evet."

"Onu tekrar tanımalı mısın?"

"Herhangi bir yerde ona yemin et," diye lakonik bir cevaptı.

"'O bir tuhaf. Bak. 'O, gitmek için
çok mübarek bir tartışma
ya yol açtığı zaman çizelgesini bıraktı. Acaba nereye gidiyor. Bak
'buraya, ters çevrilmiş ve işaretlenmiş."

O anda Roland aniden sokakta durmuştu
ve meşhur Kaledonyalı gibi, "serbestçe" küfür ediyordu. Çünkü
A.B.C.'sini unuttuğunu fark etmişti. Geri dönmeli miydi? Hayır; çok uzak. Başka bir tane alacaktı.

Ama o, bu önemsiz unutkanlık eyleminin bir gün kendi iyiliği veya kötülüğü için ne kadar büyük bir öneme sahip olacağını hiç tahmin etmemişti.

Soğuk keskindi ve az önce üzerine bir karla karışık yağmur
fırtınası indi ve buna karşılık hemen önündeki bir tiyatronun göz kamaştırıcı revakının farkına vardı. En azından orada sıcak olacaktı. İçeri girdiğinde, önünde içecek bir şeylerle oturmuş ve puro içiyordu -birkaç ay sonra ilk kez- kendini
sıcaklık ve fiziksel rahatlık hissine bıraktı, bu da uyarıcıların etkileriyle birleşince düşsel bir dinginlik hali yarattı.
Gösteriye hiç dikkat etmedi. Sıradan sıralar aynıydı, sıkıcı, bayağı, aptalcaydı--ama her biri kendi kaba tarzında yoğun bir şekilde saygındı.

Mekanın havasızlığından bunalarak, bir süreliğine dışarı çıktı.
Döndüğünde ev heyecanla doluydu. Akşamın yıldız
sanatçısı yeni gelip gitmişti; görünüşe göre atletik bir
gösteriydi, görevliler diğer şeylerin yanı sıra bir ağ ve gergin
ipi kaldırıyorlardı; ve popüler bir gösteriydi, çünkü bazı gecikmiş el
alkışlamalar hala devam ediyordu. Ama onun için diğerlerinden daha fazla ilgi çekici değildi, ayrıca mahalledekilerin duydukları sözler -hiçbir şey için kaçırmazlardı- onda bunaltıcı bir kayıp hissi uyandırmadı. Sonra, gösteri
sona ererken, sokağa çıktı.

Karla karışık yağmur durmuştu, rüzgar dinmişti ve gece,
açık ve güzel, tiyatronun sınırlı atmosferi ve gösterişli iç mekanına hoş bir tezat oluşturuyordu. Eğlence yerlerinden eve doğru acele eden kalabalığın arasından geçen Roland, onların örneğini takip etme konusunda pek istekli değildi. Açık havayı tercih ediyordu. Whitehall'da yürürken, arkasında biraz uzakta uzun bir ulster'da bir figürün olduğunu fark etmeden, Westminster Köprüsü'ne ulaştı. Burası çok sessiz ve sakin görünüyordu. Köprü, yoldan geçenlerden
yoksundu ve ışıkların çift hilal'i karanlık sularda gözler gibi
parıldıyordu. Gelgit çekilmişti ve kara akıntı iskelelerin altında birçok tıslama ve boş
gurultuyla dönüyordu ve yalnız
izleyen kişi garip ve elle tutulamayan bir hayranlıkla
o noktaya zincirlenmiş gibi hissediyordu. Tam o sırada, mezarlık gürültüsüyle, "Büyük Tom" gece yarısını çalmaya başladı.

Yaya adımlarını geri çekmek için döndü. Bunu yaparken, ulster'daki figür aniden
durdu ve ona doğru döndü. Hareket iyi zamanlanmıştı. Roland büyük bir irkilme yaşadı ve
lambanın tam ışığında karşı karşıya gelen yüze şaşkın bir şekilde baktı, çünkü Lizzie Devine'in
berrak mavi gözlerine bakıyordu.

"Pekala!" dedi ve dolgun dudaklar
çok çekici bir gülümsemeyle aralandığında beyaz dişler parladı,
diğerinin yüzündeki ifadeyi donduran
ani ve soğuk onaylamama bakışına genişleyen küçük bir kahkahaya dönüştü. "Doğru, benim hakkımda en kötüsünü düşün," diye devam etti. "Sadece, eğer yaparsan, yanılıyorsun -- gerçi senin için pek de bir fark yaratmaz, sanırım, öyle olmasan bile."

"Burada ne yapıyorsun, Lizzie?" dedi, "duyuyu" görmezden gelerek.

"Cranston'ı sonsuza dek terk ettin, ha?"

"Bilmiyorum. Senden kısa bir süre sonra ayrıldım, bu yüzden sana tüm
son haberleri veremiyorum, korkarım."

"Orada hiç yok, bu yüzden bu bir kayıp değil," dedi yapmacık bir umursamazlıkla. Ama bu diğerini bir an bile aldatmadı
ve yüreğinde büyük bir acınası şefkat dalgası kabardı. Sınıfının "cesaret" konusundaki tüm hayranlığını
du ve şimdi, talihsizliğin ve buna bağlı kötü sağlığın bu adamın
görünüşüne
ne kadar büyük zararlar verdiğini fark ettiğinde, ona
hangi yoksulluk derinliğine düştüğünü söyleyecek kimseye ihtiyacı yoktu. Yine de bunu --en azından onun
iyiliği için-- en son karşılaştıkları kıskanılacak
koşullarda yaptığı gibi aynı umursamaz rahatlıkla taşıyordu.

"Neden benim `sıradan' hemen önce çıktın ve hemen sonra geri döndün?"

dedi. "Benim olduğumu biliyor muydun?"

"Sıra senin mi?" tekrarladı şaşkın bir şekilde. "Çok üzgünüm ama tam olarak anlayamadım."

"Bütün akşam Abracadabra'daydın ve kaçırdığın tek
sıra benimkiydi."

Görmeye başladı. O zaman, bu şu anda Lizzie'nin repliğiydi, ancak programdaki saçma ve İtalyanlaştırılmış sahne adı altında, dikkatini
çekmiş olsa bile, Lizzie Devine'ı aramayı nasıl hayal edebilirdi?

"Elbette, senin olduğunu bilmiyordum," dedi.

"Şey, görüyorsun ya, bana bu kadar kara ve şüpheli bakmana gerek yoktu.
Orada birinci sınıf bir çekim gücüm var, sana söyleyebilirim ve bu bir haftaya değer. Ve daha da iyi olan başka
sözlerim var."

"Bunu duyduğuma çok sevindim, Lizzie. Ve--ne kadar da iyi görünüyorsun!"

"Bu senden daha fazlası," dedi hemen, dudaklarından gelen iltifatla uyandırılan gurur ve zevk parıltısı, ona bakarken çaresiz bir pişmanlık ve endişe hissine yol açtı, bu arada düşünceleri karışık bir girdapta birbirini kovalıyordu.
Cranston dedikodularından yeterince duymuştu, General Dorrien ile en büyük oğlu arasında neler olduğunu biliyordu ve şimdi, tüm bu zamandan sonra tesadüfen
karşılaştığı ikincisinin ortaya çıkması,
onun açığını kurnazca doldurmasını sağlamıştı. Ne yapabilirdi? Keşke ona
yardım edebilseydi. Maddi olarak dünyada yükselmişti ve daha da yükseliyordu--sadece ortalama olan performansından dolayı değil,
ama nadir görülen fiziksel çekiciliğinden dolayı--ve yüksek maaşlar alıyordu. Yine de, bu gece burada onunla konuşan adamın anısından dolayı doğru yolda kalmıştı; ama ah! eski haliyle karşılaştırıldığında ne kadar da perişandı ve bunun nedenini kimse ondan daha fazla takdir edemezdi. Yine de ona yardım etmek için en ufak bir
şekilde güçsüz olduğunu biliyordu; tıpkı kapanış saatinden hemen önce yolun karşısındaki meyhanenin dışında "şarkı söyleyen" o perişan serseri gibi; ve artık onu sadece apaçık sarhoş ve itibarsız bir köy kabadayısının kızı olarak gördüğü kesinliği dışında.

"Geç oluyor, değil mi?" dedi, onun sessizliğini yanlış yorumlayarak. "Bir yere uğrayıp kapanış saatinden önce bir 'pay' veya başka bir şey alabiliriz."

"Uğrayıp bir şeyler alırız--evet," diye kararlı bir şekilde cevapladı, "ama
benim evimden başka hiçbir yerde değil. Çok gururlu değilsin, değil mi--
diğer taraftaki eski zamanları mı hatırlıyorsun? Hayır, olamazsın."

Yorgun bir şekilde güldü. "Bilmiyorum. Bu günlerde pek de neşeli değilim. Sanırım gidip uyuyacağım. Gerçek şu ki çok yorgunum."

"Harika Scott, ama bu iyi bir kız!" dedi arkadan gelen bir ses, belli ki
nesnesi veya refakatçisi tarafından duyulması amaçlanmamıştı. "Acaba yüzü kadar
hayal kırıklığı yaratacak mı?"

"Genellikle öyledirler," dedi bir diğeri.

Roland Dorrien'i ürkütecek bir ton vardı. Gece elbisesi ve şapkalı üç genç adam onları yakalayıp geçti ve aynı anda üç kafa arkadaşına bakmak için yanlarına geldi. Ama bir kafa diğerlerinden biraz daha uzun süre orada kaldı ve sadece kızın yüzünü değil, kendisininkini de gördü ve orada bir kez daha kardeşi Hubert'in yüzünü gördü. Ve ikincisinin irkilmesi, tanımanın tek taraflı olmadığını göstermek için yeterli değildi.

YİRMİ YEDİ.

GEÇİCİ.

Noel gelip geçmişti ve Eustace Ingelow tekrar evdeydi, ancak
işler onunla iyi gitmiyordu ve sonuç olarak
orantısal olarak kasvetliydi. Kederinin ortasında onu şaşırttığı günden beri, Nellie Dorrien ile
tek başına konuşma şansı hiç olmamıştı. İster kazara ister kasıtlı olarak, Noel için
uzaktaki bir akrabasını ziyarete davet edilmişti. Cranston'dan onun gelişinden birkaç gün
önce ayrılmıştı ve onun
geri dönüşünün onun
gitmesinden önce gerçekleşmesi pek olası görünmüyordu ve o da girişiminde başarısız olmuştu, çünkü kayıp kardeşine dair hiçbir
iz bulamamıştı. Venn, o değerli kişi onun yerini ifşa etmeyi seçene kadar
Roland Dorrien'i bir daha göremeyeceklerinden korktuğunu belirten bir mektup yazmıştı. Ve
Eustace'ın kalbi kırılmıştı. Londra'lı Venn, arkadaşını
bulamadıysa, ne zaman ne de
deneyimi arayışına dahil edemeyen kendisinin ne şansı vardı? Başarısızlığını ve endişelerini
Nellie'ye bildirmişti, o da bunların gücünü fark etmişti. Ancak zavallı
Eustace çok mutsuzdu.
Yüreğinde taze ilk aşkın parlak, sıcak parıltısıyla ve gençliğin tüm iyimserliğiyle
Noel tatilini dört gözle bekliyordu. Her şey bir şekilde
düzelecekti. Fakat, şimdi umutları bu kadar acımasızca hayal kırıklığına uğramıştı ve
çalışsalar da daha tatlı olan, dört gözle beklediği toplantılar gerçekleşmeyecekti, zavallı adam umutsuzluğunu nasıl gizleyeceğini bilemiyordu. Olive'de hazır bir sempatizan buldu, fakat onunki tamamen bir taraftaydı. Roland Dorrien'den gelen son mektubu aldığından beri kız, kederleri konusunu hiçbir canlıya açmamıştı. Garip bir çekingenlikti--ama kahramanca ve katı bir şekilde koruduğu bir çekingenlikti ve şimdi, zavallı Eustace'in dertlerine sevgiyle girmesine rağmen, kendi dertlerinden tek bir kelime bile
söylemiyordu. Aralarında bu kadar umutsuzluk unsurları varken
bu yılki Noel şenliklerinin
rektör ailesine biraz sönük görünmesi şaşırtıcı değildi.

Cranston Hall'daki kronik kasvet ve kısıtlama atmosferi
hiçbir şekilde bir rahatlamaya yönelmedi ve Zaman, General Dorrien'in en büyük oğluna olan kızgınlığını yatıştırmaktan çok, onu daha da artırmaya yöneldi; bir veya iki olay bunu gösterdi. Cranston'ın rahat ama iyi kalpli papazı Bay Curtis, sürgün edilenin banka iflasıyla dahil olduğu tam bir yıkımın farkında olduğu için, bu kindar ebeveyne onun adına temkinli bir şekilde yaklaşma fırsatını yakaladı, ancak daha az iyi huylu bir adam için ölümcül bir hakaret teşkil edecek kadar öfkeli bir terslemeyle karşılaştı, ancak rahat huylu papaz bunun kendisine karşı gelmemesine izin verdi. Karısına, eğer mümkünse işleri yoluna koymanın tek görevi olduğunu savundu; eğer değilse, elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Sürgünün diğer avukatı, Noel'i sözünü tutmak için harika bir zaman olarak düşünen Albay Neville'di, ancak sonuç aynıydı; ve Albay, hoşgörü kalitesi bakımından papazdan çok geride kalarak, eski dostlar ve silah arkadaşları arasında bir kavgaya benzer bir şey yaşanmış ve iki evleri arasında bir soğukluk oluşmuştu.

Bu tatsız evde yalnız başına kalan zavallı Nellie'nin kötü zamanları vardı.
Babası ona veya herhangi birine nadiren tek kelime ederdi - çünkü somurtkanlığı arttıkça saatlerce çalışma odasına kapanır veya tek başına dolaşır, hiçbir yere gitmez veya kimseyi ağırlamazdı ve
kendisiyle Eustace Ingelow arasındaki görüşmeyi keşfettiğinden beri ona sürgün edilmiş kardeşinden çok daha iyi davranmamıştı. Kendisiyle annesi arasında hiçbir zaman sempati olmamıştı ve şimdi de hiç olmadığı kadar azdı. Ufukta parlak bir nokta vardı - Noel gelecekti ve Eustace'ı tekrar görecekti
ve buna umutsuz bir umut gibi bakıyordu. Ve Noel gelmişti ve daha önce gördüğümüz gibi, başka bir zamanda ve başka koşullar altında sınırsız onayını alacak bir prosedürle gönderilmişti. Ama şimdi?

Ruhları hiçbir şekilde bozulmayan tek kişi Hubert'ti. Aslında, neden bozulsunlardı ki, Cranston'ın geniş dönümlerinin ve muhteşem kira gelirlerinin artık kesin varisi olduğu göz önüne alındığında? Bu yüzden beklentilerinin gücüyle sınırsız bir sefahat yoluna girmenin bir yolunu buldu. Şimdi Oxford'dan ayrılıyordu ve bir iki hafta içinde "çağrısı" için okumak üzere Londra'ya yerleşeceği zaman "hayatın" tadını çıkarmak için göz kamaştırıcı derecede çekici bir program
kendisi için çoktan planlamıştı. Bu arada, Wandsborough'da bile, Usta Hubert bazı çok canlı işler için alan buldu ve sadece bazı yüksek şakalarının baba kulağına ulaşması korkusuyla ihtiyat sınırları içinde kaldı, bu olasılık onu periyodik ve sağlıklı bir dehşet halinde tuttu. Ve her zaman, koşulların Roland'ı hak ettiği yere geri döndürmek için bir araya gelebileceği endişesi vardı, ki bu da kendisi için yıkımdan başka bir şey anlamına gelmezdi. "Hiç kimse tamamen kötü değildir" ifadesi favori bir deyimdir - ama sadece bir deyim. Hubert Dorrien, diğer birkaç kişiyle ortak olarak "tamamen kötüydü" - kesinlikle öyleydi. Karakterinde tek bir kurtarıcı nokta yoktu, hatta sıklıkla tam bir titizlik eksikliğine eşlik eden cüret bile. İkinci niteliğe zengin bir ölçüde sahipti, ancak her zaman korkunun daha güçlü tutkusuna tabiydi. Kardeşi, kendi engeline rağmen, acil ihtiyacında ona yardım etmişti ve sadece tüm minnet duygusundan
ölmekle kalmamış, aynı zamanda koşulların ona borcunu geri ödemeyi ihmal etmek için artık bir bahane sağlamasından çok memnundu.

Ve şimdi o kardeşe karşı, korkudan ve alçak ve korkak doğasının sahip olduğu bir yükümlülük duygusundan doğan tüm acı nefreti hissediyordu ve kaderin cilvesi olarak, önceki bir bölümde ayrıntılı olarak açıklanan koşullar eline etkili bir silah verdi. Wandsborough'da söylentiler dolaşmaya başladı ve çok sayıda göz kırpma ve baş sallama,
"Sana söylemiştim" ve "Başka ne bekleyebilirdin?" çok dilli suikastçı Lizzie Devine'ın devam eden yokluğuna yorum yaptı. Tüm Wandsborough, kızın Londra'da oyun oynadığını veya daha kötüsünü fark etti veya öyle olduğunu düşündü, ancak ne yapıyorsa yalnız değildi, çünkü genç Squire Hubert - hızlı bir şekilde terfi etmişti, görüyorsunuz - kardeşiyle birlikte bir tiyatroda veya başka bir yerde onunla tanışmamış mıydı? Bu yeterliydi. Herkes onun olması gerekenden daha iyi olmadığını biliyordu. İyi bir kızdı - evet. Muhteşem derecede yakışıklı bir kızdı - evet - ama - kötü bir çocuktu, kötü bir soydan geliyordu. Ve o genç Dorriens. Vahşi bir gruptu ve hiç şüphe yok! Dedikodular böyleydi.

Bu söylenti Çingene Steve'in kulağına hemen ulaştı ve bunun sonucunda eski kaçak avcı çılgına döndü ve intikam yemini ederek
zorla ve kan donduran terimlerle dolaşarak Albay Neville'in elinden özet bir şekilde kovulmaktan kıl payı kurtuldu. Turner'ın da duyması uzun sürmedi ve o saygıdeğer kişi, bunu önceki gözlemlerinin sonucuyla birleştirerek, bilgiden sermaye -elbette dindar sermaye- çıkarmaktan kendini alamadı. Fakat söylentiyi ne kadar ihtiyatlı bir şekilde çıkarmış ve yaymış olsa da, genel kanı söylentiyi Hubert'e atfetti ve insanlar, kardeşinin bu tür hassas bir konuda tavsiyelerde bulunamayan ve her yere
saçmalayan birine güvenecek kadar aptal olabilmesine şaşırdılar. Sonunda, Hubert'in en başından beri istediği gibi General'in haberi oldu. O andan itibaren kendini güvende hissetti. Gökler
düşebilirdi, ama Roland bir daha asla babasının huzuruna adım
atmayacaktı.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

YASAK.

"Evet, efendim. Kasabamız Wandsbro'dan daha büyük değil - daha çok devam et gibi. Eskiden öyle değildi, görüyorsunuz, ama Wandsbro'daki işler
kapatıldığında, neden, o zaman geri çekildi ve biz devam ettik, efendim."

Battisford'daki "Silver Fleece
Inn"in kahve odasındaki geveze garson, elinde peçeteyle, erken yemek yiyen tek misafirin etrafından zıplarken böyle konuştu, çünkü pazar günüydü. Görünüşe göre altmış yaşlarında, ince yapılı bir adamdı, gür demir grisi sakalı ve koyu renk gözlükleri vardı, hayattaki rütbesini tahmin etmek zordu. O, krallığın bir asilzadesi olabilir veya bir dedektif olabilir ve
mükemmel bir sadelikle giyinmişti, ama iyi.

"Gerçekten mi?" diye umursamazca cevapladı. "Yıllar önce, neredeyse bir çocukken Wandsborough'da olduğumu hatırlıyorum. Bu arada, buraya
gelirken geçtiğim o
dikkat çekici güzel yer neydi? Geyiğin olduğu
bir parkın arkasındaydı."

"Tepeye mi yaslanmıştı, efendim? Çünkü orası Cranston 'All--Gen'ral
Dorrien'in. Evet, orası güzel bir yer, efendim."

"Dorrien mi dediniz? Dorrien? Şimdi bu garip. Gerçek şu ki, o isimde birini tanıyordum ama eminim ki hiç orduda bulunmamıştı. Bu adamın hiç oğlu var mı?"

"Ah, evet efendim. Orada--"

"Ah! Tanıdığım kişi yapmamıştı. Bekardı."

"Bu yaşlı beyefendi olmalı, efendim--General'in kardeşi. O
bekardı. Ama bu - efendim, size söylemekten çekinmiyorum, o çok asabi bir beyefendi ve ailesinden hiç kimsenin onunla yaşayamayacağını söylüyorlar." 

"Gerçekten mi? Nasıl?"

"Eh, efendim, sanırım bu şekilde," diye devam etti geveze garson,
bu sıkıcı Pazar öğleden sonrasının hatırı sayılır bir kısmını en sevdiği eğlenceyle geçirme ihtimalinden memnundu. Burada da bir yabancı vardı, onu ilgiyle dinliyormuş gibi görünen biri. Bu yüzden hemen
derslerine daldı, sınıfının anlatımda sıra veya düzene tamamen aldırış etmemesiyle ve yabancı, diğer olaylar arasında, birkaç ay önce Dorrien ailesinde yaşanan
kargaşanın çok renkli bir versiyonuyla
öne çıktı.

"Ve sonra, görüyorsunuz, efendim, General zavallı genç Squire'a karşı o kadar vahşiydi ki, sadece papazın genç hanımıyla evlenmek istemiyordu, aynı zamanda Cranston köyündeki bir kızla -Steve Devine'in kızı, yani- tam olarak doğru dürüst oynamamış gibi görünüyordu, şu anda Albay Neville'in evinde bekçi. Ve şimdi Londra'da onunla birlikte olduğunu söylüyorlar. Orada bir
oyuncu olduğunu söylüyorlar."

Bu duyuru üzerine dinleyicinin yüzünde en ufak bir değişiklik
olsa bile, bunu fark etmek için gerçekten çok yakından
bir gözlemci gerekirdi, garson ise öyle değildi.

"Hımm! Bu genç Dorrien bir tür Don Juan gibi görünüyor,"
diye düşündü yabancı, diğerinden çok kendi kendine ve ismi her zamanki İngiliz ve yanlış şekilde telaffuz ederek.

"Evet efendim - sanırım efendim - Kral John - sekiz karısı olan ve onlardan bıktığı anda kafalarını kesen taraf değil miydi?"

"Peki, bu nasıl bir kızdı?"

"İyi bir kız, efendim. Gerçekten hoş, güzel bir kız ve Çingene Steve, her zaman ona baktı ve ona bir hayat yaşattı, eğer genç bir adam ona
baktıysa. Ve şimdi, efendim, 'biraz tuhaf insan doğası var', dedikodu
konusunda sesini alçaltarak ve doğaüstü bir şekilde bilge görünerek devam etti.
"Bazıları Bay Roland'la olan kıza hiç inanmadıklarını söylüyor, ama hikayeyi kardeşinin başlattığını söylüyor. Ah! O kötü bir adam, genç Bay Hubert."

"Peki, ama neden bu kadar korkunç bir yalan söylesin ki?"

Geveze bir an ona acıyarak baktı ve sesi daha da
gizli hale geldi.

"Sanatınızı kutsasın. Görmüyor musunuz, efendim? Genç olan tüm
ganimetlere
sahip olmak istiyor. Diğeri geri gelirse, tabii ki, bu onun için çok
fark yaratacaktır. Ve böylece kardeşi ve Lizzie'nin Londra'da birlikte olduğunu söylüyor ve General her zamankinden daha fazla öfkeli.

"Peki Wandsborough'da ne düşünüyorlar?"

"Eh, efendim, buna inananlar ve inanmayanlar var.
Benim açımdan ne düşüneceğimi bilmiyorum, ama tabii ki bu beni ilgilendirmiyor."

"Hımm!" Yabancı esnedi ve kasıtlı olarak gerindi ve hareket etme belirtileri göstermeye başladı ve geveze olan dedikodusunun şimdilik bittiğini anladı.

"Özür dilerim, efendim," diye belirtti, "ama siz 'Ligh Church müsünüz?"

"Ne? Neden?" diye cevapladı yabancı, bir hayalden uyanarak.

"Çünkü efendim, eğer öyleyseniz, Wandsborough'da büyük bir 'Ligh Church var ve birçok kişi buradan Pazar akşamları gidiyor. Bir veya iki kez kendim oldum ama bundan hiçbir şey çıkaramadım. Ama
çok gorjus."

"Eh, yapılacak bir şey olurdu. Yürüyerek gitmek ne kadar sürer?"

"Çok hızlı yürürseniz neredeyse bir saat, efendim. Ama yürüyüş çok
güzel ve müzik de öyle."

"Tamam. Gidebilirim. Şimdi yukarı çıkıyorum," ve takip edildiği
sürekli soruşturma ateşinden kaçan yabancı, yatak odasına doğru ilerledi. Oraya vardığında ve kapı kilitlendiğinde, huzursuz bir
iç çekti. Pencereyi açtı ve ara sıra saatine baktı. Sonra oturdu ve derin düşüncelere daldı,
çatlak kaşlar ve sabit bakışlarla. Az önce duyduklarını düşünüyordu. Bu geveze garson gibi meraklıların düşüncesiz gevezelikleri, kamuoyunu genellikle harikulade bir doğrulukla yansıtırdı. Bir süre sonra ayağa kalktı ve sıcak bir palto giyip eline sağlam bir baston alarak dışarı çıktı.

Wandsborough'un yaklaşık yarım mil dışında, ana yoldan Minchkil Koyu'na giden patikaya giden belirli bir stile
vardır. Bu stile bakan herhangi biri, bu karanlık, kış öğleden sonra ilginç bir manzaraya tanık olmuş olabilir.
Gri sakallı ve gözlüklü yaşlı bir yabancıyı, stile eğilmiş, bakışları uçurum yoluna dikilmiş bir şekilde görmüş olabilirler; ve gizli tanıklarımız, söz konusu yabancının bir ayağının mezarda olduğunu söylerlerdi. Sonra karanlığın içinden, nemli, soğuk atmosferde bir çan sesi duyuldu; neşeli, müzikal bir çınlama, ışıktan, sıcaklıktan ve huzurlu evlerden bahsediyor gibiydi. Ve orada duran yalnız adam, gözleri kararan
yabani üzerinde gezinirken, bunu duydu ve yüzünde kaybolmuşların
yüzlerinde durabilecek bir ifade vardı. Evet, korkunç derecede hasta görünüyordu, aslında
ayakta duracak hali yoktu; çünkü hemen yarı baygın bir şekilde
çamurlu çimenlerin üzerine
çöktü.

Uzun süre böyle oturdu. Sonra, aniden ayağa kalktı,
hızla kasabaya doğru yürüdü ve birkaç dakika içinde kilise
sundurmasının içinde durdu. Karanlıktan parlak bir şekilde aydınlatılmış iç mekana geçiş
şaşırtıcıydı. Mekanik bir şekilde, sivil
vekilinin kendisine gösterdiği yere kaydı, vidalanmış kafalara ve olaydan
ayrılamayan meraklı bakışlara aldırmadan. Her şey ne kadar da tanıdık görünüyordu! Altı uzun mumla
aydınlanan görkemli sunak; beyaz giysili koro sıraları ve zengin cübbesiyle ayin görevlisi; ciddi ilahiler ve tütsünün hoş kokulu dumanları - ne anılar geri getiriyor gibiydi! Ve etrafında birçok tanıdık yüz vardı - ama onu tanıyan yoktu.

İyi huylu rahip
ellerine verdiği ilahi kitabını mekanik bir şekilde tekrar aldı ve ters tuttu. Şarkıdan sonra,
cüppeli ve atkılı bir rahip kürsüye girdi ve vaazına başladı,
yabancının yüzünde bir anlık tanıma parıltısı uyandırdı. Ama
düşünceleri kısa sürede dağıldı. Arkadaşımız Turner, gerçekten de birinci sınıf bir kürsü
deydi, ama çok da bir Chrysostom olsaydı, akşam ayinine katılmak için
Battisford'dan tüm yolu yürüyerek gelen bu yabancıdan pek ilgi görmezdi.

Görev bitince, yabancı aceleyle ayrılmadı, ancak yarı gizlenmiş bir şekilde, bir sütunun gölgesinde oyalandı, görünüşe göre orada asılı duran
çerçevelenmiş bildiri listesini incelemeye niyetliydi - gerçekte, keskin gözleri
dağılan cemaati dar bir şekilde taradı. Bir grup, batı kapısının hemen içinde alçak sesle sohbet ediyordu ve gözü kapıya iliştiğinde,
yine o beyaz, bitkin ifade yüzüne geldi.

"Kahverengi," dedi alçak, tatlı bir kadın sesi, ışıkları söndürmeye niyetli olan
mahkemeye hitap ederek. "Lütfen Bay Mason'a yarın ve hatta ertesi gün, isterse organ görevlerini üstlenmekten mutluluk duyacağımı söyleyin. Böylece kafasından büyük bir yük kalkmış olur."

"Çok güzel, Bayan Olive. Memnun olacağını biliyorum. Ona söyleyeceğim. İyi geceler, hanımlar."

Sonra bilinmeyen kişi, başını sallayarak ve dost canlısı
verger'e "iyi akşamlar" diyerek, ilk konuşmacının on iki metre gerisinde kalarak sokağa çıktı. Hemen karanlık bir figür aceleyle yanından geçti ve
izlediği kadının yanına varınca, samimi bir selamlaşma oldu ve ikisi geri kalanların biraz gerisine düştü. Giydiği
cübbe ve pelerin, mahalle din adamlarından birini gösteriyordu ve bir lambanın ışığı altında
geçerken, gözlemci, papaz Turner'ın yüz hatlarını tanıdı.

Yabancının üzerine, konuşmalarının yükünü öğrenmek için karşı konulmaz bir istek geldi. Aralarında güçlü bir karşılıklı sempati bağının
var olduğunu algılamakta hiç zorluk çekmedi ve zihni kendi sonuçlarına
atladı. Sonra sessiz adımlarla çifti geçti ve
yavaşça yanlarından geçti. Ama o hüzünlü, yumuşak sesin söyledikleri ve verdiği cevap dinleyici tarafından duyulmuyordu. Beyninde yüksek, sert bir çekiç sesi duyuluyordu ve kendini baygın ve sersem hissediyordu. Kendine ihanet etmekten korkarak,
yolu geçti ve kendine gelmek için birkaç dakika duvara yaslandı. Tekrar yukarı baktığında sokak boştu.

Şehirden çıktı ve hala düşüncelerine dalmış bir şekilde,
bir süre önce dinlendiği
sokak kapısına ulaşana kadar nerede olduğunu fark etmedi.
Sonra, ana yol boyunca yoluna devam etmek yerine, tarlaların arasından döndü ve uçurumların üzerinde uzanan
kasvetli tepelere tırmanmaya başladı.

Ve gezginin bakışlarının eğildiği o kış deniz ve kara alanı garip ve ıssız bir manzaraydı. Denize doğru her tarafta
sisli enkaz bir perde gibi geri çekiliyordu ve kırmızı bir yarım ay
göklerde yavaşça yükseliyor, sessiz sulara ve büyük gizemli kayalıklara soluk, hayaletimsi bir ışık
döküyordu. Kumsalda
kırılan dalgaların mırıltısı kulaklarına kadar geliyordu, o hızla
çamurlu funda bitkilerinin ve tuzlu denizin soğuk, canlandırıcı esintisinin arasından
geçerken. Minchkil Beacon geride kalmıştı ve engebeli kaşlar
Hadden's Slide'ın üzerinden sarkıyordu ve o hala yoluna devam ediyordu, arada sırada durup ay ışığıyla aydınlanan kıyı şeridinin ciddi ihtişamına bakıyordu.

Soğuktu ama yaya, zorlu, yokuş yukarı egzersizinden sonra bir sıcaklıkla parlıyordu, çünkü ara sıra dinlenmek ve ısınmış kaşlarını silmek için duruyordu. O zaman onu ürperten ve sanki iliğine kadar üşümüş gibi
şiddetli bir şekilde titreten şey neydi!

Durgun ve buzlu havayı yarıp geçen derin tonlu, hüzünlü bir uluma,
uzun ve görünüşe göre denizin kendisinden geliyor--kasvetli,
doğaüstü bir uluma, yüksek değil, ama sesi duyulduğu kadar hissedilir kılan bir titreşimle.
Uçurumda tek başına duran dinleyici, alnında buzlu bir terlemenin
yayıldığını hisseder ve
genişlemiş bakışları, denizden yükselen iki kaya zirvesine
perçinlenir. En yüksek tepenin tepesi karanlık bir bulutun içinde saklıdır.

Dur! Garip bir fenomen bu! Ufuktan daha yakın bir bulut izi yoktur. Yine de aşağıda, o kaya kulelerinden birinin
zirvesinin üzerinde karanlık bir çelenk vardır. Ve The Skegs'in en yükseği
uçurumun kaşının çok altındadır.

Sahilin konturu, berrak ve araştırıcı ay ışığında mükemmel bir şekilde çizilmiştir. Denizin gümüş yüzeyi ıssızdır. Fakat
her zamankinden daha karanlık ve gözlemcinin bakışları altında şekil alıyormuş gibi görünen bulut, o kule kayasının üzerinde duruyor ve siyah kıvrımlarından tekrar tekrar sessiz geceye korkunç Ölüm Alametini duyuruyor.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

BİR KIŞ GECESİNİN TRAJEDİSİ.

"Pöh! Ne kadar da aptalım ve açlık ve aylaklık bir adamın kafasına neler sokabilir!" diye haykırdı yabancı sabırsızlıkla.
"Denizin üzerinde bir sis çelengi ve hemen bir hayalet
canlandırıyor. Fakat hayatımda bundan daha şeytani bir gerçek
görmedim."

Yine de yürüyüşüne devam etmek için döndüğünde pek de rahatlamış değildi.
Bulut The Skegs'ten tamamen kaybolmuştu, orada toplandığı gibi
aniden kaybolmuştu ve kule benzeri başın etrafında bir buhar izi bile yoktu--ve ay ışığı uçurumların yüzüne daha net düşüyor gibiydi.

Kendini yorgun hissediyordu. Nemli veya ıslak olmasına aldırmadan, esnek çimenlere attı kendini. Ayaklarının dibinde kocaman, siyah bir çatlak vardı, yerdeki kocaman bir
yarık, bilinmeyen derinliklere doğru
uzuyormuş gibi görünüyordu. Dinlendiği küçük çukurun etrafında birkaç kaya parçası vardı. Önündeki çatlak, mahallede
Kaçakçıların Merdiveni olarak biliniyordu. Yarasa karanlık yarıktan
çıkıyor ve gece havasında daireler çiziyordu. Gelgit başlamıştı ve
aşağıdaki uçurumdaki dalgaların şıpırtısı, bu devasa telefondan melodik bir
monotonlukla geliyordu--ama diğer her şey mezar kadar sessizdi. Çok yukarıda ciddi yıldızlar parıldıyordu ve kırmızı, sivri ay öfkeyle aşağı bakıyordu. Sonra Wandsborough çan kulesinden gelen uzak çan sesi
saat dokuzu çaldı.

Sadece dokuz! Yine de gece yarısı olabilirdi, bu dünya dışı sessizlik o kadar durgun ve cansızdı ki. Üzerine rahatlatıcı bir uyuşukluk çöktü. Durgunluk--sessizlik--dinlenme. Büyük bir şehrin savaşan karmaşasından sonra, burası
başka bir dünya gibiydi. Ama kış mevsimiydi ve kısa süre sonra baştan ayağa bir ürperti
ona hayatın daha sıradan tarafının, yani yatağın, kendi
çekimleri olduğunu hatırlattı. Birkaç dakika daha ve Battisford'a doğru yola çıkacaktı, ama alçak bir düdük, kesinlikle insani, bir anda
gezgin düşüncelerini hatırlattı. Tekrarlandı ve aynı anda ufukta bir adamın
şekli belirdi.

Yabancı hareket etmedi. Diğeri kim olursa olsun, hiçbir endişe
duymadı. Bu dünyada umutsuzdu ve bu nedenle kesinlikle korkusuzdu ve bu yüzden yüzünün alt kısmını ellerinin arasına alıp hareketsiz bir şekilde otururken, diğeri ona yaklaşıp alçak bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Sinyalime neden cevap vermedin canım?"

Sonra yabancı sert bir kahkaha atarak ayağa kalktı.

"Ha-ha-ha! Korkarım bu gece önemsiz bir 'satış'ın kurbanı oldun,
Hubert Dorrien."

Yeni gelenin şaşkına döndüğünü söylemek neredeyse hiçbir şey söylememek olurdu. Şaşkına dönmüştü - konuşamıyordu; ve yüzü bir çarşaf kadar beyazdı, yere kök salmış bir şekilde duruyordu - bu beklenmedik hayalet karşısında büyülenmiş gibi bakıyordu.

"A-Aman Tanrım! Siz kimsiniz, beyefendi ve benden ne istiyorsunuz?" diye kekeledi sonunda.

"Ha-ha-ha! İyi çocuk, Hubert. İyi çocuk! Annenin sevgilisi ve babasının
bekleyen ve hak eden varisi," diye devam etti yabancı aynı sert, alaycı tonda. "Ve şimdi, sorabilir miyim, bu en hoş ay ışığı buluşmasının gerçekleşeceği
güzel ve zayıf kişi kim?" Aşırı
cesaret hiçbir zaman Hubert Dorrien'in en büyük kusurlarından biri olmamıştı ve şimdi
sadece titriyordu ve dudakları titriyordu. Yabancı bunların hepsini
ay ışığı beyaz, dehşete kapılmış yüzünde oynarken fark etti.

"Sizin kim olduğunuzu bilmiyorum, efendim - ve umursamıyorum," sonunda
böbürlenmek için cesaret buldu. "Ama neyse, size iyi akşamlar dileyeceğim,
çünkü gitmeliyim," ve bir hareket yaptı.

"Ama sen gitmiyorsun, Hubert Dorrien, en azından henüz değil. Sen ve ben biraz sohbet edene kadar," dedi yabancı, elini omzuna koyup.

"Peki, benden ne istiyorsun?" dedi Hubert inatla, ama zihninde korkunç derecede huzursuz, çünkü olağan "tedbirli" mizacına şimdi makul derecede suçlu bir vicdanın kabusları eklenmişti. Yer ayrıca korkunç derecede yalnızdı ve garip soru soran kişi onu yiyebilecek kadar güçlü görünüyordu.

"İyi çocuk, Hubert--ha-ha-ha! Acaba babam bu gece burada olduğunu biliyor mu?
Ama şimdi--burada kimi bulmayı bekliyordun?"

"Kahretsin!" diye bağırdı genç adam öfkeyle. "Senin
küstahça din dersine
dayanamayacağım. Git ve öğren.
Aman Tanrım!"

Yabancı yüzünü tamamen ışığa çevirmişti ve alt yarısını saklayarak gözlüklerini çıkarmıştı.

"--Roland!"

Ve ikisi ay ışığında birbirlerinin gözlerinin içine bakarak durdular ve
her iki yüz de karşılıklı sevgiden başka bir ifade taşıyordu. Yine de
kardeştiler.

"Şimdi ayakkabılarımı giydiğine göre, Hubert, umarım sana uyar,"
dedi yaşlı olan kuru bir şekilde.

"Ah evet, teşekkürler. Uyar--gerçekten çok iyi. Bu arada, biraz daha giydikten sonra daha rahat," diye cevap verdi, soğuk,
çileden çıkarıcı bir sırıtışla.

"Hangisini giysen çıkamayacaksın dostum, büyük ihtimalle.
Bu yüzden hızlı fırtınalara dikkat et."

"Ah, öyle değil mi?" diye cevapladı genç olan, gizemli yabancının kimliği artık ortaya çıktığı için eski korkuları dağılmıştı. "Öyle değil mi? O zaman kim olacak?"

"Neden, tabii ki onların gerçek sahibi. Ben, yani."

"İyi köpek, Brag," diye alay etti diğeri küçümseyerek,
Smugglers' Ladder'ın ağzına bir taş
atarak. Biraz daha ihtiyatlılığını
korumuş olsaydı onun için daha iyi olurdu. "Ve şimdi, Roland, senin kasabadaki küçük düzenlemelerine
dokunarak gevezelik etmiyorum ve
sen de benimkine karışmazsan çok mutlu olurum. Başka bir deyişle,
bu tenha yerde kalarak
eğlencemi mahvediyorsun--eğer daha önce
yapmadıysan tabii."

"Ah--şimdi konuya geliyoruz. Bana sadece bir soru sor.
Tanrım, geçen hafta bir gece beni kasabanın yarısından fazla takip etmene ve
sonra beni tanımadığını iddia etmene ne sebep oldu?"

"Aman Tanrım! O zaman _sen_mişsin! Emin değildim, görüyorsun ve
başka bir adamı özel olarak köşeye sıkıştıramazdım. Ayrıca sen biriyle birlikteydin,"
diye cevapladı Hubert hemen. Ama diğeri kuru bir şekilde güldü.

"Senin için fena değil, Hubert. Eğer başladığın gibi devam edersen, bir gün `ipeğini' alırsan şaşırmamalısın. Ve şimdi, benim pahasına, Westminster Köprüsü'ndeki o neşeli buluşmamızla aynı zamana denk gelen, belirli bir söylentinin burada başlaması tuhaf bir şey değil mi?"

"Çok tuhaf," diye alaycı bir cevap verdi. "Ama dünya şeytanca küçük, biliyorsun ve bu küçük şeylerin nasıl sızabileceği şaşırtıcı."

Daha iyisini bilmeliydi. Kardeşinin yüzüne bir bakış atsa,
çok farklı bir tonda konuşurdu. Ama yarı yarıya
yönelerek konuşuyordu.

"Kesinlikle öyle. Öyle. Ve şimdi, ey kardeşim, böylesine gereksiz yere
kötü niyetli ve cehennem gibi
iğrenç bir hikayeyi
başlatmanın sebebinin ne olduğunu sorabilir miyim?"

Hubert'in ilk endişesi yerini bıkkınlığa ve zehirli bir kızgınlığa bırakmıştı. Ona büyük bir korku aşılamanın ötesinde, bu rahatsız edici kardeşi akşam için küçük programını tamamen mahvetmişti.

"Git ve öğren," diye cevapladı yine küstahça bir alayla.
"Ya da daha iyisi--Olive Ingelow'a bu konu hakkında ne düşündüğünü sor--
Ha-ha-ha!"

Ama kahkahası kesildi, çünkü diğeri öfkeli bir küfürle onu boğazından yakalamıştı. Bir güreş müsabakasına girmek için uçurumun kenarına tehlikeli bir şekilde yakındılar. Ve cehennemden gelen bir fısıltı gibi sürgünün beyninden, Wandsborough sokağındaki o hüzünlü ayrılık sahnesinden bu saate kadar yaşadığı her şeyin canlı bir resmi geçti ve muhtemelen uğruna her şeyden vazgeçtiği ve şimdi dışlanmış olduğu kadın, bu nankör ve kalpsiz genç kötü adamın, kardeşi olan bu yılanın iftira dolu dilinden çıkan yalan haberlerle zihninin ona karşı zehirlenmesine izin vermişti.

"Adını tekrar fısılda, seni boğarım," diye bağırdı, neredeyse öfkeyle ifadesiz bir şekilde. Ama Hubert, ölçüsüzce çileden çıkmış, tüm ihtiyatını unutmuştu.

"Evet, yapacağım," diye bağırdı, kendini kurtararak.

"Az önce bu gece kimi beklediğimi sordun. Ya o güzel Olive'in kendisiyse?"

Ama konuşmacının sesi yine onu yarı yolda bıraktı. Yüzü yine ölümcül bir korkuyla mosmor oldu. Geri çekildi ve sözlerinin korkunç etkisinden kaçmak istedi. Arkasında uçurumun karanlık, esneyen ağzı vardı. Yardım için attığı vahşi çığlık boğazında boğuldu. Bir düşüş oldu - bir boğuşma ve kayma. İnsan figürü eğimli kayadan aşağı yuvarlandı, parmakları acımasız, boyun eğmez
taşı kasılarak kavradı ve yüzü ölümcül bir dehşetle soğuk aya doğru döndü, sonra siyah uçurumda kayboldu. Çatlağın kenarlarına çarpan taşların yerinden oynaması gibi metalik bir ses, sonra çok aşağıda donuk bir sıçrama ve - sessizlik.

Yukarıdaki yükseklikte bırakılan kişi birkaç dakika hareketsiz durdu,
göğsü inip kalkıyordu ve şeytani bir vahşetin mükemmel cehennemi yüzünü alevlendiriyordu. Sonra çatlağın kenarına ilerledi ve korkusuzca aşağı baktı. Her şey mürekkep kadar siyahtı. Burada ve orada ay ışığı, hayalet gibi bir parıltıyla, çok aşağıdaki bir kaya köşesine düşüyordu, ancak yaşam veya ölüm belirtisi yoktu; bir insanın son yolculuğuna kadar o korkunç uçurumdan aşağı fırlatıldığını gösteren hiçbir şey yoktu. Havada suçlayıcı bir ses yoktu - sakin denizin üzerinde yüksek sesle ilan etmek, sert, çatık kaşlı uçurumlardan gürlemek - hatta kurtulanın kulağına bu soğuk kış gecesinin - Cinayetin - korkunç hikayesini fısıldamak.

Ve ikisi de kardeşti.

Kurtulan kendini toparladı ve etrafına dikkatle baktı. Pürüzsüz çimende, kendisini diğerinin kaybolmasıyla ilişkilendirecek hiçbir iz yok muydu;
kaygan kayada ayak izi yok muydu? Hayır, yoktu. Ayın soğuk gözü, geriye kesinlikle hiçbir iz kalmayan eyleme tanık olmuştu. Buna kendini ikna ettikten sonra gözlüklerini yeniden ayarladı ve bir kez bile arkasına bakmadan oradan hızla uzaklaştı.

Battisford eski moda bir yerdi ve "Gümüş Post", sabahın erken saatlerinde kaldıkları rahat ve eski moda bir handı. Özellikle
Pazar günleri böyleydi, ama bu özel Pazar günü geveze garson arkadaşımız yeni misafir için -Wandsborough'daki kiliseye giden beyefendi- beklemek üzere görevlendirilmişti. Oradaki ayin sekizden sonra herhangi bir zamanda biterdi -diyelim ki yarımda, böylece en geç dokuz çeyrek geçe veya yarımda geri dönmüş olurdu. Ama
terkedilmiş kahve odasında tek başına oturmak yavaş bir işti ve bu yüzden geveze olanın beş aptal bakirenin örneğini izlemesi -uyuyup uyuması- kısa sürede oldu.

Sonunda yabancı geri döndü ve içeri girip loş ışıklı koridorda durduğunda kulaklarını karşılayan ilk ses
uzun ve kesin bir horlamaydı. Şimdi söz konusu koridorda bir saat duruyordu -saygın görünümlü büyük bir saat- ve bu saatin kolları on çeyrek geçe yaklaşıyordu. Bunu yapmasını sağlayan bir tür içgüdü müydü yoksa camın kapalı olduğunu ama kapanmadığını mı fark etti--ya da her ikisi de--burada kaydedilemez, ama bir anda saat kadranını açmış, kolları kırk dakika geriye çekmiş,
ve camı tekrar kapattıktan sonra, umursamazca horlamanın olduğu yöne doğru ilerlemişti.

"Merhaba! Benim için mi kalktın?" diye bağırdı. "Sanırım erken geldin.
Bana bir S. ve B. korkutup kaçırabilirsen, bu gece tek istediğim bu olacak."

Uykulu olan irkilerek ayağa fırladı.

"Evet, efendim. Affedersiniz efendim, ama uyuyakalmış olmalıyım," dedi,
gözlerini ovuşturarak ve kapıya doğru yöneldi. "Ah, efendim, uzun zamandır uyuklamıyorum; bu mübarek saate en son baktığımda saat dokuzu geçmişti ve şimdi henüz tam yarım değil, en azından biraz geçti."

Diğeri rahatladı. Adam dokuzdan beri uyuyorsa, akrep ve yelkovanın değişimini keşfetmesinden korkmuyordu ve bu durumun ona hala iyi gelebileceği ihtimali aklından geçti.

"Dokuz buçuktan biraz fazla mı? Öyle," dedi umursamazca, garson brendi ve sodayla tekrar belirdiğinde. "Çabuk gelmiş olmalıyım, çünkü bana Wandsborough'dan çok uzak gibi geldi."

"Çabuk geldiniz, efendim. Kayalıklardan mı geldiniz?"

"Kayalıklar! Kayalıklardan geçmenin bir yolu var mı peki?"

"Ah evet efendim, çok daha kısa. Ama geceleri aşırı güvenli değil, özellikle de ülkeyi iyi bilmeyen bir beyefendi için."

"Hımm! Sanırım hayır. Karanlıkta bir dalış yapma olasılığı var--
eh? Bu arada, Wandsborough kilisesindeki görevlinin adı ne?
İyi, medeni bir adam gibi görünüyor. Görünüşünü oldukça beğendim,
ve beni kanatları altına aldı ve bana baktı. Kel kafalı adam." Bu, Wandsborough'da olduğunu gösterirdi.

"Brown, efendim, öyle. Evet, onu iyi tanıyorum, orada uzun yıllardır bulunuyor. O, tam anlamıyla iyi ve dürüst bir adam, Brown," ve sonra geveze olan, söz konusu memurun birçok iyi niteliği ve nadir erdemleri hakkında bir teze başladı, tıpkı kendisine bu tür şeyler
yapılan kişinin hemen odasına çekilerek kendisini bağışlaması gibi, biz de okuyucuyu bundan muaf tutacağız. Ertesi sabah, sakallı yabancı ağır ağır geç bir kahvaltıyı tartışırken geveze garson içeri daldı.

"Haberi duydunuz mu, efendim? Ama tabii ki duymadınız--daha yeni uyandınız."

"Kesinlikle, dostum. Peki, heyecan ne?"

"Eh, efendim, Bay Dorrien ne kadar gençmiş, dün konuştuğumuz gibi, hiçbir yerde bulunamadı," dedi adam, zihnini meşgul eden bu son önemli olayı
anlatmak için aceleyle. "Dün gece Cranston kilisesine tek başına gitti ve bütün gece eve gelmedi."

"Hımm! Bunda çok sıra dışı bir şey göremiyorum. Bütün gece dışarıda olmasının kendine özgü nedenleri olabilir, belki de bir yere trenle gitmiştir, ha, anlamıyor musunuz?--genç adamlar, bilirsiniz, genç adamlardır--ve
geri dönüş trenini kaçırmıştır."

"Hayır efendim, güvenin bir sorun var," diye itiraz etti diğeri, yabancının tedirginliğine öfkelenerek. Ona karşı büyük bir sempati duymuştu, "her zamanki gibi hoş konuşan, becerikli bir beyefendiydi, ama yine de herkesin görebileceği gibi, her zerresi bir beyefendi" kararı, aşağıdaki meslektaşlarıyla birlikte kameradaydı. "Dorrien Hanım'ın çok korktuğunu
söylerler ve onu bulmak için ülkenin her yerini aratır. Başı derde girdi, girdi. Wandsbro'dan bir taşıyıcı, haberi o getirdi--dedi"--ve adamın sesi, amaçladığı gibi en etkileyici ve gizemli fısıltıya dönüştü--"Minchkil Koyu'ndakilerden birinin ay ışığında sahilden eve döndüğünü ve Dorrien'lerin hayaletini `The Skegs'te gördüğünü söyledi. Hayalet her zaman bir Dorrien'in ölümünden önce belirir."

Yabancı, şiddetli bir ürperti onu baştan ayağa sararken hızla etrafına baktı.

"Şu kapıyı kapat, olur mu? Ön kapı da açıkken,
en cehennemsi hava akımı buraya girer. Bir adamın ölümüne
yeter. Teşekkürler. Ne diyordun? Bir
hayaletle ilgili bir şey mi?"

Fırsattan fazlasıyla memnun olan geveze arkadaşımız, bu anlatının başlangıcında neredeyse çok farklı dudaklar tarafından anlatılan
somurtkan efsaneyi yabancının kulaklarına tekrar tekrar anlatmaya devam etti.

Ancak dinleyici üzücü bir şekilde şüpheci çıktı.

Diğeri bitirdiğinde, "Pooh!" dedi. "Bu hiç geçerli değil, biliyorsun. Bu sahtekâr eski mitlerin kırsalda nasıl hayatta kaldığı şaşırtıcı ve Şehir'den ne kadar uzaklaşırsan, onlardan o kadar çok buluyorsun."

"Affedersiniz efendim, ama bugün gidecek misiniz?" Garson, yabancı masadan kalkarken sordu.

"Hayır."

"Tamam, efendim. Duyduğuma sevindim, efendim. Gümrük şu anda boş, efendim."

OTUZUNCU BÖLÜM.

ARAMA.

Cranston Hall'da gün ilerledikçe ve Hubert geri dönmeyince büyük bir şaşkınlık hakim oldu.

Odasının rahatsız edilmediği ve yatağında uyunmadığı ilk bildirildiğinde, Bayan Dorrien'in en büyük endişesi bu bilgiyi kocasından saklamaktı, ancak kısa süre sonra oğlu adına korkuları ihtiyatlılığına galip geldi ve General'e bu gerçeği bildirmek, bir arama başlatmak için gerekli oldu.

İkincisi çok sert ve öz bir şekilde hemen olayın koşullarını araştırmaya başladı, ancak kayıp kişinin Cranston Kilisesi'ndeki akşam ayinine katılma niyetiyle evden ayrılmış olmasının ötesinde, Salon'daki hiç kimse bu konuya ışık tutamadı.

"Hubert'in başına bu olayla köy arasında ne gelmiş olabileceğini bilmiyorum," dedi karısına. "Neden, yirmi dakikadan az yürüme mesafesinde. Bunun hakkında ne düşüneceğimi gerçekten bilmiyorum, Eleanor. Bunu söylemek zorunda olmak çok acı verici, ancak garip bir şekilde Hubert'in yasa dışı bir işe girişmiş, bunu örtbas etmek için bir bahane uydurmuş gibi görünüyor. Onu her zaman doğru sözlü bulmadım, biliyorsun."

Bir gözyaşı fırtınasına tutuldu, sert doğası en derinlerine kadar sarsıldı; soğuk kalbi tek bir hassas noktasından derinden yaralandı.

"Ah, oğlum, oğlum?" diye hıçkırdı. "Seni bir daha asla görmeyeceğim,
bir şey bana göremeyeceğimi söylüyor. Ve sen" -kocasına sertçe dönerek--"ona karşı her zaman çok sert, çok katıydın. Evini
terk etmiş, sonsuza dek terk etmiş olabilir. Genç olduğunu ve hoşgörülü davrandığını -ve hassas bir sağlıkta olduğunu- hatırlayamıyor musun? Evet, onu
uzaklaştıran sensin, tıpkı diğerini uzaklaştırdığın gibi. Ah, oğlum, sevgili oğlum! Onu bir daha asla göremeyeceğim!"

General'in kaşları bu sitem karşısında derin bir şekilde çatıldı.

"Lütfen sakin ol, Eleanor," dedi sertçe. "Kendine yönelttiğin sitemler çok kötü seçilmiş ve aslında mazur görülemez.
Ancak, kendimizi sadece elimizdeki konuyla sınırlamak için, hemen köye gidip soruşturma yapacağım ve gerekirse,
gecikmeden bir arama başlatacağım."

Bir saatten kısa bir süre sonra General, Cranston papazı Bay Curtis'in yardımıyla şu bilgileri elde etti. Oğlu önceki akşam köy kilisesindeydi ve cemaatle birlikte
ayrılmıştı. Burada tanıklıklar belirsizleşmeye başladı, bazıları Bay Hubert'i park kapılarının yakınında gördüklerini iddia etmeye hazırdı, diğerleri ise onu Wandsborough yönünde giderken gördükleri konusunda aynı derecede emindi. Bu tanıklık karmaşasından bir düzen çıkarmak neredeyse imkansız görünüyordu ve General ve onun istekli müttefiki onu çözmeye yönelik tüm girişimlerden neredeyse vazgeçiyor ve
yeni bir ipucu aramaya başlıyorlardı ki, konu beklenmedik bir yerden
aydınlandı.

Akşam kilisesinden sonra, köylü çiftlerin
davranışına göre, Cranston'ın dışındaki sokaklarda "sevgili" olan köylü bir çift bulundu. Bunlar Bay Hubert'in yanlarından geçtiğine, hızla yürüyüp uçurumlara doğru gittiğine yemin etmeye hazırdı. Aslında dönüp onu izleme merakına sahip olmuşlardı. Herhangi bir beyefendinin uçurumlarda tek başına yürüyüşe çıkması için soğuk ve nemli bir akşamdı, ancak Bay Hubert'in eve dönmek yerine neden bunu yapması gerektiği kalın, kırsal kafalarında bile merak uyandıran bir spekülasyondu. Bu iki, ağırbaşlı, sığır gibi bir köylü çifti, Squire ve Vicar'ın, her ikisi de yargıçların, ellerinde maruz kaldıkları sert çapraz sorgular sırasında büyük bir hayranlık içindeydiler, ancak anlatılarının ana noktasına inatla bağlı kaldılar. Yanılmış değillerdi, çünkü sadece Bay Hubert'in yüzünü ay ışığında net bir şekilde görmekle kalmamışlardı, aynı zamanda ona "iyi geceler" dilemişlerdi ve o da buna karşılık vermişti. Zaman konusuna gelince, eh,
bu konuda pek emin olamazlardı, tahminlerine göre yaklaşık dokuz--ya da daha erken olmalıydı; ama neyse, kiliseden çok sonra değildi.

Bu insanların Hubert'i gören son kişiler olduğu açıktı ve
şimdi doğru yolda olduklarına ikna olmuşlardı, ancak yürekleri korkunç bir şekilde
kırılsa da, iki beyefendi bir sonraki adımlarının Minchkil Körfezi'ne gitmek ve oradaki cesur denizcilerin hizmetlerini düzenli bir arama için kullanmak olması gerektiği konusunda anlaştılar. Kayıp adam, ikisinin de korktuğu gibi
kayalıklara giden yolu bulmuş olsaydı, düşmüş olabilirdi.
Muhtemelen hala hayatta olabilirdi, ancak kendisini kurtaramayacağı bir tehlike veya zorluk durumundaydı ve bu durumda
bu cesur balıkçıların, hepsi deneyimli kayalıkçıların yardımı
vazgeçilmez olurdu.

Küçük balıkçı kolonisine doğru giderken,
bir tekneye yaslanmış üç kişilik bir grup ve üzerlerine eğilmiş uzun boylu genç bir adam gördüler.
Hepsi sırtlarını onlara dönmüş ve canlı bir şekilde konuşuyorlardı,
yabancıların yaklaştığının farkında değillerdi, çünkü atların nal sesleri
yumuşak çim tarafından bastırılmıştı.

"Ama ben diyorum ki, Jem Pollock," diyordu genç adam. "Bu olay
gerçekten neye benziyordu? Bir bulut olabilirdi, biliyorsun."

"Şey, görüyorsun ya, zur, büyük siyah bir şeydi--ama siyah değildi,
ama bazen içinden görebiliyordun. Hayır, zur, bulut değildi. Neden, gökyüzünde tek bir bulut bile yoktu. Ve Skegs'in tepesindeydik ve eve döndüğümde babama söyledim ve `Jem,' dedi, ``gördüğün şey Dorrien hayaleti ve'--Aman Tanrım, bizi kurtar!"

Her şey hızla döndü. Yarım düzine metre ötede, iki beyefendi atlarını dizginlemişti. General Dorrien'in yüzü bir çarşaf kadar beyazdı ve dizginlerini tutan eli, sıkı ve katı olmasına rağmen titriyordu. Son sözleri duyduğu açıktı, ancak sert mizacından birinin basit bir popüler batıl inançtan bu kadar garip bir şekilde etkilenmesi açıklanamaz görünüyordu.

"Hizmetkarınız, beyler!" dedi yaşlı Mat Pollock, ayağa kalkarken, sadık oğlu Jem'in yardımıyla, bu değerli denizci aniden kendini içinde bulduğu varlıkta çok utanmış görünüyordu ve ki bu da
görüntüyü anlattıktan hemen sonra ortaya çıktı,
batıl inançlı ruhunu biraz olsun rahatsız etti.

Kısaca ama net bir şekilde, Bay Curtis durumu ve bir
arama ekibinin gecikmeden gerekli olduğunu açıkladı ve köyün beyaz saçlı patriği, Dorrien evine karşı hiçbir sevgisi olmamasına rağmen, hemen
görevlerini verdi. Çoğu kişi teknelerdeydi, dedi, ama burada iki oğlu, Jem ve David vardı, bu arada, ikisi de kırk yaşını çoktan geçmişti. Sonra birkaç çocuk daha çıkarabilirlerdi--ve orada--peki, bunu cüretkarca yapıp yapamayacağını bilmiyordu, ama--Ve burada üçünün konuştuğu genç beyefendiye sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bay Curtis, General Dorrien'in bu aramaya katılmama izin vereceğine inanıyorum," dedi Eustace Ingelow öne doğru adım atarak--"Bu sahili
çok iyi biliyorum ve başımı
buradaki iyi adamların size söyleyeceği gibi, her yükseklikte tutabilirim," diye ekledi, hevesle birinden diğerine bakarak.

General neredeyse dik bir şekilde reddetmek üzereydi, ancak Bay Curtis hemen sözünü kesti.

"Çok memnun olacağız, Eustace. Korkarım ki
elimize geçirebileceğimiz tüm elleri ve gözleri istiyoruz ve boynunu riske attığın için ne kadar iyi bir adam olduğunu biliyorum. Hazır mısın?" diye devam etti etrafına bakarak. "O zaman ne kadar erken
başlarsak o kadar iyi."

Saat bir ile iki arasındaydı ve hava bulutlu ve alçalmaktaydı.
Onlara pek fazla gün ışığı kalmamıştı, çünkü
bu yılın bu zamanında akşamlar hızla
kapanıyordu. Balıkçı köyünde, grup uzaklaşırken hatırı sayılır bir heyecan vardı, kadınlar ve çocuklar
kapıların etrafında durup kaba lehçeleriyle gevezelik ediyorlardı. Eustace Ingelow'un, Jem Pollock ve çocuklardan biriyle birlikte
General Dorrien'e uçurumların tepesinde eşlik etmesi,
David Pollock ve diğer çocukla papazın aşağıdaki plajı iyice araştırması, her iki bölümün de uyum içinde hareket etmesi kararlaştırıldı. Birkaç güçlü
teleskop, yeterli sağlamlıkta ve uzunlukta üç halat bobini,
iki güçlü levye, grubun ekipmanını oluşturuyordu; ayrıca
Jem Pollock'un Eustace'e gizlice ima ettiği, General'e göz kırparak, Squire'ı biraz kaçakçılık partisine dönüştürebileceği bir şişe brendiden bahsetmeyi de ihmal etmemeliyiz.

Ve Eustace, dik, çimenli yamaçlara tırmanırken, yoluna çıkan bu şeyin ne büyük bir şans olduğunu düşünüyordu. Ya kayıp adamı bulan şanslı kişi o olursa? General, oğlunu kurtardıktan sonra ona soğuk davranamazdı; ama diğer yandan, bulabilecekleri tek şey zavallı adamın cansız bedeni olabilirdi. Çünkü, partide Hubert Dorrien'in ya uçurumlardan düştüğü, bu durumda onun için çok az şans olacağı ya da plaja inip gelgit tarafından kesildiği, eşit derecede ölümcül bir olasılık olduğu, tek umudun ilk durumda bir çıkıntıya düşmüş olabileceğiydi; çünkü uçurumlar engebeli ve engebeliydi ve bu tür çıkıntılar bol miktarda bulunuyordu; ya da ikinci durumda daha sonra kaçamayacağı bir sığınak bulmuş olabileceği fikri yaygınlaşmıştı. "Şuraya bak, Jem, evlat, ve hiçbir şey görüp görmediğine bak. Orada, kaldırımın hemen altındaki çıkıntıda," diye bağırdı David Pollock, Hadden'ın
Kaydırağının yüzünün en tehlikeli noktasını dikkatle dürbünüyle taradıktan sonra plajdan. İnce bir sis uçurum boyunca ilerlemeye başlamıştı, ancak belirtilen noktada bir adamın vücuduna benzeyen siyah bir nesne seçilebiliyordu.

Jem itaat etti ve uzanarak, baş döndürücü
kenardan uzun ve endişeli bir şekilde baktı.

"Hiçbir şey!" diye karşılık verdi. "Sadece bir yığın ot veya benzeri,"
ve arama devam etti.

"Korkarım ki yakında karanlık tarafından ele geçirileceğiz," diye gözlemledi General, asık suratla etrafına bakarak. Çukurda tuhaf küçük bir kulübenin yanından geçmişlerdi ve bir kadın sorularını yanıtlamak için dışarı çıktı, ancak
bilgilerine hiçbir şey ekleyemedi. Sahildekiler tarafından başka bir yanlış alarm daha verilmişti.

"Korkarım öyle, efendim," diye cevapladı Eustace. "Ama Kaçakçıların Merdiveni'ne kadar gitmek için zamanımız olacak," diye cesaretlendirici bir şekilde ekledi, "ve oğlunuzun yürüyüşünden zamanında dönmeyi
düşünüyorsa, bundan daha uzağa gitmek için zamanı olacağını sanmıyorum. Bakın, en son
görüldüğü noktayla aynı hizada olurdu ve o yöne doğru gidiyordu."

Küçük çukura ulaştılar. Önünde ve etrafında, esnek çimenlere yarı gömülü birkaç kaya ve taş parçası vardı. Birkaç başlıklı karga
uçtu ve uçurumların yüzü boyunca aşağı doğru uçtu,
sert bir vıraklama sesi çıkardı ve önlerinde engebeli, kaygan kenarlarıyla
kara uçurum açıldı. Hem Eustace hem de Jem Pollock korkusuzca
aşağıya, derinliklerine baktılar.

Aniden birincisi bir ünlem sesi çıkardı ve ayağa fırladı. Çatlağın tam kenarında, kuru otlardan oluşan kısa bir tutama asılı duran ince, siyah ipek bir kordon vardı - gözlük takmak için kullanılan türden. Daha yakından bakıldığında, çimenin kendisinin şiddetle ezildiği görüldü.

"Sanırım yaklaşıyoruz, efendim," dedi nazikçe, General'e göstererek, General gözle görülür şekilde heyecanlanmıştı ama cevap vermedi. "Şimdi, Jem,
bize hemen bir ışık ver."

Adam itaat etti ve hemen büyük yanan kağıt parçaları uçuruma atıldı, kayalık yüzeyleri ve kabaca yontulmuş hücreleri ve girintileri yukarıdakilerin görüş alanına girdi. Ancak hiçbir şey görünmüyordu.

"Hadi Jem, o emniyet pimini tut; kelime keskin," diye haykırdı
Eustace, heyecanla tekrar denizcilik havasına bürünerek, diğerinin elinden en kalın levyeyi alırken ve bir saniyeliğine etrafına bakarken, hızlı gözü kayadaki bir çatlakta, demir çubuğun hemen
içine sokulduğu yere takıldı. "Al! Şu desteği salla--işte bu.
Şimdi. Yeterince uzun mu?" endişeyle, Jem Pollock halat rulosunu uzunluğunu test etmek için uçuruma atarken, diğer ucunu elinde tutarken.

"Tam olarak değil, efendim, ama ikisi birlikte kolayca başaracaktır. Ama daha iyisi
benim aşağı inmeme izin verin, efendim; siz de daha iyi anlamıyorum."

"Sanırım anlarsınız, ama ben daha hafifim, görüyorsunuz ve siz buradaki cihazı çalıştırmada benden daha iyi
eliniz olur. Şimdi
onu
aşağıya doğru
at!"

"Ne yapacaksınız?" General Dorrien, bu hızlı hazırlıkların sessiz bir tanığıydı.

"Ben sadece sessizce Merdivenden aşağı iniyorum, efendim," diye cevapladı Eustace. "Zavallı adam, onu göremeyeceğimiz ve seslenemeyeceğimiz bir yere girmiş olabilir."

"Gerçekten, Bay--a--Ingelow--bu riski almanıza izin veremem," diye cevapladı General, çok etkilenmiş bir şekilde. "Şimdi, bu adam buna
alışkın. Bu yüzden aşağı inmesine izin verin."

"Hiçbir risk yok, efendim, sizi temin ederim. Sadece kolay bir tırmanış. Umarım başarılı olur," diye cevapladı Eustace, ceketini çıkarırken ve balıkçı çocuğunun yardımıyla dikkatlice aşağı inerken.

"Gelgit yüzünden oraya çabuk inmeniz gerekecek," diye uyardı Jem
Pollock, enerjisini levyeyi sabit tutmaya adamıştı. "Bu şekilde tekrar yukarı çıkamazsın, diye düşünüyorum. Ve onlara
biraz acele etmelerini söyle, çünkü o hızla ve istikrarlı bir şekilde geliyor. "

"Tamam," diye bağırdı Eustace aşağı inerken. İp, aralıklarla düğümlenmiş normal bir tırmanma ipiydi; ancak derinlik oldukça fazlaydı ve yarı yola gelmeden önce, atletik genç adam
tüm güçlerine ihtiyaç duyacağını hissetmeye başladı. Gerçekten de, bu konuda herhangi bir risk fikrini hafife almış olmasına rağmen, artık
bol miktarda olduğunu fark etti. Ter her gözenekten akıyordu ve
zaman zaman yapabildiği tek şey, ipin sallanması ve eklemlerinin kayanın sert yüzeyine sürtünmesiyle
başının dönmesinden
kaçınmaktı.

Yukarıdan yeterince karanlık olmasına rağmen, bir kez çatlakta, dışarıdan yeterli ışık tüm girintilerini açıkça
görünür hale getiriyordu ve korkusuz genç aşağı doğru gittikçe daha da derinlere indikçe,
Hubert Dorrien'i kesinlikle bulacağı inancı onu daha da güçlü bir şekilde sardı altta, ama parçalanmış, korkunç ve tanınmaz bir ceset biçiminde olurdu. Tehlikeli bir konumda olan biri için cesaretlendirici veya sinirleri yatıştırıcı bir düşünce değildi ama cesur kalbi ve iyi vicdanıyla Eustace
Ingelow, sinirlerinin bozulması için bundan daha fazlasının gerekeceğini hissetti. Ve şimdi tüm sesler
susmuştu ve tırmanıcının zor nefes alışı ve
ara sıra yerinden oynamış taşların, boş bir yankıyla uçurumun dibine düşmesinin
takırtısı dışında, sessizlik neredeyse baskıcıydı.

"Güvende mi?" diye fısıldadı endişeli baba, ağır bir şeyin yere ulaştığı sesi yukarı doğru taşınırken Jem Pollock'a.

"Evet, efendim, öyle," diye cevapladı diğeri ciddi bir şekilde.

Kalınbaşlı balıkçı, kendisi zirvede güvende kalırken böyle bir çocuğun böyle bir işe girişmesine
izin verdiği için kendini suçlamayı hiç bırakmamıştı. Orada
ne bulacağını merak etti?

Ve Eustace de aynı şeyi düşünüyordu, çünkü çok bitkin bir halde,
şükürler olsun ki ayaklarının bir kez daha sağlam zemine bastığını fark etti. Loş yarı ışıkta etrafına bakarken kalbi hızlı ve düzensiz bir şekilde
atıyordu, her an korkunç bir manzarayla karşılaşmayı bekliyordu. Ama
mağara boştu. Büyük bir yengeç, korkutucu kıskaçlarını tehditkar bir şekilde uzatmış bir şekilde karanlık bir köşeye doğru yanaştı ve daha küçük olanların sürüsü, gelgitin kayalarda ve kumda bıraktığı küçük su birikintilerine
örümcek gibi koştu. Yeşil, sümüksü duvarlar deniz yosunuyla kaplıydı ve sivri deniz salyangozlarıyla
çizgiliydi, ama orada insana dair hiçbir iz yoktu.

Hiçbir iz. Durun--o neydi? Bir şeyin parıltısı gözüne çarptı--kumun içinde yarı gömülü yatan bir şey. Onu aldı ve
kalbi büyük bir
şekilde sıçradı. Küçük ve tuhaf bir şekilde işlenmiş gümüş bir kibrit kutusuydu.

Dışarıdan bir bağırış duyuldu ve Bay Curtis ve ekibi ona katıldı. Heyecanının ve tehlikeli ve şiddetli çabalarının ardından gelen bitkinliğin telaşında, Eustace keşfini papaza teslim etti.
Bir sonraki anda bunu sessizce kendine saklamak için her şeyi verirdi. Neden, hayatı boyunca söyleyemezdi - o garip ve en yanılmaz içgüdülerden biri.

"Sanırım zavallı adamın kaderi konusunda artık hiçbir şüphe yok," dedi Bay Curtis. "Yukarıdan düşmüş olmalı ve sonrasında yaşasa bile, gelgit tarafından sürüklenmiş olmalı. Bakın, en yüksek su seviyesi, burada dururken başımızın epeyce yukarısında."

Yukarı baktılar. Dediği gibiydi. Çatlağın en yüksek noktasında bile, durabildikleri her yerde, ıslak, sümüksü su hattı onların erişemeyeceği
bir yerdeydi. Yukarıdan bir haykırış duyuldu ve Jem Pollock'un yüzü kıyının üzerinden bakarken görülebiliyordu.

"Gelgit!" diye bağırdı. "Oradan olabildiğince hızlı uzaklaşın.
Bir yarışçı gibi körfeze doğru geliyor ve tüm zamanınızı alacak."

Başka bir uyarıya gerek yoktu ve bu konuda harekete geçmek için acele ettiler.
Hubert Dorrien'in üzücü kaderi şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirlenmişti ve
cesedi sonunda sahile vurmazsa,
deniz onu ölü olarak teslim edene kadar bir daha görülmeyecekti. Bir saat sonra grup uçurumda el ele tutuştu. Daha fazla arama
yararsızdı, çünkü artık hava oldukça karanlıktı. Ertesi gün devam edilebilirdi; ve
o zaman yaşayanlar için değil, ölülerin parçalanmış kalıntıları için olurdu.

"Size çok teşekkür etmeliyim, Bay Ingelow," dedi General, yüzü
çok beyaz ve sert ve konuşması zorlanmış bir şekilde. "Yardımınız çok
değerliydi ve gösterdiğiniz cesaret ve enerjiyi
çok fazla düşünemiyorum. Ve size de, adamlarım, talihsiz oğlumu kurtarma veya iyileştirme çabalarınız için
teşekkürlerimi sunmalıyım. Şu anda bundan daha fazla bahsedemem, ama emin olabilirsiniz ki bunu
unutmayacağım. İyi geceler."

Eustace'a elini uzattı, o da sıcak bir şekilde tuttu.

"İnanın bana, General Dorrien, daha iyi bir başarı elde etmek için daha fazlasını yapmaktan memnuniyet duyardım," dedi sempatik bir saygı tonuyla. Ve
Eustace, o hüzünlü sahnenin ortasında, kendine söylediği kadar
depresif hissedemezdi, çünkü karşısında, şimdi kederli de olsa, Nellie'nin tatlı yüzü ona gülümsüyordu ve onun, son zamanlarda hayal etmeye bile cesaret edemeyeceği kadar yakın olduğunu hissediyordu.

Grup, karanlık uçurumun alnında ayrıldı ve General ile Bay Curtis üzgün bir şekilde eve doğru sürdüler.

Ve o gece görkemli malikanede acı bir çığlık yükseldi ve büyük bir yas sesi duyuldu - kaybettiği ve tutkuyla sevdiği oğlu için yas tutan bir anne, onun sesini bir daha asla bu mezarın bu tarafında
duymaya mahkûmdu.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

"ÖLÜMÜN SUNAĞI, TEK KIYIDA."

Hubert Dorrien'in kaybolmasının üzerinden iki hafta geçmişti ve
yabancı hala Battisford'daki "The Silver Fleece"te kalmaya devam ediyordu.
İlk başta sıkıcı küçük kasabalarının onun damgalarından biri için ne kadar çekici olduğunu merak edenler,
onun uğraşları ve kimliği hakkında spekülasyon yapmayı tamamen bırakmışlardı.
İlkine gelince, onun bir tür antikacı olduğu sonucuna varmışlardı - büyük ihtimalle bir profesör ve bir eğitimli topluluğun üyesiydi - mahalledeki ilginç şeyler ve
antikalar üzerine bir çalışma yapıyordu, bu konuda uzun günler geçiriyordu,
bu konuda birçok soru soruyordu ve böyle bir işi olmadığında,
kendini kapatıp saatlerce yazı yazıyordu. İkincisine gelince, pek de bir şey ifade etmiyordu. Herkes onun doğuştan bir beyefendi olduğunu görebilirdi ve tabii ki
kendi masraflarını karşılamıyor muydu ve herkesle hoş sohbet ve arkadaş canlısı değil miydi? Yani "Gümüş Post" misafirinden çok memnundu ve kalmayı seçtiği sürece onu yanında tutmak istiyordu. Robert Durnford, Esq'e hitaben yazılmış mektuplarını da oldukça düzenli bir şekilde alıyordu ve ara sıra da bilgili görünen bir broşür. Battisford saygınlığı için daha ne isteyebilirdi ki?

Battisford'da, Wandsborough'dan daha erken, Hubert Dorrien'in üzücü kaderi dokuz günlük bir mucize olmaktan çıktı. Bazen pazar günlerinde "Gümüş Post"taki kahve odasında saat birde akşam yemeği yiyen çiftçiler tarafından konuşuluyordu ve akşamları geveze garson, yeni gelen bir grup "reklamcıyı" sıcak içki ve su eşliğinde, olayın oldukça grafiksel bir anlatımıyla ağırlıyordu ve doğaüstünün eşlik etmesi buna alışılmadık bir tat katıyordu. Bazen bu konuşmalarda yabancı da katılırdı, dikkatsizce bir iki yorumda bulunur veya bir soru sorardı, ama
asla konudan kaçınmaya çalışmazdı.

Ve Roland Dorrien'in gerçek ruh hali neydi, acımasız ve dünyanın korkakça diyeceği bir cinayet işlemişti! Bunu kaydetmek
garip bir şey ama gerçek şu ki büyük bir
pişmanlık hissetmiyordu. Hayatının en etkilenebilir yıllarından bazılarını, insan hayatının mümkün olan en düşük değerde tutulduğu Uzak Batı'da geçirmişti ve aldığından çok daha az tahrikle insanların vurularak öldürüldüğü en az bir düzine olay biliyordu. Ayrıca,
diğerini öldürmeyi özellikle amaçlamamıştı; ne yazık ki,
yarığın ağzı rahatsız edici bir şekilde yakındı.

Ama öldürdüğü kişi kardeşiydi - kendi annesinin oğlu. Peki,
bu ne olacak? İlişki sadece bir kazaydı, onun durumunda bir kaza
hiçbir şekilde onun lehine değildi ve kanın sudan daha koyu olduğu, aile sevgisi ve benzeri şeyler hakkında yazılan ve konuşulan tüm saçmalıklar
ama en "ince" dedikoduydu. Ve bu değerli kardeşi, mirasında onu yerinden etmekle yetinmeyip,
onun düşüşünden yararlanıp adını lekelememiş miydi, böylece sevdiği ve onu bir daha asla sevemeyeceğine inandığı şekilde
sevmiş olan kadın bile, büyük olasılıkla, onun anısını iğrenç bir şey olarak görmeye
başlamış mıydı; kendisinden uzak tutulması gereken bir şey? Sonra, her şeyin üstüne, o
hakaret dolu sözler. Evet--ne olduysa, diğeri başına
gelmişti ve fazlasıyla hak etmişti ve şimdi, öyle oldu ki, belki de
halkın kararının kazara ölüm olması daha iyiydi.

Ve bu adamın hiç vicdanı yok muydu? İnsan adaletinin önüne çıkarılma şansı olmadığına göre, büyük Ahiret'ten hiç mi korkmuyordu? Hiç korkusu yoktu. Her ne olursa olsun, onu, ürpermeden karşılayabilirdi. Gelecekteki bir varoluşa tamamen inanmasa bile,
en azından kendisi için şu andan daha kötü bir durum olamayacağına kesin olarak ikna olmuştu. Bu imkansızdı, çünkü dünyada tamamen umutsuzdu.

Ve şimdi Battisford'dan ayrılmaya karar vermişti. Orada, tesadüfen gelip giden bir yabancıya
karşı kaçınılmaz olarak
bağlanacak şüpheden kaçınmak için yeterince uzun süre kalmıştı--şimdi gidecekti. O kader akşamı lambalarla aydınlatılmış sokakta ona kısa bir bakış attığında beri Olive Ingelow'u görmemişti ve böyle olması daha iyiydi. Şimdi çok kararlıydı, soğuktu, taş gibiydi - tüm doğal dürtüleri kaynağında taş kesilmişti. O tatlı gözlere tek bir bakış: sevgili sesin acıklı, şefkatli bir tonu ve
her şey mahvolabilirdi. Tekrar yumuşayacak, bir süreliğine eriyecek ve
düşüşü tamamlanacaktı. Hayır, onun yüzünü tekrar görmeyecekti,
ama bir kez daha ve son kez Wandsborough'u ziyaret edecek,
akşam karanlığına doğru varacak ve ertesi gün mahvolmuş hayatının sahnesini sonsuza dek terk edecekti.

Bazı adamların, sadece zorluklara dayanmaya
çok acıklı ve tamamen uygunsuz olmaları sebebiyle bile olsa, refahın tadını çıkarmak için dünyaya gönderildiklerine inanmak zorunda kalırız. Sıkıntının onları güçlendirmediğini, aksi takdirde asla gün yüzüne çıkmayacak olan değerli nitelikleri ortaya çıkarmadığını iddia eden bir başka popüler riyakarlığa daha kurban gitmeliyiz. Hiçbir şekilde onlara fayda sağlamaz; aksine, buna yenik düşerler ve yıkımları tamamlanana kadar aşağı, aşağı, daha aşağı ve daha aşağı batarlar. Bazı gizemli yollarla bu bir İlahi takdir olabilir; bize her şeyin olduğu söylenir; ancak eğer öyleyse, insan doğasının gözlemcisi için neden her şeyden daha harikulade olan budur?

Roland Dorrien tam da böyle bir adamdı. Toplumdaki haklı yerini itibarla doldururdu - hatta uygun koşullar altında onu süslemiş olması bile muhtemeldir; çünkü uygun alanlarında kendisinin ve etki alanına girenlerin avantajına olacak birçok iyi niteliği vardı. Ama o, dünyada zorluklara karşı korunması gereken son kişiydi ve doğal mizacı ve yetiştirildiği, daha doğrusu büyümesine izin verildiği ölümcül yol göz önüne alındığında, onun yenik düşmesi şaşırtıcı değildi. Daha iyi yargısını geçici olarak terk etmiş olan birinden başka hangi adam, şimdi önerdiği gibi bir planı kendisi için planlayabilirdi? Eski refahının sahnelerini yeniden ziyaret etmek; sevgi, mutluluk ve parlak umutların en hassas çağrışımlarıyla anısına adanmış yollarda hastalıklı bir şekilde dolaşmak, geçmiş günlerin sevinçlerinin kendisi için her zaman mühürlü bir kitabın çevrilmiş sayfası gibi olacağını gayet iyi bilerek - çılgınlık bir adamı daha büyük, daha mantıksız uzunluklara taşıyabilir miydi? Yine de kasıtlı olarak yapmaya karar verdiği şey buydu.

Sahil boyunca Wandsborough'a yürüyecekti. Öğleden sonra gelgit düşüktü ve bu şekilde biriyle karşılaşma olasılığı daha düşüktü. Bu yüzden, gün bulutlu ve alçalmakta olduğu için bir palto ve şemsiye ile kendini silahlandırarak,
çıktı.

Bir grup adam, o geçerken birahanenin kapısının etrafında duruyordu.
Başta onlara hiç dikkat etmedi, ta ki bir ses dikkatini çekene kadar - güçlü bir İskoç aksanıyla şöyle diyen bir ses:

"--Ve sana ne olduğunu söylüyorum, Williams. Genç
Squire'ı bir daha asla göremeyeceksin. General ondan cehennemden bile nefret ediyor ve
onu şimdi bile içinde görmektense
ortalığı yakmayı tercih eder."

Roland, canı pahasına başını çevirmekten kendini alamadı ve
gözleri Cranston bahçıvanı Johnston'ınkilerle buluştu. Sonra yoluna devam etti. Diğeri onu tanımış mıydı acaba? diye merak etti. Bakışları
birbiriyle buluşmuştu. İskoç kurnaz bir adamdı ve bakışları bu eşsiz
kılığa bile nüfuz edebilirdi. Öyleyse, neden, Battisford'dan ne kadar çabuk kaybolursa o kadar iyi, çünkü Johnston'ın ona zarar verme gücü varsa, kesinlikle bunu yapardı ve öyleydi de. Ama tekrar etrafına bakmak
için bir sebep yoktu ve sonuçta, neden umurunda olsundu ki?

Hızla ilerledi ve kısa süre sonra kasaba geride kaldı. Çimenli tepedeki kısa çimenleri
otlayan birkaç koyun biraz uzaklaştı ve sahile doğru giderken onu izledi; ama tek bir canlıyla karşılaşmadı ve sonunda kıyıya ulaştığında, dünyada tek başınaymış gibi geldi.
Yürümeye devam etti, solunda büyük, kaynayan, yuvarlanan bir ova, beyaz, kıvrılan dalgalar güçlü ve ferahlatıcı bir esintinin itici gücüne itaat ederek birbirlerini kovalıyor, köpük tepeleri sisli
gökyüzüne doğru sıçrıyordu. Uçan bir şimşek, yüksek uçurumları kısmen gizledi ve sonra geçti ve demir kıyı şeridinin hilal benzeri koyları ve yükselen burunları, huzursuz, kurşuni renkli suların
açıkça yukarıda duruyordu. Vahşi, yalnız bir ihtişam sahnesi. Soğuk tuzlu esinti yüzünde oynuyordu; beyaz dalgaların
sahilde kırılan yuvarlanması ve tıslaması, sürgünün yalnız kıyı boyunca yolunu açmasıyla
o daha mutlu Geçmişten konuşan seslerle dolu gibiydi; ve yükselen fırtınanın tonlarında, birlikte bu topraklarda yürürken duyduğu sesi, çok uzaklarda, düşsel bir şekilde duyabiliyordu.

Adamın perişan, fırtınaya tutulmuş ruhundaki en derin akorlar
zorlanmış ve çözülmüştü. Kükreyen dalgaların, yükselen uçurumların ve çakıllı çakıl taşlarının bu vahşi erişimi, güçlü, soğuk rüzgarların ilerlemesine direnmesiyle, onun için kutsal bir topraktı - saygıyla çiğnenmesi ve son limandan ayrılmak istemeyen biri gibi üzerinde oyalanması gereken. Başı, uçurumun çıkıntılı bir kolunun etrafında sendeleyerek yürürken karşılaştığı ani esintinin şiddetine direnmek için öne eğilmişti ve düşünceleri en çılgın hayal gücünün serbest oyununa bırakılmıştı.

"Tanrı ya da şeytan - zavallı ölümlülerin işlerini böylesine sefil bir karmaşaya dönüştüren her kimsen," diye mırıldandı umutsuzluk içinde, "ruhumu - hayatımı - her şeyi - al ve istersen onu çağlar boyunca anlatılmamış işkencelere daldır. Sadece onu bana getir - buraya - onu burada yarım saatliğine görmeme izin ver!"

Yüksek sesle konuştuğunun neredeyse farkında değildi. Ona
söylenmemiş birçok dilekten biri gibi geldi; ve şimdi, yukarı baktığında, yüzü
kül gibi oldu ve gözleri sabitlendi, dik dik baktı ve büyüdü, oysa
olduğu yerde kök salmış bir şekilde duruyordu, bir uzvunu bile kıpırdatamıyordu. Yirmi metre ötede,
bu ücra noktada, kararan öğleden sonranın sisli alacakaranlığında, tek başına bir kadın figürü duruyordu. Hafifçe alçak bir kayaya yaslanmıştı, küçük, biçimli bir eliyle denize bakıyordu. Narin
profili ona doğruydu, ancak tatlı, hüzünlü yüzünde bir keder vardı ve ağzının durgunluğu neredeyse gülmeyi
unutmuş birininki gibiydi. Yumuşak, koyu saçlardan bir veya iki tutam kaçmıştı ve bununla birlikte rüzgar vahşi bir yıkım yaratıyordu. Yine de buna ve etrafındaki her şeye aldırış etmiyordu ve orada sakin ve rahatsız edilmemiş bir şekilde duruyordu, vahşi fırtınalı kıyının güzel bir tanrıçası gibi.

Yakarışı cevaplanmıştı.

"Zeytin?"

Sesi sert ve anlaşılmaz geliyordu. Garip sese
şaşırarak döndü, ancak ismi duyamadı ve yüzü soldu. Bu davetsiz misafir kim olabilirdi? Onunla yalnızdı ve onun insafına kalmıştı ve o
çok vahşi ve tuhaf görünüyordu. Çok korkmuştu ve bir an için beyninden her türlü korkunç varsayım geçti. Kendini hasta ve baygın hissediyordu. Kaçmış bir deli, ilk düşüncelerinden biriydi, serseri teorisini
reddetmişti ve onun uzun boylu, güçlü ve yapılı olduğunu ve iyi giyimli olduğunu fark etti. Ve ona yaklaşıyordu.

"Yolunu mu kaybettin?" diye başladı nazikçe, sesindeki tedirgin titremeyi bastırmak için çabalayarak.

"Olive! Beni _tanımıyor musun_?"

Alçak bir çığlık atarak kayanın üzerine çöktü ve beyaz, korkmuş bir yüzle ona çılgınca bakarak oturdu.

"Bu _onun_ sesi--Roland!"

Büyü bozuldu. Onun yanındaydı ve kolları ona dolanmıştı
kulaklarına şefkatli, güven verici sözler yağdırıyordu.
Ve bu beklenmedik karşılaşmadan hangisinin daha çok
şaşırdığını belirlemek zor olacaktı.

"Aşkım--aşkım! Beni bu kadar uzun süre neden terk ettin?" diye mırıldandı sonunda.

Onun hesabına kendisine yönelik bir sitem tonu değil, sadece
kendisi için, sanki "Fırtına sana geldiğinde beni--sığınak limanını--neden terk ettin? Neden beni terk ettin, sana
sıkıntıda tutunacak olan--kötü haberde sana iyi haberden
yüz kat daha yakın tutunacak olan kim?" demiş gibi.

"Evet--neden yaptım?"

Gözlüklerini çıkarmıştı ve eski benliğiyle--ama onun
çok
sönük bir gölgesi olarak--onun önünde duruyordu! Kadın dehşete düşmüştü.

"Kendinle ne yapıyordun?" dedi. "Ölmeye mi çalışıyordun?"

Sonra güldü - sert, acı bir kahkaha. Garip, alaycı bir yankıyla uçurumlardan geri döndü.

"Ah, hayır. Kaderler o kadar da nazik değil. Seni neden terk ettim, diyorsun?
Her şey bize karşıydı. Baban beni dinlemedi,
başım suyun üstündeyken bile - suyun altındayken, bir daha asla yüzeye çıkma ihtimali yokken nasıl dinlemesini bekleyebilirdim?
Sen,
kendin, seni buna zorlayabilecek bir konumda olsam bile, onun isteklerine aykırı davranmazdın - ve bunun için seni
suçlayacak son kişi ben olmalıyım, bunu anla, iyi. Ama benim için, tamamen mahvolmuş bir adam olarak, seni
ömür boyu bana bağlı tutmak, yapamayacağım tek şeydi."

"Devam et."

"Eh, Wandsborough sokağındaki o gayriresmi vedalaşmadan sonra bir daha hiç görüşmedik," diye devam etti. "Umut ediyordum--yani umut etmeye çalışıyordum--beni unutup tekrar mutlu olmanı. Sonuçta, neden olmasın ki?
Sadece üç veya dört kısa ay--bir yaz rüyası."

Sesi sert ve rahatsız ediciydi. Bazen boğulacakmış gibi
görünüyordu.

"Bir yaz rüyası! Tüm hayatım o yaz rüyasında yaşandı," diye fısıldadı, ona değil daha çok kendine. "Roland, beni
bir daha
bırakmayacaksın!"

Bitkin gözleri, ellerinin üzerine eğilmiş tatlı yüzü
yiyip bitirdi ve cehennemin kendisi onu almak için açılsa bile, o anda
yaşadığı işkencelerin dinlenme olacağını hissetti. Yalvaran ses, küçük elleri onun ellerini hapseden, sanki tüm zengin sevgi doluluğuyla ona kendini veren oydu--bu, umutsuz sürgününün uzun ve yorucu döneminde, uyurken ve uyanıkken açlık duyduğu ve acı çektiği şeydi ve şimdi onu elde ettiğine göre, bundan bilinçli olarak vazgeçmek zorundaydı. Aslında, kısa bir saat içinde, bir kez daha ondan ayrı kalacaktı, acı bir yalnızlık içinde. Hayır--hiç umut yoktu. Gururu kendisinin bir parçasıydı.
Parasız ve dışlanmış biri olarak, bu paha biçilmez mücevheri nasıl kendine saklayabilir ve takabilirdi? Ve şimdi daha da fazlasıydı--çağların anlatılmamış servetinin ondan alamayacağı bir yükü taşıyordu. Ve yine de bu anda, ikisini de kurtaracak serveti elde etmek için ellerini en acımasız suçlara bulaştırabileceğini hissediyordu.

"Sevgilim, beni bir daha terk etmeyeceksin!"

Karanlıkta, alçalan gökyüzündeki o uğultu değil, çığlık atan rüzgarın önünde
dalıp giden ve kendilerini
delice şu keskin kayalara
atmak için
atılan vahşi dalgalar değil, havanın, suyun ve buhar bulutunun girdabı değil, adamın ruhunda
dalgalanan ve aşırı
çalışan beynindeki mani ateşleriyle
parlayan düşüncelerden daha fırtınalı ve kaotikti. Adamın cevabı geldi - boğuk ve
zorlu.

"Yapmalıyım."

Tatlı, hüzünlü yüz, kendi ellerinin neredeyse
kasılan bir kavramayla kavradığı ellerinin üzerine çöktü ve büyük bir
boğucu hıçkırığa benzer bir ürperti onu sardı. Onu bulmuştu - herkesin
gözden kaçırdığı gezgini. Onu bulmuştu, hakkı olduğu üzere,
çünkü ona aitti. Onu bulmuştu - o zaman nasıl tekrar kendisinden uzaklaşıp, soğuk, geniş
dünyanın dış karanlığına doğru
uzaklaşmasına izin verebilirdi! O, geçmiş geçmişteki o günlere çok hafif değer vermişti,
ta ki kaçıp bir daha asla geri dönmemek üzere.

Ey en güzel yaz, zengin yeşilliklerin,
funda kırmızısı ve altın rengi tepelerin masmavi bir denizin üstünde nöbet tuttuğu, çok renkli ihtişamlarınla! Ey, cennetin parlak ovalarından gelen geçici bir parıltının
ışıltısı arasında fısıldanan yeminlerin sakin zamanı, batıya doğru giden güneş büyük kehribar tekerlekli arabasını dinlenme yerine sürerken, bir aşk şafağına, güzel bir dünyaya yüz kat daha fazla güzellik katacak olan, uhrevi bir parlaklık
yayıyordu -- şimdi neredesin? Gittin. Ve sen - kurşuni dalgalar,
yukarıdaki sisli enkaza çılgınca savrulan - fırtına patlaması, sulak çoraklığın üzerinden uluyor - hayaletimsi ve gri uçurumlar, boş yankıyla dalgaların tonunu geri atıyor - sana, alaycı bir uygunlukla, burada, ıssız deniz kıyısında, iki kırık kalbin acısını seyretmek nasip oldu!

"Bir daha asla ayrılmamız amaçlanmamıştı," diye mırıldandı başını kaldırmadan. "Ah! Bugün neden buraya getirildin? Ben artık burayı hiç ziyaret etmiyorum ve bugün beni buna iten şey şanstan daha fazlası olmalı."

"Senin cennetine inanmıyorum, ya da neden herhangi bir canlıya işkence etmekten zevk alsın ki, bugün burada, bize işkence ettiği gibi," diye titrek bir şekilde
çıkardı kuru dudaklarından. "Dinle, Olive--canım, ve neden
seni tekrar terk etmem gerektiğini anlayacaksın. Şu anda yoksulum, tamamen
yoksulum; bazılarının bir lanet olarak adlandırabileceği şeyin ağırlığı altında ezilen biriyim--ama ben böyle şeylere inanmıyorum. Ve tüm bunların üstünde ve yanında--aramızda bir bariyer var--benim yükselttiğim bir bariyer ve onun gölgesiyle asla senin sevgili hayatını karartmam."

"Ah, Roland. Ne oldu?"

"Ah! Sana söyleseydim, şimdi ve sonsuza dek benden kaçardın.
Hatta varlığımın sana ilham verdiği dehşetten kaçmak için
şu denize bile koşardın. Neden, aşkın bile
tiksintiye dönüşürdü. Ama neden olsun ki?--tabii ki, ikiyüzlü bir dünyanın engellenmiş hayal gücü
hiç suç olmayan bir şeye suç yüklerse."

"Tamamen yanılıyorsun. Ben bunların hiçbirini yapmazdım," diye cevapladı cesurca. Onun hakkında duyduğu söylentilerin doğru olabileceğine dair korkunç bir şüphe zihninde çaktı. Ya o, bir anlık zayıf çaresizlikle, ölümün dışında hiçbir şeyin çözemeyeceği şeyi yapmış olsaydı?

"Sevgili yüzüne tekrar bakacağımı hiç beklemiyordum," diye devam etti aynı yürek burkan sefalet tonuyla. "Bugün birlikte baktığımız sahneleri son kez ziyaret etmek ve bunların uyandıracağı anılar yüzünden kalbimi kırmak için yola çıktım. Sonra, ayaklarının bastığı bu taşları kutsal topraklarda yürüdüğüm gibi basarken, evreni yöneten iblisin yardımını istedim - eğer varsa - hayatımı ve sonsuzluğun sınırsız geleceğini, seni bir anlığına görmeyi teklif ettim. Ve bana
cevap verildi. Başımı kaldırdım ve orada duruyordun. Şimdi ne olacağı umrumda değil. Korkmadan yüzleşebilirim - çünkü duam kabul oldu."

Gözyaşları yağmur gibi akıyordu ve bir süre konuşamadı - sadece ona daha sıkı sarılabildi.

"Gitmeyeceksin," dedi sonunda. "Sen bana aitsin. Her şey yolunda gittiğinden
yüz kat daha fazla. Ah, sevgilim, beni
bırakma. Şimdi seni talep ediyorum, çünkü sen bana aitsin!" diye tekrarladı tutkuyla.

Belki bazı hayatlar için bu ikisinin şu anda geçirmek zorunda kaldığı gibi bir dönem gelir; ancak birçoğu için böyle bir dönem olamaz. Ama
o konuşurken bile, bir başkası ikisini de talep etmişti - evet, ve
talebini çoktan yerine getirmişti. Karanlık dalgalar hızlı, acımasız bir incelikle
ağzına kadar geldi. Dehşet Kralı korkunç pazarlığının yerine getirilmesini talep etmek üzereydi - ve bunu faiziyle talep etmek üzereydi.

"Olive, gel. Gitmeliyiz ve hemen gitmeliyiz."

Ona şaşkınlıkla baktı. Ses tonu sakinliğe, neredeyse kayıtsızlığa dönüşmüştü, kulağının algıladığı ani bir endişe hariç.

"Su diz hizasına gelmeden önce köşeyi dönmekten başka bir şey yapamayız."

Bakışlarını takip etti ve yüzü hafifçe soldu. Aralarında yaklaşık bir mil uzunluğunda bir sahil vardı ve tabanı şu anda bile gelen gelgit tarafından neredeyse gizlenmiş olan çıkıntılı burun. Dalgalar çekilirken birkaç metrelik bir alan
görünür halde kaldı, ancak bir sonraki bir veya iki dalga
tamamen üzerinden geçti ve kayaya öfkeli bir köpük
olarak çarptı. Çok iyi biliyordu - ikisi de çok iyi biliyordu - kıyının tehlikeli doğasını, çünkü her yıl
hain gelgitlerin kurbanları listesine kendi kotasını ekliyordu.

"Asla başaramayacağız, Roland."

"Denemeliyiz. Gel."

Onu aceleyle ileri doğru itti ve güçlü sağ kolunun yardımıyla, onunla aynı hızda gitmekte hiç zorluk çekmedi. Fakat sahil çakıllıydı ve esnekti ve daha yüz metre bile gitmeden, istedikleri noktanın, oraya vardıklarında on veya on iki fit suyun altında olacağı bilincine vardılar.

"Yapılamaz. Vazgeçmeliyiz," dedi endişeyle, durarak. "Tek şansımız geri dönmek. Sahil Battisford tarafında o kadar dar değil. Dikkatli olmalıyız, yoksa arkamızdaki nokta
kapanacak."

Tehlikeli dalgalar, etrafından dolandığı buruna doğru
sürünüyordu. Oldukları yerde kalmaları
umutsuzdu, çünkü bir saatten kısa bir süre içinde
körfezin tamamı deniz tarafından tamamen süpürülecekti ve o sırada
başlarından çok daha yüksek olan
kayalıklara çarpacaktı.

"Şimdi, Olive! Tek şansımız bu."

Nefes nefese ve ağır, yumuşak zeminden geçtiği hızdan soluk soluğa olan Olive, kayalık burunun etrafındaki geçişlerini engelleyen süt beyazı dalgaların arasından yarı sürüklenerek yarı taşınarak geçmeyi ürpererek kabullendi ve arkadaşının tek yapabildiği, onu desteklemek ve geri çekilen dalgaların güçlü çalkantısı ve girdabında kendi dengesini korumaktı, çünkü fırsatını kollamak ve içeri akan dalgaların arasından geçmek zorundaydı ve dizlerine kadar suda, ayaklarının altındaki çakıllı zeminle, belirsiz ve tehlikeli "alt akıntıda" sallanırken, ikisinin de orada ve o anda sürüklenmemiş olması şaşırtıcıydı. Yine de bu sadece kötü saati ertelemekti. İki dakika sonra bir sonraki koyda duruyorlardı.

Roland'ın dudaklarından hızlı, umutsuz bir sızlanma çıktı. Mesafeyi yanlış hesaplamıştı ve şimdi kaçabileceklerini
hesapladığı sahil şeridi büyük, yuvarlanan dalgalardan oluşan bir kütleydi. Adımlarını geri çekmek, işe yarasa bile imkansızdı. Bu koydan, az önce ayrıldıkları koydan daha fazla çıkış yolu yoktu. Sadece bir ölüm tuzağını bir başkasıyla değiştirmişlerdi.

Sonra hareketsiz durdular ve birbirlerine gizlice baktılar ve kalplerindeki tüm
umutlar yok oldu. Her birinin aklına aynı düşünce geldi. Adamın çılgın duası ve çaresiz yemini duyulmuş ve cevaplanmıştı. Dehşet Kralı, korkunç pazarlığın yerine getirilmesini talep etmek üzereydi ve bunu faiziyle talep edecekti ve bu pervasız yemini tek başına gören ve kaydeden büyük, zalim deniz, şimdi kendisini ve öfkesini, bu yeminin acımasızca yerine getirilmesi için gönüllü bir araç olarak ödünç veriyordu.

OTUZ İKİ. BÖLÜM.

GÖLGELER VADİSİ'NDE.

"Olive, seni ölüme ben getirdim!"

Yüzü, kendini suçlamanın ve çaresizliğin dehşetiyle korkunçtu. İkisi şimdi, birbirlerinin kucaklaşmasında, uçurumun altında, dar sahil şeridinin hızla kaybolmasını, şiddetli gelgitin içeri akmasını izliyorlardı. Hemen yukarıda hiçbir şey görülemiyordu, çünkü kaya sanki üzerlerine devrilecekmiş gibi başlarının üstünde böcek gibi hareket ediyordu, ancak koyun her iki yanından uzanan bir hilal şeklinde asık suratlı duvar yükseliyordu. Ve oradan hiçbir yardım beklenmesine gerek yoktu, çünkü
zirvesi toplanan siste kaybolmuştu. Kış alacakaranlığı hızla alçalıyordu, soğuk rüzgar dalgalanan, fırtınanın
kırdığı ana ve büyük kurşun sırtları ve beyaz yükselen tepeleri alacakaranlıkta korkunç ve hayalet gibi yükselen,
karanlıkta birbirlerinin üzerine
çarpıp, kendilerini sert duvarlara doğru fırlatıp
bir kükreme ve tıslamayla geri düşen bir kaosun üzerinden uluyordu ve çığlık atıyordu. Kasvetli kıyı şeridi beyaz bir
püskürtmeyle sarılmıştı ve tepelerin dalgaların
kırdığı tabanı her bir su canavarının
gelişmesini püskürtürken tekrar çınladı, sütlü köpük duşları halinde deniz siyah, kaygan kayalardan akıyordu. Vahşi bir ihtişam sahnesi, muazzam yalnızlığıyla eşsizdi--korkunç bir sahne,
güvenli bir noktadan bakıldığında bile. O zaman orada kaçınılmaz bir ölümü bekleyen
iki kişi için ne olmuştur!

"Seni buna ben getirdim!" Ona baktı ve
daha sıkı sarıldı. Bedensel korkusunun ortasında -zayıf bir kadının aniden korkunç bir ölümle yüz yüze gelmesinin doğal korkusu- gülümseyebildi. Ve bu bencil olmayan bir
güvence gülümsemesiydi.

"Hayır, canım. Bu senin işin değil," dedi. "Beni burada
bulmasaydın, sen güvenli bir şekilde yoluna devam ederdin. Roland--seni
yok eden
benim."

"Aman Tanrım--hayır!" diye tutkuyla lafa girdi. "Seninle ölmeyi, sensiz yaşamaktan daha çok isterim. Ama hiçbir şey, senin burada olman
bana borçlu olduğun gerçeğini ortadan kaldıramaz. Senin için beş yüz canımı verirdim--şimdi güven içinde görmek için bin ruhun kurtuluşunu
kaybederdim. Ah, sevgilim--kalbimin tatlı aşkı--Tanrın bir daha beni sözümü ciddiye almayacak ve sadece seni kurtarmak için bir mucize
yaratmayacak!" diye ekledi, dizlerinin üzerine çöküp hala iki koluyla onu tutarken, umutsuz ve acı bir çığlıkla.

Yüzünü onunkine değene kadar eğdi ve yumuşak, okşayan elleri boynunun etrafındaydı.

"Şşş--benimki!" dedi. "Bu kadar umutsuzca konuşma. Çok
az bir süre sonra, bir daha ayrılmamak üzere birleşeceğiz. Biz - özellikle sen - çok kötü bir şekilde sınandık; şimdi ölüm sularından geçmek üzereyiz, ama tatlı Kurtarıcımız çok merhametlidir. O bizi bir daha
ayırmayacak. "

Sakin cesareti ve yumuşak tonlarının ciddi inancı, fırtına ve kaosun o sarsıcı sahnesinin ortasında bir huzur halesi yayıyor gibiydi.
Yüzleri tuzlu su sıçramalarıyla ıslanmıştı ve kızın yumuşak
saçları, kısmen çözülmüş, keskin rüzgarla kabaca savruluyordu.
Kıyıdaki sörfün gürültüsü ve şiddetli
fırtınanın çığlığı diğer tüm sesleri bastırıyordu, ancak kargaşanın bir noktasında, sesi hararetle dua ederken duyulabiliyordu. Eğer İlahi İrade'ye uygunsa, yaklaşan tehlikeden kurtarılabileceklerini, ancak değilse ve şimdi onlara ölümün korkunç sularından geçmeleri emredilmişse, her ikisine de arınmaları için gerekli olabilecek her türlü tövbe dönemini sabırla geçirmeleri için lütuf verilmesini, böylece sonunda birleşip bir daha asla ayrılmamak üzere, Cennet Ülkesi'nde güvende olmalarını istedi. Sonra, başı göğsünde Sevgilisinin omzunda, kolları onun etrafında ve elleri onun ellerindeyken, Olive
Ingelow'a dünyanın çok uzakta olduğu ve ikisini de özgür kılacak olan kısa ama korkunç mücadeleyi
mükemmel bir teslimiyetle bekleyebileceği gibi geldi.

Loş alacakaranlıkta yuvarlanarak, kocaman ve korkunç bir şekilde, güçlü dalgalar
yaklaştıkça kükredi, ayaklarının dibine büyük sütlü köpük kütleleri
fırlattı. Garip, mezarlık ışığında birbirlerinin yüzünü zar zor görebiliyorlardı.

"Roland, Kaçakçıların Merdiveni'ne çok yakınız, değil mi?"

Umut dolu bir tınısı olan sesini duyunca irkildi.

"Oldukça yakın. Neden?"

"Oradan kaçma şansı yok mu?"

Üzgün ​​bir şekilde başını salladı.

"Hiçbiri. Bunu düşünmüştüm ama
burada açıkta en kötüsüyle yüzleşmek, bir delikte fareler gibi boğulmaktan daha iyi görünüyordu. Neden,
gelgit bir değirmen kanalı gibi yukarı doğru akıyor."

Bunu düşünmüştü ve şimdi onun önerisi bu fikrin dehşetini yeniden canlandırmıştı. Kaderin ne korkunç bir intikamı! Ne olursa olsun
umut olamazdı. Korkunç Şekil Skegs'te tekrar görülseydi?
Ertesi sabah, soğuk şafak, adanmış arayıcıların gözlerine iki boğulmuş cesedi gösterdiğinde, insanlar nefeslerini tutarak hayalet hakkında tartışmayacak mıydı? Bu sıçrayan, aç dalgalar lejyonu, ikisinin birlikte kıyısına oturduğu aynı mavi, gülümseyen, huzurlu deniz olabilir miydi, Olive'in dudaklarından ilk kez şiddet ve intikamın kasvetli hikayesini duyduğunda, bu noktayı bir lanetle gölgeledi.
Sonuyla diğerlerinin arasında o yerde karşılaşacak mıydı? Sonra aklına başka bir fikir geldi. Tek bir şansla, onları suyun erişemeyeceği bir çıkıntı bulabilirlerdi. Kendisinin böyle bir umudu yoktu,
ama bu ancak zar zor mümkündü.

"Bu bizim tek şansımız," diye devam etti, "ve en yoksulların en yoksulu. Ama gelin; deneyelim."

Uçurumun çok da uzakta olmayan büyük, engebeli yarığına ulaşmak için tüm sinirlerini zorlayarak hızla ilerlediler.
Fakat düşündüklerinden daha
uzaktaydılar, çünkü kasvetli kapılarının içinde dururken, gelgitin öncü birlikleri çoktan dizlerine kadar etraflarında dönüyordu.

Uçurumun görünümü son derece kasvetli ve korkunçtu.
Dışarıdan gelen son soluk ışık, oradan buradan, siyah, kaygan kayaya düştü ve beyaz ve kaynayan dalgaların
hızla içeri hücum ederken çıkardığı kükreme, uçurumun kenarlarında yankılandı. Yukarıda hiçbir ışık görünmüyordu ve bu iğrenç mağaranın içindeki atmosfer, mezarın nefesleri kadar soğuk ve nemliydi. Ve bu sümüksü duvarların tanıklık ettiği ve çok iyi sakladığı korkunç sırrı bilen adam için, yerin dehşeti yüz kat daha ağırdı. Dış karanlık; büyük dalgaların kükremesi ve tıslaması; fırtınanın çığlığı ve uzun yosun tutamlarının kayanın yüzeyine çarpması; hepsi suçlayıcı sesler gibiydi -haklarını talep etmeye gelen iblislerin sevinçli gevezelikleri- ve aşırı
çalışan beynine, onu sonsuz kederine sürüklemek için hayalet ellerin uzandığı gibi
görünüyordu. Alnında soğuk bir ter vardı ve dizleri
altında titriyordu. Çok değerli bir hayat
çabalarına bağlı olmasaydı, o anda ve orada mücadeleyi bırakır ve
kaynayan dalgalara doğru baş aşağı dalardı.

Hiçbir faydası olmadı. Kendilerini yaşayan mezarlarına gömmüşlerdi.
Bir düzine büyük deniz birbiri ardına içeri süzüldü ve uçurum
karşı konulamaz bir hızla
ileri geri sıçrayan beyaz, çalkantılı bir su kütlesiydi. Gidebilecekleri kadar geri çekilmişlerdi ve
şimdi bellerine kadar suyun içindeydiler. Bir sonraki dalga onları
ayaklarından sürükleyecekti--ve sonra--

Geldi--yukarıdaki uçuruma çarparak ve
yıldırım hızıyla geri
döndü. Sonra bir tane daha ve bir tane daha ve Roland Dorrien
yalnız başına
dalgalanmada mücadele ediyordu.

Ah, o anın acısı! Bir dakika daha canını dişine takarak savaşırken bile, ayrılığın korkunç, sızlayan boşluğu, elinde tuttuğu tek bilinçti: onun elinin
elinde olduğu bir şekilde ölmesine bile izin verilmeyecekti. Bir adamın saatler süren olayları saniyeler içinde hayal edebileceğini biliyoruz. Bu geçici anda bu adam, sonsuz bir kederin
sonsuzluğuna katlandı. Ölümde ondan ayrılmıştı - gelecekteki yaşamında ondan
ayrılacak ve kaderi sonsuza dek
kaybolanlar arasında olacaktı.

Sonra duyuları iflas etmeye başladı. Bir o yana bir bu yana savruldu, kulaklarında bir
uğultu vardı; batıyordu - aşağı, aşağı, aşağı - sonra tekrar yukarı
kara uzaya. Sonra sert kayaya çarptı - ayakları
sağlamdı. İçgüdüsel olarak ellerini uzattı ve uzun ve sürüklenen bir şeyi kavradı; sular geri çekildi ve büyük bir çabayla onların
emmesine direndi. Bir çıkıntının üzerindeydi.

Peki ya Olive? Ebedi İntikam onu ​​bağışlamış ve onun canını mı almıştı?
O cehennem mağarasında boğulmuş ve ölmüşken, o yaşamaya mahkûm muydu?
Hayır--bin kere hayır!

Ve sonra, tarifsiz acısıyla o kadar korkunç ve kan donduran bir çığlık,
o korkunç mağaradaki gürültülü kargaşanın üstünde yankılandı, kesinlikle daha önce hiç insan göğsünden
çıkmamıştı . Güçlü dalgaların kükremesinin üstünde yükseldi, uçurumun kara kenarlarından yukarı doğru yankılandı,
birçok garip yankıyla--yukarı dış havaya--yukarı, ta ki
kesinlikle yüce Cennetin tahtına tırmanmış olmalı.

"Ulu Tanrım! Ulu Tanrım! Onu bağışla ve beni al!" Ama yanında kasvetli bir hayalet duruyordu - sadece mezar çukurundan gelen bir ses kulağına cevap verdi:

"Hayat için hayat. Kan için kan. Yaşa, lanetli kişi, ama onu
bu dünyada veya gelecek dünyada bir daha asla göremeyeceksin.
Asla--asla!"

Kurtulan kişi bir an siyah, kaygan kayanın kenarında durdu,
beyaz, kaynayan köpüğün belirsizce aktığı karanlığı delmeye çalışırken bitkin gözlerini zorladı.

"Asla--asla!" diye bağırdı, çılgınca bir kahkaha atarak ve kendini
hazırlayarak sörfe doğru atladı.

Bu neydi? Ayağa kalkarken, bir şey ona temas etti.
Bir insan bedeniydi, cansız, hareketsiz. Kalbinde en incelikli rahatlamanın
heyecanı yayıldı. Onu bulmuştu. Ve şimdi yüz adamın
gücüne sahip olduğunu hissediyordu. Yarım düzine güçlü ama akıllıca vuruş -çünkü kayaya çarpılması ölümcül olurdu- ve o yine çıkıntıya tutunuyordu. Bir dalga gelip onları havaya kaldırdı, ama o umutsuzluğun inatçılığıyla tutundu ve sonra, nasıl olduğunu anlamadan çıkıntının üzerinde çömeldi, kızın hissiz bedenini kollarında tutuyordu. O ölmüş müydü? Ah, hayır. Dudaklarını onunkilere bastırırken kızın hafif, düzenli nefes alışını duyabiliyordu. Dalga dalga tehlikeli sığınaklarını süpürdü, ama şimdi yeni bir umutla doluydu. Bir amaç için bağışlanmışlardı. Ölseler bile birlikte öleceklerdi ve bu düşünce, o ayrılık anının korkunç acısından sonra onu en keskin mutlulukla doldurmaya yetti. Bir ayağını kayadaki bir çıkıntıya sıkıca dayamış ve iki eliyle yosun ve kayanın yukarıda sağladığı ince ve tehlikeli tutuşu kavrayarak, Roland Dorrien iki uzun saat boyunca zifiri karanlıkta çömeldi ve kızın bilinçsiz
bedenini destekledi. Dalgalar üzerlerine geldi ve bir kereden fazla yapabildiği tek şey eğimli çıkıntıdan sürüklenmekten kaçınmak oldu ve geri çekilen denizlerin güçlü emişine karşı koymak için tüm sinirlerini zorlarken kasları çatladı. İki uzun saat boyunca parmağını kıpırdatmaya veya pozisyonunu bir saç teli kadar değiştirmeye cesaret edemedi ve zorlu nefes alışı mağaramsı karanlıktaki dalgaların uluması ile büyük bir çanın gürleyen zili gibi boş, metalik yankılar arasındaki aralıklarda yüksek ve hırıltılı oldu. Sonunda,
tükenmiş gücü artık dayanamayacak gibi olduğunda, aniden
dalgaların saldırılarının daha az sıklıkta olduğunu ve geldiklerinde güçlerinin daha zayıf olduğunu fark etti. Kesinlikle gelgit
dönmüştü.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KAIN.

"Burada mısın, Roland?"

Ses tonu çok hafif bir fısıltıydı, ancak ses sanki göksel arpların gümüş yankıları aniden dinleyicinin endişeli kulağına
ulaştırılmış gibiydi. Cevap vermekte zorlanıyordu.

"Neredeyiz? Ne kadar karanlık!" diye devam etti, hayret dolu bir fısıltıyla.

"Güvendeyiz."

"Güvende miyiz?--Ah, hatırlıyorum."

"Henüz konuşma, canım. Hareketsiz yat ve kendini
dinlenmeye bırak, olabildiğince, yani bu rahatsız edici tavırda.
Bir süre daha burada tutunmamız gerekecek."

"Peki sen?"

"Beni boş ver. Bekle. Şimdi daha iyi," pozisyonunu değiştirerek. Ve,
gerçekten de, gerçek bir rahatlamaydı--güçleri üzerindeki gerginlik o kadar büyüktü ki.

"Şimdi uyumaya çalış," diye devam etti. "Bir süre burada kalmamız gerekecek; aslında, karanlıkta aşağı inmek zor olacak. Kelimenin tam anlamıyla
buraya sürüklendik--ve burada kalsak iyi olur."

Denizler artık sığınacakları yere ulaşmasa da
yine de uçurumdan öfkeyle
aşırı akıyorlardı. Olive titredi.

"Ne kadar soğuk!" dedi hafifçe.

"Evet. Bundan bir 'dilim' al. Kesinlikle gerekli!" dedi,
küçük bir brendi şişesinin kapağını açarak.

İtaat etti, çünkü kendini çok bitkin ve bitkin hissediyordu. Güçlü içki
onu biraz olsun kendine getirdi ve kanını damarlarında yenilenmiş bir hayatla
dolaştırdı.

"İşte! İyi ki yanımdaydı," diye devam etti. "Ve şimdi, canım,
eğer yapabilirsen uyumalısın. Bizi bulana kadar tamamen güvende olacaksın, çünkü güçlü bir arama ekibi göndereceklerinden emin olabilirler."

"Zavallı sevgili baban çok korkacak. Roland, ne kadar sürede ona
gidebiliriz?" diye sordu hafifçe.

İlk başta cevap vermedi. Soru, düşüncelerini
yine zor dünyaya, mucizevi bir şekilde kaçtıkları dalgalardan daha acımasız, büyük karanlık tonozdan ıslık çalan
soğuk rüzgardan daha soğuk olan dünyaya geri döndürmüştü. Sürgünün ruhu yine
içinde acıydı. İkisi birlikte Ölüm Gölgesi Vadisi'ne inmişler ve oradan çıkmışlardı, sadece bir kez daha ayrılmak için.

"Bizi bulana kadar buradan gitmek güvenli olmayacak," diye cevapladı. "Ama babanın seni güvende bulduğunda yaşayacağı rahatlamayı bir düşün! Şu anda içinde bulunduğu gerilimden geçmeye değer. Ben--"

Kendini kontrol etti. Hiçbir kelime, o karanlık saatte bu adamın ruhuna
yerleşen korkunç çaresizliği tasvir edemezdi. Bu hayattaki tüm umutları
ölmüştü -hayatının kendisi bile kaybedilmişti, her an talep edilebilirdi--ve bir sonrakinde çok az inancı vardı, varsa bile -kesinlikle hiç umudu yoktu. Deniz onu neden esirgemişti, neden ikisini birden almamıştı, ya da en azından onu? Neden sonsuza dek, bu sefil hayatın fırtınalarının ve kasırgalarının erişemeyeceği kadar uzakta, dalgalanan dalgaların altında dinlenerek yatmıyordu? Lanetli bir varoluşu sürdürmek için mi esirgenmişti? Eski Kabil hikayesinde herhangi bir gerçek payı olabilir miydi? Bunu, çocuksu zihnine tüm asa ve görev odası ve tavizsiz sertlik eşliğinde aşılanmış kutsal öğretilerden biri olarak hatırlıyordu ve o zamandan beri, diğer benzer hikayelerle birlikte, sadece çocuksu bir efsane olarak keşfettiği bir şeydi. "Yeryüzünde bir gezgin." Ah, ama sonra cezası, onu hak etmeden önce başlamıştı. Kabil'in laneti, Kabil'in suçunu işlemeden önce onun üzerindeydi. Ve neden bu ayartma ve fırsat ona bu kadar
zorlanmıştı? O ölümcül gecede, zararlı bir niyetten tamamen uzak bir şekilde dışarı çıkmıştı - aslında, aklına böyle bir düşünce bile gelmemişti. Bir katil olarak geri dönmüştü.

Sonra korkunç bir düşünce geldi aklına. Ya buraya getirildiği amaç, sonuçta, gerçekleşmemiş olsaydı? Korkunç
deniz, neleri
geri
veremezdi? O korkunç
çaresizlik ifadesiyle, soluk ay ışığında, kara uçuruma
batarken acımasızca baktığı o yüz - şimdi, aniden önünde belirirse, cam gibi, alaycı gözlerle ve uzun süre suda kalmasının etkisiyle çirkinleşen yüz hatlarıyla, onun doğaüstü görünümüne nasıl dayanabilirdi? Bu düşünce aklına geldiğinde bile, suda yüzen bir şey gördü - uzun ve karanlık, insan benzeri bir şey. Aman Tanrım - korkunçtu!
Genişlemiş bir bakışla, korkunç nesneyi izlerken, her yerinden soğuk bir ter fışkırdı. Ne olabilirdi ki, geri çekilen dalgada çaresizce
bir ileri bir geri sallanıyordu? Sonra kayboldu.

Gece yarısı karanlığı derinleşti ve sis yüklü patlamanın soğuk nefesleri büyük çatlaktan geçti, gölgeli, hayalet ellerin soğuk dokunuşu gibi yüzünde oynadı. Her ses, uçurumun sarkan duvarlarından gelen boş bir çınlamayla yankılanıyordu ve her geri çekilen dalgayla
kayalardan sel gibi akan düşen suyun sesinde ve hapsedilmiş dalgaların çok dilli saçmalamalarında, derinlerden ağlayan bir kardeşin kanının sesini duyuyor ve
kulaklarında iblis kanatlarının çırpınışını hissediyordu. Bu korkunç yalnızlıkta tek başına olsaydı, aklı bile çökebilirdi.

Ama şimdi kutsanmış bir ışık ve umut ışığı dış karanlığa doğru
ışıdı. Eğer hayatı yok etmişse, onu aynı zamanda kurtarmamış mıydı? Suçunun gerçekleştiği bu korkunç uçurum aynı zamanda onun telafi eylemine de tanıklık etmişti -ya da buna benzer bir şey- çünkü şu anda, eğer o plajda belirmeseydi, arkadaşının asla zamanında geri dönemeyeceğini fark etmekten kendini alamıyordu -hatta gecikmenin sebebi olduğu gecikmenin dışında. Ve o da sefil bir şekilde yok olacaktı, çünkü kendi yardımsız çabaları bu sığınak yerine ulaşmasını veya oraya ulaştığında bundan faydalanmasını asla sağlayamayacaktı.

Uyuyan kızın yumuşak, düzenli nefes alışı, uykularının huzurlu olduğunu gösteriyordu. Başını onun omzuna yaslamıştı ve ona yaslanmıştı, mükemmel bir bağımlılık ve güvenin güzel bir resmiydi. Kurtardığı bu saf, tatlı, masum hayat artık onun sığınak gemisi olmalıydı. Hafifçe aralanmış dudakları tutkuyla öptü.

"Güzelim--saf koruyucu meleğim! Sen yanımdayken
en alttaki gölgelerin tüm iblislerine meydan okuyabilirim!"

Uykusunda kıpırdandı ve hafifçe mırıldandı. Sonra elleri
onun ellerine daha da sıkı sarıldı ve ona daha da sokularak
tekrar uykuya daldı. Artık hiçbir doğaüstü dehşet onu dehşete düşüremezdi,
soğuk ve karanlığın doğurduğu hiçbir korkutucu hayal. Hastalıklı mizaç ve suç yüklü vicdan, gece yarısı vahşi uçurumların kalbinde otururken hiçbir şey ifade etmiyordu ve kollarında huzurla ve güvenle uyuyan kadının saf, güzel hayatı, korunması için ona bağımlıydı. Bu kasvetli sular ne kadar korkunç sır saklıyor veya ifşa ediyor olursa olsun, _onun_ varlığı yanındayken onu korkutmaya gücü yetmiyordu. Ve böylece karanlık saatler, birer birer,
uyuyan ve gözcü üzerinde ilerledi.

"Bu taraftan, efendim ve nasıl yürüdüğünüze dikkat edin. Eğer
burada beklerseniz, beni bırakın gitsin!" dedi sert bir denizci sesi ve sonra, daha alçak bir tonda, sanki başka birine hitap ediyormuş gibi, devam etti, "Onu burada tutsak iyi olur, efendim.
Eğer zavallı genç hanımı burada bulursak--biliyorsunuz efendim,
hayatta olma ihtimalinin en ufak bir izi bile yok."

Uçurumda ışıklar yanıp sönmeye başladı, devasa duvarlarının
engezegensel engebesiyle tezat oluşturarak zayıf ve parıldayan. Sonra Roland Dorrien
sanki vurulmuş gibi
irkildi. Onların kurtuluş zamanı gelmişti.
Ondan alınmak üzereydi ve tekrar dışarı çıkmalıydı.
Hızla renkli gözlüklerini taktı, belirsiz ışıkta tanınmamak için
yeterliydi.

"Bu taraftan mı?" diye seslendi, gizlenmeye gerek duymayan sert, titrek bir sesle. "Genç hanım tamamen güvende ve onu
burada bulacaksınız."

O gece bu sert uçurumlar iki kez büyük bir çığlık yankıladı. Önce, bir insan ruhunun son ızdırap derinliklerinde korkunç bir şekilde dışarı dökülmesi, şimdi ise eşsiz bir sevinç ve minnettarlık çığlığı. Arayan grup sese doğru koştu, tökezlediler ve neredeyse heveslerinden
düştüler.

"İşte geldik. Şimdi dikkatli ol," diye bağırdı Roland. Ve Olive'in yarı baygın bedeni, ihtiyaç zamanında tam bir gemi olduğunu kanıtlayan çıkıntıdan indirildi ve babasının kollarına bırakıldı. Kaba balıkçılar başlarını çevirdiler ve dürüst Jem Pollock'un boğazını temizlemeye yönelik erkekçe girişimleri,
sarkık tepelerden korkunç bir şekilde yankılanan bir dizi kasvetli havlamayla sonuçlandı.

"Vay canına!" dedi, çıkıntıya bakarak. "Böylesine mübarek bir şansı kim düşünebilirdi ki? Vay canına! Affedersiniz Muster Turner," özür dilercesine araya girdi, genç papazın hemen dirseğinin dibinde olduğunu fark ederek.

Başarının ilk sevinci geçtikten sonra, yabancıya biraz merakla bakmaya başladılar. Adam öne çıktı.

"Genç hanımın yakında kendine geleceğini düşünüyorum," dedi, dinleyicilerin kulaklarına endişeli bir sertlikle
çınlayan varsayılan sesiyle. "Korkarım ki oldukça korkmuş ve çok ıslak.
Onu sıcak battaniyelerin arasına ne kadar çabuk alırsanız o kadar iyi."

"Sadece bir babanın değil, tüm bir topluluğun minnettarlığını ve kutsamasını kazandınız, efendim," dedi Turner elini ona uzatarak.

"Gerçekten mi! Nasıl?"

"Neden, bu genç hanımın hayatını kurtararak," diye devam etti Turner şaşkınlıkla. "Herkes yarım gözle bile olsa senin olmasa asla o sığınak yerine ulaşamayacağını görebilir."

Diğeri hüzünle gülümsedi.

"Genç hanımın ikimizin de hayatını kurtardığını düşünüyorum, çünkü buraya geri dönmeyi
öneren oydu," diye cevapladı. "Başka bir şansımız yoktu ve bu yüzden bu fikre göre hareket ettim - mutlu bir şekilde, ortaya çıktı. Ve şimdi, eğer önerebilirsem - en kısa sürede eve götürülmeli."

İyileşen çocuğunu isteksizce bırakarak, Dr. Ingelow aceleyle geldi.

"Tanrı sizi korusun, efendim, kim olursanız olun!" diye haykırdı, iki yabancının elini de tutarak. "Lütfen evimi dinlenme yeriniz yapma iyiliğini yapın - sırılsıklam ve çok yorgun olmalısınız - ve sevgili çocuğumu korkunç bir ölümden
kurtaran biriyle daha fazla tanışmama izin verin."

Sürgünün kalbi kendi acısını iyice biliyordu, bir kez daha gerçek, nazik sesleri duyduğunda. Ama bu mümkün olamazdı. Onlara, ana yola ulaşana kadar eşlik edecekti, bir bahane uyduracak ve teslim olmaya cesaret edemediği ayartmadan kaçmak için acele edecekti. Bu yüzden
kabul etti.

Dalgalar, sanki avlarından
hayal kırıklığına uğramış gibi boğuk, somurtkan bir gümbürtüyle kırılıyordu, parti kış sabahının küçük saatlerindeki
zifiri karanlıkta sahile geri dönerken ve fenerlerin ışığı geri çekilen dalgaların üzerinde garip bir parıltıyla parlıyordu.
Olive, yanlarında getirdikleri iki sağlam direğe asılmış
bir doğaçlama şal ve örtü yığınına yerleştirilmişti ve iki güçlü balıkçı tarafından taşınıyordu. Bitkinlik ve yaşadığı dehşet
onu yarı bilinçsiz bir duruma düşürmüştü, zihninin etrafında olup bitenlere
neredeyse hiç duyarlı olmadığı bir duruma. Babası hâlâ çok endişeli bir şekilde yanında yürüyordu ve konuşmaya hiç niyeti olmayan yabancı diğer tarafta yerini almıştı - Turner'ın zevkine pek uygun olmayan bir düzenlemeydi bu, ancak Turner, adamın en azından elli veya altmış yaşında olduğunu düşünerek teselli buluyordu, her ne kadar iyi yapılı ve hala adım atmayan ve şüphesiz bir beyefendi olsa da. Sonunda, Wandsborough'un yakınlarını işaret eden bir ışık belirdi. "Şimdi, bir bakayım," diye düşündü yabancı. "Bu Battisford yolu, sanırım. Beni çok kaba bulmayın, Bay Ingelow, ama
şeyleri çevirdiğimde kaçınılmaz olarak bugün Londra'ya geri dönmem gerektiğini görüyorum.
Bu talihsiz--bu şanslı, daha doğrusu--yürüyüşüm olmasaydı gece treniyle yukarı çıkmam gerekirdi. Belki ileride bir vesileyle,
tanışıklığımızı yenilemenin büyük zevkini yaşayabilirim."

"Sevgili beyefendi, gerçekten böyle bir şeye izin veremeyiz," diye haykırdı rektör, dehşet içinde. "Bunu kesinlikle tekrar düşüneceksin. Her neyse, uçuşunu birkaç saat ertele. Battisford'a çok uzun bir yol var ve biz de şu anda yeni
evdeyiz. İsterseniz daha sonra sizi arabayla götürebiliriz. Şimdi lütfen bana izin verin--"

Bunu gören herkes, diğerinin yüzünde beliren bu kadar meraklı bakışı daha önce hiç görmediklerini düşündü. İçinde sert bir mücadele vardı.

"Onlarla geri dön - onlara kim olduğunu söyle," dedi sürgünün yalnız kalbi. "Arkadaşların olacak - bir şekilde zorluklarından kurtulmanın bir yolu bulunacak ve sonra senin olacak sevgi, huzur ve mutluluk!"

"Sen - bir dilenci, parasız, mahvolmuş, yoksul musun?" diye fısıldadı Gurur. "Sen,
hafızası bulutların altında olan ve varoluşun en temel
araçlarından yoksun olan sen - seninle birlikte hareket edenlerin hayırseverliğini eşit olarak kabul etmek için geri dönecek misin? Sadece kimliğini açığa çıkar ve minnettar
uygulamalarının nasıl soğuyacağını gör!"

Vicdan dedi ki, "Onu bırak - suikastçı. Kırmızı kanlı suçluluk ve
saf beyaz masumiyet bir araya gelebilir mi? Onu bırak, senin adından nefret etmeye başlamadan önce." Ve Gurur ve Vicdan Yüreğe galip geldi. "Çok korkuyorum ki
sizin nazik misafirperverliğinizi kabul edemediğim için kendimi mazur görmeliyim,"
dedi sonunda. "Ama bana bir iyilik yaparsanız, size minnettar
olacağım."

"Elbette. Ne oldu?" dedi rektör. "Bu adrese bir veya iki kez mesaj
atıp genç hanımın nasıl olduğunu bana bildirirseniz, bu benim için bir memnuniyet olur. Zorluktaki yoldaşımla çok
ilgilenmekten kendimi alamıyorum," diye cevapladı yabancı, hızla bir
kart üzerine bir şeyler karalayarak ve kartı Dr. Ingelow'a uzattı.

"Elbette, kesinlikle," dedi rektör, karta bakmadan. "Kesinlikle. Ama--"

Bir an durdu, boş boş karanlığa baktı. Yabancı
kaybolmuştu.

--------------------------------------------------------------------------

Roland Dorrien, gri kış sabahında Battisford'a döndü ve
"The Silver Fleece"te birkaç eşyasını bir araya getirdikten sonra,
o eski hanı terk edip tren istasyonuna gitti; geveze garsonun, yerel dedikoduların bu kadar cana yakın alıcısının kaybını cömert bir ücretle bile teselli edemediği için, açıkça pişman olmasına rağmen.
Yine de,
son ana kadar, kimliğinin açığa çıkmasıyla birlikte, rektörün Wandsborough'a dönmesi konusunda ısrar etmek için
aceleyle gelip ısrar edeceğine dair tutarsız bir şekilde çılgınca bir umut beslediğini fark etti. Ama böyle bir çağrı gelmedi ve sert, mindersiz bir üçüncü sınıf vagona oturduğunda, tıkırdayan pencerelerinden aşağı şiddetli yağmur
sel gibi akıyordu, durumu ölümlü bir insanın olabileceği kadar umutsuz ve çaresizdi.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

FIRTINADAN SONRA.

Hubert Dorrien'in üzücü kaderi kısa süre sonra Wandsborough ve çevresi tarafından kabul edilmiş bir gerçek olarak kabul edildi. Karanlıkta Kaçakçıların Merdiveninden düşmüştü, çünkü genç Bay Ingelow o kader uçurumunun kenarından sarkan gözlüğünün ipinin bir parçasını bulmamış mıydı? Ve
bedeni gelgit tarafından sürüklenmişti, buna hiç şüphe yoktu. Neden, sadece iki hafta sonra, papazın kızı, oraya Providence tarafından özel olarak bu amaçla gönderilmiş olması gereken bir yabancı olmasaydı, kesin bir şekilde aynı noktada hayatını kaybedecekti, dedi Wandsborough ve çevresi. Ve topluluk bu sonuca varır varmaz, kararı şüpheye yer bırakmayacak şekilde doğrulandı. Kayıp adamın cesedi Wandsborough'dan birkaç mil uzaktaki kıyıya atıldı ve uzun süre suda kaldıktan sonra korkunç bir durumda olmasına rağmen, yüzü tanınmaz haldeydi, kayıp adamın giysileri, saati ve diğer eşyaları yoktu ve kimliği böylece tespit edildiğinde, bir adli tabibin jürisi "Kaza sonucu ölüm" kararı verdi ve kalıntılar Cranston kilise mezarlığına gömüldü. Şevkle yanan bir jüri üyesi, uçurumların tehlikeli kısmı boyunca çit olmamasını kınayarak bir binici eklemek için can atıyordu, ancak çitin bir kısmının ölen kişinin babasının maliyetine olmasına rağmen, çok daha büyük bir kısmının vergilere, yani kendilerine düşeceği gerçeğinin farkında olan geri kalanlar tarafından engellendi.

Sonra dedikoducular, Cranston Hall'daki ev işleri üzerindeki ölümcül olayın olası etkisi hakkında spekülasyon yapmaya başladılar. Bu, General Dorrien ile en büyük oğlu -şimdi tek oğlu- arasındaki uçurumun iyileşmesiyle mi sonuçlanacaktı. Mahalle, içten içe bunun olmasını umuyordu.
En azından, onu biliyordu ve biraz soğuk ve çekingen olsa bile, yine de konumunu olması gerektiği gibi koruyacaktı, zavallı Hubert'in durumunda ise bu kesin bir olasılık değildi, miras alacak kişi o olsaydı. Ancak kan davası acı sona ererse, tamamen istenmeyen bir yabancının sonunda Cranston'da hüküm sürmesi olasılığı vardı.

Ancak zaman geçtikçe, beraberinde hiçbir uzlaşma belirtisi getirmedi. Roland Dorrien ile babası arasında hiçbir iletişim olmadı, hatta General, oğlunun nerede olduğu konusunda, onun işlerine karışan meraklıların en meraklısı kadar bilgisizdi. Gerçekte, yaşlı adamın yalnızlığını fark ettiği ve savurgan çocuğun geri dönmesini istediği zamanlar oldu, ancak
o zaman, açıkça bir savurgan olarak ve anlaşma yapılacak biri olarak değil, açıkça anlaşılması gereken bir şey olarak geri dönmesi gerekiyordu. Elbette,
oğlunun kendi inatçı doğasını miras aldığını unutmuştu, ancak bu, onun türündeki ebeveynlerin her zaman unuttuğu şeydir.

Son olarak, savurgan hiçbir işaret vermeyince, kızgınlığı her zamankinden daha da
sertleşti. Değerli fikrinden vazgeçmeye isteksiz olmayacaktı -yani, Cranston-Ardleigh ittifakı-; belki de, zamanla, sürgün sadece özür dileyen bir ruhla yaklaşmış olsaydı, Rektörlük ittifakına olan muhalefetinden vazgeçebilirdi. Aslında, bu, her iki tarafı da tanıyan, sağduyulu bir dostun paha biçilmez olabileceği nadir durumlardan biriydi. Ancak, hata yapan kişi, uzlaşmacı veya başka türlü hiçbir ilerlemede bulunmadı ve yaşlılığında oğlu olmayan ve sevilmeyen sert yaşlı adam, her geçen gün daha da asık suratlı ve çekingen oldu.

Karısına, yas korkunç bir etkiyle yansıdı. Sert ama güçlü doğasının tüm sevgisi, en küçük çocuğuna dökülmüştü. O onun Benjamin'iydi ve şimdi ondan alınmıştı, bunun gerçekten de, gri saçlarını kederle mezara indireceğini hissediyordu. Ve yasını on kat daha fazla acıya boğan şey, bunu Cennet'in doğrudan intikamının bir eylemi olarak görmesiydi. Katı, tavizsiz görüşlere sahip tüm kadınlar gibi, "yargılara" kesinlikle inanıyordu; ancak, çoğunun aksine, bunların kendisini dışlayacak şekilde komşularına uygulandığına inanmıyordu ve şimdi, tamamen, ancak
istifadesizce, en büyük oğlunun doğuştan hakkını, putlaştırdığı küçük oğlu lehine çalmaya yönelik dolaylı girişimlerde pasif kabulünün, Cennet'in işareti ve doğrudan lanetiyle karşılaşmış olduğunu kendi kendine itiraf etti. Ve belki de, bir anlamda, tamamen haksız değildi, çünkü aile hayatında tarafgirlik ve kayırmacılık, en azından, Kabil'in ruhunu
tehlikeli bir şekilde beslemeye meyillidir.

Ziyaretin adaletini tamamen kabul etmesine rağmen, yine de öfkeyle isyan ediyordu. Roland'ın babasının çatısından öfkeyle çıkarken ona söylediği son sözleri, acı ve öfkeli bir hicivle söylenen sözleri hatırladı. "_Sonunda her şeyin tam da uzun zamandır istediğin gibi olmasını
sağladığın için seni tebrik etmeme izin ver_." Ve şimdi ona bu sözlerde bir tehdit varmış gibi geldi. Ve o andan itibaren
en büyük oğlundan nefret etti. Eski sevgi eksikliği şimdi daha olumlu bir şeye dönüştü ve ondan şiddetle nefret ettiğini hissetti, tıpkı gizemli bir şekilde
kardeşinin ölümünün sebebi olduğu gibi.

Sevgili yüzüne bir kez daha bakmanın bile zavallı tesellisi yoktu, her ne kadar soğuk ve tepkisiz olsa da. Bu bile ona
reddedildi. Ah, ama o diğer oğlu için ne kadar az üzülmüştü, hayatının okyanusunu şiddetle
silip süpüren
fırtınaların altında kaybolduğunda, onun doğuştan hakkının sevdiği kardeşine
geçmesinden gizlice ne kadar da sevinç duymuştu!

Nellie, bu korkunç krizde bir kızın yapabileceği her şeyi annesi için yapmıştı. En zorlu ve en özverili çabaları şiddetli sitemlerle ve alaycı
alaylarla karşılandığında bile sabrı sınırsızdı. Zavallı Hubert hayattayken neden umurundaydı ki şimdi onun için
üzüntü duyuyormuş gibi yapıyordu? Neden, eğer kendinden başka birini
düşünüyorsa, her şeyin ona yol vermesi gereken Roland'dı. Diğer
zamanlarda şikayeti, yeterince duygu göstermemesi olurdu. Hiç kimse, kardeşinin soğuk mezarında zar zor bir ay yattığını, yüzündeki neşeli ifadeyi görmek için düşünmezdi. Bunlar ve benzeri sitemler onun günlük payıydı, ta ki zavallı kız sonunda gerçekten duygusuz olduğunu düşünmeye başlayana kadar ve eğer değilse, ne kadar erken olursa o kadar iyi olacağını.

Ama ufkunda giderek aydınlanan bir nokta vardı. Eustace Ingelow onu görememiş olmasına rağmen, bu felaketi bir mektupla yeminlerini yenileme fırsatı olarak değerlendirmişti ve bu bile kızın boş, sızlayan kalbine bir merhem olmuştu. Rektörün oğlu yarı yarıya sevgili değildi ve kısa bir süre sonra yazışmalar canlanmıştı. Elbette
mektupları son derece tutarsız ve aptalca taşkınlıklar içeriyordu, gerçekten de
bir söz ihlali davasında ortaya konsalardı duygusuz bir mahkemeyi sarsacak türdendi, ama o kadar içtendi ki,
erkekçe bir şefkat ve gerçek bir umut ruhuyla
soluklanıyordu, zavallı Nellie
çok büyük bir rahatlama hissetti ve Oxford tatilini ve yazarı şahsen getirecek birkaç haftanın
sonunu daha önce hiç
hiçbir şey hakkında deneyimlemediği bir hevesle
beklediğini fark etti.

Evet. Eustace umutluydu. İçinde bulunduğu o hüzünlü arayış, ona göre, ona hizmet etmişti. Nellie'nin babası o olayda ona minnettarlıkla konuşmakla kalmamış, o zamandan beri General'den onun için çok nazik bir mektup almıştı, enerjik yardımı ve gerçek sempatisi için takdirini ifade ediyordu ve Wandsborough'a döndüğünde Cranston'a uğrama iyiliğini yapıp, kendisine şahsen yeterince teşekkür edeceğine güvendiğini söylüyordu, General, şimdilik ziyaret etmeyi bırakmıştı. Böylece Eustace önünde ışık gördü ve çok genç ve orantılı olarak iyimser olduğu için umutları bir teğete uçtu ve kendisinin dışında başkalarının çıkarlarını da aldı. Kim bilir, belki de her tarafta bir uzlaşma sağlamada etkili olabilirdi? Belki de yaşlı General özünde o kadar da kötü biri değildi, diye düşündü ve eğer sadece "padre" ona ulaşabilirse, her şeyin yoluna gireceğinden emindi. Sonra yapılacak şey zavallı, sevgili yaşlı Roland'ı bulmak olacaktı. Onun için reklam verebilirlerdi veya o özel soruşturmacılardan bazılarını onun izine gönderebilirlerdi ve bir şekilde onu bulabilirlerdi ve sonra Olive ve kendisi çift namlulu bir düğün yapabilirlerdi ve bundan sonra hepsi birlikte olabildiğince neşeli olurlardı, hatta daha önce yaşanan tüm bu sefil kavgalarla karşılaştırıldığında daha da neşeli olurlardı. Bu şekilde düşünen genç, o kin dolu kan davası gibi düşünceleri hesaba katmadan - acı, yakıcı sözler, bir kez söylendiğinde unutulamaz, hayır, yüz yaşam boyunca değil - kara talihsizlik ve umutsuzluğun safrasına dönüşen umut, ilgili kişilerin üzerinden ölümcül felaketlerinin korkunç izlerini bırakmadan geçmez, verdikleri meyve yıkım ve suç olsa bile.

Fakat Eustace bu düşünceleri göz ardı ettiyse, babası da etmedi. Rektör, oğlunun kanlı taşkınlıklarını okurken kendi kendine hüzünle gülümsedi - hüzünle, çünkü sert dünyayla temasın çocuğun taze, sağlıklı sıcakkanlılığını ne kadar çabuk ve ne ölçüde
silip süpüreceğini tahmin ediyordu. Yine de bir öneri dikkatini çekmişti, çünkü bu, birkaç gündür
düşündüğü planla ilgiliydi. Cranston'a başsağlığı ziyaretinde bulunması gerekiyordu.
Bunun tatsız olmaktan başka bir şey olmadığını kendi kendine iddia etmedi, ancak
görev olarak görünüyordu. Dorrienler onun cemaati değildi, ancak
komşularıydı. Ona her zaman düşmanca davranmışlardı ve bir veya iki kez de kasıtlı hakarette bulunmuşlardı; ancak şimdi çok
acı çekiyorlardı ve böyle bir zamanda önemsiz hataları yüzünden kızgınlığın yoluna çıkmasına izin vermesi fazlasıyla değersiz olurdu.
Aklına bile getirilemezdi.

Böylece, bu düşüncelerle harekete geçen Dr. Ingelow, bir öğleden sonra Cranston Hall'un büyük kapısını çalarken buldu kendini. Kapıyı açan ve bir dakika sonra geri dönüp General ve Bayan Dorrien'in şu anda ziyaretçi kabul etmediğini ancak iltifatlarının kendisine iletilmesini istediklerini bildiren hizmetçinin ifadesiz yüzünde beliren şaşkınlık ifadesini fark etti. Birkaç gün sonra rektör, Dorrien amblemli bir not aldı ve notu büyük bir merakla açtı. Katı ve resmi olmasına rağmen, kaba değildi, General Dorrien, kısa bir ifadeyle Wandsborough Rektörünün ve aslında diğer tüm sempatik sorgulayıcıların nazik ilgisine olan takdirini dile getirdi, vb. vb. Ve iyi kalpli rahip görevini yerine getirdiğini hissetti.

Ancak hala birçok endişesi vardı, bunların ilki ve en önemlisi Olive adınaydı. O korkunç gecenin etkilerinden asla tam olarak kurtulamamıştı ve Wandsborough M.D., rektörün gizlice onu görmeye geldiği büyük bir Londra
aydınıyla birlikte,
kendilerini şaşkına dönmüş bir şekilde itiraf etmişlerdi. Her neyse, bir noktada
açıktılar. Bir değişikliğe ihtiyacı vardı; buna kesinlikle ihtiyaç vardı ve bu
tam bir değişiklik olmalıydı. Uzun süre direndi. Wandsborough'dan ayrılmak istemiyordu, itiraz etti ve neden yaz aylarına kadar beklemiyordu,
o zaman yurt dışında çok daha keyifli olurdu? Fakat Margaret'in diplomasisi
tüm bu itirazları geçersiz kıldı ve hemen hemen
İspanya'nın güneyine gitmeleri gerektiğine karar verildi.

Bir noktada Olive'in dudakları mühürlendi. Gizemli yabancının kimliği hakkında hiçbir şey söylenmedi. Sevgilisi, mahvolmuş beklentilerinin dışında,
üzerinde asılı duran korkunç bir gölgeden daha fazlasını ima etmişti.
Kıvrak zekası iki ve ikiyi bir araya getirdi. Kılık değiştirmesi, hafif bir amaç olmadan ve yaşayan bir ruh olmadan, hatta kendi babası bile, gizemin anahtarını paylaşmayacaktı. Fakat, onun bıraktığı adrese, onu tekrar gözden kaybetmemesini sağlayacak bir mektup göndermekte vakit kaybetmedi, bu mektup, o son deniz kıyısındaki buluşmada ona verdiği tüm --ve hepsinden daha fazla-- güvenceleri tekrarlıyordu;
Rahatlık, umut ve sevgi dolu bir dünyayı solumak.

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

REDIVIVUS.

Okuyucudan, Cranston
Hall'a ilk kez
tanıştığı neşeli
yemek odasında bizimle birlikte durmasını tekrar rica etmeliyiz. Şimdi, o zaman olduğu gibi, kahvaltı masası parlak ve davetkar görünüyor,
sahibi oturup mektuplarını ciddi, ciddi bir yüzle açıyor;
ama şimdi, o zamanın aksine, sıcak yaz güneşi zeminin her köşesini aramıyor,
çünkü gökyüzü yoğun bir şekilde bulutlu ve kar tanelerinin
fırıldayan girdapları
dönüyor ve yarı donmuş çimenleri şekerli bir
halı ile tozlaştırıyor. Ayrıca kümelenmiş güller, çürümüş kokularını pencere camlarına yumuşakça çarpmıyor; onların yerine sadece çıplak dallar,
kışı sertçe ıslık çalarak evin köşelerinden
geçen, sıcak odanın sıcaklığını artıran,
ateşli, kahvaltılıkların ve
karlı örtünün üzerine ışıltılı bir parıltı yansıtan rüzgarda savrulan.

Ve şimdi masada oturan kişi, ilk gördüğümüz kişi değil, çünkü
bu çok daha genç bir adam. Kaba büfelerini getiren zaman,
sonunda telafilerini de getirdi ve Roland Dorrien artık
atalarının salonlarında hüküm sürüyor. Orada otururken ona bakalım.
Belki biraz daha zayıf, kesinlikle daha ciddi ve asla endişeli bir endişe ifadesinden tamamen arınmamış bir kaşla; koyu saçlarında ara sıra bir tutam gri var ve koyu mavi gözlerinde nadiren eksik olan bir hüzün tonu görülebilir. Görünüş olarak da yaşlandı ve o da çok; ancak gizemli yabancının Battisford'daki "The Silver Fleece Inn"in salonunda duran eski saatin kollarını değiştirdiği geceden bu yana neredeyse iki yıl geçti.

General Dorrien öldü - bir buçuk yıldır Cranston kilisesinin bahçesinde yatıyor - ve oğlu onun yerine hüküm sürüyor.

Ancak Cranston'daki merhum Squire hakkındaki fikrimiz ne olursa olsun, hikayemizde oynadığı önemli rol ona yukarıdaki kısa ölüm ilanından daha fazlasına hak kazandırıyor. Bir akşam, adı geçen saatte, General eve dönmedi, oysa giyinme
ziline tam vaktinde gelme alışkanlığı vardı. Karısı, onun katı değişmez alışkanlıklarından bu sapma karşısında şaşkına döndü ve endişelendi. Yemek
zili çaldı - General hala ortalıkta yoktu. Sonra yapılan soruşturma, onun en son alt bahçıvanlardan biri tarafından süs suyunun yakınında yürürken
görüldüğünü, bunun bir saat önce olabileceğini ortaya çıkardı. Hayır, adam efendisinde garip bir şey fark etmedi, efendisi gayet iyi, hatta neşeli görünüyordu. Artık iyice endişelenen Bayan Dorrien bahçıvanları topladı ve kocasının en son görüldüğü yere doğru ilerledi. Adamın söylediği gibi, göle yakındı - aslında, oradan sadece otuz metre uzaktaydı. Adamlara dağılıp efendilerini aramak için çalılıkların arasından geçmelerini söylerken, Bayan Dorrien'in gözü suda yüzen bir nesneye takıldı ve bu görüntü neredeyse konuşmasını ve gücünü kaybetmesine neden oldu. Baygın bir şekilde batarken verdiği işaretlere karşılık, adamlar tekneden inip
General'in bastonuyla
hızla geri döndüler. Bu yeterliydi. Tüm umutlar
sona ermişti. Fakat birkaç dakika daha geçti ve kayıp
Squire'ın cesedi, dört fit derinlikteki suda yatarken bulundu. İntihar mı? Hayır.
Tıbbi muayene, ölen kişinin havuzun kenarında dururken aniden
bir nöbetle sarsıldığını ve
düştüğünü kanıtladı.

Aile efsanesini bilenler artık kabul etmeyi seçtiklerinden daha fazla hayrete düşmüşlerdi. Birkaç ay arayla, iki Dorrien daha
sefil bir şekilde ölmüştü -yalnız, görünmeden, _ve suyun etkisiyle_. Kehanetlerde bir gerçek vardı. Sürgün, Cranston'ın merhum Squire'ının kayıp oğlu için acil bir ilana yanıt olarak Furnival's Inn'deki avukatlar Bay Swan ve Simcox'un ofisine gittiğinde ve bu beyefendileri kimliği konusunda gerektiği gibi tatmin ettikten sonra, General Dorrien'in aniden öldüğü ve vasiyeti için yapılan tüm aramaların sonuçsuz kaldığı, orada dururken hayatı buna bağlı olsa bile iki şilin ve altı peni koyamayacak olan başvuranın, Cranston'ın görkemli mülkünün ve ona bağlı Minchkil Down, vb., vb. ve bunun dışındaki tüm kişisel mülklerin yasal mirasçısı olduğu ve ölen kişinin vasiyet bırakmadan öldüğü, saygıdeğer uygulayıcılar Bay Swan ve Simcox'un bu yeni müvekkilin gerçekten çok sıra dışı bir adam olduğu dikkatini çekti. Çünkü bir sandalyeye çöküp "çok geç" hakkında bir şeyler mırıldandı ve korkunç bir şekilde bembeyaz oldu, ta ki onlar onun
hesabına oldukça endişelenene kadar. Ancak, iyi haber öldürmez ve ilk şoktan sonra,
Roland Dorrien, hiçbir yaygara koparmadan, sessizce ve sanki hiç ayrılmamış gibi, kendi
kendi işine girdi.

Ancak bu olduğunda, işleri gerçekten çok umutsuz bir durumdaydı.
Olive Ingelow ile gelgitin süpürdüğü kıyıda yaşadığı korkunç deneyimden sonra aylarca,
kendisini sadece fiziksel emekle,
daha çok zihnini unutmaya zorlayarak, sefil varoluşunu
uzatma arzusuyla, çünkü artık ülkeyi terk etme imkânına sahip değildi. Bu uzun süre devam edemezdi.
Bu mizaçtaki bir adam için tek bir amaç vardı: zihinsel bitkinlik ve bunun korkunç sonucu, akıl hastanesi veya intihar mezarı. Ve bundan dolayı babasının ölümü tam da onu kurtarmaya yetecek kadar zamanında gelmişti.

General Dorrien'in sadece affedilmemiş oğlunun yerine geçmesine izin vermekle kalmayıp, aynı zamanda vasiyetsiz olarak ölmesiyle karısını ve Nellie'yi neredeyse tamamen oğlunun servetine bağımlı bırakması, bu dünyada asla çözülemeyecek gizemlerden biridir. Karısının kendi küçük bir geliri vardı ama mülkten Roland'ın bedava hediyesi dışında bir kuruşa dokunamazdı. Ve bunu yapmayı kesinlikle reddetti ve reddetmeye devam etti.

Aile avukatları herhangi bir vasiyetin gerçekleşmemesi konusunda çok kafa yordular. General ile oğlu arasındaki kavganın farkındaydılar ve ilkinin vasiyetname talimatları olmadan ölmesi pek tatmin edici değildi. İlk başta bir vasiyet olduğundan şüphelendiler, ancak bir şekilde kaybolmuştu, ancak çok dikkatli bir aramadan sonra ortaya çıkmayınca, şüpheleri kötü oyuna doğru yöneldi, ancak bunda varisi herhangi bir suç ortaklığından akladılar. 
Ve söz konusu varis de şüphelerini paylaştı, ancak bunu onlara veya başka bir canlı kulağa
söylemedi. Ancak hiçbir önlemi ihmal etmezdi, kendisine ait olduğunu düşündüğü ve şans eseri de olsa en şanslı zamanda kendisine gelen şeyi kendine güvenceye almak için. Başkalarının yasal hakka sahip olduğu ortaya çıkarsa, en azından onun ahlaki hakkı vardı ve bunu tutmaması onun hatası olmamalıydı. Bu yüzden, ele geçirmeye giriştiğinde yaptığı ilk şey, kendi hesabına kayıp belgeyi bulmak için en kapsamlı ve ayrıntılı
aramayı başlatmaktı. Bir kez ve herkes için konumunun güvenliğini sağlayacak ve hiçbir şeyi şansa bırakmayacak. Bu yüzden, hiçbir canlı gözün onu göremeyeceği birkaç gece boyunca, aramasını sürdürerek sabahın erken saatlerine kadar uyanık kaldı. Hiçbir masa veya
çekmece açılmamış, hiçbir mobilya parçası yerinden oynatılmamış değildi. Hatta,
oyuk yerler ve sürgülü paneller için dikkatlice çıkardığı feryatları bile,
gizli çekmecelerden şüphelenilen birden fazla yazı masasını tek başına ve kilitli kapılarla kendi eliyle parçalara ayırdı. Gerçekten de, bir keresinde, bu unutulmuş girintilerden birinde yasal görünümlü bir parşömen destesine
yaktığında nefesi yoğunlaştı ve kalbi durdu. Fakat
bunlar sadece babasının erken yaşamına ait özel ve hassas bir işlemin kayıtlarıydı ve rahat bir nefes alarak onları küle çevirdi. Bunlardan biri onu mülksüzleştirecek gerçek belge olsaydı,
diğerlerinin kaderini paylaşırdı. Hiçbir tereddüt elini
tutmazdı. Yoksulluk ve sefalet kadehini dibine kadar
içmişti; ama sonunda gelgit dönmüştü.
Elinde olanı
her türlü tehlikede saklamayı amaçlıyordu.

Ama bu bir buçuk yıl önceydi ve şimdi burada oturmuş mektuplarını
açıyor. Gözü onlardan birinin adresine kaydığında yüzünde bir asık surat belirdi ve bıyığını sabırsızca birkaç kez çekiştirerek
o iğrenç mektubu bir kenara fırlattı. Sonra koridorda hafif bir ayak sesi duyuldu ve kaşları açıldı. Karşısında ve
çömleğin arkasında, belli ki sakinini bekleyen bir yer vardı. Kesinlikle
dışarıdaki oydu. Kimdi o? Kız kardeşi Nellie mi?

Sonra kapı açıldı ve içeri girdi -- Nellie değil, Olive. Artık Olive değil
Ingelow, ancak, çünkü bunu değiştirmesinin üzerinden bir yıldan fazla zaman geçti,
ve Wandsborough'un papazı, rahiplik deneyimi boyunca,
kilisesinin bu en sevdiği çocuğunun nikahının şimdiye kadar kanıtladığı
mutlu birlikteliklerden daha mutlu bir birliktelik için kutsamasını hiç ilan etmemişti.

Olive'in mutluluğu ona çok yakışıyor, çünkü her zamankinden daha güzel görünüyor,
ve bu ısırıcı, fırtınalı kış sabahında beraberinde bir güneş ışığı getiriyor gibi görünüyor. Ayrıca, eski karşı konulamaz ruhlarının büyük bir kısmını geri kazanmış gibi görünüyor,
ancak Wandsborough kilisesinde ilk gördüğümüz güzel kızın ışıltılı keskinliği,
karanlık deneme ve sıkıntı günlerinden geçerek mutluluğuna kavuşan kadının daha düşünceli tatlılığına yerini bırakmış. Kocası, ona, geleneksel İngiliz matronunun ciddiyetini hızla edindiğini söylemeye
alışkındı--bu, onun çok
kızdığı bir ithamdı. Fakat Roland Dorrien'in güzel karısına olan aşkı ve hayranlığı, iki yıl önce uçurumların altında, loş alacakaranlıkta, yüzlerine çarpan su sıçramalarıyla birlikte, büyük dalgaların içeri doğru gürlemesini izlerken birlikte durdukları zamanki kadar sıcaktı ve bir saat sonra birbirlerinin kucaklamasında ölü yatacaklarını biliyorlardı.

Şimdi ona doğru gidiyor ve kolunu boynuna doluyor ve yanağını onunkine dayıyor.

"Ne oldu canım? Kötü haber var mı? Hayır. Sadece o aptal eski iş mektupları," diyor, omzunun üzerinden bakarak. "Daha sonraya sakla ve canını sıkmalarına izin verme. Ama bak, kar yağıyor. Bugün
ateş
edemeyeceksin."

"Hayır, etmeyeceğim. Ama gerçekten önemli değil - Marsland umursamayacak - ve ben
Albay'a sordum ama iyi yaşlı adamın evde sessizce oturmak için
bir bahaneye çok sevineceğine inanıyorum. Tom Barnes oldukça
sevgili olacak, korkarım - ama ona istediğimiz zaman bir atış yapabiliriz."

"Elbette. Ve şimdi birlikte, tamamen kendimize ait, rahat bir gün geçireceğiz -
değil mi?"

"Olive, canım, bazen burada sıkıcı olduğunu düşünmeden edemiyorum,
bu kadar huysuz bir hayvanla
yıl boyunca kapalı kalıyorsun," diyor bir dakikalık duraksamadan sonra. "Eski Rahip Evi'ndeki neşeli günlerle kıyaslandığında çok büyük bir tezat olmalı. Şimdi itiraf et."

"Şunu itiraf edeceğim ki, eğer bu fikri aklından çıkarmazsan, senin hakkında kötü bir fikir edinmeye başlayacağım," diye cevaplıyor şefkatle. "Neden, her an gelip onları arayabilir veya
aslında her zaman yaptığım gibi onları buraya getirebilirim. Daha ne istediğimi düşünüyorsun? Şimdi Kader hakeminin ne getirdiğine bakalım,"
devam ediyor, evine doğru giderken. "İki fatura--bu senin görevin. Mektuplar--sadece bir tane ve o da Eusty'den. Alayı Hindistan'a gönderildi--Nellie'nin bundan nasıl hoşlanacağını merak ediyorum--ve önümüzdeki haftadan sonra buraya gelecek. Festivale yetişecek."

"Bu iyi bir haber. Önce bize mi yoksa Rahip Evi'ne mi gelecek?"

"Bilmiyorum. Buna karar verilmesi gerekecek."

"Bu arada, Roy nerede?" diye sordu aniden. "Bu sabah gelmedi.
Ah, işte orada."

Çünkü tepsiyle içeri giren hizmetçi, efendisine doğru ilerleyen ve burnunu eline şefkatli bir şekilde
sokarak, fırçasını bir sopa gibi sallayan yünlü arkadaşımızı da içeri aldı.

Roy da, efendisinin dediği gibi, toplumdaki hak ettiği yere geri döndü. Roland'ın talihsizliklerinin akışı tersine döndüğünde yaptığı ilk şeylerden biri, sadık takipçisinin iyileşmesi için adımlar atmak oldu ve Roy'un iyi kalpli bir adam olan yeni sahibi, satın alma işlemi için kendisine teklif edilen biraz abartılı miktarı
reddetti ve aynı fiyattan geri verdi. Roy'un eski efendisine kavuşmasındaki coşkulu sevinci tarif edilemezdi.
Ama artık Cranston hanesinde uzun zamandır bir kurumdu ve baş bahçıvan Johnston hariç herkesin gözdesiydi.

Cranston'ın yeni Squire'ının havadar havası,
ortaya çıktığı gibi aniden
sönüverdi. Bir an için kenara attığı istenmeyen mektuba baktı, sonra sanki bir çaba sarf ediyormuş gibi onu yırtıp açtı. Bu sadece
annesinden gelen bir mektuptu.

"Ah! Ne var canım?" diye haykırdı Olive endişeyle, yarı irkilerek.
Çünkü Roland öfkeli bir küfürle açık çarşafı
masanın üzerine fırlattı ve sandalyesine oturdu, yüzü kül gibi beyazdı.

Bu mektupta sadece birkaç satır var ve bunlar annesinin el yazısıyla yazılmıştı.

"_Beni açıkça konuşmaya zorladığın için, bir katille hiçbir
iletişimim olamaz--bir kardeş katli_."

"Roland, bana ne olduğunu söyle. Bana söyle, canım, ve seninle paylaşmama izin ver," diye yalvarırcasına ısrar ediyor Olive. "Ne kadar zalimce bir şey söylüyor?"

Eli, suçlayıcı sözcükleri silmek istercesine açık kağıdın üzerinde ağır bir şekilde dururken titriyor.

"Kötü ve kötü huylu olandan başka bir şey değil," diye boğuk bir sesle cevaplıyor.
"Doğru şeyi yapmanın ne getireceğini gör. Bu sadece onun, ona bir anlaşma teklif eden
mektubuma verdiği cevap. Bunu
beşinci kez yapıyorum ve her seferinde öncekinden daha fazla tacize uğruyorum.
Birinin annesi!"

Ah, son iki kelimedeki keskin hiciv. Roland Dorrien, annesini merdivenlerde öfkeyle yanından geçtiği günden beri hiç görmedi. Aralarında hiçbir zaman bir sevgi olmamıştı ve şimdi de
hiçbir sevgi göstermeyi iddia etmeyecekti. Ama onun bir şeref kuralları vardı ve buna göre
ona mülkünden cömertçe bir anlaşma yapmaya gönüllüydü. Ancak Bayan Dorrien bir kuruşa bile dokunmayı reddetti ve
daha da ileri gitti. Onun tekliflerini küçümseme ve hatta sitemle reddetti.
Aklına, onun küçük kardeşinin ölümünden sorumlu olduğu fikri yerleşmişti - kısacası, onu kendi çıkarı için ortadan kaldırmıştı. Bu, en ufak bir ipucundan tamamen yoksun, sadece bir hayaldi ama
kendisine inanıncaya kadar, sanki uçurumdaki o korkunç sahneyi kendi gözleriyle görmüş gibi, giderek daha da sıkı bir şekilde yerleşti. Ama şimdiye kadar şüphelerini kelimelere dökecek kadar ileri gitmemişti, ta ki kayıplar için şiddetli bir kederle, kaybından faydalananlara karşı öfkeyle, o korkunç kelimeleri kaleme alana kadar.

"Böyleyken beni terk etmene izin vermeyeceğim," diye yalvardı Olive, kolunu onun omzuna koyarak. Gitmek için mektuplarını topluyordu, onun bu hareketi engellemeye kararlıydı. "Ne olursa olsun, hiçbir şeyin bizi ayıramayacağını unutma."

Onun sözlerine neredeyse ürperdi. Olamaz mı? diye düşündü. Evet, ama olabilir--ve o kadar korkunç ve korkunç bir şekilde ki, şüphelenmeyi asla hayal bile edemezdi. Beyni bir girdapta. Annesinin şüphelerini harekete geçiren ne olabilirdi? Hiçbir temelleri olmasa bile, onun gibi bir zihinde böyle sabit bir fikir en üst düzeyde tehlikeli olabilirdi.

"Gitmeliyim," diye cevaplıyor. "Ama, sevgilim, yarım saat sonra buraya geri döneceğime söz veriyorum. Bu yeterli olur mu?"

Kadın tatmin olmuş. Sıkıca öpüyor ve sonra uzun boylu, zarif figürün ardından bakıyor. Onun çalışma odasına girdiğini görüyor -babasının çalışma odasıydı- ve
kilidin içindeki anahtarın şakırtısını duyuyor, sonra pencereye dönerek, düşünceli bir şekilde ve sıkıntılı bir ifadeyle
dönen kar tanelerine ve beyaz, soğuk toprağa bakıyor, parktaki ağaçların karanlık gövdeleri ve zayıf dalları açlıktan ölmüş hayaletler gibi görünüyor ve kış fırtınasının kasvetli uluması yaklaşan felaketin uyarıcı sesi gibi.

Olive Dorrien'in evli hayatını kuşatan sevinçlerin arasında hala büyük bir üzüntüye yer var. Kocasının huzurunun üzerinde, ağırlığını tek başına taşıması gereken karanlık ve korkunç bir sır asılı duruyor.

OTUZ ALTINCI BÖLÜM.

KILIÇ.

Mahalle artık Cranston'daki yeni duruma iyice alışmış ve eskisine göre büyük bir gelişme olarak oylamış olsa da, söz konusu mahalle, General'in halefinin kesinlikle tuhaf olduğu konusunda hemfikirdi.

Doğru, onun konumundaki bir adam popüler olmalı ve eksantrik olmamalıydı, ancak
sonra, hafifletici koşullar vardı. Eğer ilçe, Cranston Hall'da, beklemeye hakkı olduğunu düşündüğü kadar ağırlanmadıysa,
her neyse, açık ev düzenli olarak tutulurdu; ve her şey göreceli olduğu için, bununla merhum General'in görev süresini karakterize eden misafirperversizlik arasındaki karşıtlık on kat daha avantajlıydı.
Bir diğer iddia da Roland Dorrien'in mahallenin hoşgörüsüne kapılmasıydı. Karısını ülkenin kızları arasından almıştı. Onlara ve onlarınkine yabancı olmayan birini aralarına katmıştı,
ama aralarında büyüdüğünü gördükleri ve asil bir şekilde
önemsiz olmaktan çok uzak, ve ilk başta oldukça zorlayıcı bir konuma sahip olan birini.
Bu yüzden, her şeyi hesaba katarak, mahalle Cranston için yeni bir lord edindiği için kendini tebrik etmeye ve
onun ruh hallerine ve kaprislerine hoşgörülü gözlerle bakmaya meyilliydi.

Ve bunlar çok yönlüydü. Çok komik bir mizacı olmasa da, bazen, en genç ve en canlı misafirlerinin bile bakakalmasına neden olan düşüncesiz bir _terk_ ile kendini saatin heyecanına kaptırdığı zamanlar oluyordu ve sonra, onlar Dorrien'in kendisinde bu kadar çok şey olduğundan nasıl hiç şüphelenmediklerini hoş bir şaşkınlıkla merak ederken, cıva endişe verici bir şekilde
düşünürdü ve o, açıklaması olmayan
huysuz bir suskunluğa geri dönerdi. Bazen de, Cranston'da kalanlar, yemek saatleri dışında, ev sahiplerini günlerce hiç göremezlerdi ve o, bu yemekleri yarı dalgın bir şekilde, eğer istendiğinde tek heceli kelimelerle cevap vererek, ancak hiçbir zaman bir yorumda bulunmadan geçirirdi. Ancak, normal ruh halindeyken, Roland Dorrien tanıdığına biraz soğuk ve rahatsız edici derecede çekingen, ancak tuhaf bir şekilde
zeki ve gözlemci bir adam olarak görünürdü. Uzun bir süre Barış Komisyonu'na katılmayı kararlılıkla reddetmişti ve eski dostu Albay Neville bundan
çok incinmiş ve hayal kırıklığına uğramıştı. Cranston'lı Dorrien'in Wandsborough Sırasını süsleyen yargıçlar arasında yerini alamaması,
yiğit gazinin gözünde, ilçenin yıllıklarında duyulmamış bir şeydi. Aslında bu, ailenin çöküşünün bir tahminiydi. Ancak Roland kararlıydı ve Albay konuyu
çok ciddiye almıştı. Sonra aniden, arkadaşları onu ikna etmeye çalışmaktan vazgeçtikleri anda, o, kendi isteğiyle,
hizmet etmeye istekli olduğunu ifade etti ve Albay çok sevindi. Ancak
atandığı günden bugüne kadar
sadece üç kez kürsüye oturmuştu ve sonra da, ya kazara ya da kasıtlı olarak,
karar verilecek davaların listesi tuhaf bir şekilde hafif olduğunda. Üstelik,
sesi merhametten yana şiddetle yükseltilmişti, bu da adını
esnek bir sertlik için dönüştürülebilir bir terim olarak görmeye alışmış olanların hiç de azımsanmayacak şaşkınlığına yol açmıştı. "Sert bir Dorrien", aşağılıkların ve bakmakla yükümlü olunanların
aile reislerinden bahsetme şekliydi.

"Bence bu tam olarak benim hayat çizgim değil," dedi Cranston papazı Bay Curtis'e, o değerli kişinin Petty Sessions'a yetersiz katılımı nedeniyle kendisine
sorgulamasına cevaben, "yarı açken bir tavşanı deviren bir sürü zavallı şeytanı yargılamak. Bu
doldurulacak çok yüceltici bir makam gibi görünmüyor, değil mi?"

"Bunların hepsi çok iyi, Bay Dorrien," diye cevaplamıştı papaz, Wandsborough Bench'te gayretli bir görevliydi ve bununla olan bağlantısından
oldukça gurur duyuyordu. "Ama doğum ve mevkinin görevleri vardır, unutmamalısın ve eğer bu avantajlar sayesinde `adaletin uygulanması ve gerçeğin korunması' için atananlar sorumluluklarından kaçarlarsa, neden, bu ülke için çok geçmeden kötü bir şey olacaktır. Çünkü ülke ne yapsın?"

"Birisine -örneğin Büyük Bilgilendirilmemişlerden birine- bu ağır görevleri yerine getirmesi için ödeme yapın," diye cevap verdi, umursamaz bir kahkahayla, hicivden tamamen arınmış olmayan bir şekilde. "Bu zor zamanlarda bir sürü zeki adam
işe atlar, bunlardan herhangi biri, hepimiz kadar yetenekli olurdu
Bill Gubbins'e sarhoş ve acizken sokakta at ve araba sürdüğü için on şilin ve masraf cezası vermek veya John Hodge veya Tom Podge'un Sarah Timms'in son umudunun bakımına katkıda bulunup bulunmayacağına karar vermek için. Her neyse, bu yüce görevlerin yerine getirilmesinin `doğum ve mevki' tarafından tekeline alınması gerektiğini düşünmüyorum."

Buna, eski okuldan iyi, inatçı bir Muhafazakar olan papaz, arkadaşının günün Radikal eğilimlerinden bazılarıyla
dolgulanmış olmasından korktuğunu sert bir şekilde yanıtlamıştı.

Roland'ın eksantrikliklerinin de dini bir tarafı vardı. Haftalarca
asla bir kilisenin yanına gitmezdi, sonra haftada üç veya dört kez karanlıkta kalkar, atına biner ve Wandsborough kilisesindeki sabah ayinine giderdi ve yan şapelde toplanan küçük cemaat, sunak mumlarının yumuşak parıltısıyla neredeyse dağılmayan, yağmur çatıya yağarken, uzun boylu, tozluklu ve çamur sıçramış bir figürün aniden aralarına girmesiyle şaşırırdı, belki de tam da Dr. Ingelow ve müridi İznik İnancını okurken. Bu hac yolculukları konusunda kimseye, hatta karısına bile tek kelime etmezdi, eğer karısı onlara değinirse konuşmayı değiştirirdi; ve bunu, ilk seferden sonra, hazır bir nezaketle, asla yapmazdı, bu gerçeği kaydetmiş olmasıyla, bu arada, Olive'in lehine ciltlerce tanıklık ettik. Yine de, büyük bir gizli sevinçle sevindi. Ancak Wandsborough, Cranston'lı Squire'ın bu işlemlerine bölünmemiş bir merakla, ancak farklı duygularla baktı ve ileri Anglikanlar, bu kadar etkili ve önemli bir müridi edindikleri için kendilerini çok tebrik ettiler.

Roland Dorrien'in eksantrikliklerini açıklamak için çeşitli teoriler de öne sürüldü. Bazıları, ailede delilik olduğunu fısıldayacak kadar karanlıktı. Örneğin, merhum General vardı.
Kendini nasıl kapattığını ve asla misafir ağırlamadığını, her zaman kasvetli ve somurtkan olduğunu ve kendi kanından ve canından olanlar da dahil olmak üzere herkesle nasıl kavga ettiğini görün.
Sonra, daha da geriye gidersek, General'in kardeşi, eski Squire, yaşlı bir bekar ve davranışlarında çok tuhaftı. Ve şimdi bu kişi - onun yaşında ve şanslı koşullarında, bir adam hayatın büyük ve uzun süren bir hataymış gibi görünmemeli ve davranmamalıdır. Birkaç kişi, daha hayırsever ve daha batıl inançlı olanlar, mani teorisini araştırdı, ancak Dorrien'lerin mevcut ırkının bir
lanetin altında olması gerektiğini ilan etti. Her neyse, üç oğuldan ikisinin zamansız ve trajik bir şekilde ölmesi biraz tuhaftı ve şimdi, şüphesiz, bu düşünce hayatta kalanın aklını meşgul ediyordu. Ama
ne olursa olsun, çok ciddi bir şey olmalıydı, çünkü Cranston'lı Dorrien'den daha kıskanılacak ve dünyanın anladığı şekilde mutluluk üretmeye daha uygun çok az pozisyon olabilirdi. Bu noktada mahalle tamamen hemfikirdi.

Ve mahalle, olaylara kendi açısından bakarak, haklı olarak savundu. Erkekliğinin tam sağlığı ve gücüyle, İngiltere'deki en güzel yerlerden birine sahip, muhteşem toprakları kesinlikle engelsiz, ona tapan güzel bir karısı vardı - dünyada mutluluk diye bir şey varsa, Roland Dorrien kesinlikle mutlu bir adam olmalıydı. Ama değildi. Gördüğümüz gibi, suçunun ardından hiçbir pişmanlık, hiçbir pişmanlık, hiçbir tespit edilme korkusu ve tespit edilmesi durumunda ödemek zorunda kalacağı korkunç cezadan korkmadı. O zaman Kaderin darbeleri altında öylesine ezilmişti ki, birinin daha fazla veya daha az olması kaderinin sefil umutsuzluğunda hiçbir fark yaratamazdı. Vicdanı tüm hislerin ötesinde dağlanmıştı. Sonra değişim gelmişti ve yaşayan bir ölümden tek bir gün, onu hayatın sevinçlerine, tüm doluluğundan daha fazlasıyla geri döndürmeye yetmişti - ölçüsüz tatlılıkları, daha önce geçmiş olan karanlık dönemle
artmıştı. Elini uzatmış ve onları
kavramıştı, kendisi için bu güzel çiçeği koparmak için acele etmişti, ki bu çiçek
erişemez hale gelmiş ve erişemeyeceği kadar büyümüştü ve onu toplarken, düşündüğü gibi, mutluluk kadehini ağzına kadar doldurmuştu. Güzel karısının sevgisiyle güvende, muhteşem mülkleriyle refah içinde, bu sıkıntılı geçmişin tek bir suçu ona karşı ne işe yarayabilirdi?

Ancak refahla birlikte kalbi tekrar yumuşadı ve bununla birlikte pişmanlık sesi kendini
duyurdu - ilk başta, ama belli belirsiz ve sadece uzun
aralıklarla. Sonra, yavaş yavaş, ölüm korkusunun ızdırabındaki bir yüzün ürkütücü görüntüsü, hayatının bulutsuz parlaklığını aştı ve
ve kendi akışında akıp giderken tüm anıların üzerinde bulanıklaşan Zaman, yalnızca bunu daha canlı bir şekilde ortaya çıkarmaya hizmet etti. Gecenin karanlığında, o yüz ona bakıyor olacaktı, parlak ve huzurlu günün altın saatlerinde, o korkunç, acı dolu soluk, uçurumun kenarında duyduğu gibi kulaklarında duyulacaktı; ve bu sürekli
güneşinin üzerindeki bu bulutun dehşeti, tuhaf ve doğaüstü, ama yine de gerçek bir bilinçle üzerine doğru süpürülürken, zihnine bir umutsuzluk
yerleşti, eğer hızla büyümesine izin verilirse, en feci sonuçlarla
sonuçlanabilirdi.

Ve Olive--hiç pişman oldu mu, kaderini onun kaderine bağlayan adımdan,
hiçbir payı olmadığı gizli bir kederle yüklenmişken? Asla, bir an bile. Her zaman cesur, sevgi dolu ve sabırlı olan
o, onun yükünü hafifletmek için çabaladı. Kendisi geçici bir ruhsal çöküntüden muzdarip olsa bile, bir çabayla kendini hazırlar ve onu neşelendirmek için kaygıyı bir kenara atardı. Onun ruh hallerini inceledi ve açık görüşlülüğüyle karanlık saatin ona gelmek üzere olduğunu gördüğünde, sadece onun ruhunu ayakta tutup onu kendinden
çıkarabilmek için kendi konforundan ve rahatlığından herhangi bir fedakarlığın önemsiz olduğunu düşündü. Ve ödülünü aldı. Hiçbir zaman onunla yalnızken olduğu kadar mutlu olmamıştı--ve ölümcül mağaranın gece dehşetleri arasında, etraflarında
dalgalanan vahşi sularla, onun uyuyan masumiyetinde ve ruhuna
kalın ve hızlı bir şekilde gelen doğaüstü dehşetlerden arınmışlığında sığınak bulmuştu, şimdi, karanlık ve vicdan azabı çeken ruh hallerinde, onunki kötü ruhun uçmasına neden olan görüntüydü; onun tonları, suçlayıcı sese kulaklarını sağır eden müzik; onun koruyucu varlığı, er ya da geç üzerine ineceğini ve onu mahvedeceğini hissettiği
sürekli tehdit edici bulutun ağırlığı altında.

Ama neden? Hiçbir insan gözü o ay ışığındaki trajediye tanık olmamıştı.
Koşullar çoktan geçmişe karışmıştı; o zamanlar
insanların hafızasını pekiştirecek bir şiddet şüphesi bile oluşmamıştı. Ama
bütün bunlara rağmen, Roland er ya da geç hesaplaşmanın kendisini yakalayacağına, kendisinin yaşayan bir adam olduğuna ve
olduğu zaman da konuyla ilgili pek az şüphesi olduğuna kesin olarak inanıyordu. Ve şimdi, onu iki yıl sonra bir kez daha gördüğümüzde, o kriz ona
ölçülebilir bir mesafedeymiş gibi geliyor.

OTUZ YEDİ.

EUSTACE YANDAN KUYRUKLANMIŞ.

General Dorrien'in dul eşi Maida Vale'de yarı müstakil bir villada oturuyordu. Gördüğümüz gibi, oğlunun tekrarlanan uzlaşma tekliflerini, cömert ve özgürce yapılmış olsalar da, ısrarla ve hatta şiddetle reddetmişti; kendi başına yaşamayı, onu haklı çıkaracak en ufak bir kanıt olmadan, kardeşinin ölümünden sorumlu tuttuğu bir peni kabul etmeye tercih etmişti. Yaşam tarzındaki farkın önemsiz olduğunu beyan etti. Cranston'da her zaman çok sessiz bir hayat yaşamışlardı, bu yüzden bu hiçbir şekilde bir "düşüş" değildi. Ancak zavallı Nellie, değişimi derinden hissetmişti ve görevine sadık kalarak bundan en iyi şekilde yararlanmaya çalışsa da, kasvetli bir ebeveynin seçkin topluluğu onun moralini bozmuştu ve banliyö Londra'sının dumanla kirlenmiş havası, denizin güçlü ozonunun yerini tutamazdı. Sonuç olarak, kız ciddi şekilde hastalandı ve değişiklik olsun diye onu göndermekten başka çare yoktu. Ancak dul kadının Roland'ın davetini kabul etmesine izin vermesi biraz zaman aldı ve ancak kendisi gidip zorla götürmekle tehdit ettiğinde talihsizliğin onu daha az bencil ve titiz yapmadığı annesi isteksizce pes etti. Böylece Nellie eski evinde uzun süre kalmak için geri döndü ve kardeşi ve karısı tarafından çok beğenildi, bu parlak himayeler altında ruhu sihir gibi geri geldi ve her geçen gün daha da merak etti, daha önce kasvet ve kısıtlama, sarsıntı ve çekişmelerin günlük düzen olduğu yerde nasıl bu kadar mutlu olabildiklerini. Neden, Cranston olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu ve Olive'in uyarısı ağır basıyordu - çok çabuk iyileşmemeli ve güçlenmemeliydi, yoksa annesi onu tekrar geri isteyecekti. Ve bu uyarı, iznini yalnızca Rektörlük ve Cranston Hall arasında bölüştüren, yakın zamanda resmi gazetede yayınlanan bir alt rütbeli memur tarafından çok acil bir şekilde desteklendi; Cranston Hall, aslan payını açık arayla ikincisine veriyordu. Kısacası, Eustace, her iki tarafın da memnuniyeti için fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirdi. Ancak, hesaba katılması gereken üçüncü bir taraf daha vardı ve bu kişinin planına memnuniyet dahil değildi. Bu, Nellie'nin annesiydi.

Dul kadın, konu kendisine açıldığında öfkelendi. Yaşadığı sürece böyle saçma bir fikre asla kulak asmazdı. Ingelow'un adı bile ona iğrenç geliyordu; o iğrenç aile yeterince kötülük yapmamış mıydı - suç işlemekten bahsetmiyorum bile -? Zavallı Nellie hemen eve gönderildi; ve Roland'a aklından en net parçayı vermekle yetinmeyen kıdemli Bayan Dorrien, dikkatini Dr. Ingelow'a yöneltti; o da küfür dolu belgeyi çoğunlukla okunmadan ateşe attı. Fakat Roland, işini masanın üzerinden Olive'e fırlatarak, dindar alıntılara alaycı bir şekilde güldü, satır satır şiddetli küfürlerle dönüşümlü olarak.

"Ha-ha! Gerçekten de anne babamıza saygı gösterin! Hayır, hayır. O dize çalındı, Bayan General Dorrien."

Nellie'yi tamamen Cranston'da tutmaktan yanaydı, ancak kızın kendisinin itirazları dışında - her şeye rağmen annesini yalnız bıraktığı için onu terk etmeyi reddediyordu - rektör oğlunun böyle bir terk etmede taraf olmasına şiddetle karşı çıktı. Beklemeleri ve sabırlı olmaları gerekiyordu. Bu sadece bir zaman meselesiydi ve ikisi de gençti. Biraz özveri ve düşünce, hatta acımasızca düşmanca bir kişi için bile - onlara zarar vermezdi - aslında, uzun vadede bundan kazançlı çıkanlar onlar olurdu. Böylece iyi yaşlı adam. Ancak damadı bu şekilde düşünmüyordu; ancak, konuyu geri çekti.

Sonra destekçileri tarafından terk edilen Eustace, cesur bir girişimde bulunmaya karar verdi - bir ateşkes bayrağı altında düşman kampına ilerlemekten başka bir şey değildi. Dul kadın onu kabul etti, ancak genç savaşçı hayatının sonuna kadar, görüşmenin çok canlı bir anısını saklayacağından emindi, ancak görüşme sırasında söylenenler hakkında karışık bir fikri vardı. Kız kardeşi Sophie'ye, gelişmeleri bildirirken söylediği gibi, "Tatlı akraba - gelecekteki kayınvalide? Bir adamı yirmi beş dakika boyunca aralıksız korudu ve sonra, bir kelime bile edemeden, onu sokağa attı. Bana güvenin, Sophonisba, mücevherim, aynı eski ve korkutucu partiyle tekrar karşılaşmam - hayır, şimdiye kadarki tüm V.C.'ler için bile." Emekliliğine bırakılan General'in dul eşi, ikisi de kendi iç huzuruna veya kızının mutluluğuna hizmet etmeyen iki şey yaptı. Calvin'e göre İncil'e güçlü bir şekilde bağlıydı ve
putlaştırdığı oğlunun kaybının acısını besledi ve besledi.
Dulluğunun ilk ayında olduğu kadar ağırdı ve sert ve kasvetli yüzü ve en koyu siyaha bürünmüş uzun boyu, Bayan Dorrien'in "altında oturmayı" seçtiği
ünlü Evanjelik aydın tarafından
çobanlık edilen sürünün seçilmişleri arasında azımsanmayacak bir hayranlık uyandırıyordu.
Kızıyla yalnız yaşıyordu, kimse ziyaret etmiyordu ve kimse ziyaret etmiyordu, böylece daha özgürce düşünüp
acısına katlanabiliyordu. Zaman zaman korkunç bir ızdırap çekiyordu, yine de
kaybına bir yargı ışığında bakıyordu ve bunun adaletini kendisiyle ilgili olarak kabul ederken, yine de kızgınlığı, haklı veya haksız bir şekilde,
bunun aracı olarak gördüğü kişiye karşı korkunç bir şekilde yanıyordu.

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

"BANA GÜVENİNİZİ VERİN."

Pazartesi sabahıydı ve parlak ve güzel bir gündü. Üç kişi Cranston Hall'da kahvaltıda oturuyordu, üçüncüsü Roy'un eski alıcısı Frank Marsland'dı. Kış güneşi bulutsuz bir gökyüzünde parlak bir şekilde parlıyordu, ancak elektrik yoktu, çünkü sert don gümüş renkli yamalar halinde yatıyordu ve onun araştırma ışınlarından hiç etkilenmemişti.

"Bugün paten kaymak ister misin, Marsland?" dedi Roland, bir önceki gece Wandsborough Kilisesi'nde katıldıkları görkemli bir festival ayini ve konuğun Olive'den bilgi almak istediği
ayrıntıları hakkında konuşmayı keserek.

"Sanırım öyle. Buz iyi, değil mi, Dorrien?"

"Birinci sınıf. Dün gece buzları çözdürdüm ve cam gibi olacak."

Salonda bir ses, sonra kapı törensiz bir şekilde açıldı ve Eustace ile en küçük kız kardeşi içeri girdi, her biri bir çift patenle silahlanmıştı. "Salve! Selam sana, Macbeth! Her yerde Glorificamus!" diye bağırdı birincisi.
"Roland, ihtiyar, sen pek de öyle görünmüyorsun. Şairin
deyişiyle, kesinlikle 'çılgın' görünüyorsun."

"Senin gibi bir kasırganın
hiçbir uyarıda bulunmadan sessiz kahvaltı odasına dalması, seni serseri, insanı buna zorlayacak kadar."

"Haw! haw! Kahve, evet, kesinlikle. Kahvaltı? Hayır--kesinlikle," diye bağırdı
Eustace, iki cevabı bir araya getirerek. "Ve Olive, söylemeliyim ki, erdemli bir papaz evinin tatlı inzivasında yetişmiş olman,
sadece saat onda kahvaltıya oturman utanç verici. Tekrar ediyorum, utanç verici."

"Ah, Eusty, şairin
deyişiyle--çeneni kapa!" diye güldü Olive. "Bay
Marsland, sanırım kız kardeşimle tanışmadın?" Ve onları tanıştırdı.
Sophie çok güzel bir kız olarak büyümüştü. Ancak, canlılığı yabancıların yanında biraz utangaçlıkla gölgeleniyordu, ki bu da oldukça "çekiciydi." Şimdi tüylü kış kostümüyle çok çekici görünüyordu, parlak yüzü canlılıkla parlıyordu ve altın rengi saçlarının hoş bir düzenlemesiyle taçlandırılmıştı. Marsland'ın biraz hassas
kalbi etkilenmişti.

"Hayır. Ama bence yine de buzu kırmalıydık, Bayan Dorrien," diye cevapladı gülerek.

"Buzu kırmak mı? Hayır, kırmayacaksın," diye haykırdı bastırılamaz Eustace. "En azından bu akşam, onu sular altında bırakana kadar. Ve şimdi, dikkatli ol ve yulafı bitir, iyi insanlar, çünkü seni almaya geldik ve Spelder
Fields iki milden fazla uzakta."

"Tamam. Arabayı gönderip sipariş edeceğim," dedi Roland ayağa kalkarak.


"Waggonette asılsın!" törensel bir karşılıktı. "Shanks His Mare'e bineceğiz. Ve sana ne diyeceğim, Roland, tembel köpek, sen de aynısını yapsan iyi olur. Bu muhteşem sabahta biraz ayak işi sana
dünyadaki tüm iyilikleri yapacaktır. Seni tekrar hazırladı," diye sırıttı, Marsland'a göz kırparak.

"Beni hazırladı, ha? Ama ben senden önce teslim oldum!"

"Öyle mi yaptı, Olive? Hayır, bahse girmeyeceğim. Senin
birlikte yalancı şahitliklerine karşı hiçbir şansım yok. Ama Roland, neden dün gece bizim eve gelip yemek yemedin, eve gizlice gitmek yerine. Baban seni
bekliyordu. Seni o büyük silahşör Hurrell'e,
söyleyen papazla karşı karşıya getirmek istiyordu. _O_ canlı değil miydi, ha?"

"Eusty, saygısız çocuk, iş konuşma," dedi Olive sabırsızlıkla.

"Hepsi sakin. Ama düzenli bir rahip yemeği yedik, baba başkan, Margaret başkan yardımcısıydı. Kiminle ilgili olarak, eski Seringapatam başdiyakozu, taş gibi sağır ve enfiye çeken yaşlı Crustibore, yanındakine, o yakışıklı adamın annesi olmak için `Bayan Ingelow'un ne kadar genç görünümlü bir kadın olduğunu, tiz bir sahne fısıltıyla söyledi. Babanın boğulacağını düşündüm. Bana gelince, düpedüz bağırdım ama başka bir yöne bakmaya dikkat ettim, bu yüzden önemli değildi."

"Hiç de `yakışıklı adam' değildi, Olive," diye çarptı Sophie. "Dr. Crustibore'un aslında söylediği şey `o sıska serseri'ydi."

Herkes bağırdı, Eustace hariç, o da bu kesintiyi dikkate değer
olmayan bir şey olarak görüyormuş gibi yaptı.

"Evet," diye devam etti. "Sophie'yi düzene sokmak için orada olmaman üzücü. Utanç verici bir şekilde davrandı, özellikle de `vaizlerin
şirketi harika' olduğu için."

"Ah! Bu alıntıyı bekliyordum," diye bağırdı Sophie, iğne kadar keskin bir şekilde. "Olive, dün gece yaklaşık yirmi kez kullandı - odanın her yerine
yerleştirdi. Ben de en az on kez duydum ve Eusty'yi bildiğimiz için toplam rakamı
yirmi olarak söylemekte sakınca yok. Ve şimdi onu buraya nakletmiş. Bunu yapacağını biliyordum.
Başından ve omuzlarından sürükleyerek de -gerçekten."

"Yirmi kere! Hazır başlamışken yüz tane daha söyle."

"En az yirmiydi. Margaret onu üç kere duydu ve
ona küfürbaz biri olarak kaşlarını çattı."

"Satacak 'doğuştan hakkı' olmayan," diye araya girdi Eustace. "Ama o çocuğu duymalıydın. O kederli adamların arasına girdi, hepsi boyun ve gözlüklü, sıradan gargoyle'lardı, bilirsin, ve
çok yaramazlık yaptı. Berriman adında o sıska adamı tanıyorsun, bekarlık üzerine o aptalca makaleleri
çıkaran. Eh, o da hemen o konuya geldi ve bunu öyle bir işgüzarlığı asmak için bir çivi yaptı ki,
dehşet içinde ona baktılar ve sanki aralarına bir mermi düşmüş gibi
dağıldılar. Görüyorsun ya, duygulu bir şekilde konuştu. Bu tür
doktrinler ticareti bozmaya meyillidir."

"Pooh! Bana gargoyle'larından hiçbiri," diye güldü Sophie.

"Hayır. Neşeli bir Süvari'den aşağısı ona yakışmaz," diye karşılık verdi Eustace.
"Alayda tam da aradığı şey olacak iki kişi var--ikisi de çok fazla. Bir dahaki izin günümde onları getireceğim ve sonra,
O Sophonisba, çocuğum, kurtulanlara gülümseyebilirsin."

"Hayır," diye karşılık verdi kız yaramazca. "Askerleri sevmem--
süvarileri en azından. Siviller çok daha naziktir. Örneğin, Roland'a bakın. Üçüncü elden gelen bir sürü saçmalıkla kimseyi yormaz."

"Hadi canım! Diyorum ki, Olive, buna izin veriyor musun?" diye bağırdı bastırılamaz
alt rütbeli. "Ölen Eşin Kız Kardeşinin Tasarısının yaklaşık olarak geçmesi nedeniyle, sizden bu tür duyguları bastırmanızı ve
onların sözcüsünü -daha doğrusu, trix'i- reddetmenizi rica ediyorum."

Spelder Fields'daki buz iyi durumdaydı. Cranston çiftliklerinden birinde büyük, sular altında kalmış bir çayırdı ve Squire
bunu halka
kapatabilse de, bu yol o kadar fazla kötü duygu uyandırırdı ki
deneyi buna değmez hale getirirdi, çünkü
çok eski zamanlardan beri kullanılıyordu. Ancak kural şuydu ki,
buzları bozmaya eğilimli olan her şey kesinlikle hariç tutulmalıydı ve
elitler kesinlikle yasaktı, yahooculuğa yönelik her türlü yaklaşım ise hemen
önlendi. Kasaba halkı akşama kadar dışarı çıkamadığı için,
gündüzleri ayrıcalıklı azınlık hepsi kendi yollarında.

Ancak, grubumuzu gün boyunca takip etmeyeceğiz. Ancak, Marsland'ın takdirine bağlı olarak Sophie'nin mavi gözlerine ve altın saçlarına ve taze, büyüleyici yollarına teslim olduğu ve
kendisini onun rehberi, filozofu ve arkadaşı ve genel olarak buzun belirsiz ve karmaşık evrimleri boyunca getir-götür olarak belirlediği ve Eustace'ın coşkulu saman şişelerini
onlara ve herkese ve özellikle de kendilerini paten üzerinde hayal eden ve tek bir niyet birliğiyle Sophie'ye aynı fikri aşılamaya kararlı tıraşlı ve gözlüklü genç din adamlarına nasıl döktüğü kısaca kaydedilsin.

"Bırakıp Kral Mob'a vuruşunu yapma zamanı geldi," diye haykırdı Roland,
kıyıya doğru hızla gidip kendini oraya atarak.

"Ah, bırak artık, ihtiyar! Biraz erken değil mi?" diye itiraz etti Marsland, mavi gözlü genç bir hanımla el ele tutuşarak, öneriyi yakalamak için tam zamanında
yanından geçti.

"Oldukça erken! Sanırım öyle!" diye yankıladı Sophie.

"Sanırım Bay Dorrien haklı," dedi Clara Neville, ilk konuşmacıyla buzun etrafında bir iki tur atmıştı. "Burada olmak
hoş değil, çünkü burası kaba insanlarla dolu.
Ayrıca, geç oluyor."

Kötü huylu arkadaşlar, güzel Clara'nın biraz _geçmişte_ kaldığını ve ekşidiğini ve Ardleigh Mahkemesi'ne aday olacak kişinin niteliklerinin artık eskisi kadar dar bir şekilde incelenmeyeceğini fısıldamaya alışkındı. Ama bu iftiraya verilen cevap, iki çok
iyi teklifi ve bir kayıtsız teklifi reddettiğiydi. Kız kardeşi Maud evliydi ve
Clara atalarının salonlarında yalnız kalmıştı. Ve şimdi, bir veya iki kez dikkatini göstermeye başlayan Frank Marsland'a olumlu bir şekilde gülümsemeye karar vermişti, o iğrenç
Papaz Evi yine onun için bir diken
olmuştu. O şımarık kız, kız kardeşinin yıllar önce yaptığı gibi, planı altüst etmişti. Zavallı Clara gününün tadını
çıkaramamıştı.

"Şey--Dorrien--eğer senin için sorun değilse, sanırım biz--şey--ben--yarım saat daha geçireceğiz," diye kekeledi Marsland. "Bayan Sophie geri
yürümeyi tercih ettiğini söylüyor--şey--ve ben de onu güvenli bir şekilde evine götüreceğim."

"Tamam, Marsland," diye cevapladı ev sahibi. "Canım Olive,
bensiz geri dönmeyi
kabul eder misin? Margaret'i arabaya bindirebilirsin."
Patenlerini
çıkarmıştı ve bir ayağını aracın basamağında, kürklere sarılı ve
serin, buzlu havada çok
tatlı görünen karısının oturduğu yerde duruyordu. "Baban ve ben yürüyeceğiz.
Bu arada, hepsinin bizimle
akşam yemeğine doğru geri dönebileceğini söylüyor, bu yüzden sen devam edip buna göre ayarlama yapsan iyi olur."

"Tamam canım. Ama senin güzel yürüyüşünü kıskanıyorum."

"Birçoğu benim güzel başka bir şeyimi kıskanıyor," diye cevapladı anlamlı bir şekilde.

"Ne? Ah, sen sevgili yaşlı kaz!" diye güldü, bu nazik iltifat karşısında kızardı, koyu gözleri ona parlak bir şefkat bakışı attı. "Şimdi git ve Margaret'i bul - işte orada, buzdan yeni iniyor - ve
sonra gideceğiz."

"Eh, Roland, oğlum, bu tür şeyler bir adamı tekrar genç hissettiriyor," dedi rektör, eve doğru hızla ilerlemeye başladıklarında. Güneş batmıştı ve çıplak ağaçlar, çelik bir gravürde olduğu gibi, bulutsuz gökyüzüne karşı narin bir şekilde duruyordu. Ölü yapraklar ayakların altında çıtırdıyordu ve arkalarında buzda patenlerin sesi ve patencilerin sesleri ve kahkahaları giderek daha da zayıflıyordu.

"Sanırım öyle," diye cevapladı diğeri kısa bir süre sonra, sanki kimsenin duyma mesafesinde olmadığından emin olmak istercesine etrafına bir göz atarak. Sonra bir duraklamadan sonra--

"Bak. Şu an bulunduğumuz yerden, eve yürümemiz en iyi ihtimalle bir saat sürecek--artık ona ev diyebilirim--ve Salon neredeyse arazinin
ortasında. Eh, tüm bunlardan kendi özgür irademle vazgeçtim--
iki elimle fırlattım. Ne için? Aşk için. Ama
doğum hakkımın bedeliyle satın aldığım şey bile, satın alındıktan sonra
birkaç saat geçmeden elimden alındı, çünkü bunu yaptıktan sonraki gün, mahvolmuş bir adam olduğumu öğrendim."

"Sevgili oğlum, o berbat işteki dar görüşlülüğüm için kendimi asla yeterince suçlayamam," diye bağırdı yaşlı adam sıkıntılı bir sesle,
elini şefkatle diğerinin omzuna koydu.

"Bu konuda hiçbir suçlama yok," diye devam etti Roland, hızlı ve kararlı bir şekilde. "Ve şimdi, işlerin bu şekilde sonuçlanmasından hiç pişmanlık duydun mu? Olive'i bana verdiğinden beri geçen bu bir buçuk yıl boyunca onun geleceği konusunda endişe duyman için bir neden oldu mu?"

"Asla, Roland--asla! Bir an bile! Bana
çok değerli bir oğul gibi oldun ve diğer çocuklarım seni gerçekten bir kardeş olarak görüyor."

Tekrar bir duraklama oldu. Bu soruların bir şeye yol açtığını çok iyi anlayan rektör araya girmekten kaçındı.

"Şey--şimdi soruyorum--olan herhangi bir şey--daha doğrusu--gün ışığına çıkabilecek--seni şimdi böyle endişelere sürükleyebilir mi?"

Tereddüt etme sırası rektördeydi. Konuşma nereye
kayboluyordu? Zihni, Roland'ın kaybolmasından kısa bir süre sonra Wandsborough'da dolaşan söylentilere geri döndü ve alnı hafifçe bulutlandı. Roland cevap veremeden önce araya girdi.

"Ne düşündüğünü biliyorum. Sana tekrar ciddi bir şekilde güvence veriyorum ki
o söylentiler kesinlikle
yalan. Ne olursa olsun
sadece beni etkileyecek. Olive'in hesabına hiçbir şekilde endişelenmene gerek yok."

"Tereddüt ettiğim tek şey buydu, Roland. Ve şimdi, sevgili oğlum,
eğer bana güvenebileceğini
hissediyorsan, pişman olman için
hiçbir nedenin olmayabilir."

Genç adam hemen bir cevap vermedi. Eğer güven için zaman ve yer varsa, burasıydı, akşamın tatlı ve huzurlu sessizliğinde, ay ışığının tepede uyuması ve çıplak, yapraksız
ormanların yamaçlara karşı hareketsiz ve hayalet gibi uzanması. O güveni
ne pahasına olursa olsun sağlamaya kararlıydı. Artık korkunç yükünü tek başına taşıyamazdı, çünkü aklına umutsuz bir fikir gelmişti. Kime
daha çok güvenebilirdi ki, eski ve saygıdeğer dostu olan rektörden? Yaşayan hiçbir adam. Ama çekindiği şey, itiraftan kaynaklanacak olası - hayır, muhtemel - yakınlık kaybıydı. Dr.
Ingelow bir Anglikan rahibiydi, ama aynı zamanda bir babaydı. Hiçbir kelime
dudağından çıkmazdı--ama yaşlı adam, kızının kocasının bir katil olduğunu, hayatının geri kalan günlerinde kaybedeceği bir adam olduğunu öğrendiğinde, adımlarını mezara doğru hızlandırmaz mıydı? Ve bir katille her gün nasıl arkadaşlık temelinde karşılaşabilirdi? Roland'a, içinde bulunduğu koşullar altında, kendisi ve yaşlı rahip arasındaki samimi yakınlıkta garip, incelikli, koruyucu bir etki varmış gibi geldi ve bu çapayı kendi eliyle kesmekten korktu. Bu yüzden bu fikir umutsuzluk içinde aklından uçup gitmişti ve umutsuzca sürüklenen biri gibi görünüyordu.

Ve sonra yine yeni bir umut ortaya çıktı. Dr. Ingelow gençliğinde büyük bir gezgindi. Hayatını elinde taşımanın ne olduğunu biliyordu. Vahşi, kanunsuz bölgelerde, bir adamın eylemlerinden ve hatta sözlerinden, onu savunmak için yeterince hızlı olmasa bile, hayatıyla hesap vermeye hazır olması gereken, çok hafif bir tahrikle vurulan adamlar görmüştü. Kesinlikle yaşayan hiçbir adam bir davayı kendi değerlerine göre yargılamaya daha nitelikli değildi. Yüksek baskı uygulayan, yapay bir toplum durumunun kesin kurallarından daha geniş bir bakış açısına sahip olacaktı ve İngiltere'nin dünya olmadığını, henüz yasa koyucu olmadığını kabul edecekti. Ve şimdi, arkadaşının yanında karanlıkta yürürken, Roland o anın geldiğini düşündü. Kararının anısı zihninde güçlüydü ve rektörü bir kez daha vahşi ülkelerde, arkadaşların ölümüne kadar yan yana durduğu, soğukkanlı, temkinli bir gezgin olarak hayal edebiliyordu. "Güvenim!" diye kısık bir sesle yankılandı. "Bunu verdiğim için çok pişman olmaktan korkuyorum ama--" ve tekrar durakladı, yüz hatları garip bir şekilde hareket ediyordu.

Hayat zıtlıklarıyla ne kadar da harika bir şey! Bu güzel akşamda sağlıklı bir egzersiz gününden eve dönen sadece iki arkadaş, geride bıraktıklarının neşeli sesleri neredeyse kulak mesafesinden uzaktaydı.
Plantların arasından geçen o ıssız patika boyunca rastgele dolaşan kişi bundan daha fazla bir şeyle karşılaşamaz veya göremezdi. Yine de, tartışmalarının konusundan daha korkunç ne olabilir! Eğer bu ikisinden birinin sahip olduğu doğaüstü güçler varsa, bu güçler zaman veya mekanla ilgili hiçbir düşünceyle sınırlandırılmaz; resmi
işaretler gibi hiçbir ayrıntıya bağlı değildir. Vardırlar veya yokturlar ve eğer ilkiyse, ne nitelendirilebilir ne de sınırlandırılabilir. Acaba bu sessiz ormanlar, yaprakları dökülmüş dalların arasından aşağı bakan bu parıldayan yıldızlar, ciddi bir affa tanıklık etmek üzere mi ve bu adamlardan birinden korkunç bir kan suçu yükü, hatta Kabil'in laneti bile kaldırılacak mı! Kesinlikle öyle görünüyor ki, bu huzurlu yıldızlar melek gözlerinin ışığını yansıtıyor ve hatta bu tenha yerde Tanrı'nın sesi bile duyulabilir.

Ama sonuçta burası Dünya. Ne kadar güven yakınsa, bir kesinti meydana geliyor, bir dikkat dağıtma yaratılıyor ve neyle?
Sadece bir köpek.

İstediği gibi dolaşan, efendisini unutan Roy'un hızlı kulağı, kuru, gevrek yapraklar arasında gizlice bir ayak sesi algıladı ve orada, saçları dik ve dişleri açık bir şekilde, onu sakinleştirme çabaları sadece düşmanlığını artırıyormuş gibi görünen koyu, tıknaz bir şekle vahşice hırlıyor.

"Uzaklaş, Roy, seni haylaz--uzaklaş, efendim, duyuyor musun?" diye bağırdı Roland.
Köpek itaat etti ve isteksizce efendisinin yanına çekildi,
en tehditkar homurtuları atmaya devam etti. "Aşağı, efendim. Peki,
sen kimsin?"

"Sadece ben, efendim," diye cevapladı sert bir ses.

"Ah, sen misin, Devine? Bu arada,
Hall'a gittin mi?"

"Şey, efendim," diye cevapladı adam oldukça asık suratlı bir tavırla, "Kurnel'in sahip olacağı o köpekler hakkında Bay Lucas'ı görmeye gittim ve
kısa bir dönüş yaptım."

"Anlıyorum. O çekim yarından sonraki gün mü yapılacak, biliyor musun?"

"Şey, efendim, Kurnel henüz kararını vermiş gibi görünmüyor. Ama
size mutlaka haber verecektir. Kaçakçı Merdiveni'nin üzerindeki uçurumda
bir sürü tavşan var, efendim," diye ekledi bekçi, farklı bir tonda,
Roland'ın yüzüne dikkatle bakarak. "Öyle sürüler var ki,
bazen birbirlerinin üzerinden atıyorlar. Bir wunst gördüm, bir ay ışığı
gecesi."

Roland sanki aniden kalbine saplanmış gibi hissetmesine rağmen hiçbir
işaret
etmedi. Kısa bir baş sallamasıyla başını çevirdi. Hala derinden homurdanan Roy, sanki içgüdüsü ona sevgili efendisinin yaklaşan tehlikede en sadık dostlarının tüm
dikkatine ihtiyaç duyabileceğini söylüyormuş gibi, onun yanından yürüyordu. Stephen Devine'in son zamanlarda üçüncü kez uğursuz bir imada bulunmasıydı.

Bu kesinti, rektöre düşünmesi için zaman vermişti ve önümüzdeki günlerde geriye dönüp baktığında, ona ilhamdan biraz daha
fazla görünen bir öngörüyle, kesintinin uygun bir
zaman olduğunu gördü. Sessizliği ilk bozan oydu ve sesleri çok ciddi ve ağırbaşlıydı.

"Roland, sevgili oğlum, güvenini memnuniyetle kabul edeceğim, ama
burada değil. Kesinti olasılığı olmamalı ve yarı önlemler olmamalı ve başka nedenler de olabilir. Şu anda aşırı gergin ve yorgun olduğunuzu görebiliyorum, bu nedenle dinlenin ve kendinizi sakin ve dingin bir ruh haline getirin. Sonra konuşacağız, hem de daha özgürce."

Aralarında tek bir kelime bile geçmedi.
Sözlerinin kesilmesinin yarattığı gizli gerginlik, daha hafif konuların konuşulmasını engelliyor gibiydi. Ve artık
neredeyse evlerindeydiler.

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM.

AĞ ÖRÜYOR.

Parlak, buzlu hava neredeyse bir ay sürdü ve ardından
bir ay boyunca yağmur ve fırtınalar geldi ve sonunda gerçekten öfkeli bir Mart ayına ulaştı.
Parktaki ağaçlar şiddetli rüzgarın altında eğilip inledi; ve
gece gündüz sağanak yağışlar çakıl taşlarının
fışkırması gibi bir gürültüyle pencere camlarına çarpıyordu. Böyle zamanlarda, Cranston'dan bile, uçurumla çevrili kıyıdaki sörfün gürültüsü açıkça duyulabiliyordu ve rahat, lüks evinde güvende olan Olive, dalgaların donuk uğultusundan ve sesin
canlandırdığı anılardan ürperiyordu. Ama bu, en derin şükran duygusu, o karanlık ve korkunç zamanın üzerinde dururken, şu anki neşe ve huzurunu fark ettiği için.

Ve, bu çatışan unsurlar döneminde, Roland Dorrien'de büyük ve tekil bir
değişim olmuştu. Sanki üzerinden büyük bir endişe yükü aniden kalkmış, yaklaşan bir tehlike mucizevi bir şekilde
önlenmiş gibiydi. Derin bir umutsuzluk onu tamamen terk etmişti ve zaman zaman ciddi olsa da, hayırseverin kalıtsal delilik hakkında ipuçları fısıldamasına neden olan o ruh hali ve yerleşik kasvetten çok uzak bir ciddiyetle birlikteydi. Neşesi de, o çılgın, heyecanlı neşe nöbetlerini, ardından gelen tepki ve kasvet dönemlerini yerinden ederek, özgür ve etkilenmemiş hale geldi. Mahalleli hayrete düşmüştü, ama daha fazlasını yapamazdı, çünkü Cranston Beyefendisi'ndeki bu
başkalaşımın sebebini sadece yaşayan bir kişi biliyordu ve bir başkası tahmin ediyordu -Dr. Ingelow ve Olive.

Ve ikincisi aşırı büyük bir sevinçle sevindi ve mutluluk kadehi artık gerçekten de dolmuştu. Hiçbir zaman sözle, imayla veya bakışla, kocasının karanlık bir kış sabahının erken saatlerinde eve dönmesine neden olan şeye
ulaşmaya çalışmamıştı,
bu kadar rahatlamış, evet, ve yüzündeki huzur ifadesiyle, orada bir daha asla görmeyi ummadığı kadar. Hiçbir zaman, hatta kendi kendine bile, bu mucizevi şekilde geri getirilen huzurun aracı hakkında, kötü ruhu kovan ve hayatını saran bu adamı ona geri getiren güç hakkında, en saygılı huşu ve minnettarlıkla, tahminde bulunmaya cesaret etmemişti - huzurlu, kaygısız, mutlu. Eğer
o gücün doğasını belirsiz bir şekilde tahmin ettiyse,
orada durmaktan
memnundu.

Bu öğleden sonra yağmur camlara öyle bir şekilde çarptı ve
yayıldı ki
sıcacık sabah odasını iki kat daha sıcacık hale getirdi. Birdenbire Olive kahkahalarla
birleşti.

"Roland, canım, eline aldığın kitap çok
sürprizli görünüyor."

"Merhaba! Peki neden?"

"Çünkü on sekiz dakikadır bir sayfa bile çevirmedin. On sekiz dakika! Saate göre zaman tuttum."

"Aman Tanrım! Daha çevirmedim! Hayır. Gerçek şu ki, bir fikir
düşünüyordum."

"Hadi o zaman."

"Peki, o zaman--bir süreliğine uzaklaşmak ister misin? Aslında seyahat etmek mi?"

"Ah, çok," diye sevinçle haykırdı. "Nereye gidelim. İtalya? Bu iğrenç havadan birkaç ay
uzaklaşmak çok hoş olurdu. Hayır, bu sefer yeni bir ülkeye gitmek istiyorum. Peki ya
İspanya? Ya da daha iyisi, Cezayir? İşte--Cezayir'e gönlümü koydum."

"Tamam. Çok uzağa gidemeyiz, sanırım, ya da çok erken. Öyleyse
hemen kaçmayı
başarabilir miyiz bakalım. Hayatım buna bağlıymış gibi hissediyorum."

Daha kelimeleri söylememişti ki, kehanetvari bir anlamla
vurdu ona. Gerçek şu ki, bu planı bir süredir
düşünüyordu. Her ikisi için de her bakımdan iyi olacaktı, ayrıca mahalleyi
uzun bir süreliğine terk etmek için karşı konulamaz bir özlem
du. Ona içgüdüsel olarak böyle bir yolun
tehlikenin son kalan olasılığını da ortadan kaldıracağı gibi geldi. Devine'in zaman zaman verdiği bazı ipuçlarına ilişkin endişeleri yatıştırıcıydı. Adamın elinde somut bir şey
olmayabilirdi. O kurnaz bir düzenbazdı, sadece doğru çiviyi
vurmak umuduyla rastgele konuşuyordu, ama o, Roland, böylesine belirgin bir şekilde kireçlenmiş bir dal parçasına
atlamak için fazla yaşlı bir kuştu. Yine de, genel olarak,
uzun bir değişiklik yapmak güvenli olabilirdi. Zaman her silahın, hatta o tehlikeli olanın bile keskinliğini köreltir Şüphe.

Yeni planı yarım saat boyunca hevesle tartıştılar ve sonra Olive
ayağa kalktı ve biraz hava almak için
kış bahçesine gitmesi gerektiğini söyledi. Adam güldü.

"Senden kurtulduğuma sevindim canım. Sadece orada fazla hava alamazsın, sanırım, sıcak hava olmadığı sürece. Bekle--sadece birkaç sıkıcı adama birkaç not yazmam gerekiyor, sonra seni takip edeceğim."

On dakika sonra yazmasını bitirmişti.

"Ne cehennem gibi bir gün," diye mırıldandı, seraya giden
kapalı geçitten aşağı doğru ilerlerken. Birdenbire durdu,
bir sesin sesiyle donup kaldı. Sert, kuzeyli tonlarda
İskoç bahçıvan Johnston'ın sesini tanıdı.

Ne kadar garip görünse de, bu değerli kişi hala Cranston'ın hizmetindeydi.
Bunun çeşitli sebepleri olabilir. Kurnaz İskoç, General'in sürgüne gönderilen oğlunun ani ve beklenmedik katılımı üzerine, birçok makul ama aşağılık özürle, hüküm süren lordla barışmak için acele etmişti, çünkü ranza alışılmadık derecede iyi bir ranzaydı ve her ne pahasına olursa olsun tutulacaktı. Adamın büyük bir serseri olduğunu bilen ve ona karşı içten bir küçümseme
duyan Roland, onu yanında tutmuştu ve bunu yapmasının çeşitli nedenleri vardı. İlk olarak, bu zahmetten tasarruf edecekti, çünkü adam işinde iyiydi; sonra Johnston'ın o gün Battisford'da onu gerçekten tanıyıp tanımadığını öğrenebileceği fikri geldi, ancak zaman geçtikçe ve adam hiçbir işaret vermediğinde şüpheleri yatıştı. Ancak, bir düzenbazı böylesine küstahça davranmanın kibri sınırlar içinde tutulmalıydı ve Johnston, eskiden yapmaya alışkın olduğu gibi, makamı gereği üstlerine tiranlık yapmaya artık cesaret edemiyordu. Bir veya iki kez, Roland, çiçek toplamaya cesaret eden bir misafiri eski küstah tavrıyla azarladığını duymak için zamanında gelmişti ve aldığı dayak, değerli İskoç'u kıvrandırmıştı. Efendisinden acımasız, kin dolu bir nefretle nefret ediyordu, ama yine de devam etti, çünkü şimdi yaltaklandığı kişiden intikam alabileceği günü önceden görmüştü, hala belirsiz bir şekilde görüyordu, ama geniş olasılıklar açıyordu. Bu yüzden kurnaz Gael, silahın eline hazır olmasını ve sonra nasıl vuracağını sabırla ve ihtiyatla izlemiş ve beklemişti! Ama devam edelim.

Roland bir an durakladığında yüzünde korkunç bir anlam ifade eden bir kaş çatması belirdi. Yağmur, seranın cam duvarlarına çarpıyordu, ama şakırtısının üstünde, karısının sesini duyabiliyordu,
ona korkmuş bir şekilde itiraz eder gibi görünen bir tonda konuşuyordu ve sonra
İskoç cevap verdi:

"--Rehberine zarar vermek istemiyorum, ama bunca yıllık hizmetten sonra
bana çocuğum için o yeri vaat edebileceğini düşünüyorum, Davy. Sen de bu güzel evi
yıllarca terk etmek istemezsin, sanırım."

"Johnston! Bana böyle konuşmaya nasıl cüret edersin!" diye geldi şaşkın ve öfkeli bir karşılık.

Roland daha fazlasını duymak için beklemedi. Adamın sesindeki yüksek sesli küstahlık
kanını harekete geçirdi. Olive aniden içeri girdiğinde, şaşkın konuşmacıyla yüzleştiğinde yarı çığlık attı.

"Git," dedi. "Şu anda taburcu oldun. Gözümün önünden kaybol,
kendimi unutmadan."

Ama Johnston içki içmişti; yine de, belli bir miktarda "Hollanda cesareti"yle desteklenmiş olmasına rağmen, birkaç adım geri çekilmenin uygun olduğunu düşündü.

"Beni de mi öldüreceksin?" diye bağırdı.

Roland, insanüstü bir çabayla kendini hâlâ kontrol ediyordu, ama yüzü beyaz ve buz gibiydi.

"Git," dedi. "Taburcu oldun."

"Taburcu oldun!" diye yankılandı Johnston alaycı bir şekilde, çünkü güvenli bir mesafeye geri çekilmişti. "Taburcu oldum, öyle mi? Bana saldırırsan kanun sana emredecek, ama bu, bugünün işi için bir ilmik."

Ve bu veda atışıyla kendini çekip gitti.

Olive çok telaşlanmış ve rahatsız olmuştu. Olayın şiddeti ve karanlık ve gizemli tehditler onu biraz olsun üzmüştü. Roland, onu sakinleştirmek için şefkatle işe koyuldu.

"Canım, bana her şeyi anlat."

Ona, Johnston'ın içeri girdiği anda ona nasıl yanaştığını, maaşını artırmak ve ayrıca oğlu için bir yer bulmak için nüfuzunu kullanmasını istediğini anlattı. Bu arada, oğlu tam bir genç serseriydi. Adamın içki içtiğini görebiliyordu ve bu yüzden ilk başta ona sessizce cevap vermişti. Sonra adamın tavrı küstah ve tehditkar hale gelmişti ve reddetmesi durumunda işverenine karşı kullanabileceği korkunç bir kötülük ima etmişti.

"Sadece laftaydı, Roland, değil mi?" diye ısrar etti, ona sarılarak.
"Canım, bana sana zarar verme gücünün olmadığını söyle. O--değil mi?"

Aslında tehdit, eski
telaşın bir sızısıyla onu bir anlığına vurmuştu. Bir anlığına, çünkü, aklını kullanarak, o haylaz İskoç'un şüphelerini, değerli çiftin
ellerinde olduğu sırada Çingene Steve'den ikinci elden aldığına karar verdi. Bu iki alçağın şüpheleri zararsızdı. Sadece ürkerse tehlikeli olabilirlerdi. Bu yüzden, gördüğümüz gibi, kararlılıkla hareket etmişti.

"En ufak bir şey bile değil mi?" diye güven verici bir şekilde cevapladı. "Eğer varsa, ona bunu test etmesi için her fırsatı vereceğim. Bu akşam, çantasını ve bagajını alıp gidiyor."

KIRKINCI BÖLÜM.

YİNE YASAK.

Cranston grubu, Durnley Kalesi'ne bir piknik düzenlemişti.

Mayıs ayıydı - parlak, çiçekli, neşeli bir Mayıs - ne bahardı ne de yaz,
ama her ikisinden de bir şeyler vardı. Güneşin ışınları bu muhteşem öğleden sonra çok güçlü değildi, çünkü altın düğün çiçekleri ve narin çan çiçekleriyle dolu
tarlalara nefis bir sıcaklıkla
yağmıyorlardı ve
çiçek açmış alıç çalılıklarından gelen tatlı kokuyu
damıtıyorlardı,
keten kuşu ve gri sırtlı çalıkuşu dikenli örtülerinin girintilerinde güvenle yumurtalarının üzerinde sabırla oturuyorlardı. Göze hoş görünen kadifemsi koruluklar, parlak yeşil pelerinleriyle, oradan gelen yumuşak kumru kuşu sesi ve cushat'ın kanat çırpışı dalların arasından geliyordu. Sonra, keyifli manzaranın üzerinde yankılanan guguk kuşunun neşeli, sık sık tekrarlanan notası ne kadar da neşeliydi!

Durnley Kalesi, hala hatırı sayılır bir yüksekliğe ulaşan devasa sarmaşıklarla kaplı duvarlarıyla güzel bir harabeydi; ve yüksek bir burunda durduğu için, buradan elde edilen kıyı manzaraları muhteşemdi.
Aksi takdirde, türünün diğer harabelerine çok benziyordu, yamaçları kelimenin tam anlamıyla sandviç kağıdı parçaları, eski ve modern, kırık
şişeler ve nesiller boyu piknik partilerinin benzer kalıntılarıyla doluydu. Bu, yakındaki ağaçların arasında
çatıları görülebilecek
bir kulübeci klanının bakımı altındaydı, bu bakım esas olarak altı peni toplamak için değerli
iyi özen göstermekten oluşuyordu, ancak yukarıda belirtilen
iğrenç çöpleri temizlemekle yetiniyordu.

"Eva," diye haykırdı papazın on iki yaşındaki çocuğu Ned Medlicott, birkaç kerkenez yumurtasını göstermek için
on sekiz yaşında güzel bir kız olan kız kardeşine doğru koşarak.
"Bunlara bak. Hiç böyle şaşırtıcı şeyler gördün mü!"

"`Harikalar,'" diye güldü cevap. "Neden, nasıl aldın, Ned?"

"Ben _almadım_," diye açıkladı çocuk; "Bay Dorrien ağaca
tırmandı--ama--"

"Ama harika olan şey, işte buradalar, ha, Ned?" diye haykırdı Roland. "Ve
benim özel fikrim, eve varmadan önce onları kıracaksın."

Çocuğun ne kadar mutlu göründüğünü ve ne kadar kolay
olduğunu düşünüyordu ve bu düşünce onu memnun etmiş gibiydi.

"Merhaba, Eustace! Her zamanki gibi geç," diye devam etti, yeni gelenler görünürde belirirken, dik yamaçtan yukarı doğru emekleyerek. "Ekibinizi mahvettiğinizi
düşündüm."

Çünkü Eustace, Minchkil'de kiraladığı bir yelkenliyle, ekibin geri kalanını deniz yoluyla getirmişti.

"Ah, öyle mi? Şimdi buraya bak. Thought'un ne yaptığını biliyor musun? Hayır? Şey,
sana söyleyeyim--Gemiden yukarı doğru değerli bir kuru yürüyüş yaptığımızı ve
şu neşeli uzun boyunlu şişelerden birinin kafasını
kesmekte vakit kaybetmediğimizi
düşündük. Haklı değil miyim, Bay Medlicott?" arkadaşına dönerek.

"Ah, elbette, her zaman öylesin," diye cevapladı ikincisi gülerek. O, Wandsborough'un kıdemli papazıydı, orta yaşlı, bilgili bir adamdı. Geniş bir aileye sahipti ve bu aileden iki temsilci de partideydi, gördüğümüz gibi.

"Daha da kötüleşiyor!" dedi Roland, başını iki yana sallayarak ve
yaramazca yolu keserek. "Eustace, senden ellerimi çekiyorum--`köpürt'
önce senin gibi küçük oğlanlar için tiffin iyi değil."

"Merhaba--Sophonisba!" diye bağırdı Eustace. "Şu uzun boyunlu şişelerden birini kes ve onunla buraya yelken aç, tamam! Sevgili
kayınbiraderin yaşlılığında kötüleşiyor. Marsland, ona söyle.
Eğer _sen_ söylersen bunu yapacak," diye ekledi yaramaz köpek, yüzünde sırıtarak, en küçük kız kardeşi ona itaat etmeden
kötü bir şekilde bakarken.

"İşte, işte. Git ve kendi işini yap, Eustace," dedi Roland, onu
geçmesine izin vererek. "Ve şimdi hepimiz burada olduğumuza göre, şenlikli masa örtüsünün etrafında toplanabiliriz. Kendinizi toplayın, iyi insanlar ve bunu iyi yapın;
yapmazsanız bu sizin kendi hatanız. Stewart, o astınıza göz kulak olun ve ona çok fazla şampanya vermeyin, yoksa karım onun üst subayı olarak sizin sorumlu tutulacağınızı söylüyor."

Eustace'in birliğinde olduğu ve bu vesileyle onunla birlikte koşan Yüzbaşı Stewart, sorumluluğu şiddetle reddetti ve Eva Medlicott'a kendini adamaya koyuldu, bu da o genç hanımın hiç de az olmayan memnuniyetine sebep oldu.

"``Alışveriş!'' Hepinize tanık olun!" diye bağırdı Eustace, öğle vakti dik bir tepeye bir mil yürümüş bir adamın havasıyla bardağını fırlatarak.
"Açıkça `alışveriş'ten bahsediyor. Roland, dostum, kendini bu aynı `bektaşi üzümü'nden bir kasa
cezalandırılmış say. Stewart ve ben onu bu gece bizimle birlikte Şehre götüreceğiz."

"Saçmalama, bu gece gitmiyorsun," dedi Olive.

"Am. Derin bir üzüntüyle söylüyorum bunu--ama--okul müdürünün bazı durumlarda söylediği gibi ``acı verici zorunluluklar''! Eğer o treni kaçırırsak
iflas ederim. Şef umutsuzca asık suratlı--zaten dört kat fazla izin aldığıma yemin ediyor. Öyle değil mi, Stewart?"

"Bir kereliğine, Ingelow, gerçek ve Hizmet'in zorunlulukları beni ifadenizi desteklemeye zorluyor," diye ciddi bir şekilde cevapladı kaptan, dikkati güzel arkadaşı ve birçok aç başvuru sahibine bir güvercin böreği dağıtmak arasında bölünmüştü.

Buna bir kahkaha atıldı ve sonra, bulaşıcı hastalık yayıldıkça, eğlence
hızla büyüdü ve daha neşeli bir parti gri eski harabeleri çınlatamadı. Örnek bir piknik partisiydi, çok büyük değildi, herkes birbirini oldukça iyi tanıyordu veya bir veya iki istisna durumunda herhangi bir çevrenin kazanımlarıydı ve belki de rahip hariç hepsi gençti, rahip o kadar iyi huylu bir adamdı ki sessizliği -korkarım buna "yavaşlık" diyorlardı- tamamen affedildi. Sonra fısıltıları ve şaşkın keskin görüşleriyle eğlenceyi bozacak yaşlı refakatçiler yoktu ve hatta botanikçi zihniyetli yaşlı bir hizmetçi, kendisi
başka bir büyüleyici örnekle
başka bir yöne doğru _perdu_ dolaşmak isterken, kendisi için eğrelti otu kökü toplaması için zavallı bir genci
sürüklemeye zorlamıştı.

Dorriens'ler yurtdışı seyahatlerini ertelemek zorunda kalmışlardı.
Az çok mülkle ilgili olan ve başkalarına bırakılamayacak her türlü iş, yaklaşık iki ay önce planlarını yaptıklarını duyduğumuzdan beri en can sıkıcı şekilde
ortaya çıkmaya devam ediyordu.
Roland için bu gecikmeler aşırı derecede sinir bozucuydu, ama artık
sonlarını gördüğünü düşündü ve gelecek ayın başında başlamaya karar verdi.
Bunun tek bir parlak tarafı vardı.
Daha fazla
gizemli ipucu duymamıştı. Bunlar, Cranston'dan derhal kovulduktan sonra mahalleyi
tamamen terk eden Johnston'ın
ayrılmasından beri sona ermiş gibi görünüyordu.

Öğle yemeğinin ardından, parti zevklerine göre dağıldılar - çiftler veya takımlar halinde. Diğerleri ise bulundukları yerde işleri kolaylaştırmayı tercih ettiler. Adı geçenlerin dışında, bu tarihle özel olarak ilgilenmeyen yarım düzine kişi daha vardı.

"Merhaba! Acaba bu adamlar kim?" diye bağırdı Eustace, harabenin sıcak ve güneşli bir köşesinde kayınbiraderi ile sessizce ot içiyordu. İki adam onlara doğru ağır ağır yürüyor, arada bir duruyorlardı, sanki deniz manzarasına hayran kalıyorlardı. En öndekinin
çevresine bir teleskop asılıydı, diğeri ise bir kelebek ağı
ve numune kutusu taşıyordu. Bunlar varlıklı bir çift esnaf olabilirdi.

"Nerede? Ah! Muhtemelen ucuz bir yolculuğun öncü birliği. İki
araba dolusu şakşakçı," diye biraz
memnuniyetsiz bir cevap geldi.

"Affedersiniz efendim," dedi yeni gelenlerin en önde geleni. "Sorduğum için
affınıza sığınıyorum, ama arkadaşımla kalenin üzerinden geçmemize
bir itirazınız var mı?"

"Bildiğim kadarıyla hiçbir itirazınız yok," diye cevapladı Roland iyi huylu bir şekilde. "Bu arada, arkanızda bir yolculuk var mı?"

Adamlar bir an şaşkın baktılar, sonra doğa bilimci cevapladı.

"Ah, hayır beyler, sadece ikimiz. Wandsbro'dan yürüyerek geldik, ikimiz
yaptık, sadece buradan manzaraya bakmak ve birkaç kelebek yakalamak için."

"Yakaladınız mı?"

"Hiçbir şey değil, efendim. Sadece bu iki veya üç," yeşil kutusunu açtı.
Görünüşü dağılmış bir kaplumbağa kabuğu ve birkaç turuncu uç
görüntülenmişti.

"Hımm! Bildiğim kadarıyla istediğin yere gitmeni engelleyecek hiçbir şey bulamayacaksın. Sadece duvarların etrafında yürürken dikkatli olmanı tavsiye etmeliyim, çünkü
kısmen güvenli değiller."

Adamlar ona teşekkür edip uzaklaştılar. Eustace ve Roland, işgalin bu kadar hafif bir şekilde gerçekleşmesine
minnettar olarak purolarını tembelce tüttürdüler ve
hemen her şeyi unuttular. Eğer farkında olsalardı, harabelerin etrafında dolaşan yabancıların, yayılımın kalıntılarıyla öğle yemeği yiyen Cranston uşağına rastlamaları ve türlerine göre çekici bir tavır sergileyen söz konusu yabancıların, bir anda James'le iyi geçinmeleri ve bunun sonucunda da herkesin Cranston birasından bol bol tüketmesi onlar için ne ifade ederdi?

"O sizin valiniz mi, oradaki?" dedi teleskoptan, az önce ayrıldığı yöne doğru bir baş parmağını sallayarak.

"Hangisi?" diye sordu James lakonik bir şekilde.

"Uzun boylu beyefendi -hafif giysili- Yüce Tanrı gibi konuşuyor."

"Evet, o."

"İyi vali mi?" dedi kelebek yakalayıcı.

"Öyle, öyle. Ama çok fazla gömlek var -daha doğrusu."

"Hey?"

"Çok gömlekli, çünkü onlar bundan hoşlanmıyor," diye açıkladı James.

Sonra, dili cömertçe bira parasıyla çözülmüş, tamamlanmamış
şampanya şişelerinin kalıntılarının emilimi üzerine ayrım gözetmeksizin dökülen sadık James, yeni arkadaşlarına efendisinin tuhaflıklarının tam, gerçek ve her şeyden önce mizah dolu bir anlatımını yapmaya başladı, yabancılar artık dik oturamayacakları kadar güldüler. Ama grafik James bile, dinleyicilerinden birinden diğerine hızlı ve karşı konulamaz derecede komik bir bakışla aktarılan şeyin gerçek mizahını kaçırdı.

Öğleden sonra, kendisiyle akşam arasında uzanan tartışmalı zemine ulaşmıştı ve grubun çeşitli ve asi üyeleri buluşma noktasına geri dönmüşlerdi. Ve en son Marsland ve Sophie geldiler, sanki her zaman oradaymış gibi görünmeye çalışıyorlardı; ve
ikincisi, kardeşinin gözüne çarparak, orada onun geç varışı ve eke
konuları hakkında son bir şey duymadığına dair sessiz ve hicivli bir güvence okudu.

"Beni bekleme, kim dolaşmak isterse," dedi Olive, eşyaların yerleştirilmesini denetleyen kişi. "Ben
sonra gelirim."

"Ve bu arada, Stewart, kurdeleleri geri götürmeyi düşünür müsün?"
dedi Roland. "Öfkeli derinliklerden eve gidiyorum."

Yüzbaşı, gerçekten de öyle olduğu için, kendini çok mutlu ilan etti.
Akıllı bir kırbaç, Dorrien'in o dört keskin
bayrağını en iyi halleriyle göstereceğini kendine övdü.

"Ta-ta, Stewart. İyi insanlar, umarım tüm hayatlarınız sigortalıdır! Stewart'ın kutuda ne anlama geldiğini biliyorum," diye bağırdı bastırılamaz Eustace, sürücü ekibinin arasına
attığı kuşkuya
şeytanca bir kıkırdamayla. "Ve şimdi derinlere doğru yuvarlanma zamanı?"

Ekibi teknede takip edeceğiz. Eustace ve Roland'ın yanı sıra
Wandsborough'dan iki genç bayan ve Bay Medlicott ve Ned vardı.
Mürettebatı temsil eden Minchkil'den bir amfibi genç olan Item.

Güzel bir akşamdı. Onları nazikçe ve sallamadan
hareket ettirmeye yetecek kadar esinti vardı ve tatlı alıçın hoş kokusu
oraya kadar ulaştı. Denize doğru dikilirken, ay berrak gökyüzünde
daha da parlak bir şekilde parladı, sanki ışığı bir ordunun hareket eden mızrak uçlarına dokunuyormuş gibi
küçük dalgacıklara yansıdı. Sonra, burunu döndüklerinde, dalgalar gelen gelgitle uçurumun yarım dairesine çarptığında, boş ve melodik bir yankı onlara geri döndü.

Eustace ve iki Wandsborough kızı, şakalaşma ve kahkahadan oluşan uzun bir savaşın içindeydiler, ilki bunun sonucunda kötü niyetli bir şekilde dümeni çevirdi.
Roland ve papaz purolarını tüttürüyor ve teknenin ön tarafında tembelce sohbet ediyorlardı ve genç Ned şakacı bir şekilde Roy'un kulaklarını çekiyordu. Aniden gecenin sessizliğinde, teknenin pruvasının suyu yarıp geçmesiyle oluşan müzikal dalgalanmanın üstünde, kıyıdaki dalgaların çan benzeri şıpırtısının üstünde, ay ışığıyla aydınlanan denizin üzerinde garip, gizemli bir ses yükseldi, bir köpeğin derin tonlu uluması gibi bir ses.

Yıldızlarla dolu gökyüzü bulutsuzdu. Orada, yüksek burunun
gölgelediği, The Skegs'in gri kaya kuleleri
berrak ayın altında hayalet gibi yükseliyor. Yine o kasvetli ses gece havasında 
yayılıyor, ama kimse duymuyor veya fark etmiyor gibi görünüyor. Kimse mi?
Bir kişi, yani. Daha önce duymuş biri. Rahip, ev sahibine
bakarak, ikincisinin yüzüne şaşırıyor ve endişeleniyor, çünkü kül gibi beyaz; ve sabit ve katı bakışları takip edince, işte! Karanlık bir gölge, perili kayanın zirvesinde siyah bir şekilde duruyor. Ve Roy, tüyleri dik ve diş etleri gerili bir şekilde, karşılık olarak saldırganca hırlıyor.

Korkunç ve tüyler ürpertici Ban bir kez daha. Ne haber veriyor?

KIRK BİRİNCİ BÖLÜM.

KILIÇ DÜŞÜYOR.

Olive, piknikten sonraki sabah oldukça rahatsızdı. Endişelenecek bir şey olmadığını söyledi. Sanırım biraz fazla kaçırmıştı ve biraz yorgundu. Neyse, öğleden sonraya kadar yatakta kalacaktı. Böylece
Roland ve Sophie, Marsland'ın Ardleigh'de birkaç gün geçirmek için daha erken
ayrılmış olmasıyla, yalnız başlarına geç bir kahvaltıya oturdular.

"Dün ne kadar da neşeli bir gün geçirdik!" diyordu kız. "Olive üşütmedi, değil mi, Roland?"

"Hayır. İyi bir uykudan sonra iyi olacak. Roy, serseri, sus. Şu melodik sesin şu anda yanlış yerde."

Ama halının üzerinde kıvrılmış yatan Roy susturulmayı
reddetti. Tehditkar homurtusu koyu tonlu bir koyu kahverengiye dönüştü ve dişlerini göstererek henüz kapalı olan kapıya doğru
sıçrayınca yakası
kalkmaya başladı. Koridorda sesler vardı. Sonra kapı açıldı.

"Buraya gel, Roy, duyuyor musun, efendim?" diye bağırdı Roland, onu boynundan yakalayıp
ağır ağır halıya doğru sürükleyerek. "Şimdi. Uzan, efendim."

Köpek itaat etmek için zor duruyordu, ama yine de yarı yarıya ayağa kalktı, homurdanma sesleri çıkarmaya devam etti.

"Lütfen efendim," dedi uşak içeri girerken, "sizi çok özel olarak görmek isteyen iki beyefendi var."

"Kim bunlar?"

"İsimlerini vermiyorlar, efendim ve daha önce hiç görmedim."

Roland kaşlarını çattı. "Yani adamları işleriyle ilgili olarak göndermem gerek.
Bir dakika içinde geri döneceğim, Sophie."

O anda aklından çirkin bir kuşku geçmiş olabilir,
ama öyle olsa bile, buna dair hiçbir belirti göstermedi. Jervis'in daha sonra sesinde hayranlık ve hayranlıkla söylediği gibi: "Efendi, gördüğü en havalı
partiydi."

Yabancılar salonda duruyorlardı. Şaşkınlıkla, bir gün önce Durnley Kalesi'nde kendisine saldıran adamları tanıdı.

"Sizin adınız Roland Dorrien, sanırım efendim?" Birisi, soru sormaya vakit bulamadan
başladı.

"Öyle. Lütfen içeri gir ve benimle ilgili meseleyi anlat."

Çalışma odasının kapısını açık tuttu. Diğerleri, bir anlık tereddütle,
ona içeri kadar eşlik ettiler. Sonra döndüler.

"Yapmam gereken çok tatsız bir görev var, efendim," dedi ikilinin sözcüsü.

"Ve o?" dedi Roland, yüzünün beyazladığının
farkında olmasına rağmen soğukkanlılıkla.

"Sizi cinayet suçundan tutuklamak. İşte tutuklama emri," dedi diğeri çok ciddi bir şekilde. "Bir üslupla,
sizi herhangi bir ifadede bulunmamaya
dikkatlendirmeliyim, ancak siz de bir yargıç olarak, efendim, bu formalitenin farkındasınızdır."

"Evet, tutuklama emri uygun," dedi, gözlerini üzerinde gezdirdi ve
hiçbir kişisel tanışıklığı olmayan bir adam tarafından imzalandığını boş boş fark etti.

Kılıç sonunda düşmüştü. Sersemlemiş miydi -rüya mı görüyordu- yoksa gerçekten sersemlemiş miydi? O, Roland Dorrien -ilçenin en etkili adamlarından biri ve sınırlarını en yüksek penceresinden göremediği bu asil mirasın efendisi- gerçekten de bir mahkum muydu, bundan böyle en basit eylemlerinin bile efendisi değil miydi? İnanılmaz bir dehşet!

Arkasını döndüğünde yüzünde bunun bir yansıması olmalı,
çünkü dedektif onu dikkatle izliyordu.

"Bana bak. Sizinle gitmeden önce Bayan Dorrien'e bir şey söylememi engelleyip engellemeyeceğinizi bilmiyorum. Bu sabah oldukça hasta ve bu da onu çok zorlayacak."

Memur başını iki yana salladı.

"Çok üzgünüm efendim, ama bu mümkün değil. Görüyorsun ya, seni gözden kaybetmemeliyim ve seninle gelirsem hanımefendiyi daha da çok korkutur."

Roland ona doğru döndü.

"Dinle. Ya sana on dakika içinde buraya döneceğime dair şeref sözü verirsem?"

Dedektif yarım an tereddüt etti. Sonra başını çok ciddi bir şekilde salladı.

"Yapamam, efendim!"

"Hayır! Bırak gitsin! Sanırım seni böyle bir duruma sokmam adil değildi. Ve sen bu kadar sessizce idare etmekte çok iyiydin.
Elbette--on dakika içinde her türlü tuhaf şeyi yapmaya vaktin olurdu. Hemen faytonu sipariş edeceğim. Hapishane ziyaretine gittiğimi düşünecekler, ha-ha?"

Memur yine ona çok meraklı bir şekilde baktı. İnce bir ironiyle dolu o garip kahkaha, ses tonunun tuhaf umursamazlığı, dedektifleri tamamen tetikte tuttu ve bu davada kesinlikle "şüpheli" bir şeyler olduğunu belirlemelerine neden oldu.
Onlar da görevlerinin öneminin tamamen farkındaydılar. Görevleri gereği her gün bir beyefendiyi, bir uşağı ve bir Sulh Ceza Hakimliğini cinayetten tutuklamaları gerekmiyordu.

Roland zili çaldı ve gerekli emirleri verdi. Birkaç dakika içinde araba geldi. Memurlar tüm ikram tekliflerini
reddetmiş ve başlamak için çok sabırsızlanıyorlardı. Sophie dışarı çıktıklarında koridordan geçiyordu.

"Neden, nereye gidiyorsun, Roland?" diye sordu şaşkınlıkla.

"İş için Battisford'a gitmem gerek. Ben dönene kadar kendinize iyi bakın. Hoşça kalın?"

Kız şaşkın görünüyordu, ancak daha fazla açıklama yapmaya zaman yoktu,
ve üç adam faytona binerek uzaklaştılar. Ve
Baş dedektif Barnby, tutuklusunu yakından izlemeye devam etti ve kendi sonuçlarını çıkardı. Yüreğinin derinliklerinde diğerinin suçlu olduğuna tamamen ikna olmuştu; ancak Roland'ın tutuklanmasının koşulları altında gösterdiği cesaret ve soğukkanlılık onu hayranlıkla doldurdu, çünkü bu, o kurnaz memurun deneyiminde bile eşsizdi.

Ama ah, o korkunç anda gülümseyebilen ve hatta yarı şaka yapabilen kırık kalbin işkencesi! Hayatın ona en tatlı olduğu anda bile kılıç düşmüştü - ve yine de düşmemişti; çünkü bir anda koparılmamış mıydı, ya da tüm dünyasını oluşturan o tatlı yüze bir veda bakışı bile atmamıştı? Ama
o korkunç, sarsıcı sakinlik için Bir maske olarak varsayıldığında, özdenetimi hiçbir yerde olmazdı.

Battisford'a ulaştılar ve hapishaneye yanaştılar. Bir yargıç olarak, Roland'ın onu sık sık ziyaret etmesi göreviydi; bu nedenle, kasvetli binaya girişi, buna tanık olanlar arasında
şimdiye kadar hiçbir yoruma neden olmadı. Hatta ağırbaşlı gardiyan bile, ülkenin büyükleri arasında
bu kadar yüksek bir yerde bulunan birini elinde tuttuğunda hayrete düşmüştü. Sonuna kadar, tutuklunun
soğukkanlılığı onu terk etmedi. Kısa bir not karaladı.

"Watts. Geri dönerken Wandsborough'dan geç ve bunu Dr. Ingelow'a ver; ve eğer o beklemede değilse, bekleyene kadar. Beni çağırmana gerek yok, çünkü burada birkaç saat meşgul olacağım." Ve yine o alaycı
gülüş yüzünde gizlendi.

Arabacı şapkasına dokundu ve uzaklaştı. Roland Dorrien, gardiyan'ı kendisine tahsis edilen hücreye kadar takip etti. Şimdilik hiçbir şeye ihtiyacı yoktu, dedi ve bu yüzden o uyanık koruyucu, kapıyı ona
kapatarak, saygıyla umut edip güvenerek, yakında
kendini temize çıkarabileceğini, ki elbette kolayca yapabilirdi, umarak geri çekildi.

Kendini temize çıkarmak mı? O değil. Onu bekleyen kader buydu ve bundan
kaçış olmayacaktı. The Skegs'teki hayaletin
boş yere
göründüğü hiç görülmemişti.

İlk kez burada düşünmeye cesaret etti--burada, üzerinde hiçbir göz yokken. Dün, aşk, mutluluk, huzur--bugün, bu! Dün,
güçlü, zengin, özgür--herkesin kıskandığı; bugün, Battisford pazar yerindeki en
aşağılık aylak bile onunla birlikte değişmeyecekti. Ah, Tanrım!
o gece deniz kıyısındaki en ölümcül tehlikelerden neden kıl payı kurtulmuştu! Bunun için miydi? Vahşi dalgaların onun mezarı olması bin kat daha iyiydi - ikisinin de mezarıydı o zamanlar.
Ve taş hücresinin soğuk duvarları, ölümlü bir insanın göğsünden nadiren çıkan o acı dolu ve umutsuz inlemeyi yankıladı.

Olive ancak günün ilerleyen saatlerinde uyandı. Zeki Sophie,
kayınbiraderinin varsayılan soğukkanlılığına aldanmamıştı ve
gerçekler konusunda tamamen karanlıkta olmasına rağmen, bir şeylerin çok ters gittiğinden korkmaktan kendini alamadı. Gün ilerledikçe ve o gelmeyince, bu his arttı ve sonunda fayton geri döndüğünde, kapıya doğru koşarken büyük bir rahatlama hissetti.
Ama kapıda sadece babası vardı.

Watts, emirleri doğrultusunda Rektörlüğe uğradığında, yaşlı rahip henüz devriyesine başlamıştı ve hiçbir yerde bulunamadı. O sırada Wandsborough'da çok fazla hastalık vardı ve kimse tam olarak nerede olduğunu söyleyemedi. Aslında, yaşlı denizcilerden birinin ölüm döşeğine bakmak için Minchkil Koyu'na çağrılmıştı. Ancak arabacının emri olumluydu. Onu beklemesi gerekiyordu ve bekledi ve böylece fayton Cranston'a ancak öğleden sonra geç saatlerde dönmeye başladı.

Garip ve şaşırtıcı açıklamalara alışkın olan rektör, yaşlı Watts'ın kendisine verdiği notun içeriğini hızla tararken şaşkınlığını gizleyemedi. Ancak her zamanki sakinliği kısa süre sonra geri döndü ve orada ve o anda arabaya binerek hızla Cranston'a götürüldü.

Arada durumu düşünmek için zaman vardı, ama o her an için minnettardı. Talihsiz arkadaşı sonuçta insan adaletini sağlamak için çağrılmıştı ve o, Dr. Ingelow, kızına korkunç haberi vermek zorundaydı. Yine de bu en ufak bir şüphe bile olmayabilirdi - iki buçuk yıl uzun bir zamandı. Mahkûm etmek zor olurdu. Ama o zaman savcılığın Roland Dorrien statüsünde bir adamın tutuklanması gibi bir adıma geçmesi için gerçekten çok güçlü kanıtlara sahip olması gerekirdi.

Tüm deneyimine rağmen - ne kadar büyük olursa olsun - rektör bundan daha acı verici bir vakayı hatırlayamazdı. Bu adamın mahkûm edilmesi ne korkunç bir yıkıma yol açacaktı! Her nedense, korkunç sırrın gömülü kalması ne kadar daha iyi olurdu - geçmişin çevrilmiş bir sayfası! Böyle
düşünerek Cranston'a vardı.

"Ah, baba. Ne oldu?" Sophie korkuyla bağırdı,
en kötüsünü onun ciddi yüzünde okudu.

Sessizliği emreden babası onu parçalara ayırdı ve birkaç kelimeyle
tutuklama gerçeğini iletti. O zamana kadar tüm kırsal bununla
çınlayacaktı ve en çok
ilgilenenlerin bunu ilk ağızdan öğrenmesi iyi oldu. Kız, çok
şaşırmış ve dehşete düşmüş olsa da, oldukça kendine hakimdi. İlk düşüncesi kız kardeşiydi.

"Ondan biraz daha saklayamaz mıyız?" diye sordu.

"İmkansız. Başkalarından tesadüfen duyacak ve sonra
sonucu düşünecek. Bizi baş başa bıraksan iyi olur canım, ama
ulaşılabilir bir mesafede kal."

Zoom için, babasının darbenin korkunç ağırlığını
yumuşatma görevinin ona düşmesi iyi oldu. Ama
soluk bir yüzle ve küllü dudaklarla dinlese de, onun ummaya cesaret ettiğinden daha sakindi.
Roland hayattaydı ve zarar görmemişti--bu bir rahatlamaydı. Ama hapishanede - soğuk, sert bir hücrede - ve cinayet suçlamasıyla! Korkunçtu. O bir
katildi! Hayır, buna asla inanmazdı. Saçma bir
hata yapılmıştı ve yakında serbest kalacaktı. Neden, çok saçmaydı
ve bu yalın fikre neredeyse yüksek sesle güldü.

Sonra Hafıza, alaycı bir şeytan gibi, o teselliyi bile elinden kaçırmaya başladı. Çünkü onu aniden yıllar sonra, gelgitin onları ele geçirdiği o alçalan öğleden sonra, sahilde sevgilisiyle şans eseri karşılaşmasına geri götürdü. O zamanlar söylediği sözler
şimdi onun zihinsel bakışının önünde ateşten karakterler halinde fırladı.

"_Eğik bir dünyanın engellenmiş hayal gücü, suç olmayan bir şeye
suç okur_."

Aralarında gizli bir bariyer olduğunu ileri sürmüştü - toplumun büyük kısmıyla birlikte
bu bariyeri yıkılmaz olarak tanıyacaktı. Ve
o, yalvarışın gidişatını yanlış anlayarak, hiçbir şeyin onu ondan
uzaklaştırmayacağını cesurca söylemişti.

Birbirleriyle çelişen şeyler konuşmuşlardı. Şimdi--tüm gizem
açıklanmıştı. Bu _çözümün_ ışığında gözlerinden pullar düştü--aradaki olaylar bile artık onun için gün ışığı kadar açıktı.
Ama şimdi o zamanki gibi yalnız deniz kıyısında cesurca cevap verebilir miydi?

Her zerresine kadar.

Başını kaldırıp babasının gözleriyle sabit bir şekilde ve konuşmadan buluştu. Ve o bakıştaki anlam parıltısı ona, artık kocasının masumiyetine körü körüne inanmadığını gösterdi. Yıllar sonra geriye dönüp baktığında, yaşlı rahip o anda bu keşfi yapmaktan belirgin bir memnuniyet duyduğunun farkındaydı. Aralarında kesinlik hakkında hiçbir kelime alışverişi yapılamasa da, bu, tüm
çatışma tehlikelerini ortadan kaldıracaktı.

"Ah, baba! _sen_ bu suçlamaya inanmıyorsun!"

"Roland'ın bir katil olduğuna inanmıyorum," diye cevap verdi; doğrudan, tereddütsüz ve inançlı bir tonla. "Bugünden önce de adamlar şüpheyle tutuklandı ve onurlu bir şekilde beraat etti. Ona olan sağlıklı, sevgi dolu inancını sağlam ve sarsılmaz tut, sevgilim Olive ve onun uğruna güçlü ol."

Yaşlı adamın sesi, en sevdiği çocuğunu rahatlatmaya çalışırken titriyordu, ama kendini kontrol etti. Suçlanan adama olan inancı her ne pahasına olursa olsun canlı tutulmalı, hiçbir şey o parlak, saf alevi söndürmemeli. Bu şimdiye kadar onun güvencesi olmuştu; şimdi onu yarı yolda bırakmamalı.

"Gerçekten güçlü olacağım. Ve şimdi - hemen yanına gitmeliyim."

"Bu gece değil, canım. Gerçekten de imkansız olacak. Yarın, gerekli emri
sağlayabiliriz, ilk şey. İlk düşüncesi
sendi--ve--tekrar söylüyorum--onun hatırı için cesur ve güçlü olmalısın."

Zaten Olive için babasının sevgi dolu ve sağduyulu bilgeliğinin, sıkıntısının karanlık saatinde yanında olması iyi bir şeydi. Zaten
kendini rahatlamış ve umutlu hissediyordu. Yine de zihninde bu ayrılıkla yaklaşık üç yıl önce Wandsborough
sokağındaki diğer ayrılık arasındaki benzerlik çaktı. Sonra birkaç saat içinde tekrar buluşmayı
ummuşlardı ve işte! Tekrar karşılaşmadan önce, bir ömür boyu süren bir ayrılık yaşamışlardı. Bu sefer onu sadece birkaç oda genişliğinde
bırakmıştı ve şimdi onları bir hapishanenin kasvetli duvarları ayırıyordu. Bu paralellik uğursuzdu.

Zamanı gelince, ön inceleme yapıldı ve hakimlerin
Roland Dorrien'i, sonraki Battisford duruşmasında ölüm cezası suçlamasıyla yargılanmak üzere tutuklamaktan başka çareleri yoktu. Ayrıca, Mahkeme,
sonsuz bir pişmanlıkla, kefaletle serbest bırakmanın
hiçbir şekilde söz konusu olamayacağını ima etti.

KIRK İKİNCİ BÖLÜM.

"SUÇLU MU, SUÇSUZ MU?"

Wandsborough'un, Roland Dorrien'in tutuklanmasıyla ilgili haberler yayıldığında -ki çok geçmeden yayılacaktı- içine düştüğü heyecan halini anlatmak için en ayrıntılı kalem bile mücadele ederdi. Neden, aralarında buna
yakın hiçbir şey olmamıştı. Yerel ileri gelenlerin en etkilisi olan Cranston'lı Squire, Petty Sessions'ın başkanı Albay Neville'den bile daha fazla mal varlığına sahip olduğundan, bir suçtan dolayı tutuklanacaktı - üstelik, eğer suçlu bulunursa, kaçınılmaz olarak sıradan bir suçlunun ölümüne yol açacaktı. Hayır, Wandsborough, kesinlikle, buna benzer bir şey yaşamamıştı.

Sanığın kardeş yargıçlarının çoğu için, dava acı verici bir olaydı. Davayı yargılamaya göndermek için yeterli _ilk bakışta_ kanıt vardı, bu yüzden dava yargılamaya gitti ve sorumlulukları sona erdi. Ancak polis mahkemesi sınavlar sırasında tıklım tıklımdı ve tüm Wandsborough sanığın suçlu olup olmadığına karar vermeye çalışıyordu, görüş dengesi varsa bile, suçluya doğru eğiliyordu.

Söylemeye gerek yok, en iyi hukuk yeteneğini güvence altına almak için hiçbir masraftan kaçınılmadı. Bunu yaptıktan sonra, ilgili herkes için geriye sabırla ruhlarına sahip olmaktan başka bir şey kalmıyordu. Sanık, hapishane hücresinin acı yalnızlığında dişlerini sıktı ve günde yirmi kez "Bırakın kavga etsinler." diye mırıldandı. Ancak hukuk danışmanları onu tatmin edici bir
müvekkilden başka bir şey bulmadılar.

Mahkemeye çıkarılma ile duruşmaların açılması arasındaki süre aşırı uzun değildi ve bu süre zarfında Olive onu bir kez ziyaret etmişti. Ancak hapishane yönetmeliklerinin ziyarete getirdiği sinir bozucu kısıtlamalar ve her ikisinin de özdenetimi üzerindeki muazzam baskı, görüşmeyi tamamen fazla zorlayıcı hale getirmişti. Dışarıdan bakıldığında Olive sakindi, neşeliydi de,
ve gelecek için planlar yapıyordu, bütün bunları saçma bir hata olarak görüyormuş gibi davranıyordu; yine de tavırları onu yanıltmıyordu, buna
inanmasına razı olmasına rağmen.

Sonunda önemli gün doğdu. Battisford mahkemeleri usulüne uygun olarak açılmıştı ve büyük jüri, kardeşi Hubert'in kasten öldürülmesi nedeniyle Roland Dorrien'e karşı gerçek bir fatura vermişti.

Batisford'daki Adliye geniş ve ferahtı, ancak kabul edilmek isteyenlerin yarısı için yeterince geniş değildi.
Sanık sanık sandalyesine girdiğinde, heyecan ve hevesle beyazlaşmış yüzler denizi öne doğru uzanıyordu, ilk başta şaşırtıcıydı, ama sadece ilk başta. Hafif bir kaş çatma ve kaşların kasılması ve endişeli bir yakın tecrit döneminin sonucu olabilecek bir solgunluk vardı; Aksi takdirde, tutuklunun yüzü soğuk, duygusuz, neredeyse kibirliydi, Mahkeme'ye bir bakış attığında. Tahta yüzlü yargıç, kızıl ve ermin, peruklu ve cübbeli avukat sıraları - bunların onu dikkatle incelediğini hissediyordu. Yüksek Şerif de - neden, bu yıl kendisi de o ofis için iğnelenmekten kıl payı kurtulmuştu. Sonra, yuvarlanan yasal ifadelerle yazılmış bir iddianameyi dinlemeye ve buna göre savunma yapmaya çağrıldığının farkına vardı. "Suçsuz!"

Bu ton, sert, kayıtsız, bir buz bloğundan çıkmış gibiydi. Orada duygularını harcamak için olmadığını düşündü tutuklu kasvetli bir şekilde.

Sonra savcılık avukatı, Tac adına davayı açmaya başladı. Hubert Dorrien'in iki buçuk yıl önce kaybolmasıyla ilgili gerçekleri, ardından yapılan aramayı ve sonuçlarını, daha doğrusu sonuçsuzluğunu; ardından sahilde bir cesedin bulunmasını, yüzü tanınmaz halde olmasına rağmen, giysileri ve üzerindeki izler, saat vb. kayıp adama ait olduğunu tespit etmek için fazlasıyla yeterli olduğunu ve hemen başlatılan soruşturmanın buna göre karar verdiğini kısaca özetledi. Ancak, orada acınası bir kaza olarak görülen şeyin, yargılanmak üzere önlerinde duran tutuklu tarafından işlenen kasıtlı, intikamcı ve soğukkanlı bir cinayetten başka bir şey olmadığına inanmak için sebepler olduğunu gösteren koşullar ortaya çıktı ve orada durması bile bu inancı haklı çıkaracak yeterli kanıt olduğunu gösteriyordu. Bu inancın kesinliğe dönüşüp dönüşmeyeceği, davayı yargılamak için orada bulunan on iki onurlu ve zeki beyefendiye bağlıydı. Jüri bu açılışı beğendi. Benham, Q.C.'yi her zaman çok büyük bir silah olarak duymuşlardı, şimdi onun
konuşma yeteneklerini duyma şansına sahip olacaklardı. Dışarıdan bakıldığında uzun boylu, hoş sesli bir adamdı, hayatının en güzel dönemindeydi ve ikna edici bir tavrı vardı. Devam etti, tutuklunun Battisford'a nasıl kılık değiştirmiş olarak geldiğini, o kasabadaki "The Silver Fleece Inn"de nasıl konakladığını, Robert Durnford takma adıyla planlarını yapıp fırsatını kolladığını ve kardeşini o kasaba ile Wandsborough arasındaki uçurumların üzerindeki ıssız bir yere
çekip orada, insan gözüyle görülmeden, gecenin karanlığında öldürdüğünü göstermeliydi.

Sonra avukat ilk ifadesini vermeye başladı. Bu, cesedi bulan Minchkil'den iki veya üç balıkçı tarafından ardı ardına verildi. Bunlar Benham'ın junior'ı tarafından incelendi ve ifadeleri tamamen teknik olduğu için kısa sürede ortadan kaldırıldı. Onları, soruşturmada ifade veren ve şimdi, o zaman ve tereddüt etmeden söylediği gibi, ölümün boğulma nedeniyle olduğunu söyleyen tıp adamı takip etti. Vücudunda morluklar vardı, ama bunlar ölüme neden olacak veya bu sonuca katkıda bulunacak türden değildi.

Bay Benham bir sonraki tanığını çağırdığında, yoğun kalabalıkta bir heyecan dalgası oluştu, çünkü bu General'in dul eşi Bayan Dorrien'den başkası değildi. Koyu siyahlar içindeki uzun boylu bir figür, hızlı ama kararlı adımlarla tanık kürsüsüne doğru ilerledi.
Hakimin talimatıyla ona bir sandalye yerleştirildi.

Sonra, Bayan Dorrien ağır peçesini yavaşça çıkarırken, bakışları hayatta kalan oğluna kaydı; o oğlu, o yıllarda babasının evinden ayrıldığından beri hiç görmediği oğluna. O zamanlar, öfkeyle olmasa da, soğuklukla ayrılmışlardı. Şimdi tekrar böyle karşılaştılar, anne ve oğul.

Roland gözlerinin içine baktı ve ifadesinde küçülme belirtisi yoktu. Yüzü ölüm kadar solgundu, ama kendi yüzü kadar sert, duygusuz ve kararlıydı. İçinde en ufak bir acıma belirtisi yoktu.

"Lütfen oturun, Bayan Dorrien," dedi Bay Benham, tanık yemin ettirildikten sonra, en nazik tonuyla. "Size gereksiz acı çektirmemeye çalışacağız. Bize sadece oğlunuz Hubert'in ilk olarak hangi
kolaylıklar altında kaybolduğunu anlatmanızı istiyoruz."

Kısa ve öz bir şekilde, alçak, sakin bir tonda, dul kadın uydu. Ara sıra yargıcın sorduğu bir soruyla desteklenerek, Hubert'in Cranston'daki akşam ayinine katılmak için evden ayrıldığını, geri dönmediğini ve ertesi sabah, endişelenerek, hemen bir arama başlatan ve bizzat başkanlık eden kocasına nasıl söylediğini anlattı - ama sonuçsuz.

"Bir şey daha, Bayan Dorrien," dedi Bay Benham, "ve yapmış olacağız. En büyük oğlunuz olan sanığın civarda bir yerde olduğundan şüphelenmek için bir sebebiniz var mıydı?"

"Hiçbir şey."

"Herhangi bir sorunuz var mı, Bay Windgate?" diye sordu yargıç sertçe.

"H-hayır, efendim," diye cevapladı tutuklunun avukatı. "En azından, evet,"
ayağa fırlayarak. "Sadece bir tane. Lütfen bize söyler misiniz, Bayan Dorrien, iki oğlunuz, Roland ve Hubert, iyi geçiniyor muydu?"

"Hiç kavga etmemişlerdi."

"Hiç kavga etmemişlerdi," diye not aldı. "Yani, iyi geçiniyorlardı."

"Çok samimi değillerdi," dedi tanık, ifadesinin verildiği aynı yavaş, tekdüze sesle.

"Ah! Çok samimi değillerdi. Farklı mizaçlar, şüphesiz.
Teşekkür ederim, Bayan Dorrien. Bu yeterli," dedi Bay Windgate yumuşak bir şekilde,
bir not daha aldı.

Rakibinden olabildiğince farklı olan kişi, tutuklunun avukatı Bay Windgate, Q.C.'ydi. Küçük bir adam, gür siyah bıyıkları olan,
yuvarlak, çevik ve güler yüzlü bir tavırla--iğne kadar keskindi. Yine de, isteksiz bir tanıkta itirafları alma şekli, o rahatsız edici kişide rahatlatıcı, hatta iltifat edici bir izlenim bıraktı. Öte yandan, Bay Benham, mettle'da olduğunda sert ve biraz küstah olmaya meyilliydi.

Bir sonraki çağrılan tanık, Cranston rahibi Rahip Charles Curtis'ti.
Eustace Ingelow ile
Smugglers' Ladder'ın dibinde buluşana kadar katıldığı aramanın az çok öz bir anlatımını yaptı. "Bu makale size genç Bay Ingelow tarafından mı verildi?" diye sordu Bay Benham, Eustace'in aldığı gümüş kibrit kutusunu kaldırarak.

"Öyleydi."

"Daha önce hiç gördünüz mü?"

"Hiç."

"O sırada başka bir şey bulunamadı mı?"

"Aşağıda değil. Yukarıda bir şey bulunduğuna inanıyorum."

"Ah, hemen buna geleceğiz. Teşekkür ederim, Bay Curtis. Bu yeterli."

Bay Windgate, iki genç beyefendinin birbirleriyle nasıl durduğuna dair bunun ötesinde sorulacak bir soru olmadığı için, papaz kısa süre sonra serbest bırakıldı.

Sonra işçi Thomas Platt'ın ve daha sonra da karısının ifadesi alındı; bu ikili, Hubert Dorrien'i son olarak ölümcül Pazar akşamı canlı olarak görmüşlerdi. Cranston arazisinde ikamet eden ve sanıklara feodal lordları gibi bakan dürüst çift, durumun yarattığı dehşet ve ifadelerini
yaptıkları acıklı şaşkınlıkla fazlasıyla
etkilenmişti, seyircileri sarstı, Baro'yu
çok gıdıkladı ve yargıcı son derece öfkelendirdi.

Ancak köylü çiftin delilleri yeterince açıktı ve
tam olarak örtüşüyordu, ayrıca tutuklunun avukatının tüm ipeksi çapraz sorgularıyla sarsılacak gibi değildi. Merhumun gittiği yön veya zaman konusunda
yanılmış olamazlar mıydı?
Hayır--tüm bu noktalarda emindiler. Bu topraklarda doğup büyümüşlerdi ve bu gibi yerel konularda yeterince keskinlerdi. Sanığa karşı hiçbir hisleri yoktu, tam tersi. O nazik bir efendiydi,
ancak bazı insanlar ondan biraz korkuyordu.

"Mahkumun karakteri hakkında kanıt almıyoruz, Bay Windgate," diye hatırlattı yargıç sertçe, o seçkin avukattan nazik bir özür ve iki köylü tanık arasında ikincisinin hemen kutudan çıkarılmasını sağladı.

"Eustace Ingelow'u çağıracağım," dedi Tac Avukatı, öğle yemeği için kısa bir aradan sonra mahkemeye döndüğünde.

Zavallı Eustace, yemin ederken akrabası adına acıklı bir gerginlik ve gerçek bir keder içindeydi. Gerçekten de, kanıtını tutarlı bir şekilde sunamayacak gibi görünüyordu.

"Acele etmeyin, Bay Ingelow," dedi Bay Benham nazikçe. "Acelemiz yok--hiçbir şey yok. Sanırım siz, mahkumun kayınbiraderisiniz?"

"Evet."

"Çift anlamda mı?"

"Ben--tam olarak anlamadım."

"'Çifte duygu' derken neyi kastediyorsunuz, Bay Benham?" diye çıkıştı yargıç.

"Yani efendim, birbirlerinin kız kardeşleriyle evlendiler." Burada, bilgili avukatın çok hızlı ilerlediğini ve ifadesinin en azından yarısının gerçeklerle değil, gelecekteki olasılıklarla ilgili olduğunu açıklamak gerekti. Bu açıklama izleyicileri
gıdıkladı ve tanığı aşırı derecede gerginleştirdi.
"Ve şimdi, Bay Ingelow," diye devam etti, şaka yatıştığında, "jüri üyelerine katıldığınız arama sırasında neler olduğunu anlatın. O aramaya katılmanız istendi mi?"

"Hayır. Bay Curtis ve General Dorrien'in plaja vardığını görene kadar ne olduğunu bile bilmiyordum. O sırada oradaydım ve Matt ve Jem Pollock ile konuşuyordum."

"Ve sonra Hubert Dorrien'in kayıp olduğunu öğrendiniz mi?"

"Evet. Hemen aramaya katılmak için gönüllü oldum."

"Ölen kişiyi tanıyor muydunuz?"

"Çok az. Aslında, neredeyse hiç."

"Ama General Dorrien'i tanıyor muydunuz?"

Eustace'in yüzü kızardı ve tereddüt etti.

"Bunu tam olarak söyleyemem. Ama--ama--elbette onu görerek iyi tanıyordum--ve--"

"Tanıkların söylediği tek bir kelimeyi bile duyamıyorum," diye çıkıştı yargıç, "ve eminim ki
jüri de duyamıyordur."

"Biraz daha yüksek sesle lütfen, Bay Ingelow. Kaçakçıların Merdiveni'nin yakınlarında bir şey
buldunuz mu?"

"Evet. Gözlük olarak kullanılabilecek türden bir ipek kordon."

"Ölen kişi gözlük mü takıyordu?"

"Evet."

"Bu kordonla ne yaptınız?"

"General Dorrien'e götürdüm. Tanımış gibi görünüyordu--ama
hiçbir şey
söylemedi."

"Bu kordon mu?" tanığa teslim ederek.

"Sanırım öyle. "

"Nasıl buldun?"

"Kenarda bir tutam çimenin üzerinde asılıydı."

"Şimdi, bu ipi bulduğunda ne düşündün?"

"Çok önemli bir iz olduğunu düşündüm. Zavallı adamın
düştüğünü gösteriyor gibiydi."

"Kesinlikle öyle. Başka izler var mıydı?"

"Kenarın etrafındaki çimenler ezilmiş."

"Ezilmiş ve çiğnenmiş mi?"

"Aman Tanrım, tanık `ezilmiş' dedi," diye itiraz etti Bay

Windgate. "Gerçekten itiraz etmeliyim--"

"Peki, `ezilmiş' o zaman," diye devam etti Bay Benham nazikçe. "Saygıdeğer dostumun
bizim tarafımızdan haksız yere baskı yapıldığına dair şikayette bulunmak için hiçbir nedeni olmayacak. Peki,
ve siz o zaman ne düşündünüz, Bay Ingelow?"

"Onun uçuruma düştüğüne dair hiçbir şüphem olmadığını düşünüyordum."

"Düştü mü?"

"Evet."

"O zaman kötü niyetli bir oyundan şüpheniz yok muydu?"

"En ufak bir şüpheniz yok. Hiç kimsenin böyle bir şey yaptığını duymadım."

"Ah, hiç kimsenin böyle bir şey yaptığını duymadınız!" dedi Bay Benham hemen, gergin bir tanığı
utandırmak ve şaşırtmak için
tam da bu ifadeyi tekrarlayarak. Ve Eustace, _gönüllü_ kanıt konusunda özel olarak aldığı çeşitli uyarıları hatırlayarak, buna göre rahatsız oldu.

Kaçakçıların Merdiveni'nden inişini anlatması hatırı sayılır bir alkışa neden oldu, çünkü uğursuz uçurum ünüyle biliniyordu.
Dipte ulaştığında hiçbir şey bulamadığını söyledi.

"Hiçbir şey, Bay Ingelow? Gel, hafızanı geri getir."

"Şey, yani önemli bir şey bulamadım, sadece küçük bir kibrit kutusu,"
"Ah-h! İki buçuk yıl, sizin yaşınıza geri dönüp bakmak için uzun bir süre," dedi Bay Benham nazikçe, başparmaklarını elbisesinin omuzlarına
atarak ve gülümseyerek üstün bir şekilde bakarak. "Şimdi, bu küçük kibrit kutusuyla
ne yaptın?"

"Bay Curtis'e verdim."

"Bu mu?"

"Evet."

Eustace'in yüzünde, sanki onu yakacakmış gibi gümüş kibrit kutusunu elinde tutarken görünür bir bulut vardı. Başlar, makaleyi
görmek için öne doğru eğildi.

"Kibrit kutusunu, onu --- ... Bir kez - iki kez - belki?"

"Tam olarak kaç kez olduğunu hatırlamıyorum."

"Hayır? Sık sık - yani - bir pipo içerdiniz, şüphesiz?"

"Evet."

"Ve Roland Dorrien o kibrit kutusunu kullanma alışkanlığında mıydı?"

"Evet."

"Aslında, bunun ona ait olduğu izlenimine mi kapıldınız?"

"Evet."

"Şimdi, Bay Ingelow - yemin ediyorsunuz, aklınızda bulunsun. Bu, tutuklunun elinde gördüğünüz
kibrit kutusu mu, değil mi?"

"Kesinlikle yemin edemem. Kesinlikle ona benziyor."

"Yine de çok özel bir yapısı var."

"Tanık, yemin edemeyeceğini söylüyor, Bay Benham," diye araya girdi yargıç. "Sizce kibrit kutusunu şimdi düşüremez miyiz?"

"Elbette, efendim. Başka soracak bir şeyim yok."

"Ben de, efendim," dedi Windgate. Ve Eustace, tarifsiz bir rahatlamayla, geri çekilmesi söylendi, bu rahatlama, akrabasının şansını bir şekilde veya başka bir şekilde önemli ölçüde zedelediği yönündeki acınası bir endişeyle bozuldu.

KIRK ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

GİTTİKÇE DAHA DA KARA.

Eustace babasının yerine geçti ve Dr. Ingelow'un tanık kürsüsünde belirmesi, birçok kişide azımsanmayacak bir beklentiye yol açtı. Savcılığın hangi kartı sakladığını merak ettiler ve
dışarıdan sakin ve soğukkanlı görünse de, o da öyle yaptı.

Roland Dorrien ile ilk tanışmasından itibaren, Bay Benham
rektörü uzun, ayrıntılı ve yorucu bir incelemeden geçirdi,
karşı tarafın avukatı tarafından Dorrien ailesiyle o zamanki ilişkileriyle ilgili olarak tekrar tekrar alakasız olarak sorgulandı. Bu noktalarda Hakim
Bay Windgate'i destekledi ve sorular göz ardı edildi veya daha az
anlamlı bir şekilde soruldu.

"Hubert Dorrien'in kaybolmasını hatırlıyor musunuz, Dr. Ingelow?" diye devam etti savcılık, soruşturmayı o aşamaya getirmişti.
"Mükemmel."

"Bu, tutuklunun Wandsborough'dan ayrılmasından yaklaşık beş ay sonraydı, değil mi?"

"O sıralarda. "

"Ve ondan sonra hiçbir şey görmedin mi?"

"Hiçbir şey."

"O sırada nerede olduğunu biliyor muydun?"

"Hiçbir fikrim yoktu."

"Buna yemin eder misin?"

"Kesinlikle."

"Onu bir daha ne zaman gördün?"

"Ertesi Haziran'a kadar."

"Yani, bir önceki yılın Ağustos ayından merhumun öldüğü yılın Haziran ayına kadar, Roland Dorrien'i görmedin mi?"

"Tam olarak ne demek istediğimi anladın."

"Ailenden biri gördü mü?"

"Bildiğim kadarıyla hayır."

"Bu ifadeyi tekrarlar mısın?"

"Bildiğim kadarıyla hayır." Burada Bay Windgate dikkatli bir not aldı. Ardından, tutuklunun evliliği ve kendisinin ve tanığın her zaman dayandığı
şartlar hakkında bir sürü soru geldi.

"Şimdi, Dr. Ingelow," dedi Crown avukatı etkileyici bir şekilde.
"Lütfen bana en yakın ilginizi. Mahkumla her zaman
en samimi ilişkiler içinde oldunuz."

"Her zaman."

"Ona neşeli bir mizaca sahip bir adam mı diyorsunuz!"

"Eh--hayır."

"Ah! Şimdi bu, onun yaşındaki ve hayattaki pozisyonundaki bir adam için hiç biraz garip gelmedi mi size?"

"Gerçekten hiç öyle olduğunu söyleyemem." Bay Benham'ın yüzü ve tavrı bir çalışma oluşturdu. Kendini geriye attı ve yarı kapalı gözlerle,
bir tavana, bir tanığa bakarak, başını nazikçe salladı
en yumuşak küçümseyici gülümsemelerle.

"Mahkemeye Kutsal Emirler'de ne kadar süredir olduğunuzu söyler misiniz?"

"Otuz üç yıl."

"O süre zarfında harika deneyimler yaşadınız mı?"

"Sanırım yaşadım diyebilirim."

"Çeşitli deneyimler?"

"Kesinlikle çeşitli deneyimler."

"Wandsborough'da ve başka yerlerde?"

"Evet."

"Karakter, insan doğası ve benzeri konularda deneyim?"

"Evet."

"Dr. Ingelow, kızlarınızdan birinin bir süre önce boğulmaktan kıl payı kurtulduğu bir gerçek değil mi? Gelgit tarafından kesildi mi?"

"Öyle."

"Bu ne zaman oldu?"

"Yaklaşık iki buçuk yıl önce."

"Hubert Dorrien'in kaybolduğu zamana yakın bir zamanda mıydı?"

"Öyleydi."

"Önce mi sonra mı?"

"Hemen sonra."

"Hemen sonra. Ne kadar sonra?"

"Hatırlayabildiğim kadarıyla, yaklaşık iki hafta sonra."

"Bu macerayla karşılaşan hanımefendi ikinci kızınız, değil mi?"

"Evet."

"Ve şimdi Bayan Dorrien, tutuklunun karısı mı?"

"Evet."

"Ah! Ve şimdi lütfen Mahkemeye o--şey--maceranın koşullarını anlatır mısınız?"

Tanık bunu mümkün olduğunca kısa bir şekilde yaptı. Hikaye dinleyiciler için yeni değildi, ancak çok azı bunu ilk ağızdan duymuştu. Özellikle gizemli yabancının
kurtarmasıyla ilgili gerçekler canlı bir ilgiyle dinlendi. Kendisi--bunu yapması istendiğinde--tanık elinden gelenin en iyisini yaparak anlattı.

"Bu yabancı--bu Bay Robert Durnford--size bir adres verdi, diyorsunuz--bir Londra adresi mi? Hiç o adrese başvurdunuz mu?"

"Sadece bir postane adresiydi. Ona yazmak için hiç vakit kaybetmedim."

"Adres neydi?"

"Londra'daki bir postaneydi. Postanenin adı tamamen
hafızamdan çıktı."

"Ona yazdınız. Ve hiçbir cevap alamadınız mı?"

"Affedersiniz. Bir tane aldım."

"Ne amaçla olduğunu sorabilir miyim?"

"Yazarın Yeni Güney Galler'e gitmek üzere olduğunu ve bu nedenle daha fazla tanışıklığımızın belki de yıllarca askıya alınmasından üzüntü duyduğunu - ayrıca kızımın kaçışında etkili
olmuş olmanın memnuniyetini dile getirdiğini söyledi. Nazik ve kibar bir
mektuptu. O zamandan beri kendisinden haber alamadım."

"Kesinlikle öyle, Dr. Ingelow - kesinlikle öyle. O mektup hala yanınızda mı?"

"Hayır. Diğer eski kağıtların yanı sıra onu da imha ettim."

"Son zamanlarda mı?"

"H-hayır. Bir yıl kadar önce olmalı."

"Şimdi yemin ediyorsunuz, Dr. Ingelow. Damadınızın tutuklanmasından bu yana o mektubu imha etmediniz mi?"

"Hatırlatmanız gereksiz, efendim. Yine de, sizin daha büyük memnuniyetiniz için mektubun bir yıl önce imha edildiğini tekrar belirteceğim."

"Eh, eh. Peki o zaman o yabancıyla tutuklu Roland Dorrien arasında herhangi bir benzerlik
olduğunu fark ettiniz mi?"

"Hayır."

"Hiçbir benzerlik yok mu? Ses-yürüyüş-tavır? Hadi. Tekrar düşünün, sevgili beyefendi."

"Gereksiz. Ben böyle bir benzerlik görmedim."

"O zamandan beri hiç aklınıza geldi mi?"

"Düşünmedi."

"O olayda kızınızı kurtaran Robert Durnford'un, kılık değiştirmiş Roland Dorrien olabileceğinden şüphelenmek için hiçbir nedeniniz olmadı mı?"

"Hiç olmadı."

"Buna açıkça yemin ediyor musunuz?"

"Kesinlikle."

"Bay Benham, bu tanıkla ilgili olarak alabileceğiniz her şeyi almadığınızı mı düşünüyorsunuz?" dedi yargıç sertçe.

"Son sorumu da sordum, efendim," diye cevap verdi nazik bir şekilde. "Teşekkür ederim, Dr. Ingelow." Ve Bay Benham, göstermek istediğinden daha şaşkın bir şekilde oturdu.

Bay Windgate ayağa kalktı.

"Bu tanığın, yabancı Robert Durnford ile arasında hiçbir kimlik bulunmadığına dair üç kez açıkça yemin ettiğini not ederseniz sevinirim, ve müvekkilim, Roland
Dorrien."

"Şey--sanırım iki kez, Bay Windgate," dedi yargıç.

"Affedersiniz, efendim. Üç kez. Eğer lordluğunuz birkaç sayfa geriye
bakabilirse. Bu beyefendi daha önce ifadesinde, Ağustos'tan sonraki Haziran'a kadar tutukluyu görmediğini belirtmişti.
Şimdi, genç hanımın macerası Şubat ayında, bu aylar arasında gerçekleşti.
Bu nedenle ifade, kimliğin inkarı anlamına geliyor."

"Çok iyi, Bay Windgate."

"Teşekkür ederim, efendim. "Çapraz sorguya ihtiyacım yok."

Böylece rektör geri çekildi. Bay Windgate sevinçliydi. Az önce duyulan kanıtlar tamamen müvekkilinin lehineydi.

Dr. Ingelow'un sorgusunun bu kadar ani bir şekilde vardığı sonuç karşısında dinleyiciler arasında hatırı sayılır bir hayal kırıklığı hakimdi. Çok daha heyecan verici bir şey arıyorlardı. Bu arada, başka bir tanık yemin ediyordu.

"Adınız George Newton mu?" diye sordu Bay Benham, "ve siz Strand'daki Welbrook's Tavern'da garsonluk yapıyorsunuz?"

"Evet, efendim."

"Uzun zamandır bu durumda mısınız?"

"Yaklaşık dokuz yıldır."

"Şimdi, tutukluya bakın. Onu daha önce hiç gördünüz mü?"

"Evet," diye cevapladı tanık tereddüt etmeden.

"Ne zaman?"

"Şey, bunu tam olarak söyleyemem, efendim. Bir veya iki yıl önce olabilir. Bir gece akşam yemeği yemek için geldi ve biraz telaşlı görünüyordu. İlk yaptığı şey bir A.B.C. zaman çizelgesi istemek oldu. Bizim evde yoktu ve beyefendi bundan
oldukça rahatsız görünüyordu."

"Peki sonra?"

"Peki o zaman, beyefendi, dışarı gönderdik ve ona bir tane aldık."

"Şimdi, hafızanızı geri götürün ve bize hangi gün olduğunu söyleyebilir misiniz?"

Ancak tanık bunu yapamadı. Sanığın kimliğine
kesinlikle yemin edebilirdi ama tarihler için hiçbir şey hatırlamıyordu. A.B.C.'deki ay Ocak'tı.

"Beyefendi biraz tuhaf görünüyordu," diye devam etti. "A.B.C.'yi almak konusunda çok önemli bir noktaya değinmiş gibiydi ve sonra dışarı çıktığında onu geride bırakmaktan başka ne yapıyor!"

"İncelediniz mi?"

"Evet, beyefendi. Sayfalardan birinin köşesi aşağı doğru kıvrılmıştı ve üzerinde
Wandsborough Road istasyonu yazıyordu."

"Yanında mı?"

"Evet, efendim. İşte burada." Ve tanık, cebini karıştırırken,
Roland Dorrien'in unuttuğu ve kardeşiyle şans eseri buluştuğu gece
Strand'daki meyhanede bıraktığı
zaman çizelgesini çıkardı.

Adamın söylediği gibiydi - aşağı doğru kıvrılmış ve Wandsborough Road istasyonu yazıyordu.

"Bu duruma başka birinin dikkatini çektiniz mi?"

"Evet, efendim. Diğer garsonlardan biri, Tom Short."

"Nerede?"

"Öldü, altı veya sekiz aydır."

"Ve siz, tutuklunun, bunu sizinle bırakan beyefendi olduğuna yemin etmeye hazır mısınız?"

"Evet, efendim."

Bay Benham oturdu ve Bay Windgate çapraz sorgulamak için ayağa kalktı. O, bu konuda bugüne kadar sahip olduğu ayrıcalıktan mahrum bırakılmış olmasının telafisini yapmaya kararlı görünüyordu, çünkü tanığa en acımasız şekilde saldırdı. Ama
bir faydası olmadı. Adamın kanıtı yeterince açıktı ve özellikle kimliğine sadık kaldı -ki bu konuda sakin bir kesinlik vardı. Orada bulunan herkes bunun yükünün lanet olası bir öneme sahip olduğunu hissetti.

Kutuya giren bir sonraki kişi eski Cranston bahçıvanı Johnston'dı.
İfadesi, tutuklunun "The Silver Fleece Inn"deki gizemli misafir Robert Durnford ile aynı olduğunu gösterdi.
Battisford'daki sokakta yanından geçtiğinde, kılık değiştirmiş yabancıda merhum efendisini tanıdığına kesin olarak yemin etti.
Daha sonra gözlemlediği kişinin bilmediği sözde Durnford'u gözlemlemek için daha sonraki fırsatları değerlendirdiğini ve ikisi arasındaki özdeşlik noktasında oldukça tatmin olduğunu söyledi. Tutuklu için işler karanlık görünmeye başladı, ancak daha da karanlık görünmeye mahkumdular.

Battisford'daki "The Silver Fleece"te kalan yabancıyla ilgili olarak sanığın kimliğinden emin olduğunda - dedi - önce şüphe aklına geldi ve giderek daha da güçlendi. Birinin diğerinin öldüğü anda mahallede kılık değiştirmiş olması gerçeğini açıklamak da zor değildi;
özellikle de tutuklu, kardeşinin ölümünden kazançlı çıkacaktı ve gerçekten de kazançlı çıktı. O zamandan beri tutukluyu gözetlemek için dışarı çıktı - ve bir keresinde, o pisliğin Dr. Ingelow'la yaptığı konuşmanın bazı parçalarını duymuştu ve bu, şüphelerinin doğruluğuna her zamankinden daha fazla ikna etmişti. Sonra Devine sanki konuyla ilgili bir şeyler biliyormuş gibi ipuçları vermeye başladı ve sonunda ikisi de ilçe yargıçlarından biri olan Bay Forsyth'i beklemeye ve ondan tavsiye almaya karar verdiler. Sonuç olarak her biri bir
ifade verdi.

Johnston'ınki şimdi eklendi ve okundu. Geri çekecek veya ekleyecek hiçbir şeyi yoktu, dedi; ve sonra Bay Benham yedi.

Ancak, tanığın yüzündeki intikamcı yarı sırıtış, savunma çapraz sorguya başladığında
boş bir bakışa dönüştü.

Kimlik konusuyla başlayarak, Bay Windgate Johnston'ın bir hata olasılığı olduğunu kabul etmesi için bildiği her şeyi denedi.
Sonra "şaşkınlık" planına geçti, ancak uzun kafalı İskoç bu şekilde
şaşkına dönmemeliydi, ne de kendisiyle çelişmesi sağlanmalıydı. Kinci
serseri hassasiyetin kişileştirilmiş haliydi. Ancak, gizlice dinleme
hikayesine gelince, Bay Windgate'in tonu acımasız küçümsemesiyle muhteşemdi.

"Mahkemeye Bay--er--Forsyth--yargıç--'a gideceğiniz tarihi lütfen söyleyin?"

"Geçen aydı. 15'i civarıydı."

"Geçen ayın 15'i civarı."

"Evet."

"O zaman Bay Dorrien'in hizmetinden ayrılmıştınız?"

"Ben ayrılmıştım."

"Ne kadar süre bırakmıştınız?"

"Yaklaşık altı hafta."

"Neden bıraktınız?"

"Bay Roland beni reddetti."

"Ah! Bay Roland sizi reddetti, öyle mi? Şimdi bize nedenini söyleme nezaketini gösterin?"

"Eh, tam da böyleydi. Madam'a saygılı konuşmadığımı
düşündü. Bu yüzden beni reddetti."

"Şimdi, çok dikkatli olun. Yemin ediyorsunuz, aklınızda bulunsun. Cezai hizmet, yalancı şahitliğin
sonuçlarından biridir." Bay Benham kurtarmaya geldi.

"Gerçekten, bu tanığın doğruluğuna
karşı en haksız iftiradır ve benim bilgili arkadaşım bunu yapmaya pek de haklı değildir."

"Göreceğiz," diye karşılık verdi diğeri tavizsizce. "Şimdi, Bay
Johnston, hafızanıza yardımcı olmama izin verin. Görevden alındığınız gün konservatuvarda Bayan Dorrien'e yanaşıp oğlunuz için belirli bir
durum istemediniz mi?"

"Evet."

"Ve reddedilirse beyefendinize zarar verme gücünüzün olduğunu ima ettiniz mi?"

"Hayır."

"Ne?"

"Hayır. Ben öyle bir şey yapmadım," diye cevapladı Johnston sakin bir şekilde.

Bay Windgate şaşkına dönmüştü. Tanığa şaşkınlıkla baktı.

"Sen öyle bir şey yapmadın mı? Lütfen tekrarla?"

"Ben öyle bir şey yapmadım."

"Çok iyi. Ne kadar yanlış bir ifadenin söz konusu olduğu konusunda uyarıldığınızı unutmayın,"
dedi Bay Windgate ciddi bir şekilde, üzüntüsünü gizlemek için hacimli bir not alarak. Çünkü kurnaz Q.C. kurnaz İskoç tarafından tamamen
engellenmişti. O değerli kişi, efendisinin dudaklarının mühürlü olduğunu ve
metresi kendisine karşı ifade verebilse bile bunun sadece
yemin karşısında yemin olacağını biliyordu. Bu yüzden, cezasız bir şekilde yalan yere yemin edebileceğine karar verdiğinden, en azından bunu tam olarak yapma erdemine sahipti.

"Eh, gerçek şu ki Bay Dorrien sizi özet olarak serbest bıraktı. Peki,
o zaman onu tehdit ettiniz mi?"

"Etmiş olabilirim."

"Sorumu cevapla. Ettin mi?"

"Evet, ettim."

"Ona ne söyledin?"

"Hatırlamıyorum."

"Tekrar hafızanızı tazelememe izin verin. `Bugünkü iş için bir
ilmiğe geleceksin' mi dediniz?"

"Öyle demiş olabilirim."

"Bu yeterli olmaz. Bunu mu söylediniz? Şimdi dikkatli olun."

"Lordum, tanık hatırlayamadığını söylüyor," diye itiraz etti Bay Benham. "O zamanlar öfkeliydi - koşullar altında, doğal olarak. Öfkeyle söylenen kelimeleri her zaman hatırlayamayız."

"Önemi yok, efendim. Kelimeleri kullandığını kanıtlayabiliriz.
Bunu kabul ederse zamandan tasarruf ederdi - ve belki de kendisi için daha iyi olurdu -" dedi Bay Windgate önemli bir şekilde.

"Evet, bunu söyledim," dedi Johnston somurtkan bir şekilde.

"Bunu yaptığınızı biliyoruz. Peki, bunu söylerken neye atıfta bulundunuz? Bu cinayet suçlamasına mı?"

"Olabilir."

"Akıllı avukata uygun şekilde cevap verin, efendim," diye bağırdı yargıç.
"Buraya gelip mahkemede aptalı oynayacak kadar küstah bir adamsınız. Sadece ne yaptığınıza dikkat edin."

"Yani öyleydi," diye cevapladı Johnston, dehşete düşmüş bir şekilde.

"Kesinlikle öyle. Kısacası, bir oyun oynandığından ve 
efendinizin bunun altında olduğundan şüpheleniyordunuz?"

"Evet."

"Elbette sadece bir şüphe mi?"

"Evet."

"Şimdi, bu şüpheye ne sebep oldu?"

"Bay Roland'ın tam da Bay Hubert ortadan kaybolduğu sırada Battisford'da kılık değiştirmiş olması garip geldi."

"Ah! Sanığın hizmetinde ne kadar kaldınız?"

"Neredeyse iki yıl."

"Cinayetten şüphelendiğiniz bir adamın hizmetinde yaklaşık iki yıl. Davranışınız susturma parası almaya yönelik bir girişim gibi görünmese, Bay Johnston, vicdanınızın çok esnek olduğunu söyleyebilirim.
Şimdi, efendinizin daha önce sizi eleştirme fırsatı oldu mu?"

"Bir veya iki kez daha kötü olmam gerektiğini söyledi. O güçlü bir
partecklar beyefendiydi."

"Kesinlikle öyle. Ve daha önce, köpeğinin sizi ısırması nedeniyle sanığa karşı yasal işlem başlatmaya çalışmadınız mı?"

"Yaptım. Ama bu merhum General Dorrien zamanındaydı."

"Ve siz hiçbir zaman sanığın gözdesi olmadınız mı?"

"Şey--hayır."

"Bunu kolayca anlayabiliyorum," diye karşılık verdi Bay Windgate, acı bir şekilde. "Harika olan, sizi tek bir gün bile yanında tutması."

"Bilgin dostum, tanık hakkında böyle düşüncelere dalmakta haklı değil," diye itiraz etti Bay Benham.

"Bilgin dostumun aldırış etmesine gerek yok. Bu tanıkla işim bitti,
ve bunun için Tanrı'ya içtenlikle şükrediyorum," diye karşılık verdi Bay Windgate.

"Bir dakika, Johnston," dedi Tacın avukatı.

"Hiçbir şekilde işvereninizden para veya iyilik elde etmek için şüphelerinizi kullandınız mı?"

"Asla. Yemin ederim."

Johnston kutudan ayrılırken odanın arka tarafında alçak bir tıslama sesi duyuldu,

Hatta yargıç bile duymamış gibi yaptı.

KIRK DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BİR KAĞIT PARÇASI.

Bayan Eliza Clack'e yapılan bir çağrıya cevap olarak, balta suratlı bir cadı kutuya girdi ve ilk çekingenliği geçtikten sonra, soyadını haklı çıkarmak için bildiği her şeyi denedi. Ancak bu eğilimden, Bay Benham, tutukluyu tanıdığını, ona her yerde yemin edebileceğini, iki buçuk yıl önce birkaç ay onunla birlikte kaldığını ve ölenin kaybolmasından bir gün önce ayrıldığını öğrendi. O zamanlar, onun evindeyken elden çıkardığı büyük, kırmızı ve beyaz bir köpeği vardı. Bayan Benham, onu her zaman garip tavırlı bir beyefendi olarak düşünmüştü ve onu son kez gördüğü için hiç de üzgün değildi. Şimdikinden biraz farklı görünüyordu, sakalı vardı ve evet, şimdi ona sorulduğunda, o zamanlar biraz
beyazladığını düşünüyordu.

Nasıl hatırlayabiliyordu? diye ısrar etti Bay Windgate, sıra ona geldiğinde. Evet, hatırlıyordu. Aslında yemin edebilirdi. Ama iki buçuk yıl uzun bir zamandı. Evet, öyleydi ama birkaç şeyle hatırlıyordu. Aynı gece, yan komşunun kaplumbağa kabuğu kedisini bir mancınıkla kör ettiği geceydi. Ve kızının durumundan
geri çevrilmesinden önceki gündü, yani, neden olduğunu boş ver--doğru değildi; odada bir neşe dalgası
yarattı. Ancak kadın mahkûma yemin edebilirdi ve tarihe inatla yemin etti, ki bu savcılığın istediği tek şeydi.

"The Silver Fleece Inn"den iki hizmetçi bir sonraki tanıklardı. Bunlar Robert Durnford'un Pazar gecesi dışarı çıktığı zamana tanıklık ediyordu, ancak dönüş saatini söyleyemediler. İçlerinden biri, yabancının koridorda garsonla saat on çeyrek geçe konuştuğunu duyduğunu ve ön kapının hemen öncesinde kapandığını düşündüğünü söyledi. Bay Windgate ona atıldı.

"Yatak odan evin en üst katında mı?"

"Evet, efendim. Ama ev çok yüksek değil."

"Sana bunu sormadım. Şimdi, saatin on çeyrek geçtiğini nereden biliyorsun?
Saatin var mıydı?"

"Evet, efendim."

"Ve ona baktın mı?"

"Evet, efendim."

"Zamanı doğru gösteriyor muydu?"

"Evet, efendim. Yani, onu koridordaki büyük saate göre ayarladım."

"Ne zaman?"

"Bir gün önce."

"Ah! Yaptın, öyle mi?" - not alarak. "Şimdi, o sırada
uyuyor muydunuz?"

"Hayır, efendim. Tam uykuya dalmak üzereydim ki koridorda beyefendilerin seslerini duydum."

"Peki 'beyefendiler' kimdi?"

"Onlar Bay Durnford ve garson Grainger'dı."

"Şimdi yemin ettiniz," dedi Bay Windgate etkileyici bir şekilde, tanığı sert bir bakışla süzdü ve talihsiz genç kadını neredeyse dehşet ve endişeyle çılgına çevirdi. "Grainger'la konuşurken duyduğunuz sesin Bay Durnford'a ait olduğuna yemin etmeye hazır mısınız?"

"Efendim, küfür hakkında bir şey bilmiyorum ama eminim öyleydi."

"Gerçekten. Kendine çok güveniyorsun, genç kadın," alaycı bir şekilde.
"Ama önemli değil. Yakında, çoğu pozitif insan gibi, bu tanığın da
tamamen hatalı olduğunu göstereceğiz. Küfür etmemekte haklısın. Gidebilirsin."

"Stephen Devine."

Seyirciler arasında bir hareketlenme oldu ve eski kaçak avcının iri yarı bedeni kutuda belirince, azalmaya başlayan ilgi
yeniden canlandı. Esmer yüzünde, korkuyla karışık, kesinlikle bir köpek bakışı vardı ve Kitabı sanki kendisini yakacakmış gibi aldı. Fakat
kanıtı yeterince açıktı. Sorgulamada, söz konusu gece Wandsborough'dan eve dönerken, beklenmedik bir şekilde Hubert Dorrien'in kendisini hiçbir yere götüremeyecek bir yöne doğru aceleyle yürüdüğünü gördüğünü belirtti. Buna, bir de pazar akşamı olması gerçeği eklenince, genç adamın hareketleri biraz şüpheli hale geldi ve tanık onu izlemeye karar verdi. Buna göre, onu Smugglers' Ladder'ın üstündeki uçurumun yamacına kadar uzaktan takip etti. Saat dokuzu biraz geçmiş olmalıydı, çünkü Wandsborough çan kulesinden saatin çaldığını açıkça duydu - buna kesinlikle
yemin edebilirdi. Şaşkınlıkla başka bir adamın sesini duydu ve biraz daha yaklaşınca bunun mahkum Roland Dorrien'in sesi olduğunu anladı. Bu yüzden bir taşın arkasına saklandı ve bekledi. Ne söylediklerini duyacak kadar yakın değildi, ancak ölen kişi oldukça korkmuş görünüyordu. Ancak
tanığın en çok kafasını karıştıran şey, sese yemin edebilmesine rağmen, yüze yabancı gelmesiydi. O sırada
parlak ay ışığı vardı. Sonunda mahkum ışığa döndü ve kardeşi onu tanıyarak hemen "Roland!" diye bağırdı ve sonra
tanık onun bir şekilde gizlenmiş gibi göründüğünü görebildi. O,
Devine, daha sonra onu Battisford'da iki kez gördü - bir kez bir meyhanenin penceresinden ve bir kez de bir dükkân kapısından ve onu kolayca tanıdı.

Merhum kardeşini teşhis ettiğinde daha az korkmuş gibi görünüyordu
ve kısa süre sonra yüksek sesle konuşmaya başladılar. Sonra bir mücadele oldu ve bir anda tutuklu merhumu uçuruma fırlattı. Tanık
oldukça hareketsiz yattı ve tutuklunun gidip bir an uçuruma
baktığını gördü, ardından Battisford yönüne doğru uzaklaştı.
Sonra yargıç Bay Forsyth'in önündeki ifadesi, Johnston davasında olduğu gibi
kaydedildi.

Bu anlatı sırasında büyük bir sansasyon yaşandı.
Akşam yemeği için saatlerine bakanlar--çünkü geç oluyordu--kalmayı seçtiler. Dava bu gece bitebilirdi.

Sonra Bay Windgate'in sırası geldi. Çapraz sorgusu mükemmeldi. Tanığın geçmiş yaşamındaki, dokunaklı bir şekilde değinebildiği her nokta ve değinemediği birkaç nokta daha gündeme getirildi. Savcılığın devam eden itirazlarına rağmen, kendi kızının, talihsiz kız evinden adil bir şekilde kovulmamış olsa bile, onunla yaşamayacağını kabul ettirdi. Kendisine karşı, kabadayılık ve kaçak avcılık suçlarından önceki mahkumiyetlerini öne sürdü; ve karakter açısından ve _animus_ kanıtlama yoluyla, tanığı, sanığa karşı birden fazla kez nefret ifade ettiğini itiraf etmeye zorladı ve böylece, Albay Neville ile olan durumunun tutuklunun iyi niyetiyle sağlanmış olması nedeniyle, kendisini en büyük nankörlükten suçlu kıldı. Ancak Bay Windgate ne kadar zeki olsa da, onu kendisiyle çelişmeye veya hikayesinin ana ayrıntılarından tek bir kelime bile sapmaya ikna edemedi. 
"Şimdi," diye devam etti. "Bu iki buçuk yıl önce gerçekleşti.
Yani, Bay Stephen Devine, bu eyleme tanıklık edip engellemeyerek kendinizi sonradan suç ortağı mı yaptınız? Bir suç ortağı - kısacası."

Adam oldukça korkmuş görünüyordu.

"Lütfen efendim, her şey çok çabuk oldu."

"Ama neden bu kadar zaman sessiz kaldınız?"

"Eh, efendim, görüyorsunuz, bu benim işim değildi ve başımın derde gireceğinden korkuyordum."

"Gerçekten! En hafif tabirle şüpheli. Ve nasıl oluyor da, uzun süre dilinizi tuttuktan sonra, sonunda onu sallamayı uygun görüyorsunuz?"

"Eh, efendim, görüyorsunuz ya, Johnston da bunu biliyordu ve bunu bana bildirmeye devam etti. Sonunda, daha fazla karanlıkta tutarsak ikimizin de başının derde gireceğini söyledi."

"Kesinlikle öyle. Bu ne zaman oldu?"

"Yaklaşık beş hafta önce."

"Peki sonra ne yaptın?"

"Neden, Bay Forsyth'a gittik ve tavsiyesini sorduk ve faksımızı kontrol etmemiz gerektiğini ve sonra bir---------sövmemiz gerektiğini söyledi."

"Ne?"

"Hayır, efendim, bu değildi--bir düzenlemeydi."

"Ah! Bir ifade mi?"

"Evet, efendim ve yaptık. Ve duyduğumuz bir sonraki şey Squire
Dorrien'in hapiste olduğuydu."

"Bunu fazlasıyla hak edenlerin yakında onun yerini alacağına güveniyorum,"
diye karşılık verdi Bay Windgate anlamlı bir şekilde. "Ve umarım bu hoş küçük değişikliğin gerçekleşmesinde etkili olurum. Ve şimdi, Johnston da bilmeseydi bu konuda sessiz kalacağınızı mı söylüyorsunuz?"

"Eh, efendim, evet. Benim işim değildi."

"Eh!" dedi Bay Windgate, "Bunu değiştir--herhangi bir şey." diyen bir tonla.

"Çok doğal bir korku, efendim," diye açıkladı Bay Benham. "Tanık gibi zavallı bir adam, tutuklunun pozisyonundaki bir beyefendiye karşı bu tür
bir ağır suçlamada bulunmadan önce doğal olarak birçok kez düşünürdü."

"Sizin tarafınızda daha çok tanık var mı, Bay Benham?" diye sordu yargıç. "Çok
geç oluyor."

"Sadece bir tane, efendim. Ama ertelemeye razıyım."

Ama Bay Windgate değildi. Müvekkilinin çıkarları için bu tanığın bu gece dinlenmesinin önemli olduğunu savundu. Yargıç, hava kararmaya başladığı için ışıkların getirilmesini emretti ve sonra Jem
Pollock geri çağrıldı. Denizcinin hava şartlarından etkilenmiş yüzünde, iradesi dışında orada bulunan bir adam izlenimi veren bir ciddiyet ve ağırlık vardı. Tekrar incelendiğinde, sözde cinayetin işlendiği gece Battisford'dan eve döndüğünü ve Minchkil Koyu'na giden uçurumların üzerinden kısa yolu kullandığını söyledi. Kaçakçıların Merdiveni'ne yaklaşırken, Battisford yönünde hızla yürüyen bir adam yanından geçti. Yabancının fiziği ve yürüyüşünde tanıdık bir şeyler vardı ve tanık olan kişi ona iyi akşamlar dilediğinde, cevap verirken sesi tanımış gibi görünüyordu.

Merhumu aramaktan birkaç gün sonra, tanık uçurumu tekrar inceleme zahmetine girmişti ve ondan çok da uzak olmayan bir yerde eski bir zarfın bir parçasını buldu. Neredeyse tüm isim hala üzerindeydi - "Roland Dor----don, W." ancak adres neredeyse tamamen kaybolmuştu. Posta damgası tarihi 19 Ocak'tı. Zarf çıkarılıp jüriye verildiğinde mahkemede büyük bir heyecan vardı ve tüm gözler tutuklunun bunu nasıl karşılayacağını görmek için ona çevrilmişti. Ancak hayal kırıklığı bekliyordu. Sanık, yargılamaya en ufak bir ilgi göstermiyor gibiydi.

Pollock'un sakladığı bu zarf, olaylar tarafından yönlendirilmeyi bekliyordu. Ancak Hubert Dorrien'in kaybolmasıyla ilgili görevli kısa süre sonra sakinleşti ve kendi fikrini saklamaya karar verdi. Sonra bir başka heyecan verici olay daha yaşandı: Rahibin kızının gelgit tarafından kesilmesi ve boğulmaktan kıl payı kurtulması. Tanık da genç hanımın aranmasına katılmıştı ve kurtarıcısında uçurumda yanından geçen adamı tanıdı. Aynı zamanda onu Roland Dorrien olarak tanıdı.

Bu romantik an, kamuoyunun görüşünü sanığın lehine çevirdi, çünkü Olive Ingelow'un kıl payı kurtulma hikayesi iyi biliniyordu. Elbette, romantik bir bölümle hiçbir ceza davası bu kadar gereksiz olmamıştı. Mahkemede sempatik mırıltılar yükselmeye başladı. Ancak avukatın amansız sesi tekrar düzyazıya döndü.

"Mahkumun Bayan Ingelow'u kurtaran adam olduğuna yemin edebilir misiniz?"

"Evet, efendim," diye cevapladı tanık kararlı bir şekilde ama çok isteksizce.

"Yüzünü net bir şekilde gördünüz mü?"

"Evet, efendim. Fenerler tam üstüne vuruyordu."

"Ve sesini tanıyordunuz?"

"Evet, efendim."

"Şimdi, şüpheleriniz hakkında nasıl sessiz kaldınız?"

"Eh, efendim, ben onlardan değilim, çok konuşurum. Ve sonra, Bay Hubert'in bir
kötü oyunla karşılaştığı fikri ortaya çıkana kadar hiçbir şüphem yoktu. Ve Bay Roland'ı ve özellikle de Bayan'ı incitmek istemedim," diye ekledi duyguyla; "ama o dedektif herif bana
kutsanmış bir bebek gibi her şeyi
söylemiş gibi göründü," diye öfkeyle sonuca vardı.

"Kesinlikle öyle. Çok doğal. Bu yeterli," ve Bay Benham oturdu.

Ancak tutuklunun avukatı bu tanığın hepsinin en tehlikelisi olduğunu fark etti. Pollock'un bilinen saygınlığına sahip bir adamı sindirmeye yönelik herhangi bir girişim, jürinin gözünde davasına zarar vermekten başka bir şey yapamazdı.
Bu yüzden hem uzlaşmacı hem de küçümseyici bir ton takındı, sanki Pollock'un yanlış bir ifadede bulunamamasına rağmen çıkarımlarında
yanılmış olabileceği fikrini iletmek ister gibi.

"Elbette Pollock, Bay Dorrien'i şimdi iyi tanıyorsun, ama o zamanlar onu pek iyi tanımıyordun, değil mi?"

"Eh, onu sık sık görmüştüm, efendim ve onu görerek yeterince iyi tanıyordum.
Yürüyüşünde de yanlış anlayamayacağım bir şey vardı."

"Gerçekten mi? Ama bu pek de emin olunacak bir nokta değil, öyle değil mi?"

"Öyle olabilir, efendim."

"Şimdi, Pollock, Bay Dorrien ile iyi geçiniyorsunuz, değil mi? Ona
zarar vermek istemezsiniz?"

"Hayır, kesinlikle, efendim," diye cevapladı tanık içtenlikle. "O bizim için nazik bir ev sahibi, Squire--ve Madam'a gelince, onu küçük bir kızken tanıyorum, ne de dizimden daha yüksekteydi--tatlı
yüzünü kutsasın."

Büyük alkış. Bay Windgate giderek daha da kendine güvenli görünmeye başladı.

"Kesinlikle öyle. Şimdi, Bayan Ingelow'u kurtaran adamı, Hubert Dorrien'in kaybolduğu gece uçurumda karşılaştığınız adamla özdeşleştirmekte yanılmış olabileceğinizi düşünmüyor musunuz?"

"Lordum, bilgili kardeşimin çapraz sorgu
şeklini şiddetle eleştirmeliyim," dedi Bay Benham. "En çok tanığın duygularına hitap ediyor ve sonra da yeminle söylediği şeyi geri almasını yalvarmaya eşdeğer bir şey yapıyor."

"Kesinlikle öyle değil," diye karşılık verdi diğeri. "Talihsiz müvekkilim çok ciddi bir duruma sokuldu. Elbette o zaman gerçeklerimiz konusunda kesinlik kazanmamız gerekir."

"Ancak tanık, adamların kimliği konusunda kesinliğini yemin ederek belirtmişti."

"Böylesine ciddi konular söz konusu olduğunda bir adam iki kere düşünebilir, Bay Benham," dedi yargıç.

"En büyük saygımla, lordluğunuzun biraz tehlikeli bir emsal oluşturduğunu ileri sürmek isterim," diye cevapladı Bay Benham yılmadan.

Sonra yargıç karşılık verdi ve lordluğu ile iki avukat arasında üçlü bir çekişmeden sonra Bay Windgate devam etti.

"O akşam uçurumda yabancıyla karşılaştığınızda saat kaçtaydı?"

"Saat dokuzu geçmişti, efendim. Gerçekten de, saat neredeyse yarım olmuştu--çok kısa bir süre sonra
saatin çaldığını duydum."

"Hangi saat?"

"Wandsborough saati."

"Yabancı, onunla karşılaştığınızda--şey--Kaçakçı Merdiveni'nden ne kadar uzaktaydı?"

"Belki yarım mil, efendim."

"Kaçakçı Merdiveni'nden Battisford'a yürümek ne kadar sürer?
En hızlı şekilde yürüyerek?"

"Yaklaşık otuz beş dakika. Otuz dakikada yapılabilirdi - daha azında değil."

"O zaman, uçurumda, Kaçakçı Merdiveni'nin yarım mil yakınında, saat dokuz buçukta karşılaştığınız bu adam, Battisford'a ona yirmi beş kala ulaşmış olamaz mıydı?"

"Mümkün değil, efendim - koşsa bile," diye tekrarladı tanık kararlı bir şekilde.

"Kesinlikle öyle, teşekkür ederim," dedi Bay Windgate. "A--bir soru daha. Hiç
birine, örneğin komşularınızdan herhangi birine, bu yabancıda Bay Dorrien'i tanıdığınızı
söylediniz mi?"

"Hiçbir kelime etmedim, efendim."

"Bu, Tacın durumu, efendim," dedi Bay Benham, tanık kürsüden ayrılırken ayağa kalkarak.

Rahat bir nefes alarak yargıç ayağa kalktı ve kürsüden ayrıldı.
Saat dokuzu geçmişti ve lord hazretleri çok aç ve orantılı olarak sinirliydi,
çünkü yargıçlar ölümlüdür--çok da öyle.

Mahkeme salonu hızla boşaldı, birçoğu dışarı çıkarken mahkûma
bir bakış atmak için döndü, tahminlerde bulundu ve beraat etme şansını
karşılaştırdı. Ancak, kamuoyunun önemli ölçüde bir mahkumiyete doğru eğilmesi
tehlikeliydi. Ama sonra, savunma henüz
dinlenmemişti.

Ve zavallı adamın kendisi? Hücresine geri götürüldü,
bir başka gece önünde bir gerilim vardı. Dışarıdan, gururlu özdenetimi sarsılmamış haldeydi, ancak o soğuk, kasvetli duvarların içine girdiğinde, tek başına ve hiçbir insan gözü tarafından görülmeden, yatağına çökerken en acı
acı iniltisi ondan kaçtı. Kaderin ağı etrafını sarıyordu; onunla daha fazla savaşmak faydasızdı.

O gece boyunca, hapishanenin civarındaki sakinlerin kulaklarına kasvetli bir ses çarptı, garip ve kederli bir uluma sesi, hapishanenin çatık kaşlı parmaklıklarının önündeki açık alanda, dimdik, çömelmiş bir şekilde oturan büyük bir köpek - başı havada
ve gözleri soluk, soğuk aya doğru kalkmış, acıklı
ağlamalarını döküyordu. Mahkum da duydu.

"Sevgili yaşlı köpek," diye mırıldandı kendi kendine. "Sevgili, sadık yaşlı Roy!"

KIRK BEŞİNCİ BÖLÜM.

"ROBERT DURNFORD MU?"

Mahkeme ertesi sabah tekrar toplandığında halkın katılımında bir azalma olmadı; aksine, artış oldu, çünkü
kararın bugün verileceği oldukça iyi biliniyordu. Bay Windgate yerindeydi, gülümsüyordu, neşeliydi ve gençlerle küçük şakalar yapıyordu, sanki herkesi -yargıç, jüri, izleyici ve tutuklu- davasını çoktan kazandığını ve davanın geri kalanını müvekkilinin onurlu bir beraatini sağlamak için ne yazık ki gerekli olan sadece bir formalite olarak gördüğüne ikna edecekmiş gibi.

Tacın davasına gelince, sonunda sona ermiş olmaları şanslıydı - ama sadece bu anlamda şanslıydı, çünkü başından sonuna kadar Mahkeme'nin ve özellikle önündeki on iki zeki beyefendinin değerli zamanının tamamen israfıydı. Durum böyle olunca, kendisi mümkün olduğunca kısa olmayı önerdi. Savunması çok kısa olacaktı, o kadar kısa olacaktı ki ilk bakışta yetersiz görünecekti. Ama savcılığın davasından daha yetersiz ne olabilirdi! Jüriye sadece iki şeyi hatırlatacaktı. Bunlardan biri, talihsiz müvekkilinin, en düşünceli saiklerle -gerçek bir beyefendinin karakterinin inceliğiyle- harekete geçmesiydi. Bu mahkemeye arkadaşlarını veya akrabalarını, böyle bir katılımın kendileri için en acı verici
olması gerekenleri sürüklemektense, savunmasını zayıflatmayı tercih etmesiydi. Diğeri ise, tüm davanın sadece bir kimlik sorusuna dayanmasıydı. Bu tür önemsiz noktalardan bahsetmek bile istemiyordu, ki bunlar dolaylı bile değildi, ama öyle görünüyorlardı. Bunlar nelerdi? Bir kibrit kutusu, bir zaman çizelgesi ve bir parça kağıt. Ancak, bu önemsiz şeyleri hesaba katmamak için, yalnızca bu kimlik sorusunu bıraktık ve bunu tamamen sizin memnuniyetinize göre çözmekte zorluk çekmeyeceğim. Ona "Joseph Grainger" diyeceğim. Adli belagatin ikna edici güçlerine ve özgüvenine alışkın olmayan halk, Bay Windgate'in konuşmasının sonunda, davanın sonucunun önceden belli olmadığını ve daha da heyecan verici bir belirsizliğin olduğunu düşünmeye başladı. Bu nedenle, hevesle dinlemeye hazırlandı.

"Battisford'daki 'The Silver Fleece Inn'de baş garson olarak mı çalışıyorsunuz?"

"Evet, efendim."

"Bu görevi ne kadar zamandır sürdürüyorsunuz?"

"Neredeyse yedi yıldır, efendim."

"Mahkûma bakın. Onu tanıyor musunuz?"

"Evet, efendim. Squire Dorrien."

"Onu ilk ne zaman gördünüz?"

"Şey, efendim, tam olarak hatırlayamıyorum. General'in ölümünden kısa bir süre sonraydı. Avukat Barnes, bizim eve geldi ve 
valime dedi ki, dedi ki--"

"Tut-tut-tut. O kadar çabuk değil, iyi dostum," diye sözünü kesti Bay Windgate gülümseyerek, halk arasında bir neşe dalgası dolaşırken. "Avukat Barnes'ı boş ver, ama bize Bay Dorrien'i ilk ne zaman gördüğünü söyle?"

"Şey, efendim, hatırlayabildiğim kadarıyla, evlendikten kısa bir süre sonraydı--
tam Noel zamanıydı."

"Ah!" dedi Bay Windgate zaferle, hızlıca not alarak. "Ve evlenmeden önce onu hiç görmedin mi?"

"Hayır, efendim."

"Buna yemin eder misin?"

"En iyi inancıma göre, efendim."

"Çok iyi. Ve o zamandan beri onu sık sık gördün mü?"

"Çok sık değil, efendim. Görüyorsunuz, Battisford'a pek gelmiyor
ve ben de Cranston'a pek gitmiyorum--"

"Kesinlikle öyle. Peki, Bay Robert Durnford'un `The Silver Fleece'de kalmaya geldiğini hatırlıyor musunuz?"

"Evet, efendim--peki."

"Ne zaman geldi?"

"Geldi--bakayım--cumartesi akşamıydı. Hatırlıyorum,
çünkü Bay Hubert Dorrien'in kaybolmasından önceki gündü."

"Şimdi bu Bay Durnford nasıl biriydi? Onu tarif edin."

"Çok hoş, hoş konuşan bir beyefendi ve tam bir beyefendi" ve
sonra geveze yabancının uzun uzun tanımına başladı, bu da seyircileri güldürdü ve yargıç kaşlarını çattı ve sabırsızca mırıldandı.

"`The Silver Fleece'de ne kadar kaldı?"

"On beş günden fazla, efendim."

"Onu o zamandan beri hiç gördün mü?"

"Hayır, efendim."

"Ama görseydin onu tekrar tanırdın - bir an sonra?"

"Ah, evet, efendim."

"Şimdi sanığa bak."

Grainger uydu. Tanığın ve tutuklunun gözleri buluştu. İkincisinde kayıtsızlık vardı - birincisinde ise tanıma yoktu.

"O, Robert Durnford olarak tanıdığınız adamla aynı adam mı?"

Gevezenin çirkin yüz hatları geniş bir sırıtışa dönüştü.

"Yasa sizi korusun, hayır efendim. Ona hiç benzemiyor."

Bay Windgate rahatlayarak dans edebilirdi.

"Ona hiç benzemiyor," diye tekrarladı jürinin yararına. Roland'ın kendisine gelince, bir ay önce tutuklanmasından bu yana ilk ışık huzmesi şimdi ruhunun ışınsız karanlığına
dolaştı. "Ancak--" Tanık aniden ve bir çabayla kendini kontrol etti. Dilini ısırabilirdi. Çünkü Bay Benham hızla başını kaldırmıştı ve şimdi bir not alıyordu. Bay Windgate devam etmesine
izin vermenin daha iyi olacağını düşündü.

"Ancak ne?" dedi şakacı bir şekilde.

"Söyleyecektim efendim, en azından sadece düşünüyordum efendim," diye cevapladı tanık, şaşkınlıkla kekeleyerek, "ama bu onun duruşuyla ilgili olabilir."

Bay Benham notlarını almaya devam etti. Rakibinin rahatlama hissi
bozuldu ve tutuklu iğrenmeyle yüksek sesle inleyebilirdi.

Sonra tanık, dolambaçlı bir şekilde, yabancının Wandsborough kilisesine gitmek için nasıl gittiğini ve beklenenden
erken nasıl geri döndüğünü; ve Grainger'ın uyukladığı sırada nasıl içeri girdiğini anlattı.

"Ne zaman döndü?"

"Dokuz buçuktan sonraydı."

"Ne kadar sonra?"

"Beş dakika."

"Bundan emin misin?"

"Ah, evet efendim--beyefendiye çok çabuk döneceğini söyledim,
'çünkü kiliseden ancak sekiz buçuktan sonra çıkıyorlar ve en azından bir saatten fazla yürüyüş mesafesi var. Ona uçurumların
yolundan gelip gelmediğini sordum ve uçurumların yanından daha kısa bir yol olduğunu bilmiyormuş gibi görünüyordu."

Bay Windgate hafifçe kaşlarını çattı ve tanığın gevezeliğini içten içe lanetledi.

"Neyse, bu Bay Durnford içeri girdiğinde saatin ona yirmi beş kala olduğuna yemin etmeye hazır mısın?"

"Evet efendim--kesinlikle eminim. İkimiz de saate baktık ve fark ettik."

"Ama hizmetçilerden biri,"--notlarına bakarak--"Jane Flinders,
daha geç olduğunu söyledi."

Geveze olan, acıyan bir üstünlükle başını salladı.

"Yasa sizi korusun, efendim! O kızlar her zaman süslü şeylerle ilgilenir.
Yatağa girip uyumaları gerekirdi. Hayır, hayır, efendim. Saat yirmi beşten ona kadardı."

"Bu beyefendi 'The Silver Fleece'de iki hafta kaldı, diyorsunuz.
Peki, tüm bu zaman boyunca onda garip bir şey fark ettiniz mi?"

"Efendim, küçük bir çekiçle dolaşıp
kayalıklardan ve benzeri yerlerden taş parçaları
kırardı ve akşamları odasında oturup epeyce yazı yazardı."

"Onunla Bay Hubert Dorrien'in kaybolması konusu hakkında hiç konuştunuz mu?"

"Evet, efendim. Bunu ona ilk söyleyen bendim."

"Ah! Peki bunu nasıl karşıladı?"

"Kutsanmış bir salatalık kadar soğukkanlı, efendim. Ve ona hayaletin
Skegs'te görüldüğünü söylediğimde, yüzüme karşı güldü ve
her şeyin
saçmalık olduğunu söyledi."

"Ha-ha! Elbette. Teşekkür ederim, Grainger. Bu yeterli. Şey--bir soru daha. Kaçakçıların Merdiveni denen yeri biliyor musun?"

"Eh, efendim, ben oradaydım."

"Battisford'dan oraya yürümek ne kadar sürer?"

"Üç çeyrek saat."

"Ah! Şimdi, Wandsborough'dan giden bir uçurum yolundan bahsetmiştin.
Bu, birini Kaçakçıların Merdiveni'nin
önüne götürür mü?"

"Ah, hayır, efendim. Yakınında değil. Neden, Kaçakçıların Merdiveni'ne yarım mil
yaklaşmadan önce iç kesimlere doğru dönüyor."

"Teşekkür ederim."

"Bir dakika bekleyin lütfen," dedi Bay Benham, Grainger kutudan ayrılmak üzereyken. "Bu Robert Durnford'un Hubert Dorrien'in kaybolmasından önceki gün `The
Silver Fleece'de kalmaya geldiğini söylüyorsunuz. Bu bir
cumartesi akşamıydı. O zamandan pazar akşamına kadar herhangi bir zamanda Dorrien ailesi hakkında onunla bir konuşma yaptınız mı?"

Mahkumun başı gittikçe daha da aşağı indi. Ne şeytanca bir öğüt!

"Eh, efendim, yaptık."

"Lütfen tekrar edin. "

"Şey, efendim, hatırladığım kadarıyla, beyefendi, General'in kardeşi olan yaşlı Squire'ı tanıdığını söyledi. Önce evin kime ait olduğunu sordu,
sonra konuşmaya başladık ve ben ona General hakkında biraz bilgi verdim - sadece
sessizce ve aramızda, sanki."

"Kesinlikle öyle. Peki ona başka ne söylediniz?"

"Şey, efendim, ona genç Squire'ın babasıyla ilgili zorluklar yaşadığı hakkında biraz bilgi verdim - kimseye bir şey demek istemiyorum," diye devam etti adam acıklı bir şekilde ve iskeleye doğru pişman bir bakış atarak.

"Hayır, hayır. Elbette hayır. İnsanlar bu şeylerden bahsediyor," dedi Bay
Benham cesaretlendirici bir şekilde - sonra etkileyici bir şekilde. "Şimdi, Lizzie Devine adında bir kızdan mı bahsettin?"

"Aman Tanrım, efendim," diye haykırdı zavallı Grainger, dehşet içinde, engizisyon danışmanının sakin yüzüne ağzı açık bir şekilde bakarak ve tüm bunları nasıl ortaya çıkardığını merak ederek. "Kötü bir şey
istemedim, ama sadece sessizce konuşuyorduk." Sonra Bay Benham, isteksiz ve dehşete düşmüş tanıkla, kendisi ve Robert Durnford arasında bu konu hakkında geçen tüm konuşmayı ve yabancıya Hubert Dorrien'in kendi çıkarı için kardeşinin adını karaladığını nasıl söylediğini amansızca ortaya çıkardı.

"Şimdi, Bay Durnford o akşam Wandsborough'dan döndüğünde, sen
uyuyordun?"

"Evet, efendim. Az önce bırakmıştım."

"Nerede?"

"Kahve odasında."

"Peki uyandığında Durnford nerede duruyordu?"

"Kapıda."

"Kahve odasının kapısı mı?"

"Evet."

"Koridorda bir saatten bahsediyorsun. Nerede duruyor?"

"Duruyor - gördün, efendim."

"Önemli değil, dostum. Jüri görmedi."

"Şey, efendim, ön kapı ile kahve odasının kapısı arasında yaklaşık yarı yolda duruyor."

"Yani Durnford, kahve odasının kapısına ulaşmak için o saatin yanından geçmek zorunda mı?"

"Evet, efendim."

"Ve o kahve odasının kapısında durana kadar uyanmadın?"

"Hayır, efendim."

"Saatin yüzü yerden ne kadar yüksekte? Hiçbir şeye
ayak basmadan ulaşabilir misin?"

"Ah, evet. Oldukça kolay."

"Durnford sizden daha uzun bir adam mıydı?"

"Evet efendim. En azından bir baş daha uzun."

"O saatin yüzü kolayca açılıyor mu?"

"Oldukça kolay. Kurmak için birkaç günde bir açıyorum."

"O saat o akşamdan sonra doğru zamanı gösteriyor muydu?"

"Hatırlamıyorum efendim," diye cevapladı tanık, bir an ciddi bir şekilde düşündükten sonra.

"Önemli değil. Jane Flinders, Durnford'un içeri girdiğini duyduğunda saatine göre saatin onu çeyrek geçtiğine yemin ediyor. Siz de ona yirmi beş kala olduğuna yemin ediyorsunuz. Aradaki farkı nasıl uzlaştırıyorsunuz?"

"Bilmiyorum. Yanılıyor olmalı."

"Ama siz de öyle olabilirsiniz." Tanık sessiz kaldı.

"Şimdi, o saatin
kurcalanmış olabileceği hiç aklınıza gelmedi mi? Eller yarım saat kadar geri mi çekildi, siz
uyurken?" diye sordu Bay Benham, öne eğilip
tanığın yüzüne delici bir bakış
atarak.

"Aman Tanrım! efendim. Hayır, asla olmadı."

"Ama yine de bu şey yapılmış olabilir - siz uyurken?"

"İmkansız değil, efendim."

"İmkansız değil. Ve şimdi - tutukluya bak."

Işık Roland'ın yüzündeydi ve gözleri tekrar tanığınkilerle buluştu. Grainger irkildi ve baktı. Yüzü bir çalışmaydı.
Üzerine karşı konulmaz bir şekilde yeni ve beklenmedik bir ışığın
doğduğu bir adam gibi görünüyordu.

"Aman Tanrım?" diye sersemlemiş bir şekilde bağırdı.

"Şimdi," diye devam etti Bay Benham, en sorgulayıcı tonuyla, "orada durup tutuklunun Robert Durnford adıyla `The Silver Fleece'de kalan adam olmadığına yemin edecek misiniz?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Windgate, "Tanık daha önce buna açıkça yemin etmiş olduğu gerçeğini özellikle not ettim.
Aziz kardeşimin, tanığı eski ifadesinin en haksız çelişkisini yapmaya
çabalamasına şiddetle karşı çıkmalıyım."

"Ve aynı şekilde bu tekrarlanan suçlamalara karşı da karşı çıkmalıyım," diye karşılık verdi Bay Benham.

"Savcılık gayet yerinde, Bay Windgate," diye karar verdi yargıç.
"Devam edelim. "

"Durnford'a benzer bir bakış var," diye itiraf etti tanık

"Çok benzer bir bakış mı? Yemin ederim, aklında olsun."

"Şey, tıpkı ona benziyor ve--ve--başı--ona benziyor," diye kekeledi talihsiz adam.

"Onun Robert Durnford olarak tanıdığınız adamlar olmadığına yemin eder misiniz?
Evet mi hayır mı?"

"Hayır, efendim."

"Teşekkür ederim. Bu arada, bu Durnford `The Silver
Fleece'den ne zaman ayrıldı?"

"O ve Bayan Ingelow'un gelgit yüzünden birbirlerinden ayrıldıkları günün ertesiydi."

"Birden mi ayrıldı?"

"Evet, oldukça aniden. Az önce geldi--eşyalarını topladı ve Londra'ya giden
sabah trenine bindi."

"Bu size biraz garip gelmedi mi?"

"Ah, hayır, efendim. Bütün gece dışarıda olduğunu bilmiyorduk. Ancak o gittikten sonra ne olduğunu duyduk. Dr Ingelow--o Wandsborough'un rektörü--öğleden sonra `The Silver Fleece'e geldi ve beyefendi gittiği için çok iyi durumdaydı."

"Bu yeterli, Grainger. Çekilebilirsiniz."

Mahkûm için her şey çok karanlık görünüyordu. Jüri
alışılmadık derecede ciddi bir ifade takınmıştı ve seyirciler arasında bile
tüm neşe, bu korkunç konu hakkındaki yoğun endişeyle susturulmuştu.

"Windgate bir mazeretini kanıtlayamazsa, işi bitmiştir," diye fısıldadı bir spor öğrencisi diğerine. "İstersen ikinizi de sovs'ta bire bir götüreyim,
Rogers."

"Bilmiyorum. Sanırım yapmayacağım. Birinin hayatına bahse girmek biraz garip değil mi?" diye cevap verdi.

Bu söz kendisi tarafından duyulmamış olsa da, Bay
Windgate'in düşüncelerini tam olarak yansıtıyordu. Grainger'ın o lanetleyici itirafı -ya da yarı itirafı- davayı kaybetmesine neden olmuştu ve hiç yapılmamış olsaydı çok şey verecekti. Çünkü artık kendi
cesaretindeydi. Dava
çok sansasyoneldi -eğer başarılı bir şekilde
çıkabilseydi itibarına taç giydirecek bir şeydi, ama şimdi `o cehennem
Benham' onun için fazla keskindi. Onun kurnazca fikirlerinden biri,
saatin
kurcalanmasıyla ilgiliydi--ve bu durumda Windgate bunun ölümcül bir etki yarattığını görecek kadar
kurnazdı. Tekrar tekrar, kendisine hiçbir şey
vermeyecek bir adamın savunmasını üstlenecek kadar
aptal olmamayı diledi. Ve bir mazeret.

Bir sonraki tanık, Wandsborough kilisesinin kilise görevlisi Brown'dı.
Kanıtı kısa ve açıktı. Söz konusu akşam, ayinin ortalarına doğru kiliseye bir
yabancının
geldiğini hatırlıyordu. Kesinlikle Bay Dorrien'i kendisinde tanımayı hiç düşünmemişti ve o zamandan beri de düşünmemişti. Bay Dorrien'i de iyi tanıyordu -
sık sık Wandsborough kilisesine giderdi. Yabancı içeri girdiğinde saat sekiz buçuktan epeyce erken olmalıydı çünkü
normal pazar akşamları ayin neredeyse her zaman o saatte biterdi.
Mesafelere ve zamanlara gelince, Brown konuşamıyordu. Artık yaşlı bir adamdı ve hiç yürümeyi sevmemişti.
Tek emin olabildiği şey, yabancının kiliseden sekiz buçuktan biraz önce ayrılmış olmasıydı ve o zaman veya o zamandan beri kesinlikle Bay Dorrien olduğundan şüphelenmiyordu.

Savcılık onu çapraz sorguya çekmeyi reddetti.

"Rahip Laurence Turner'ı arayacağım," dedi Bay Windgate.

Rahip ilk başta mahkemeye çağrılmamıştı. Ancak daha fazla tanıklığa ihtiyaç o kadar acil hale gelmişti ki, savunma son anda Turner'ı
mahkemeye koymaya karar vermişti. İkincisi biraz
gergin görünüyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse, durum onun
temiz ruhu için dehşet vericiydi. Daha sonra söylediği gibi, ceza davalarına karışmak istemiyordu.

"Şimdi, Bay Turner," diye devam etti Bay Windgate, birkaç ön sorudan sonra. "Sanırım iki buçuk yıl önce bu kıyıda gelgit nedeniyle yolu kesilen Bayan Olive Ingelow'u aramaya katıldınız?"

"Evet, katıldım."

"Ve onu buldunuz?"

"Çok şanslıydık."

"Mahkemeye onu nasıl ve nerede bulduğunuzu lütfen söyleyin."

Turner mümkün olduğunca az kelimeyle isteği yerine getirdi. "Şimdi, bahsettiğiniz bu yabancının, genç hanımı kurtaran bu kişinin, kılık değiştirmiş Bay Roland Dorrien olabileceği hiç aklınıza geldi mi?"

"Asla."

"Asla mı? O zamandan beri mi?"

"Ne o zamandan beri," diye cevapladı Turner kararlı bir şekilde.

"Hiç kimsenin dikkatini çektiğini duydunuz mu?"

"Asla."

"Ama Roland Dorrien'i iyi tanıyordunuz?"

"Oldukça iyi."

"Hanımefendinin babası Dr. Ingelow, aramaya katıldı, değil mi?"

"Evet."

"Ve hiçbir benzerlik belirtmedi?"

"Bildiğim kadarıyla."

"O zamanlar Dr. Ingelow'u çok gördünüz mü?"

"Evet."

"Ve böyle bir şüpheden hiç bahsetmedi mi?"

"Asla."

"Bir dakika, Bay Turner," dedi savcı, çapraz sorguya
çekilmek üzere ayağa kalkarak. "Bu hanım artık tutuklunun karısı, değil mi?"

"Öyle."

"Sana Durnford'un aniden seni bu şekilde terk etmesi biraz tuhaf gelmedi mi?"

"Belki biraz. Ama biz onun kendi işini en iyi bildiğini varsaydık. Ve
bazı insanlar _tuhaf_tır."

"A--kesinlikle--Bay Turner, seninle aynı fikirdeyim--öyleler," dedi Bay Benham şakacı bir şekilde. "Bu yeterli, teşekkür ederim."

"Bu benim savunmam, efendim," dedi Bay Windgate.

KIRK ALTINCI BÖLÜM.

YAŞAM MI, FELAKET Mİ?

Öğle yemeği için ara verildikten sonra tekrar içeri giren tutuklu,
bir dahaki sefere liman kapısından geçerken,
özgür bir adam olarak mı yoksa günleri sayılı biri olarak mı geçeceğini boş boş düşünürken buldu kendini. Sonra,
görünüşünden sonra gelen yoğun sessizliğin ortasında, avukatının jüriye hitabını açtığını duydu, jüri, birkaç ustaca ama basmakalıp iltifatla iyi bir mizahla, sonuçta savunma tarafında söylenecek çok şey olabileceğini düşünmeye başladı.

Sanığın aleyhine gibi görünen zayıf tanıklığı bir kenara itmeden önce, savcılık nitelik eksikliğini dengelemek için niceliğe güvenmişti, diye başladı Bay Windgate,
yasanın bildiği en ağır suçtan mahkum edilmesi istenen kişinin nasıl bir adam olduğunu gösterecekti. Savcılığın, müvekkilinin konumundaki bir beyefendinin, tarihi Bay William Sikes gibi suç işlemeye meyilli olduğunu iddia etmesi gayet iyiydi.
Kendi deneyimi--belki de karşısındaki bilgili kardeşininkine tamamen eşitti--böyle bir teoriye tamamen aykırıydı.

Sonra Bay Windgate, sanığın erdemlerini her alanda, kamusal ve özel olarak överek, muhteşem bir övgüde bulunmaya başladı.
Sonra kanıtları parça parça ele almaya başladı ve bu, daha önce söylenen her şeyin uzun bir tekrarını içerdiğinden, onu takip etmeyeceğiz. Söylemek yeterlidir ki, noktalarını mükemmel bir beceriyle ele aldı.

Johnston'a geldiğinde, küçümsemesi görülmeye değerdi. Sanığın ve ondan önceki babasının ekmeğini yıllarca yiyen bu adam, en
açık sözlü ve utanmaz küstahlıkla kutuya girmiş ve bir sürüngen yılan rolünü oynadığını itiraf etmişti. Bay Windgate, bu rolün iğrençliğini damgalamak için yeterli bir terim bulamazdı. Böyle bir yaratığın kanıtı ne kadar değerli olabilirdi? Hiçbir şey - hiçten bile az. Ancak adamın, mahkemedeki küstah tavırlarından yola çıkarak, sık sık kabalıklarından dolayı kendisini eleştiren efendisine karşı en büyük kötü niyeti beslediği açıkça görüldü. Sonra, efendisinin karısına
ağır hakaret ettiğinde, Bay Dorrien, konuşmacının görüşüne göre, onu derhal serbest bırakmıştı. Bu yüzden efendisinden intikam almaya yemin etti - duydukları gibi onu tehdit etti. Bu, bir adamın hayatına
yemin etmek için güzel bir tanık! Eğer bu tür araçlar onun yolunu
değiştirebiliyorsa, İngiltere'de adalet çok düşük olmalı. Ancak, gerçekte, durum böyle değildi. Onlara, Johnston'a karşı kasıtlı yalancı şahitlik nedeniyle dava açmak için tasarlandığını söyleyebilirdi,
ama bu arada.

Devine'a gelince, burada da lekeli bir tanık, aslında yozlaşmış bir tanık vardı. Onun da sanığa karşı güçlü bir kin beslediği biliniyordu,
ki bu, rahat yerini Bay Dorrien'in etkisine borçlu olduğu düşünüldüğünde -ki işvereni, umarız, onun bu etkiyi korumasına izin vermezdi- ne tür bir insan olduğunu göstermek için oldukça yeterliydi.
Bu değerli serseri, o zaman, Smugglers' Ladder'da bir suça tanıklık ettiğine dair saçma bir hikayeyle mahkemeye gelmişti. Çünkü, bu şimdiye kadar bilinen en
açık sözlü ve beceriksiz, şeytani bir komplo girişimiydi - şeytaniydi, çünkü sebepsizdi, sebep kendini korumak değilse, çünkü o, Devine, o saatte orada olsaydı, kendi varlığının açıklanması gerekiyordu. Bay Windgate, böyle bir davayı savunmanın gerekli olduğunu düşünmekten midesi bulandı. Bu dava, esas olarak kötü karakterli iki tanık tarafından destekleniyordu. Bu tanıkların ifadeleri, doğru olsa bile, gece yarısı casuslarının ifadeleriydi. O gece Devine'ı Kaçakçıların Merdiveni'nde kim gördü ve Devine'ın kayıtlarındaki bir adamın yalın ifadesi ne kadar değerlidir? Bir kuruşun milyonda biri kadar bile değil. Bu ikisine ve ifadelerine daha fazla kınayıcı küçümseme yığdıktan sonra Pollock'un ifadesine geldi. Dürüstlüğü bilinen bir adama _kötü niyet_ atfetmek istemiyordu. Yine de dürüst insanlar bazen yanılırdı. Bu kimlik meselesi çok belirsiz kanıtlara dayanıyordu. Durnford'u sahilde lamba ışığında gördüğünde sanığı tanımaya gelince, konuşmacı olarak bu ifadeyi mümkün olan en büyük çekingenlikle karşılamalarını rica etti. Burada Wandsborough rektörü ve papazı Bay Turner vardı, ikisi de sanığın görünümüne tanık Pollock'tan çok daha aşinaydı, ancak bu iki beyefendi tereddüt etmeden sadece Robert Durnford'daki tutukluyu teşhis etmekte tamamen başarısız olduklarına değil, aynı zamanda böyle bir kimliğe dair en ufak bir şüphenin bile akıllarına gelmediğine ve o günden bu yana bunu yapmadıklarına yemin etmişlerdi. Ve dahası -burada jüriden tüm dikkatlerini ona vermelerini rica etti- Durnford tarafından kurtarılan kadın Dr. Ingelow'un kızıydı. O zamanlar, onun lehine söylenirse, müvekkiliyle ilgilenmekten daha fazlasıydı, daha sonra karısı oldu, bu da Bay Dorrien adına değerli bir kanıt sunmasını engelledi. O zaman, bu saygıdeğer hanımın, kurtarıcısının gerçekte kim olduğu konusunda iki buçuk yıl boyunca sessiz kalması, yani bu gerçeği en görev bilinci ve şefkatle birlikte olduğu
kendi babasına asla söylememesi olası mıydı? Elbette hayır. Bunu onlara mantıklı insanlar olarak, büyük olasılıkla kendileri de babalar olarak ve benzeri şekilde söyledi.

"Aman Tanrım! Windgate orada bir puan kazandı, Rogers," diye fısıldadı sporcu genç. "Keşke şu zarf işini halledebilse!"

Ama yapamadığı şey tam da buydu ve Bay Windgate bunu kendisi de biliyordu.
Yine de elinden gelenin en iyisini yaptı, diğer lanet olası noktalarda da.
Sonunda konuşması sona ermek üzereydi.

Kanıtlar, diye devam etti, bir dizi basit tesadüften oluşuyordu, bunlardan bir veya ikisi, biraz dikkat çekici olabilir, ama tesadüflerdi. Bu ülkede, insanların tamamen dolaylı delillerle mahkum edildiği zamanlar geçmişti, diye Tanrı'ya şükretti. Savcılığın geliştirdiği sebebe gelince, bunun en büyük
kötülük olduğunu söylemeye cesaret etti. Neden, en güvenilir tanıkların birkaçı, iki kardeş arasında hiçbir
kötü niyet olmadığını ve genel olarak iyi geçindiklerini yemin ederek ifade etmişti. O, orada olmayan Durnford'u savunmak için değildi, çünkü müvekkilinin o gizemli kişiyle hiçbir ilgisi olmadığı fazlasıyla kanıtlanmıştı, ancak koridor saati ve hizmetçinin saati konusundaki çelişkili delillerde, bunun sadece yemine karşı yemin olduğunu ve
zaman farklılıklarından daha kafa karıştırıcı hiçbir şeyin olmadığını belirtti. Tanık
Grainger, sanığı teşhis etmekte tamamen başarısız olmuştu. Savcılığın çok şaşırtıcı çapraz sorgusu altında, evet, geçici bir kuşkuya kapılmıştı, ancak bu koşullar altında tamamen doğaldı. Dolayısıyla, iki düzenbaz ve ifadelerinden tam olarak emin olamayan bir dürüst adama karşı, Dr. Ingelow ve Bay Turner'ın kimlikle ilgili olumlu kanıtları vardı. Yani, bu davadaki sanığın her zaman en iyi tanıdığı iki tanık. Ve müvekkili için yapılan tüm yan kanıtlar.

"Beyler," diye sonlandırdı, en etkileyici şekilde, "şimdi sizden müvekkilimi beraat ettirmenizi rica ediyorum. Unutmayın, ölümlü insanların omuzlarına yüklenebilecek en korkunç sorumluluk sizinle birliktedir - bir başka canlının hayatı veya ölümü. Ya onu onurlu bir şekilde beraat ettirmelisiniz ya da onu onursuz bir ölüme mahkûm etmelisiniz. Orta yol yoktur - kesinlikle yoktur."

"Bu güzel eski deyim," diye mırıldandı sporcu genç,
on iki zeki İngiliz'in tahta yüzlerindeki
korkmuş bakışlara içten içe kıkırdayarak.

"--Bu nedenle, gerçek duygularınızı, dürüst ve gerçek İngilizlerin hislerini kaydetmenizi ve müvekkilimi onurla aklamanızı, haksızlığa uğramış ama yüce gönüllü bir beyefendiyi ailesine, bu korkunç haftalardaki sıkıntılarını hayal bile edemediğim şefkatli bir eşe, onu alkışlarla geri almak için sabırsızlıkla bekleyen mahalleye, çoktan en belirgin şekilde süslemeye başladığı uzun, yardımsever ve faydalı bir hayata kavuşturmanızı rica ediyorum.

"Beyler, müvekkilimi sonuç konusunda tam bir güvenle sizin ellerinize bırakıyorum."

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra, görünüşe göre özetini dikkatle inceleyen Kraliyet avukatı ayağa kalktı.

Sanık sandalyesindeki tutuklu, dedi, bu ülkede üyeleri, ne mutlu ki, nadiren bu talihsiz pozisyonu dolduran bir sınıftandı. Zengin bir beyefendiydi, az çok hepsi tarafından biliniyordu ve yüksek ve etkili bir mevkiye sahipti. Bu nedenle, eğer herhangi bir adam,
düşündükleri gibi bir suça karşı her türlü ayartmadan uzaksa, o adam onların önündeki
mahkum olurdu diye akıl yürütebilirlerdi. Ama tam da yapmamaları gereken şey buydu. O, bilgili avukat, onlara insan doğasının bu konuda
harika bir şekilde benzer olduğunu temin edebilirdi. Tüm deneyimi -ve bu önemsiz değildi- onu bu görüşte doğruladı.--Ve benzeri.

Sonra, ölen kişinin
kayboluşunun ve bu kederin yeniden açılmasının akrabalarının duygularına
verdiği korkunç darbenin grafiksel ve oldukça yürek parçalayıcı bir resmini çizmeye devam etti ve kanıtları parça parça incelemeye devam etti.

"Mahkumun, Robert Durnford olarak bilinen yabancıyla özdeşliği
gün ışığı kadar açık," diye devam etti Bay Benham. "Bu kılığın ardını gören kişilerin, onu en iyi tanıyanlar olduğunu fark edeceksiniz. Eski bir aile hizmetçisi olan Andrew Johnston, onu hemen tanıdı. Cranston arazisinde eski bir işçi olan ve Albay Neville'in bekçisi olan Stephen Devine, bu iki adamın da mahkumun görünümüyle tanışmak için bolca fırsatı olmuştu. Şüpheleri uyanınca, sözde Durnford'u gözlemlemek için daha fazla fırsat buldular ve sonuç olarak bu şüpheler tamamen doğrulandı. Buna yemin ettiler - tekrar tekrar. Sonra, en büyük saygınlığa sahip bir adam olan James Pollock var - ona göre
Roland Dorrien, bahsedilen diğer tanıklar kadar iyi tanınmıyordu, ancak keskin algılara sahip bir adam olduğu için onu tanımıştı.
Aslında ilk kez değildi - yine de ses kulağına tanıdık gelmişti. Ancak, bir araya gelmelerinin ikinci seferinde, Bayan Olive Ingelow'un boğulmaktan kurtarılması vesilesiyle sözde Durnford ile buluştuğunda, kılık değiştirmiş halini bir bakışta gördü ve cinayet akşamı saat dokuz buçuk civarında Kaçakçıların Merdiveni'nden ayrılırken tanıştığı adamda, mahkumu, Roland Dorrien'i tanıdı. Şimdi, bu ikisinin kimliğine açıkça yemin eden üç kişi var. Hepsi bu kadar da değil. Durnford'un o handa kaldığı sırada, `The Silver Fleece'de garson olan Joseph Grainger var. Buraya geliyor. Mahkûmu normal kostümü ve sıradan görünümüyle görüyor ve onu ilk başta tanıyamıyor. Hatta, bu ifadeyi vurgulayacak kadar ileri gidiyor. Ancak hafıza aldatılmayacak. Orada dururken, sanığın sahte Durnford'a olan çarpıcı benzerliği aklına gelir ve afallar. Beyler, onu gördünüz - mahkûma bakarkenki
tamamen şaşkın, neredeyse hayranlık dolu havası. İki adamın farklı olduğuna yemin etmeyi reddettiğine tanık oldunuz. Bu
yeterlidir. Sizin gibi aklı başında adamlar sadece bir sonuç çıkarabilir.

"Durnford'un 'Gümüş Post'a döndüğü zamana gelince,
bir tanıklık çatışması var, ancak tamamen uzlaştırılabilir bir tanıklık.
Garson, misafirin ona yirmi beş kala döneceğine yemin ediyor.
Hizmetçi Jane Flinders, aynı kesinlikle
Durnford'un saat on çeyrek geçe geleceğini duyuyor ve konunun yarısından fazlası
bu noktada dönüyor. Ancak beyler, bunu aklınızda bulundurun. Garson
Grainger uyuyordu. Uyandığında, Durnford çoktan koridor saatini _geçmişti_, ki bu da o zaman dokuz otuz beşi gösteriyordu. Durnford
saatine ulaşabilirdi, hatırlanacağı üzere. Ancak Jane
Flinders'ın saatine ulaşamadı. Beyler, siz kendi sonuçlarınızı çıkaracaksınız. Bununla bağlantılı bir nokta daha. Pollock'un kanıtı, yabancıyla
Smugglers'ın Merdiven, dokuz buçukta. Ama yabancı, Battisford'daki oteline ona yirmi beş kala geri dönmüş. Yani, en yetkin tanıkların bile otuz beşte katedilemeyeceği kanıtlanmış bir mesafeyi beş veya on dakikada katediyor. Ve sonra, Grainger ona uçurumlardan dönüp dönmediğini sorduğunda, şaşırmış görünüyor ve diğerinin uçurumların yanında bir yol olduğunu bilmediğine inanmasını istiyor. "Buradaki bilgili dostum, tutukluyu bu hüzünlü trajediyle kesin olarak ilişkilendiren makaleler üzerinde eğlenmeyi uygun gördü, ancak
bu makaleler, kendi başlarına küçük, önemsiz olsalar da,
en son derece önemlidir. İlk olarak, A.B.C. zaman çizelgesi var.
Roland Dorrien, Strand'daki bir meyhaneye çok garip ve heyecanlı bir şekilde
gidip bir A.B.C. ister. Kendisi için satın alınır.
Onu arar, Wandsborough trenini işaretler, sayfanın bir köşesini
kıvırır ve--dışarı çıkarken kitabı arkasında bırakır. Bu cinayetten yaklaşık bir
hafta öncedir--garson Newton, tarihten emin olamaz.
Ancak--ve şunu unutmayın--o zaman çizelgesinde işaretlenen tren, Robert Durnford'un Battisford'a vardığı trendir. 21 Ocak'ta
Roland Dorrien, Bayan Clack'in evinden ayrılır. Londra'dan
erken ayrılır sabah. O günün öğleden sonrasının geç saatlerinde Robert Durnford
Batisford'a varır. O zamandan 22'sinde Wandsborough
kilisesinden ayrılana kadar, Durnford'un hareketleri açıklanır.
Sonra, Devine'in kanıtlarını bir anlığına es geçerek, James Pollock'un Smugglers' Ladder'dan uzaklaşmasıyla karşılaşır, birkaç dakika sonra
Hubert Dorrien o uçuruma düşer. Ve trajedinin tam
olduğu yerde James Pollock size uzatılmış olan bu zarfı alır, yönlendirilmiştir--Robert Durnford'a değil ama şüphesiz
Roland Dorrien'e. Ve nerede? Tartışmasız bir şekilde Londra'daki bir adreste. Ve daha sonra Dr. Ingelow'a sözde Durnford tarafından verilen adres bir Londra posta adresidir. Şimdi kibrit kutusu için. Merhumun kaybolmasından sonraki gün, mahkumun kayınbiraderi, genel bilgiye göre akrabasına bağlı olan ve bilerek ona herhangi bir şekilde zarar verme olasılığı olmayan genç bir beyefendi olan Eustace Ingelow, özel yapım olan ve mahkumun malı olduğuna yemin edebileceği bu kibrit kutusunu alır. Bu eşyayı nereden bulur! Neden, bu uçurumun dibinde, merhumun öldüğü
noktada. "Ve şimdi bu adamı kara ve iğrenç kardeş katli suçuna sürükleyecek kadar güçlü bir nedenin ne olabileceğini soracaksınız. Pekala,
burada bile
kanıt ağı diğer yerlerdeki kadar eksiksiz. Bu neden, beyler, savcılık bunu sağlayabildi. Mahkumun babasıyla kavga ettiği ve aslında mirastan mahrum bırakıldığı
gösterildi. Burada," diye devam etti bilgin avukat, en hüzünlü ve kederli ifadesini takınarak, "kıskançlık tutkusu ortaya çıktı.
Dahası, Grainger'ın bazı çok acıklı ve tedbirsiz ifadelerinden, kardeşinin ona, eğer doğruysa, karanlıkta bir bıçak darbesi anlamına gelen bir darbe indirdiğini varsaymak için sebep bulmuştu - yani Wandsborough'daki ve mahalledeki itibarını zedelemek için çalışmaya başlamıştı. Durum böyleyken, mahkumun mizacına ve karakterine sahip bir adamın hemen intikam almaya çalışmasından daha olası ne olabilir? O ve Kardeşinin bir araya gelmesi, onların bağlayamayacağı karanlık zincirdeki önemsiz halkalardan sadece biriydi. Önemli olan, bir araya gelmiş olmalarıydı - Stephen Devine ve diğerlerinin kanıtları bunu kanıtlamak için fazlasıyla yeterliydi."

Sonra Bay Benham, yapılanı kendi gözleriyle görmüş olan Devine'in kanıtları hakkında yorum yapmaya devam etti. Tanığın bu yıllar boyunca bunu ifşa etme konusundaki isteksizliğini tamamen doğal bir şey olarak açıkladı; adamın ifadesini karakterize eden açık sözlülüğe ve gerçeğe vurgu yaptı ve onun hikayesinin, sade ve cilasız sadeliğiyle, bilgili kardeşinin en yetenekli çapraz sorgusunun testinden zaferle nasıl geçtiğini vurguladı. Kısacası, sanığın etrafındaki lanetleyici koşulların ağını giderek daha da yakınlaştırdı, ta ki büyüleyici ağda hiçbir kusur kalmayana kadar. Sonra, "korkunç suçlama", "mahkum pozisyonundaki adam", "gerçekten acı verici bir görev, ne kadar acı verici olsa da, kaçmaya cesaret edemedi" gibi geleneksel söylemlerle, Yüreği kırık Bay Benham,
hak ettiği fahiş ücretin bilincinde olarak
yerine oturdu.

Sonra yargıç özetlemeye başladı.

Savcılığın avukatı, dedi ki, jüriye sınıf ayrımı gibi herhangi bir yan konuyu göz ardı etmeleri ve dava hakkındaki görüşlerini
sert, soğuk mantık ve delillerin kuru gerçekleri ışığında oluşturmaları gerektiğini çok yerinde bir şekilde
kabul ettirmişti. Bu deliller
önlerine en dikkatli ve sabırlı şekilde konulmuştu ve lord hazretleri,
kendi özel görevinin, çelişkili görünen konulardaki
hukuku açıklamak olduğunu söyledi.

Yargıç bir saatten fazla bir süre devam etti ve her iki avukatın argümanlarını sakin, tarafsız ve ustaca bir şekilde tarttı. Ancak lord hazretlerinin tutukluya karşı olup olmadığı, kamuoyunun anlamasını zorlaştırıyordu. Suçlaması, tarafsızlıktan daha az olmayan bir
şekilde netlik örneğiydi. Ancak bunun özü şimdi olumsuz, şimdi olumluydu.

Lord hazretleri, davanın en üzücü özelliklerinden birinin, neredeyse hiçbir savunma olmaması olduğunu söyledi. Bir mazeret
kanıtlamak için hiçbir girişimde bulunulmamıştı. Eğer tutuklu, kardeşinin kaybolduğu sırada mahallenin yakınında olmasaydı,
bu yönde kanıt elde etmekte büyük bir
zorluk yaşanmazdı. Ancak böyle bir kanıt
söylenmemişti. Kimlik sorunu bu davada gerçekten çok önemli bir rol oynamıştı. Jüri Johnston, Devine ve Pollock'un kanıtlarına inanırsa, kimliğin kanıtlandığını düşünürdü. Ancak Johnston terhis edilmiş bir hizmetçiydi ve eski bir işverene karşı böyle bir kanıt her zaman aşırı bir dikkatle karşılanmalıydı ve onun durumunda en büyük düşmanlığın tutukluya karşı beslendiği gösterildi. Devine kötü karakterli bir adamdı ancak sanığı yaralamak için gerçek bir nedeni yok gibi görünüyor. Ancak James Pollock bu iki tanıkla tamamen farklıydı. En yüksek saygınlığa sahip bir adamdı; keskin zekaya, kaynaklara ve cesarete sahip bir adamdı, kısacası kıyılarımızın en hayranlık uyandıran denizci emekçilerinin bir örneğiydi. Bu adam daha sonra sahte Durnford'un kimliğini ve onun altında tutuklunun, Roland Dorrien'in kimliğini görmüştü. Öne sürülen zarf parçası, üzerinde tutuklunun neredeyse tam adı ve bir Londra adresinin parçası olduğu için, lord hazretlerinin zihninde kimlik zincirinin tamamlayıcı halkasıydı.

Tutuklunun arkadaşlarının umutları sıfıra indi. Yargıç
ona karşı ölüme mahkûmdu.

"Tekrar Stephen Devine'e dönmek için," diye devam etti lord hazretleri. "İşte, kendi gözleriyle kasıtlı bir cinayetin
işlenmesine tanıklık eden bir adam var. Tek başına ve gecenin karanlığında, bu korkunç eylemin bir
seyircisi olarak duruyor - sonra sakince uzaklaşıyor ve iki yıldan fazla bir süre bu konu hakkında sessiz kalıyor. Savunma avukatının yerinde bir şekilde belirttiği gibi, bir adamı bir cinayetten mahkum edebilmeniz için bir cinayetin
işlendiğinden emin olmalısınız.
Soru şu, bu noktadan emin misiniz?
Hubert Dorrien adlı ölü adamın, Kaçakçıların Merdiveni olarak bilinen yerde sonunun geldiği
şüpheye yer bırakmayacak şekilde tespit edildi. Ama oraya nasıl girdi?
Düştü mü yoksa itildi mi? Eğer bu konuda kafanızda herhangi bir şüphe varsa, o zaman beyler, sadece hakkınız yok, aynı zamanda sanığa bundan
yararlanmakla yükümlüsünüz. Mahkumun
yakınlarda olduğuna dair bolca kanıtınız var nokta--yani, bana göre, tartışmasız
açık. Ama kardeşini bu yarığa ittiğine dair tek bir görgü tanığının kanıtı var ve o tanık, bana göre,
lekelenmiş bir tanık."

Şimdi beraat umudu yükselmişti. Yargıç, sanığa karşı yine olumluydu, öyle görünüyordu. Mahkumun kendisi içinse, ikinci kez ruhunda bir umut ışığı
doğdu, ancak
önceki gibi paramparça oldu.

Eğer öyleyse, diye devam etti efendisi,
Devine'ın kanıtlarına inanırlarsa,
mahkumu mahkûm edeceklerdi; eğer bu kanıta inanmazlarsa,
onu beraat ettireceklerdi. Orta yol yoktu. Uzun ve ayrıntılı bir yargılama olan şey, sonuçta, çok basit bir
konuya kadar elenmişti ve bu da bir tanığın güvenilirliği veya tersiydi,
çünkü herhangi bir cinayetin
işlenip işlenmediği buna ve yalnızca buna bağlıydı.

Bu yüzden şimdi, davanın tüm gerçeklerine sahip olan lordları,
kendi aralarında en dikkatli şekilde görüşeceklerine ve
kararlarını aldıkları ciddi yemine göre vereceklerine güveniyordu --korku, kayırma veya şefkat olmadan.

Jüri, müzakere etmek için özel odalarına çekildi ve bir kez daha
seyirciler arasında sesler yükseldi, ama çok bastırılmış bir sesti. Beklenti --o anın dehşeti-- o yoğun kalabalık üzerindeydi ve bir süre hafif ve umursamaz konuşmalar
susturuldu. Oradaki konuşmalar olası karara yönelikti ve
seyircilerin fikri bunun olumsuz olacağı yönündeydi.
Bu arada, mahkum, kaderine karar verecek olanların dönmesini bekleyerek götürülmüştü.

Yarım saat geçti ve sonunda kapı açıldı. Ah--şimdi sıra onda!
Ama hayır. Zeki jüri üyelerinden biri, lordlarına, kimlik konusunda tatmin olmamaları halinde, Durnford'u suçlu bulup, tutukluyu beraat ettirebileceklerini sormak istedi. Ona örnek bir sabırla cevap verildi ve kapı tekrar kapandı. Baro kaşlarını kaldırdı - yani, kıkırdamaktan kendini alıkoyabilenleri.

Batan güneşin ışığı pencerelere doğru aklandı ve
yumuşak parıltısını endişeli yüzlerin sıralandığı sıralara yansıttı. Ve sanık - ne düşünüyordu? Bir daha asla giremeyeceği çok muhtemel olan güzel evinden mi? Yoksa ilk yeminleri, üzerine düşen ve kutsayıp tanıklık ettiği gibi altın bir güneş ışını olan kadından mı?

Sonunda kapı ikinci kez açıldı ve jüri dışarı çıktı. Dikkat çekici olan, aceleyle tekrar sanık sandalyesine oturtulan tutuklunun onlara doğru bakmaması, ancak dümdüz önüne bakmaya devam etmesiydi.

"Beyler, kararınız konusunda hemfikir misiniz?"

"Hepimiz hemfikiriz."

Memurun sesi Roland'ın kulaklarında belirsiz, uzak bir çınlamaya sahipti ve şöyle devam etti:

"Tutukluyu nasıl buldunuz? Suçlu mu, Suçsuz mu?"

"Onu bulduk--Suçlu."

KIRK YEDİNCİ BÖLÜM.

"SÖYLEMEK İSTEDİĞİM BİR ŞEY VAR."

"Suçlu."

Kader sözcüğü odada yankılandı, sıkışık izleyiciler arasında titrek bir soluk sesi gibi bir şey yarattı.

Tutuklunun beyninde çınladı, "Suçlu! Cranston'lı Dorrien asılacak--ölene kadar boynundan asılacak. Suçlu!" Böylece iğrenç nakarat, zavallı adamın beyninde çınlayan bir ritimle dans etti. Ve sadece duruşma sırasında yaşadıkları -tutuklanmasından bu yana geçen süre hariç- bundan çok daha soğukkanlı ve kasıtlı bir sürü cinayet için yeterli kefaret oldu, çünkü bu bin yıllık bir cehennem gibiydi.

Belki de bu karar verildiğinde odadaki en şaşkın kişi yargıcın kendisiydi; ve hemen jürilerin zekası hakkındaki görüşü, hiçbir zaman yüksek olmasa da, bir adım daha ilerledi. Bu zeki bir jüriydi. Çünkü lord hazretleri, sanki onu cinayeti işlerken görmüş gibi, tutuklunun suçluluğundan ahlaki olarak emindi, ancak herhangi bir jürinin onun özetine bakarak onu nasıl mahkum edebildiği bir mucizeydi. Eğitimli zihni,
kanıtların yasal olarak bir köpeği asmak için yeterli olmadığını fark etmişti ve buna göre
özetlemişti, ancak jüri onu mahkûm etmişti. Şimdi geriye
korkunç ve yasanın tek hükmünü geçirmek kalmıştı. Lord hazretleri şimdiden
siyah şapkayla
telaşla uğraşıyordu.

Mahkûm sanki kafasından vurulmuş gibi hissediyordu, sanki duyularına uyuşturucu,
bir balyoz darbesi inmiş gibi. Bu gerçek miydi,
bu korkunç yüzler denizi, kötü aydınlatılmış salonun ölümcül karanlığında, şimdi ona doğru dönen, kasvetli, kırmızı cübbeli kıyamet tellalı?
Gerçek miydi, yoksa doğrudan dehşetle karışık yoğun bir rahatlama ve
minnetle uyanacağı korkunç bir kabus muydu? Sonra, kendisine ölüm cezasının neden verilmemesi gerektiğini
söyleyecek bir şeyi olup olmadığını soran resmi bir sesin belirsizce farkına vardı. Ses, onun yoğun hayal gücüne o kadar kısık geliyordu ki
soruyu tekrarlamak zorundaydı.

"Hayır. Hiçbir şey," diye cevapladı ve yargıç siyah şapkasını taktı.

"Ama söyledim. Söyleyecek her şeyim var."

Ses, ölüm sessizliğinde yankılandı, dolu, berrak ve kadınsı.
Salonun arkasından geliyordu. Her kafa, aynı tel ile
çevrilmiş gibi o yöne doğru döndü.

"O kadın hemen uzaklaştırılsın," dedi yargıç, deneyimi, bazı histerik eğilimli kadınların
tarafından benzer kesinti vakalarından yoksun değildi, coşkunluk seviyesine kadar yükselmişti.

"Beni duymadan uzaklaştıramazsın," diye devam etti ses, sakin,
keskin ve titrek; sahibi, şüphesiz, yoğun şekilde
sıkıştırılmış kalabalığın içinde, mahkeme görevlilerinin, sözünü söylemeden önce ona ulaşmasının
imkansız olacağı kesinliğiyle güçlenmişti. "Efendim,
Hubert Dorrien'in cinayetinden dolayı bu adamı kınayamazsınız, çünkü
Hubert Dorrien şu anda hayatta ve iyi durumda. Onu gördüm ve onunla en son bu sabah konuştum. Sonra aceleyle buraya geldim ve
Tanrıya şükür, zamanında geldim."

Bu gergin seyircilerden tarif edilemez bir heyecan yükseldi,
derin bir nefes alan bir soluk

"Oh-h!"

"Onu öne çıkaralım," dedi yargıç, aklında bunun dikkatlice planlanmış bir tiyatro darbesi olduğu şüphesi kesinlikle yoktu.

Odanın arkasından ilerleyen uzun boylu bir kadın figürü için yol açıldı, öne doğru ilerledi ve kolaylık olması için
tanık kürsüsüne alındı, ancak yemin ettirilmedi. Ve
Mumların ışığı, Tezgah ve Bar'ın yakınında daha net,
son derece çekici bir yüz ortaya çıkardı, üstelik oradaki birçok kişi tarafından iyi bilinen bir yüz,
ama hiçbiri ölüm cezasını bekleyen mahkûmdan daha iyi değildi. Çünkü bu
Lizzie Devine'in yüzüydü.

"Hubert Dorrien hayatta, efendim," diye başladı, sorguya çekilmeyi beklemeden, "hayatta ve iyi. Plymouth'daki Duke of Cornwall Oteli'nde, kırık bir bacakla."

"Hayatta ve iyi"nin bu tanımına bir kahkaha, garip, gergin, kesik kesik bir kahkaha geldi, ancak içinde pek de neşe yoktu.
Daha ziyade, bir anlığına gevşeyen ortak gerginliği ifade ediyordu.

Sonra kız hikayesini anlatmaya devam etti, Hubert Dorrien ile birlikte o sabahın erken saatlerinde gelen Avustralyalı yolcu gemisinde
yol arkadaşı olduklarını. O, Antipodes'te turlayan bir
varyete sanatçıları topluluğuyla birlikteydi ve
denizde bir süre kaldıktan sonra,
kayıp adamın gemide olduğunu fark etmemişlerdi. Sonra birbirlerini tanımışlar ve
aslında, dostça tanışmışlardı. Ona, Wandsborough yakınlarındaki
kayaklardan nasıl düştüğünü ve henüz
bilinci yerinde değilken bir kıyı teknesi tarafından nasıl alındığını ve oldukça kötü muamele gördüğünü, çünkü
sahip olduğu her şeyi elinden aldıklarını söylemişti. Fakat gemiye
bilinmeyen bir vapur çarpmış ve batmış, sadece o ve başka bir adam
kurtarılmış ve onlar, saatlerce bir enkazın üzerinde yüzdükten sonra,
Batı Avustralya, Perth'e giden bir yelkenli tarafından alınmışlardı. O,
orada iyi bir iş çıkardığına inanıyordu, çünkü bol parası varmış gibi görünüyordu ve Cranston'da kaybolmadan önce onu hatırladığı gibi iki kat daha yakışıklıydı.

İkisi de davanın yeni sonuçlandığını ilk kez o sabah Plymouth'a indiklerinde duymuşlardı. Orada Hubert Dorrien "Cornwall Dükü"nde kalıyordu. Bunu ilk önce gazetelerde görmüşlerdi ve Dorrien'in kendisi de Cranston'dan olduğu için, Hubert ona kimliğini kanıtlamak için oraya birlikte seyahat etmesini rica etmişti. Tüm bunlar hakkında çok heyecanlıydı ve otelinin yakınındaki yolu geçerken bir postane minibüsü tarafından vurulmuştu. Şimdi orada kırık bir bacakla yatıyordu ama başka yaralanmalardan kurtulmuştu. Tek başına olduğu için ona bakmak ve uygun tıbbi ve diğer bakımları sağlamak için orada kalmıştı. Sonra davayı durdurmak ve tüm ilgilileri gereksiz yere daha fazla endişeye sürüklemek için onu aceleyle Battisford'a götürmüştü. Bunu yapmıştı ve tam zamanında gelmişti. Hikayesini iyi ve öz bir şekilde anlatmıştı ve
soluksuz bir sessizlik içinde dinlenmişti. Onu dikkatle izleyen yargıç,
bunun doğruluğuna ikna olmuştu, Baro da öyle. Kendisinin de söylediği gibi,
bu tür bir ifadeyle ortaya çıkmasının, kanıtlanmadığı sürece, kimseye hiçbir faydası olamazdı.
Haberi, yaralı adamın annesi olan yaşlı Bayan Dorrien'e vermek için adımlar atılmıştı,
muhtemelen o sırada Plymouth'a doğru yoldaydı. Üstelik, tüm Cranston onu bir bakışta tanıyacaktı. Bunda
hiçbir zorluk yoktu. Fakat lord hazretleri, onun ifadesine inanırken,
aslındaki ve özel görüşünden kıl payı bile sapmadı. O,
mahkumun, kardeşini uçurumdan aşağı ittiğinden emin olduğu kadar, şimdi de onun son derece şaşırtıcı ve neredeyse mucizevi bir şekilde
kurtarıldığından da emindi. Fakat bu arada
jüri "Suçlu" kararı vermişti.

Bu anlatı sırasında, duruşma boyunca ilk kez,
mahkum dışa dönük bir duygu belirtisi göstermişti. Dinlerken yüzü korkunç bir şekilde beyazlamıştı ve öne eğilip her kelimeyi içine çekerken eli iskele korkuluğunu tutuyordu. Aman Tanrım! Bunların hepsi ne anlama geliyordu? diye düşündü. Bunu asla atlatamayacaklar mıydı? Lizzie neden
hiç kimsenin tek bir an bile inanmayacağı bu hikayeyle ortaya çıkmıştı! Bu sadece onun acısını uzatmaya yarayabilirdi. Ve yine de--! Sonra
hakimin sesinin farkına vardı. Onu ölüme mahkûm etmek --elbette!

"Davayı yeniden açamam ve bu aşamada yeni deliller getiremem, Bay
Windgate," diyordu lord hazretleri. "Görüyorsunuz ya, jüri çoktan kararını
verdi. Ama ben cezayı erteleyebilirim. Bu arada, bu genç hanımın ifadesini
yazılı hale getirip yeminli ifade olarak
düzgünce
yemin ettirseniz iyi olur ve eğer sözde öldürülen adamı
canlı olarak getirebilir ve kimliğini tartışmasız bir şekilde
tespit edebilirseniz, davanın
mutlaka bir sonu olur."

KIRK SEKİZİNCİ BÖLÜM.

"SAĞLIK! CRANSTON'LU DORRIEN?"

"O günlerde ne kadar korkunç bir genç hayvandım, Roland! Tanrım! Bana isabet eden her tekmeyi fazlasıyla hak ettim."

Ve Hubert Dorrien tatlı akşam havasına büyük bir duman bulutu
üfledi.

"Sanırım hepimiz iyi bir sarsıntı istiyorduk," diye cevapladı kardeşi düşünceli bir şekilde. "Biz bir rom grubuyuz, biliyorsun. Her neyse, her yerde
başarmış gibiyiz."

Tüylü karaağaçların olduğu güzel caddenin diğer ucunda, Cranston Hall'un uzun bacaları ve uzun pencereleri yükseliyordu. Hava, akşamın çok çeşitli kokularıyla, çiçek ve otlardan
damıtılmış
çiyli kokularıyla doluydu ve benekli geyikler, toplanan alacakaranlıkta boynuzlu hayaletler gibi hareket ediyordu. Gölden, sarkan yapraklarla
örtülü, bir su tavuğunun çıtırdayan çığlığı veya yükselen bir balığın şıpırtısı geliyordu ve evin gürlüğünde, sayısız ardıç kuşu ve karatavuğun son bir akşam şakıması çıkarması gibi, bir şarkı korosu gizliydi.

"Eh, biraz tekmelersem, her neyse, bolca yarım peni yakaladım," diye devam etti Hubert. "Sana ne olduğunu söyleyeyim, dostum: Beni kendi başıma balık tutmak için dünyaya
götürdüğünde, bu şimdiye kadarki en iyi günlük işti."

"İşlerin nasıl yürüdüğü garip," dedi diğeri tuhaf bir şekilde.

"Daha doğrusu. Eğer _Atlanta_'ya binmeseydim veya o beni eve dönüş
giden bir tekneye
aktarsaydı, Avustralya'ya
varamazdım ve eğer Avustralya'ya
varmasaydım o resif'e
çarpıp
çalışmamı yapmazdım. Ama arada gerçekten sert inişler ve çıkışlar yaşamadım."

"Eğer'lere devam etmek gerekirse," dedi Roland, "ya geçen yıl bu zamanlar gelmeseydin? Ya teknen enkaz haline gelseydi ve
bir kurtarma teknesiyle dışarıya doğru bir yolculuk yapsaydın? Peki ya o zaman?"

"Bunun hakkında konuşma, ihtiyar. Bunu düşünmek bile insanın soğuk ürpermesine yeter. Ama giysilerimi ve eşyalarımı sıyıran o serserinin, hakkında soruşturma açtıklarında, onun ve benim aramdaki farkı
bilmeyecek kadar `kalın' olanların, hesap vermesi gereken bir şeyleri vardı."

"Her neyse, sahte bahanelerle bazı ayrıntılı cenaze törenleri gizlice yaptı," dedi Roland kuru bir şekilde, bunun üzerine diğeri patladı.

Hubert Dorrien'de meydana gelen değişim kapsamlı ve eksiksizdi. Dışarıdan bakıldığında, şu anda burada yürüyen güneş yanığı, iyi yapılı adamda, zayıf, gevşek, sabıkalı gençliğin neredeyse hiçbir izi yoktu. Zihinsel olarak da daha az gelişmemişti ve bu arzu edilen durumun ortaya çıkma süreci, kendi ifadesiyle, iniş çıkışlarının içindeki tüm saçmalıkları yok etmesi ve şansı geldiğinde onu takdir edip iyi değerlendirmeye hazırlamasıydı. Ve bunu kendisi de içtenlikle kabul etti. Öte yandan Roland, o korkunç haftaların korkunç gerginliği dışında, saçlarını neredeyse griye çevirmiş olması dışında, pek değişmemişti. İlişkinin sonunda hiçbir yaygara koparmamıştı, sessizce Cranston'a geri dönmüş ve sanki hiçbir şey olmamış gibi oradaki hayatına devam etmişti. Ve bu bir yıl önce olmuştu.

"Lizzie Devine'in, birlikte turladığı o uzun bacaklı herifle evlenecek kadar aptal olması ne kadar da aptalca," dedi Hubert hemen.

"Evet. Onun için yeterince iyi değil. Aman Tanrım! Ama o kız çok yakışıklı ve
cesur. Şimdiye kadar gördüğüm en iyi şeylerden biriydi, ortaya çıkış şekli. Pekala, eğer anlaşamazlarsa, onun en iyi şekilde ortaya çıkmasını destekleyeceğim."

Bu arada, her iki kardeş de bahsi geçen olayı cömertliğe yakın bir içerikle işaretlemişti. Birine göre, onun hatırası her zaman boğulan bir adamın hayat kurtarıcısı olarak kalacaktı.

"Ve bizim haylaz arkadaşımız Çingene Steve? O hala doğru yolda mı?"

diye devam etti Hubert.

"Evet. Bir vahşi minnettarlık duyabilir ve bu kişi, Neville'i bu kanıtı verdiği için onu kovmamaya ikna ettiğim için bana o kadar minnettar ki, ona bunu söylesem herhangi birinin boğazını keseceğine inanıyorum.
Ama ona sadece doğru yolda kalmasını söyledim ve bunu yapacağına inanıyorum.

"Biliyor musun, Roland, artık buralarda çok popüler bir adamsın -- egemen halk arasında, yani. Daha geçen gün, bisiklete binerken, bir viski ve soda almak için Clatton'ın ötesindeki bir bara girdim ve
orta köylülerle ve bir veya iki küçük çiftçiyle doluydu ve sana
sürekli bağırıyorlardı."

"Bu senin iyiliğin içindi."

"Hiçbir şekilde. Beni Adem'den beri tanımıyorlardı."

"O zaman bu Olive'in yüzündendi. Onu buradaki iyi deha olarak tanıyorlar."

"Önemli değil," diye onayladı diğeri içtenlikle. "Ama bence bu tamamen Olive'in yüzünden değildi. Ayrıca, bunun başka örnekleriyle
karşılaştım. Ama diyorum ki. Bir Dorrien popülaritesi ister misin!
Hı?"

"Evet. Garip görünüyor, değil mi?"

"Sana vereceğim iyi bir haberim var, Roland, bu yüzden şoka hazır ol. Hemen, yarından sonraki gün Avustralya'ya geri dönüyorum."

"Ne kadar da iğrençsin! Bizden bıktın mı?"

"Senden bıktım! Sevgili ihtiyar, ne zamandır buradayım? Sadece
bir yıl. Ve on iki ayın yaklaşık on ayını burada geçirdim. Senden bıktım! Neden, ayakkabı diğer toynakta, sanırım."

"Bu saçmalık, Hubert. Burada birlikte çok neşeli zamanlar geçirdik. Ama
neden gittin? İş mi?"

"Tamam. Kulgurra ve Dawkins Reef Şirketi'nin yarı sahibi ve yöneticisi olarak, paramı biriktirdim ve biriktirmeye devam edebilirim. Ama gerçek şu ki, bu tür bir hayat beni yine çok yumuşatıyor. Ayrıca, zaman zaman Bush hayatına dair bir özlem duyuyorum. Herkesin bir kez deneyimlediğinde bunu elde ettiğini söylerler. Oraya geri dönmeli ve tekrar koşuşturmalıyım."

"Sonuçta haklı olduğunu düşünüyorum. Olive çok üzülecek. Ama, Hubert,
eski ülkeye geri döndüğünde, evinin nerede olduğunu
biliyor musun?"

"Öyle, ihtiyar. İşler nasıl yürüyor, ha? Bu bağlamda aklıma gelebilecek son yer bu neşeli eski yer olurdu. Ama şimdi."

"Bu senin için hoş olmayan bir şarkı, Hubert," dedi Roland kuru bir şekilde,
üst odadan gelen, çocuksu bir fırtına sesi duyulurken, çünkü artık eve geri dönmüşlerdi. "Seninle bunun arasında bir tane daha var. Ve o
rüzgar ve uzuvlarda sağlam; hatta daha da sağlam."

"Ah, bowling, ihtiyar," diye güldü diğeri. "Ve buna gelince, eğer her şey başladığı gibi devam ederse, senden daha fazla milyoner olacağım.
Hayır, hayır. Sen bu yerin adamısın ve umarım bir yüz yıl daha yaşarsın - sen ve Olive - ve benim altı aylık vaftiz oğlum, şimdi orada, senden sonra eşit."

"Nedir o? Vaftiz oğlunda ne kusur buluyorsun, Hubert?" diye güldü Olive, içeri girdiklerinde koridordan geçiyordu ve son sözleri yakaladı.

"Ona kötü davranmıyorum. Ona duamı ediyorum. Roland'a sor."

"Gerçek, Olive," diye destekledi ikincisi. "Ama Hubert yarın bizi terk ediyor. Ertesi gün Avustralya'ya gidiyor."

"Hayır. Ama acele ne. Kısa bir süre, değil mi?"

Ve sonra onu gidişini ertelemeye ikna etmeye çalıştı.

"Yapamam canım," diye cevapladı, çok memnun bir şekilde. "Az önce söylediğim gibi,
burada yumuşamaya başladım. Ve ben son zamanlarda tüm
hareketlerimi kısa sürede yapmaya alıştım."

"Roy nerede?" dedi Roland aniden. "Serseri beni
bu günlerde terk etmiş gibi görünüyor."

"Gerçekten Roy mu? Oğlun ve varisini sormamışsın, fark ettim,"
dedi Olive, yapmacık bir öfkeyle.

"Hımm! _Seniores priores_. Roy çok daha yaşlı bir arkadaş," diye karşılık verdi
Roland. "Üstelik o zeki bir hayvan, oysa diğeri henüz değil."

"Sen katı yürekli, doğaya aykırı ebeveyn. Ama işte burada."

"Kim? Umarım Roy."

"Cevap vermekten kaçınıyorum."

"Ha-ha! Sana zahmetten kurtuldum. Gel buraya, Roy, seni haylaz. Beni
bu şekilde terk etmekle ne demek istiyorsun? Eh, efendim?"

Yünlü serseri efendisine doğru koştu, kıvranarak ve zevkten sızlanarak, efendisinin kulaklarını çektiği elini şakacı bir şekilde şaklattı ve sallanan fırçasıyla alçak bir masadan sadece birkaç bibloyu savurdu.

"Hadi şimdi gidin ve giyinin, millet, yoksa her zamanki gibi geç kalacaksınız," diye güldü Olive.

Esasında bir aile partisiydi, o akşam Cranston'daki yemek masasının etrafında toplananlar ve son ve korkunç bulutun aniden dağılmasının yıldönümüydü, onları birlikte gördüğümüzden beri herkesin üzerinde çok ağır bir şekilde
oturmuştu. Dr. Ingelow
oradaydı, neşeli, neşeli, eskiden olduğu gibi ve Margaret. Sophie de, nişanlısına -yanında Frank Marsland'dan başkası olmayan- zorbalık ediyor ve onunla dalga geçiyordu. Ancak Nellie Dorrien, kayıp ve,
aslında, yeterince uzakta, çünkü bir aylık gelin olarak bir Hint istasyonunda ilk kez sahneye çıkıyor, Eustace Ingelow orada kalıyor.
Ama hepsi alışılmadık derecede hareketli, ancak arada sırada Hubert'in yaklaşan ayrılışının anısı bir anlık sessizlik yaratıyor, çünkü o uzun zamandır bu çevreden biri ve onu özleyecekler.

Genel sohbetin nüktedanlığı ve kahkahalarından, Olive, orada oturuyor, eskiden olduğu gibi parlak ve çekici, zaman zaman düşüyor.
Bu gecenin
yıldönümü hala hafızasında; aynı şekilde, birlikte Gölge Vadisi'ne indikleri o diğer korkunç gece de öyle -- loş alacakaranlıkta demir uçurumların altında durdukları,
Ölüm'ün yüzlerine baktığı ve tüyler ürpertici elinin üzerlerinde olduğu,
çılgınca dalgaların akmaya devam eden gürültüsünden uzandığı gece. Her iki 
çile de onun üzerinde iz bırakmış, karakterini şekillendirmiş ve
doğasının en iyi yanını, parlak ve dayanıklı bir şekilde ortaya çıkarmıştı. Artık hiçbir bulut
kalmamıştı.

Ama--Yasak! Son ve tüyler ürpertici tezahüründen bu yana bir yıldan fazla zaman geçmiş ve gitmişti, ama hiçbiri kurban olmamıştı. Sanki
aldatılmıştı. Ama evini gölgeleyen efsanevi dehşet
üzerine daha fazla edebi araştırma, Roland Dorrien'in zihnine güven verici bir inanç getirmişti, eski zamanlardaki konuyla ilgili mutlak ve alaycı şüpheciliği ışığında garipti. Bu, kehanete eklenen bir kehanetten başka bir şey değildi ve dönemin tuhaf bir şekilde yazılmış ve ifade edilmiş ifade tarzıyla şöyleydi:

"Tüm olaylar döngüler halinde gerçekleşir. Bir kadın bu ikisini kansız Ölüm'e gönderdi. Yedi nesil geçecek ve o zamanın iki kadını ondan kurtaracak. Sonra Yasak kaldırılacak ve kansız Ölüm Craunston'dan ayrılacak. "

Gizemli ifade Roland'ın zihnine gün ışığı kadar net bir şekilde
ortaya çıktı. Kendisi, orijinal olaydan itibaren yedinci nesildi ve gerçekten de iki kadının onu kurtardığı kesindi - biri ıssız deniz kıyısında, diğeri ise gerçekten de kansız Ölüm'ün daha da iğrenç bir biçiminden. Ve böylece karar vererek, eski şüpheciliğiyle pek de uyuşmayan bir rahatlamanın
farkındaydı.

Bu tür düşünceler, ilk kez olmasa da, bu akşam burada parlak ve ışıltılı yemek masasının başında
otururken zihninin altında yatıyor. Sonra Marsland'ın sesi meditasyonunu bölüyor.

"Ayrılmadan önce, bu akşam için özel olarak uygun bir sağlık
önermek istiyorum. Hepiniz hazır mısınız? Öyleyse--Sağlık!
Cranston'lı Dorrien?"

Cevap içten, kendiliğinden ve keskindi.

"Sağlık! Cranston'lı Dorrien!"

Son.

Bertram Mitford'un Dorrien of Cranston adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DORRIEN OF CRANSTON ***

***** This file should be named 36623.txt or 36623.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/6/2/36623/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
