*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How the Bible was Invented (İncil Nasıl İcat Edildi)
Yazar: M. M. Mangasarian
Yayın Tarihi: July 5, 2011 [EBook #36627]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36627
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's How the Bible was Invented, by M. M. Mangasarian

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: How the Bible was Invented
       A Lecture Delivered Before the Independent Religious Society

Author: M. M. Mangasarian

Release Date: July 5, 2011 [EBook #36627]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW THE BIBLE WAS INVENTED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

"Aldatmamak Aldatmaktır"

İncil Nasıl İcat Edildi

Bağımsız
Dini Topluluğu
Orkestra Salonu
Önünde Verilen Bir Ders
Chicago, Illinois
Pazar 11:00'de

[İllüstrasyon: Logo]

Onuncu Baskı

Yazar
M. M. MANGASARIAN

İncil Nasıl İcat Edildi

Birçok iyi insan İncil'in Tanrı'nın ilhamıyla verildiğine inanır.
Konumun ifade edilişi, bunun insanların işi olduğunu ve her zaman dürüst insanların işi olmadığını düşündürüyor. İncil'in _icat edildiğini_ ima ederek insanları
kırmaya mı çalışıyorum? Tam tersine, bu iyi insanlara İncil hakkında kendi vaizlerinin bir sebepten ötürü onlardan sakladığı gerçeği söyleyerek kendimi eleştiriye maruz bırakıyorum.

İsa'ya atfedilen İncil'deki metinlerden biri şöyle der: Bir adamın boynuna bir değirmen taşı bağlanıp denize atılması, "bu küçüklerden birinin" inancını sarsmaktan, yani onu gücendirmekten daha iyidir.
İsa'nın bu sözüne göre, bir adam sorularını ve kuşkularını kendine saklamalıdır. İnanan bir ruhun, yaşlı bir annenin, bir Pazar okulu çocuğunun veya genç bir kızın inancını sarsabileceği bir şey
konuşmamalıdır. İnsanların dini huzurunu bozmaya çalışan bir adam, boynuna bir değirmen taşı takılarak boğulmayı hak eder! Böyle bir öneri hakkında ne düşünüyorsunuz?

Eğer Hristiyanlığın kurucusuna atfedilen bu duyguyu onaylıyorsanız, o zaman burada her Pazar yaptığımız iş oldukça kötüdür; boynumuza bir değirmen taşı takmayı hak ediyoruz ve ait olduğumuz yer denizin dibidir.

Psikologlar bize telkinde büyük bir güç olduğunu söylerler. İncillerde tatlı ve makul olan her şeye olan tüm sevgim ve saygımla, bu metne itiraz etmeliyim, çünkü bu bir şiddet ve zulüm telkini. Eğer İsa, insanların yanılsamalarını bozan ve inananları sorgulayan
bir sapkının boynuna bir değirmen taşı takıyorsa ve ayrıca boğulmanın onlar için fazla iyi olduğunu ima ediyorsa, neden bu ipucu alınıp harekete geçilmiyor? Bir dilek dile getiriyor, bunu yerine getirmeyecek miyiz? Ne yazık ki, çok iyi biliyoruz ki, daha az aydınlanmış çağlarda, İsa'nın telkini sadece gerçekleştirilmekle kalmadı, aynı zamanda büyük ölçüde geliştirildi - örneğin İspanyol Engizisyonu tarafından.

Adil olalım. Bir adam suçlandığında, kendini savunmak onun ayrıcalığıdır. Eğer İsa, insanların inançlarını altüst eden soruşturmacının boğulmasını önerirse, öneri uygulanmadan önce, rahatsız eden kişiye duyulma şansı verilmelidir. Bu çok fazla şey istemek mi olur? O zaman, bir adama komşusunun inancını rahatsız edebilecek her şeyi bastırmasını emretmenin ne anlama geldiğine bakalım: Bu, İncil hakkında konuşmam söylenirse, dinleyicilerim arasında en zayıf veya en saf olanların itiraz edebileceği hiçbir şey söylememem gerektiği anlamına gelir. Eğer söylersem, bir değirmen taşına bağlanıp boğulmayı hak ederim! Ama bu önermeyi nasıl işleyeceğini görmek için çevirelim: Bir gerçeği keşfettikten sonra, ruhumda bunu ifade etmek için can atarken, diyelim ki, eğer bu izleyiciler arasında herhangi biri beni korkutup susturursa, beni kandırırsa, bu gerçeği dünyama aktarmanın sevincinden ve görevinden, rencide olmakla veya bundan rahatsız olmakla tehdit ederek, boynuna bir değirmen taşı bağlanıp denize atılmalı. Bu nasıl olur?

Yine, daha önce kullandığım bir örnek burada büyük bir uygunlukla tekrarlanabilir: Bir kadına içinde taş olan bir yüzük verilir. Kendisi değerli taşların _uzmanı_ olmadığı için, mücevherinin dünyadaki en pahalı mücevher olduğuna kolayca inandırılır. Bu, ona mutlu olması ve kendisini çok değerli bir mücevherin sahibi olarak hayal etmesi için söylenir. Şimdi, bu aldatmacayı sürdürmenin ne kadara mal olduğuna bakın. Tüm arkadaşları, onun taklit mücevherine olan inancını sarsacak hiçbir şey söylememeye razı olmak zorunda. Gerçekten de, gerçek ve sahte taş arasındaki farkı bilmiyormuş gibi davranmalılar. Bu kadının yanılsamasını korumak için, eğer buna zorlanırlarsa, gevezelik etmeli ve hatta açıkça yalan söylemelidirler, yoksa zavallı kadının gözleri açılabilir veya mücevherine olan inancı kaybolabilir. Aptal bir kadının fantezisini uzatmak için bu kadar büyük bir fedakarlık talep etmek adil mi? Şimdi bu örneği İncil'e uygulayın. Gençken, ellerine verilen bu kitabın, Tanrı'dan kendilerine gelen kişisel bir mesaj olduğu söylenen bazı insanlar var. Bu, kitabı, kesinlikle, herhangi bir mücevherden daha değerli kılıyor. Her şeyin sahibi ve tasarrufçusu olan Tanrı, kendi eliyle onlara bir mektup yazmış ve işte bu! Ne büyük bir sevinç! Ne büyük bir hazine! Şimdi bu insanlar, kendileri öğrenci olmadıkları için, öğretmenlerinin kendilerine söylediklerini dolaylı olarak kabul ettiler, tıpkı kadının kendisi uzman olmadığı için, yüzüğündeki taşın değeri hakkında kuyumcunun sözünü kabul etmesi gibi. İncil'e olan bu çocukça inancı rencide etmemek için, herkese susmaları için söz verilir. Sus! Tek bir kelime bile yok! Fısıltı bile yok!--Sus! Sus! herkesin haykırışıdır. Bu sessizlik komplosu için, kamuda neyin söylenip neyin söylenemeyeceğini dikte etmek için düzenlemeler yapılır. Bir vaiz, dua ederken veya vaaz verirken sırrı açığa vurabilir,--bu güzel illüzyon balonunu
patlatabilecek bir şey söyleyebilir. Bu nedenle, Katolik ve Episkopal Kiliselerinde, tüm dualar basılır ve vaizler kitaba göre dua eder. Sizce Kilise, bir adamın gözlerini kapatıp ağzını açmasına ve aklına gelen her şeyi söylemesine izin verir mi? Kesinlikle hayır! Kitaba göre dua etmelidir. Protestan mezheplerinde, kiliselerinden birinde ağzınızı açmadan önce bağlılığınızı yemin ettiğiniz bir inanç vardır ve inancın izin verdiğinin ötesinde konuştuğunuz anda, rahipliğiniz sizden alınır ve ağzınız kapatılır. Aman Tanrım! Tüm bu rejim, insanın evrenin Yaratıcısı'ndan el yazısıyla yazılmış, kişisel bir mesajla
lütuflandırıldığı kibrini teşvik etmek içindir.

Eğer hepsi bu olsaydı, biz kendimiz buna dikkat etmezdik. Ama biz de bu sessizlik ve baskı komplosuna katılmaya ve inançları en ufak bir zorlanmaya dayanamayan hassas inananların çıkarları için yalan söylemeye zorlanıyoruz. Darwin, türlerin kökeni veya insanın kökeni hakkında nasıl yazdığına dikkat etmelidir. İncil'ini göğsüne
sevgiyle
sımsıkı sarılmış bir inanan, kitaplarını okuyup, o mutlu kibrini kaybedebilir. Düşünmeyin, icat etmeyin, gerçeğinizi duyurmayın, ey filozoflar, bilim adamları ve reformcular! önce inançtaki "küçüklerin" önyargılarına danışmadan; çünkü eğer tek bir müminin inancını sarsarsanız, boynunuzda asılı bir değirmen taşıyla denize gömülmeniz daha iyidir. Ve siz, sevgisi ve dehasıyla bize hastalık ve yanılgıya karşı günlük zaferimizi veren, düşüncesi günlük ekmeğimiz ve güzelliğimiz olan siz de susmalısınız, kısır olmalısınız veya ezbere konuşmakla yetinmelisiniz, yoksa uykuya dalmış müminin huzurunu bozarsınız. Teolojik bebek uyandırılmamalıdır. Uyandırılırsa bağırır ve ağlar ve bu bebeklerden birinin ağlamasına neden olmaktan daha iyisi, dünyada entelektüel bir yaşam olmasın!

Amerikalı yazarımız Thoreau, "Modern
Hristiyan, ayin sırasında tüm duaları okumaya razı olan, ancak doğrudan yatağa girip daha sonra sessizce uyumasına izin verdiğiniz kişidir." dediğinde haklıydı. Yani rahatsız edilmek istemez. Thoreau, "Tüm duaları," der, "Şimdi uyumak için uzanıyorum." _Uyku_, onun arayışı gibi görünüyor, hem entelektüel hem de fiziksel olarak, "ve sonsuza dek '_uzun_ dinlenmesine' gideceği zamanı dört gözle bekliyor." Hareketsizlik dolu bir geleceğe dört gözle bakıyor. Her türlü çaba, özellikle entelektüel çaba, onun için tatsızdır ve onu
kırıp rahatsız etmeye meyillidir. Bu nedenle entelektüel yaşam gerçek olmamalıdır;
gerçek olması gereken şey _uyku_ dur.

Bu dersleri destekleyenleriniz ve onları sadece dinleyenleriniz, bizim konumumuzun İsa'nın ve Kilise'nin tavsiye ettiğinin tam tersi olduğunu bilir. Biz zulme inanmıyoruz. Hatta kimsenin boğulmasını bile önermiyoruz; ancak insan doğamız zulüm ve cinayetin kaçınılmaz olduğu kadar
yozlaşmışsa, o zaman, mütevazı
düşüncemize göre, bir Darwin'in düşüncelerini dünyaya
aktarmasına izin
vermeyen insanları boğmak, bir Darwin'i boğmaktan daha ekonomik olacaktır. Konuşma özgürlüğünden rahatsız olan bir adam, bu ilahi ayrıcalıktan
yararlanan bir adamdan daha güvenli bir şekilde
kurtulabilir. Konuşma özgürlüğüm komşumu rahatsız ediyorsa, onun özgürlük korkusu benim için daha büyük bir
kırıklıktır. Hangimiz boğulmayı en çok hak ediyor?

Ama bir sonraki aşamada, zayıf arkadaşlarının hayallerini çalan insanların, zulme yol açmasa bile, boğulmaları gerektiği önerisi, şimdi anlatılacak olan İncil'in yazılma hikayesinin gösterdiği gibi, _ikiyüzlülüğe_ ve _sahtekarlığa_ bir teşviktir.

Eğer beni yanlış tanıtma gibi bir haksızlık yapmak istemiyorsanız, olabildiğince dikkatli dinlemelisiniz.
Doğu'da çok seyahat ettim ve doğu insanlarıyla birinci elden tanışıklığı olan seçkin akademisyenlerin eserlerini okudum ve onlarla sohbet ettim ve
hep birlikte tanıklık ettik ki Doğu ırklarının en büyük günahlarından biri yalan söylemektir. Bunun sebebi Asyalıların Avrupa uluslarından daha kötü olmaları değil, diğer açılardan bizden daha iyi olmasalar bile en az onlar kadar iyidirler. Ahlak ortalaması belki de tüm ülkelerde aynıdır. Ancak tüm Asya halklarının meşhur kötü alışkanlığı yalan söylemektir. Öyle bir
özgürlük ve akıcılıkla yalan söylerler ki, yalanlarını gerçeklerinden ayırt etmek neredeyse imkansızdır. Garip görünse de, yalan söylemeye meyilli insanlar genellikle kendi yalanlarına ilk aldananlardır. Onlar

"Kendi yalanları onları aldatana kadar devam ederler.
Ve sık sık tekrarlayarak, sonunda onlara inanırlar."

Şimdi, o zaman, bu izleyici kitlesinin yüzüne bakacağım ve sonra sadece şunu söyleyeceğim:

_İncil bir Doğu kitabıdır._

İncil'i okurken, içinde abartı, uydurma ve hatta vicdansızca yanlış tanıtım bulduğumda şaşırmam, çünkü bunun bir Doğu kitabı olduğunu
biliyorum. Ancak ortodoks inanan, örneğin doğruluk yasasının bu ihlallerini mazur göstermek veya açıklamak için sıklıkla sofistliğe, hileye ve hatta ne yazık ki İncil'de bulunanlardan daha
iğrenç yalanlara başvurur. Bu, gerçek olduğu kadar üzücüdür. Ancak bir yalanı savunmak veya onu gerçekmiş gibi göstermek için daha fazla yalan söylemek gerekir.

İncil'de Doğu'nun yalan söyleme uygulamasına dair sayısız örnek vardır. İbrahim karısıyla ilgili gerçeği gizledi ve onun kız kardeşi olduğunu ilan etti. Yakup babası İshak'ı kandırdı ve ona Esav olduğuna inandırdı ve onun bereketini çaldı. Aynı patrik kayınpederini kandırdı ve tanrılarını çaldı. Tanrı'nın kendisi Samuel'e bir yalanı Saul'a söylemesini söyler ve Saul da ona bir görevle gönderilir. Yehova, öfkelendiğinde "Onlara yalancı bir ruh göndereceğim" diye tehdit eder. Ve Yeni Ahit'te, Havari Pavlus, birçok bakımdan büyük bir ruha sahip olmasına rağmen, "hile ve hileye" başvuracak, "herkese her şey" olacak ve hatta Tanrı'nın yüceliği için yalan söyleyecek kadar Doğuludur. Bunun kendi politikası olmasının yanı sıra, bunun Tanrı'nın politikası olduğunu da hayal etmiştir. "Ve bu nedenle," Selanikliler'e yazdığı Mektup'ta, "Tanrı onlara güçlü bir yanılsama gönderecek, bir yalana inanmaları için." Bunu düşünün. İnsanlara bir yanılsama göndermek, onları tökezletmek veya tuzağa düşürmek, onları bir tuzağa düşürmek anlamına gelir. İnsanlar, kendilerini korumak veya başkalarını incitmek için yalan söylerler. Tanrı'nın kendini korumak için bu yola başvurması gerekmiyordu. Pavlus bunu başkalarına zarar vermek için yaptığını söyler.
"Tanrı onlara güçlü bir yanılsama gönderecek, böylece
_hepsi lanetlenecek_ bir yalana inanabilirler." Olağanüstü zeki bir adam olan Pavlus nasıl böyle bir küfürden suçlu olabilir? Sevdiği Tanrı'nın
karakterine nasıl bu kadar zarar verebilir? Benim cevabım, Asyalı olduğu ve
yalan söylemeye Avrupalıların baktığı şekilde bakmadığıdır. Asyalıların doğruluk vicdanı hiçbir zaman çok yüksek bir üne kavuşmamıştır. Havari Pavlus, "Kurnaz olduğum için seni
hileyle yakaladım" diye övünür.

Birkaç yıl önce Herbert Spencer ile dindar bir Weekly arasında çok ilginç bir tartışma yaşandı. Pavlus'un Romalılara yazdığı şu sözleri alıntılayan Spencer, "Çünkü Tanrı'nın gerçeği benim yalanımla
onun yüceliği için daha da çoğaldıysa, vb." diyerek Pavlus'u bundan dolayı kınadı; dini Weekly, Pavlus'un sadece ironik bir şekilde konuştuğuna itiraz etti. Ve Bay Spencer, böyle bir varsayımın oldukça mümkün olduğunu cömertçe kabul etti. Bizler, Pavlus'a kendisini temize çıkarması için her fırsatı vermeye hazırız ve ona karşı çok şiddetli bir suçlamada bulunmayacağız. Fakat Pavlus, Romalılarla olan tartışmasında ne demek istemiş olursa olsun, Selanikliler'e yazdığı Mektup'ta "hile ve kurnazlık" savunması hakkında ne diyeceğiz? Ve genel politikası, herkese her şey olmak, yani cimrilik etmek ve uzlaşmak hakkında ne diyeceğiz? Üstelik, Kilise'nin ilk yüzyıllardaki uygulamaları, Mosheim, Ellicott, Warburton, Lecky, Gibbon, Jortin, Gieseler ve diğer eşit derecede güvenilir otoriteler gibi temsili yazarların, "Hakikat davasını desteklemek amacıyla aldatmayı kendilerine iş edinenlerin, kınanmaktan çok övgüyü hak ettiği" şeklindeki zararlı düsturu doğrulamaktadır. Piskopos Ellicott, "Tarih bize," diye yazmaktadır, "Hristiyanlığın en erken dönemlerinde hiçbir şekilde etkisiz olmayan bir ilke olarak dindar sahtekarlığın tanınmasını dayatmaktadır." Bu, bu Piskoposun, yani bu Avrupalının, ilk Hristiyanların "Tanrı'nın şanı için yalan söyleme" şeklindeki Doğu uygulamasını geliştirdiğini kabul etmesiyle itibar kazanmıştır. Konstantin'in haç vizyonunu icat eden aziz Eusebius, "_o
din şanına yarayacak şeyleri yazmış ve dinin
utancına yol açacak her şeyi bastırmıştı" diye övünüyordu.

"Sapkınların imanı yoktur", yüzyıllardır Hıristiyan kilisesinin haykırışıydı.

Bundan bahsetmemin amacı, Doğu kökenli dinimizin Avrupa'ya manastır hayatının, dinsel hoşgörüsüzlüğün, erkek ve kadınları diri diri yakma uygulamasının tohumlarını getirdiği gibi, inanç konularında mutlakiyetçilik, neyin gerçek olup neyin olmayacağını konseylerin yetkisiyle belirleme, daha önce Avrupa'da var olmayan kurumlardan hiçbiri; aynı zamanda Doğu'ya özgü dindar yalan söyleme uygulamasını da getirdiğini ve buna Avrupa'da daha önce hiç olmadığı kadar rağbet gösterdiğini göstermektir.

Kiliselerin gerçek olduğuna inandığı dört İncil'in yanı sıra, ilk yüzyıllarda sahte olduğu gerekçesiyle reddedilen yüzlerce İncil olduğu evrensel olarak kabul edilmektedir. Bir an durun ve bunun ne anlama geldiğini düşünün. Neden bu kadar çok yalan İncil vardı? Dört İncil'imizin, her biri gerçek olduğunu iddia eden bir yığın el yazması arasından seçilmiş olması, ilk kilise mensuplarının ahlakı hakkında üzücü bir yorumdur. Bunun önemini takdir ettiğinize inanıyorum. Sahtecilik endüstrisine ivme kazandıran şey neydi? Roma İmparatorluğu'nun dönüşümünden sonra din için yalan söylemenin popülerleşmesi nasıl açıklanabilir? İncil üretmek o kadar karlı mıydı ki herkes elini buna mı attı? Kiliselerin kendilerinin kabulüyle, Hıristiyanlık Avrupa'da iyice yerleştikten sonra, çok sayıda apokrif İncil'in din pazarına atıldığı gerçeğinden kaçamıyorum. Yalan söylemeyi aynı anda hem bu kadar popüler hem de karlı kılan şey neydi? Eğer doğruysa ve öyledir, dört İncil'imizin bir yığın başka el yazması arasından oylanması gerekiyordu; ve eğer bir Kilise babasının bildirdiği gibi, çok sayıda el yazması bir masanın altına konulduysa ve ardından gerçek İnciller'in masaya atlaması için dualar edildiyse ve bunlardan dördünün bunu yapmasına rağmen, geri kalanların masaya atlamayı başaramayıp reddedilmesi doğruysa; ve eğer bazı Hristiyan babaların, dünyanın dört köşesi ve dört rüzgarı olduğu için yalnızca dört İncil'in gerçek olabileceğini iddia ettikleri doğruysa ve biliyoruz ki öyle. Eğer bunların hepsi doğruysa, o zaman bir tarih öğrencisi olarak, sizi rahatsız etse de etmese de, şunu söylemek zorundayım ki, bu Doğu dini, Avrupa'ya ayak basar basmaz hem batıl inancı hem de yalan söylemeyi bir meslek onuruna yükseltti. Fakat kanonik olduğu ilan edilen dört İncil'e geldiğimizde, dinleyicilerim, bu İnciller'in 150.000'den fazla farklı okunuşu olduğunu biliyor musunuz? Yani, aynı pasajlar bir el yazmasında bir şekilde, bir diğerinde başka şekilde okunurken, üçüncüsünde tamamen olmayabilir, vb. Tüm bu gerçekler göz önünde bulundurulduğunda, Pazar günleri İnciller'i Tanrı'nın yanılmaz sözü olarak savunan adamın zekasını düşünün. Bunu, hayatının geri kalanında bağlılık yemini ettiği inanç doğrultusunda konuştuğu için yapıyor. Yeni Ahit'in yüz elli bin farklı okunuşu! Ve bu çeşitli okumalar
üzerindeki yüzyıllarca süren kan dökülmesini ve tartışmaları düşünün!

Lütfen Yeni Ahitlerinizi açın ve Yuhanna'nın birinci mektubunun beşinci bölümünün yedinci ayetini okuyun, sonra aynı ayeti Gözden Geçirilmiş Versiyonda arayın, orada bulamazsınız. İki bin yıl boyunca Tanrı'nın sözü olarak kabul edildikten sonra,
santrasyondan geçirilmiştir. Bugün, bir İncil'e (Kral James Versiyonu) göre, bu pasaj ilham edilmiştir; başka bir İncil'e (Gözden Geçirilmiş Versiyon) göre,
bir sahtekarlıktır. Metni alıntılayayım:

"Çünkü gökte tanıklık eden üç kişi vardır, Baba, Söz ve Kutsal Ruh ve bu üçü birdir."

Üçlü Birlik için bundan daha iyi bir kanıta ihtiyacımız var mı? Siyah ve beyaz olarak, İncil'de, Havari Yuhanna, Kutsal Ruh'un gücüyle,
gökte üç kişi olduğunu ilan eder, isimlerini verir ve bu üçünün bir olduğunu ekler.

Yalancı bir yazıcı, huysuz bir mezhepçi, vicdansız bir kopyacı,
partisi tarafından rüşvetle satın alınmış, yirmi yüzyıldır Tanrı'nın sözü olarak tapılan bu metni icat etmiş olmalı. Kötü şüpheciler, iki bin yıl önce, bu beceriksiz sahtekarlığı kınadılar, ancak
halat ve kılıçla susturuldular. Hıristiyan Kilisesi'nin şüphecilerin haklı olduğunu keşfetmesi yaklaşık iki bin yıl sürdü. Kilisenin bu sahte metni atması için dürüstlük ve zekada iki bin yıllık bir evrim geçirmesi gerekti. Tanrı'nın Ruhu'nun rehberliğinde olduğunu iddia eden kilisenin, bir elçinin adının arkasına saklanan bu yalana ilk dikkat çeken kötü şüphecilerin cesaretini ve hakikat sevgisini kazanması yirmi yüz yıl sürdü. Bunu düşünün! Bu Üçlü Birlik metnini dünyaya zorla kabul ettirmek için her yolu, hatta en zalimini bile kullandıktan sonra, Gözden Geçirilmiş
Versiyon onu daha fazla tutmaktan utanç duyar.

Örnekleri çoğaltmak gereksiz olurdu, ancak okuyucularımın Gözden Geçirilmiş İncil'de Markos İncili'nin son bölümünün kenar boşluğundaki kelimelere de başvurmalarına izin verin. Bu bölümün on bir tam ayeti, iki bin yıl boyunca Tanrı'nın sözü olarak yutturulduktan sonra; inanç konularında Tanrı'nın zihnini temsil ettiği tekrar tekrar alıntılandıktan sonra; anlatılmaz sefalet, acımasız savaşlar, zulümler, şeytani işkenceler ve hepsinden daha fazlası, milyonlarca hassas zihinde hiçbir tövbenin kefaret edemeyeceği zihinsel ızdırap yarattıktan sonra, aralarında şu ayetlerin de bulunduğu şu ayetler: "Bütün dünyaya gidin ve İncil'i tüm Yaratılışa duyurun... İnanan ve vaftiz olan kurtulacak, _ama inanmayan lanetlenecek_," - bir soru işareti altına konmuştur. Ah, yukarıdaki lanetleyici cümle ne kadar çok sefaletten sorumludur! Bu cüzzamlı yalan kaç hayatı mahvetti! Bu zalim sahtekarlık, kötü huylu bir kanser gibi, insan doğasının sağlam kısımlarını yirmi uzun yüzyıl boyunca nasıl kemirdi!

Bu on bir ayet arasında İsa'nın öğrencilerine verdiği mucizevi güç vaadi de vardır, örneğin cinleri kovmak, canlı yılanlarla hokkabazlık yapmak, ölümcül zehirler içmek, hastalara el koymak gibi - ki bu dünyamızı sayısız şarlatanla doldurmuştur. Fakat şimdi Gözden Geçirilmiş Versiyon gelir ve Tanrı'nın Sözü'nden bu on bir Ayeti sessizce çıkarır, kenar boşluğunda şu sözcükler bulunur: "En eski iki Yunanca el yazması ve diğer bazı otoriteler, 9. ayetten sonuna kadar (20. ayet) atlar. Diğer bazı otoritelerin İncil'e farklı bir sonu vardır." Yukarıdakileri dikkatlice okuyun ve düşünün. Eski tercümanlar tüm bu bilgileri bastırdılar ve bize sadece Tanrı'nın sözünü değil, var olan tek Tanrı sözünü okuduğumuza inanmamızı sağladılar. Gözden geçirenler, "Diğer bazı otoritelerin İncil'e _farklı_ bir sonu vardır." derler. Bu öğretici değil mi? İncil'in hangi "sonunun" Tanrı'nın Sözü olarak basılacağına nasıl karar verdiler? Ve İncil'in tercümanları bu bilgiyi vermeden önce neden iki bin yıl beklediler? Bu itirafı onların artan dürüstlüğüne mi borçluyuz, yoksa kiliseye gitmeyen dünyanın artan gücü mü bu itirafı dudaklarından zorla çıkardı? Evet, evet, durun ve bir organizasyonun iki bin yıl boyunca her türlü hakikat ve onur iddiasına başarıyla direnmek için sahtekârlıkla nasıl kangrenleşmiş olması gerektiğini düşünün! Bu bir vicdan meselesi olduğu kadar bir bilgi meselesidir. Tercümanlar neden birkaç yıl öncesine kadar "Bazı diğer otoritelerin İncil'e farklı bir sonu var" ve "_en eski_ iki Yunanca el yazması ve bazı diğer otoritelerin 9. ayetten sona kadar olan kısmı atladığı" gerçeğini gizlediler? Zaman, Tanrı Sözü'nün koruyucuları tarafından yapılan manipülasyonların başka örneklerini vermemi yasaklıyor. Kalp, dindar mürettebatın küstahlığı ve küstahlığı karşısında karışık bir acı ve öfkeyle kanıyor. Bu tayfa, "izm"lerini ilerletmek veya müritler kazanmak için tarihi çarpıtmaktan çekinmedi.

İki bin yıl boyunca, herhangi birinin bu İncil'i icat eden partiye karşı tek bir kelime söylemeye cesaret etmesi, burada ve bundan sonra cehennem anlamına geliyordu. Mark Antony, Roma'yı, suikasta uğramış Sezar'ın yere serilmiş hali için ağlamaya davet etti. Keşke, ilham edilmiş metinlerin bu vicdansız mucitlerinin ayaklarının dibinde Avrupa ve Amerika'nın yere serilmiş ihtişamı karşısında sizi yakıcı bir öfkeyle kızdırabilseydim. Kilise mensuplarının gururunu
alçaltan ve gerçeği bastırma
gücünü elinden alan gün kutlu olsun!

Fakat kendi İncillerini düzeltmenin yanı sıra, ilk Hıristiyanlar büyük paganların yazılarını da -Seneca, Plinius, Tacitus, Suetonious, Marcus Aurelius ve Yahudi tarihçi Josephus- aynı aşağılanmaya tabi tutmaktan çekinmediler ve eserlerine Hıristiyan dinine uygun pasajlar
kaydırdılar. Belki de bu konuyu bu kadar ciddiye aldığım için suçlanmalıyım, ama buna nasıl engel olabilirim? Bunun yanlışını, utancını ve suçunu kemiklerimin derinliklerinde hissediyorum - kendime bir Asyalı yazar, bir mezhepçi, bir soytarı, bir düzenbaz, bir dolandırıcı, ölü bir ustanın eserlerini
tahrif eden, sahtekarlığını
kudretli ölünün ağzına
itip sıkıştıran, filozofun düşüncesini batıl inancının iğrençliğiyle
kirleten biri olarak hayal ettiğimde! Kalbim
yükseliyor ve kaburgalarıma şiddetle çarpıyor, ta ki kırılacakmış gibi hissedene kadar. Sadece bireysel pasajlar icat edilip Pagan yazıtlarına
kaydırılmakla kalmadı, aynı zamanda bir dizi kitap yazıldı ve eski Roma dünyasının en büyük parlayan ışıklarına
atfedildi. Modern Almanya'nın önde gelen Hristiyan tarihçilerinden biri olan ve çoğu Alman öğrencinin yaptığı gibi erken yüzyılları titizlikle inceleyen Dr. Gieseler, Hristiyanların el yazmaları icat etmekle suçlandıklarında, "iyi niyetleri fikriyle sahtecilikle ilgili vicdanlarını susturduklarını" söylüyor. Piskopos Ellicott, "Edebi sahtekarlık çağıydı," diyor. Jena'daki kütüphanede, Pontius Pilatus'un sözde selefi olan Publius Lentulus tarafından yazıldığı iddia edilen bir mektup gösteriliyor. Bu mektubu uyduran ve bir Roma valisinin imzasını ekleyen sahtekar, Roma Senatosu'na "(Yahudiye'de) büyük güçlerle donatılmış, adı İsa Mesih olan bir adamın ortaya çıktığını" söyletiyor. Sahtekarlığın belirtileri o kadar açık ki, Ortodokslar bile bu beceriksizce üretimden utanıyor. Başka bir İncil Pontius Pilatus'a atfedilir. Nikodemus bir diğerinin yazarı yapılır.
İmparator Aurelius, Hıristiyanları cesaretleri için Senato'ya tavsiye eder; Tiberius bile onların lehine tanıklık eder; İsa,
kendisi, kendi adına bir incelemenin yazarı yapılır; Bakire Meryem, harikulade çocuğunun hikayesini yazar; Adem, İsa'dan yaklaşık dört bin yıl önce yaşadığı varsayılmasına rağmen,
Hıristiyan dininin gerçeğine tanıklık eder. İcatların
listesinin sonu yoktur.

Ancak en cüretkar sahteciliklerden biri Josephus'taki şu pasajdır:

"O sıralarda İsa, eğer ondan bir insan olarak bahsetmek doğruysa, bilge bir adam olarak ortaya çıktı, çünkü o harikulade işler yapan, gerçeği zevkle kabul eden insanlara öğretmenlik yapan biriydi. Yahudilerin ve diğer ulusların çoğunu peşinden sürükledi. _Bu aynı zamanda Mesih'ti._ Ve Pilatus, aramızdaki başkanların yargısıyla onu çarmıha gerilmek üzere teslim etti ... üçüncü gün kendini canlı olarak gösterdi..."

Josephus'taki bu ünlü pasajın bir ekleme olduğu artık genel olarak kabul ediliyor. Bir paragrafın ortasında aniden kesilen büyük Yahudi tarihçi, İsa'nın Mesih olduğunu ve gerçekten ölümden dirildiğini, vb., vb. duyurmak için duraklıyor. Bu doğruysa, Josephus'u bir Hıristiyan yapar, ki o değildi. İlk babalar, Justin Martyr, İskenderiyeli Clement ve Origen, bu ünlü pasaja hiç değinmediler, böyle bir pasaj olsaydı kesinlikle değinirdi. Yahudilerle olan anlaşmazlıklarında, baş yazarlarının ve tarihçilerinin, çarmıha gerdikleri İsa'nın Mesih olduğunu ve ölümden dirildiğini itiraf etmelerinden daha iyi bir kanıt ne isteyebilirlerdi ki! Ancak aşina oldukları Josephus'ta böyle bir metin yoktu. Hristiyan Baba Origen, yazılarında Josephus'un Mesih'e inanmadığını kabul eder. Peki, bu pasaj Yahudi tarihçinin eserlerine nasıl sızdı? Josephus'taki bu pasajı keşfeden adam, Constantine'in vizyonunu ve Yetmişler masalını icat eden adamdı. Yetmiş ayrı hücreye kapatıldığını söylediği kişi, Eski Ahit'in Septuagint çevirisini üretti. Bu çevirinin, kesinlikle Kutsal Ruh'un eseri olduğunu, çünkü Yetmiş ayrı çeviri karşılaştırıldığında, hepsinde bir noktalama işareti farkı bile olmadan her ayrıntıda aynı olduğunu buldu. Bu hikayeyi daha da kanıtlamak için, Eusebius bize, çevirmenlerin dört yüz yıl önce işgal ettiği yetmiş hücreyi kendisinin gördüğünü söyler. Josephus pasajını ilk keşfeden kilise adamı budur. Araya eklenen pasajı alıntıladıktan sonra, Eusebius, herhangi bir Yahudi'nin İsa'nın Mesih olduğuna inanmamak gibi bir küstahlığa nasıl sahip olabildiğini merak eder. De Quincy, denemelerinden birinde, bu pasajın gerçekliğine artık yalnızca delilerin inandığını söylerken, Anglikan Kilisesi'nin bir piskoposu olan Warburton, bunu "aptalca bir sahtecilik" olarak adlandırıyor.

Ancak ilk Hıristiyanlar, putperest tanrıları bile İsa için tanıklık etmeye zorladılar.
Hıristiyan dinini öven dizeler yazdılar ve bunları putperest Sibyllere atfettiler. Roma'nın kahinleri, Mesih'in gelişini, yani tutkusunu ve dirilişini kehanet etmek ve ondan daha aşağı olduklarını kabul etmek için yapıldı. Yüzlerce yıl boyunca bu Sibylline dizeleri, eğitimin ilerlemesi utanç verici uydurmayı varlıktan yok edene kadar gerçek olarak alıntılandı.

Yine, dindar din adamları, "izm"leri için gösterdikleri şevkle, havarilerin hiç görmediği bir _Havarilerin İnanç Bildirgesi_ ve bir Hıristiyan Kilisesi veya Devletinin nasıl yönetileceğine dair talimatlar içeren bir _Havarisel
Anayasa_ icat ettiler. Ayrıca, Konstantin'in tüm mal varlığını, kılıcını, tacını, tahtını Roma Piskoposuna devrettiği ve papayı bir prens, kilisesini de bir imparatorluk yaptığı _Decretal Epistles_'ı da icat ettiler. İşte İspanyol rahip Isidore tarafından Constantine'in ağzından dökülen pasaj:

"Aziz Petrus'un makamına tüm itibarı, tüm ihtişamı, tüm imparatorluk gücünü atfediyoruz... Ayrıca, Sylvester'a (Roma piskoposu) ve halefine, Lateran sarayımızı veriyoruz ki bu şüphesiz yeryüzündeki en güzel yer. Ona tacımızı,
mitremizi,
taçımızı ve tüm imparatorluk giysilerimizi veriyoruz; imparatorluk itibarını ona iade ediyoruz. Kutsal papaya, Roma şehrini ve İtalya'nın tüm Batı şehirlerini ve diğer ülkelerin Batı şehirlerini saf bir hediye olarak veriyoruz. Ona yer vermek için, imparatorluğumuzun merkezini Bizans'a taşıyarak tüm bu eyaletler üzerindeki hakimiyetimizi teslim ediyoruz; Tanrı'nın dinin başını yerleştirdiği yerde bir kara imparatorunun en ufak bir
gücü bile korumasının doğru olmadığını düşünüyoruz."

Ne kadar da hoş! Kardinal Newman'ın Konstantin'i tüm gelecekteki hükümdarlar için bir örnek olarak görmesine şaşmamalı.

Ama yeter! O erken Hıristiyan icat ve sahtekarlık çağının perdesini aralayalım. Tekrar soruyoruz, Avrupa Asya kültüne geçtikten hemen sonra neden sahtecilik pazarı haline geldi?

Yine de bu sahtekâr icat çalışmasıyla birlikte, yeni din için olumsuz olduğu düşünülen her şeyin utanç verici yıkımının da gittiğini unutmamalıyız. Pagan edebiyatının başyapıtlarının çoğu, değiştirilemediği için yok edildi. Nadir tarih, felsefe ve şiir ciltleri, Hıristiyanlık öncesi dünyanın büyüklüğüne tanıklık etmek için yaşamasınlar diye küle döndü. Atina ve Roma'nın anıtlarını ve tapınaklarını yok ettikleri gibi, Yunan ve Roma yazarlarının değerli el yazmalarını da yok ettiler. Aziz'in aşağıdaki itirafından Milano Piskoposu Ambrose'a göre, erken dönem Hristiyan Kilisesi'nin ruh halini ölçebiliriz: "Ben
kendim isteyerek (putperest yapıları yıkmanın) suçunu üstlenirdim
ve 'Mesih'in inkar edildiği
bir yer kalmasın diye onları ateşe verdim' derdim."

Şimdi Eski Ahit'in icadının hikayesini kısaca anlatalım: Musa, kanun kitabını yazmayı bitirdiğinde, önündeki halkın ihtiyarlarını çağırdı ve onlara "_kanun kitabını alıp Tanrınız RAB'bin antlaşma sandığının yanına veya içine koymalarını_ emretti, böylece orada bir tanık olarak bulunsun."
Sandık, Tanrı'nın özel talimatları doğrultusunda inşa edilen bir sandık veya kutuydu ve tapınaktaki kutsal yere, sandığın üzerindeki merhamet koltuğunu da örten bir örtünün altına veya arkasına yerleştirilirdi. Bildiğiniz gibi,
başrahip Harun bile buraya çok sık yaklaşmaması konusunda uyarılmıştı, çünkü çok kutsaldı. Bu anlatıma göre, Tanrı halkına bir kitap verir, ancak onu bir kutuya kilitler ve kutuyu bir
perdenin arkasına koyar, sonra da Kendisinin
işgal ettiği kutunun üzerine bir koltuk yerleştirir. İnsanlar bu koşullar altında
kitaplara nasıl ulaşabilirler? Ancak bunu yapmaları amaçlanmamıştır. Ah, burada rahibin zanaatı veya rahip zanaatı diyebileceğimiz şeyin güzel bir örneği var. Tanrı'dan bir vahiy duyururlar, ancak kimsenin onu eve götürüp okumasına
izin vermezler. Bir kutuya kilitlenir ve
Tanrı'nın kendisi kutunun üzerine oturtulur.

Çimenler hava ve ışık olmadan ölür. Kuşlar bir kafeste çürür.
Hatta nemli deliklere giren solucanlar bile ara sıra ışığı görmek için dışarı çıkarlar; ancak Tanrı'nın sözü geminin karanlığında saklanır ve insanın araştıran bakışlarından korkar! Bir
tahta mezara gömülmek için mi doğdu,--bir bok ağacı sandığına kilitlenmek için mi doğdu,--ışığa göz kırpmak için mi doğdu! Ah, değerli rahipler! Güneş
herkes tarafından görülebilir, yıldızlar
açıkta parlar, ama Tanrı'nın Sözü, utangaç bir
hizmetçi gibi, gözlemden
kaçar ve bir dolaba gizlice girer. Bugüne kadar, Katolikler bir dolaba gitmek zorundadırlar--yani Tanrı'nın Sözü'nü okuyabilmek için
önce izin almak zorundadırlar.[1]

Yukarıdaki ifadeler için İncil yetkisine sahip olduğumuzu göstermek için, Tesniye Kitabı, xxxi. bölüm, 24. ayet vb.'den alıntı yapacağız:

"Ve Musa bu yasanın sözlerini bir kitaba yazmayı bitirdiğinde, tamamlanana kadar. Musa, Rabbin Antlaşma Sandığını taşıyan Levililere şöyle buyurdu: Bu yasa kitabını alın ve Tanrınız Rabbin Antlaşma Sandığının yanına koyun ki, size karşı bir tanık olsun."

Talimatlar belirlidir. Ve insanların sandığa veya Tanrı'nın ilham edilmiş sözlerini içeren sandığa olan saygısı bin kat arttı.

Devam edelim: Yasa kitabı şimdi kutunun içinde, kapağı kapalı ve tanrı kapağın üzerinde oturuyor. Elbette, kitabın kaybolması
imkansız olacaktır. Ama kayboldu. Hikayesini şimdi anlatacağız. Ama önce rahiplerin gemiyi nasıl kıskançlıkla gözetlediklerinden bahsedelim. Yahudilerin gemiyi bir yerden bir yere taşımak zorunda kaldığı savaş zamanlarında, herkesin ona dokunması veya içine bakması kesinlikle yasaktı. Bir keresinde, iki taş levha ve Kanun Kitabı'nın bulunduğu sandığı bir öküz arabasıyla güvenli bir yere taşırken, araba sarsıldı ve gemi devrildi. Sürücülerden biri olan Uzza, içgüdüsel olarak kutsal sandığı sabitlemek için elini uzattı. Anında öldü. Gemiye dokundu ve bu bir suçtu. Düşmesini önlemek için kutuya dokunmamak, içindeki saklı kitabı okuyup araştırmaktan çok daha fazlası gerekiyordu. İncil'in araştırılmasını önlemek için her türlü önlem alındı. Tanrı, bilgi ağacını rahiplerin kanun kitabını koruduğundan daha fazla korumadı. Ancak, hahamların tehditlerine rağmen, gemiye göz atacak kadar meraklı olan bazı insanlar vardı. Bu insanları korkutmak için, korkunç kelimeler, - küfür, dinsizlik, küfür, - küfür - icat edildi. Bunlar başarısız olunca, cinayete başvuruldu. Şu hikayeyi dinleyin: Beyt-Şemeş halkı, meraklı bir zihinle, bir gün,
gemiye yaklaştılar ve içine göz attılar veya bakmaya çalıştılar. Eh; isyan ve
katliam izledi! Rab, "Beyt-Şemeş adamlarını, Rab'bin gemisine baktıkları için vurdu, hatta halktan elli bin seksen kişiyi vurdu" - elli bin yetmiş. Hahamlar, bu toptan katliamı tanrıya yüklediler. Tüm başarılı
katiller aynısını yapar. Ancak rahiplerin gemiye ve içindekilere mükemmel bir şekilde baktığını kabul etmeliyiz. Ancak ne yazık ki, gemiden en son
neredeyse üç bin yıl
geçti. Şimdi nerede?

Ama hikayemize geri dönelim:

Şimdi bahsettiğimiz zamandan yıllar sonra, Kral Süleyman
Kudüs'teki görkemli tapınağını
bitirdiğinde, geminin
açılmasını emretti. Rahiplere nasıl itaatsizlik etmeye cesaret etti, anlatamam ama krallar
özel ayrıcalıklara
sahiptir ve belki de gemiye dokunmanın bile yasak olduğunu hiç duymamıştı. Gemi açıldığında,
işte! ve işte! Musa'nın geminin içine konulmasını emrettiği Yasa Kitabı
orada değildi.

_Orada değildi!_

2. Krallar, sekizinci bölüm, dokuzuncu ayette, gemiyi açtıklarında şunu okuyoruz:

"Gemide iki taş levhadan başka hiçbir şey yoktu."

Başka bir deyişle, İncil'den önceki alıntıda okuduğumuz ve insanlara en değerli ilahi talimatları içeren kitap
kaybolmuştu. Gemide sadece iki taş vardı, onlar da
zamanı gelince kitap gibi gittiler ve şu anda
nerede olduklarını kimse bilmiyor. Gemi, taşlar ve kitap, hiçbir yerde
bulunamadıklarından, geldikleri
cennete geri dönmüş olmaları ihtimali çok düşük.

Ama hikayeyi takip edelim: Kitap gemide değildi.

Başına ne geldi? Oraya hiç konulmadı mı? Uzza ve beş bin yetmiş adam gemiye dokundukları için öldürüldüğünde, gemi
boş muydu? Süleyman sandığın kapağını açtırdı ve
"Kanun Kitabı" diye bir şey bulamadı, ki bu kitabın oraya "bir tanık olarak" konulması emredilmişti.

Ardından, Kanun Kitabı'nın duyulmadığı yüzyıllarca bir süre geldi. Unutulma artık tozlu kanatlarını onun hatırası üzerine
açmaya başladı. Yine de, Selahaddin'in önerdiğine göre, eski dünya her zamanki gibi akıp gidiyordu;
güneş doğup batıyordu; ay, her zamanki gibi romantik ışığını
denize ve kıyıya
yaşıyordu. Çiftleşen aşıklar ve çocuklar, bir kırlangıç ​​sürüsü gibi,
dünyamızı ziyaret ettiler. Çalıştılar, yaşlandılar ve öldüler - hiçbir Yasa Kitabı olmadan.

İncil'in biyografisinde üçüncü bir bölüm var. Süleyman'ın babalarıyla birlikte uykuya dalmasından üç yüz elli yıl sonra, bir sabah, -güzel bir gün mü yoksa kötü bir gün mü olduğunu söyleyemem,
Hilkiah, -o ismi hatırlayın,--Hilkiah! baş rahip, Kral Josiah'ın özel sekreteri Shaphan'ın kapısını çaldı ve özel bir görüşme için yalvardı, -Fransızların dediği gibi, bir _tete-a-tete_. Eğilerek, Kral'ın bakanının kulağına yavaşça ve ciddi bir şekilde, zorlayıcı bir haberle yükümlü biri gibi fısıldadı: "Kanun Kitabı"nı üç yüz elli yıldır kayıptı! İki adam bir an durakladı ve birbirlerine baktılar. Evet, baş rahip Hilkiah, üç yüz elli yıldır kayıp olan kitabı bulmuştu! Peki nerede? Tapınakta! Kralın bakanı meraklı bir ruh halinde olsaydı, birkaç soru sorabilirdi:
Kitap bunca yıldır orada mıydı ve hiç kimse ona rastlamadı mı?
Yoksa sadece Hilkiah'ın bulması için mi oraya konmuştu? Eğer üç yüz yıl veya daha uzun süredir kayıpsa, Hilkiah bulduğu kitabın Musa'nın yazdığı ve bok ağacı sandığında saklanmasını emrettiği kitapla aynı olduğunu nasıl söyleyebilirdi? Hilkiah kitapta herhangi bir değişiklik yaptıysa, dünya Hilkiah'ın hangisinin ve Musa'nın İncil'e katkısının hangisi olduğunu nasıl bilebilir? Ancak
sorular sorulmadı. Ayrıca, inanç Hilkiah'ın keşfinde yer alanlardan daha büyük zorluklara bile küçük gözünü kapatabilir.

Kral bu olağanüstü haberi duyduğunda, baş rahibin sözlerinden şüphe etmiş olmalı ki, yeni bulunan bu kitap hakkında bir rapor sunmak üzere, isimleri İncil'de geçen bir komite atadı. Komite ne yaptı? Kitabı inceledi mi? Yerli ve yabancı akademisyenleri kitap hakkında fikir beyan etmeye davet etti mi? Dünyanın en asil, en cesur, en dürüst erkek ve kadınlarını kitap hakkında özgürce fikirlerini ifade etmeye veya baş rahibi çapraz sorgulamaya teşvik etti mi? Kesinlikle hayır! Komite kitabı aldı ve bir medyuma gitti. Peygamber Huldah'ın, medyumun veya cadının, ilham edilmiş belgelerin gerçekliğini aktarabilecek tek kişi olduğuna inanıyorlardı. Sabırla gerçekleri toplayan ve korkusuzca hataları ortaya çıkaran hiçbir düşünür, hiçbir vicdanlı öğrenci, ilham konusunda cadı Huldah ile kıyaslanamazdı. O, o dönemde Yahudi ulusu için, Platon ve Aristoteles'in putperest Yunanlılar için olduğu gibiydi. Huldah, medyum, ülkenin ve halkının en yüksek kültürünü temsil ediyordu. Kudüs'teki tek ışık oydu. Minot, Savage, Heber, Newton ve yayıncı Funk'ın Bayan Piper'a olan güveni, Kral Josiah'ın komitesinin peygamber Huldah'a olan inancının bir parçası değildi. Ve kitabı incelemek veya araştırmalar yapmak için zamana ihtiyacı yoktu. Soruları hemen cevaplayamazsa nasıl bir peygamber olurdu?

Elbette, Huldah'ın fikri Rab'bin fikriydi, çünkü kararına "Rab böyle diyor" sözleriyle başladı. Ve tüm medyumlar gibi, kendini bağlamamaya çok dikkat etse de, Kral'ın heyetini, rahip Hilkiah'ın kayıp yasa kitabını bulduğuna ikna etmiş gibi görünüyor. Keşfedemediğimiz bir sebepten dolayı kitap Sandığa geri konulmadı. Belki daha güvenli bir yer bulmuşlardı.

Hristiyan bilginler Hilkiah olayını nasıl açıklıyor? İncil'in en bilinen yorumlarından biri olan _Encyclopedia Biblica_'dan alıntı yapalım:--"Hilkiah'ın Kanun Kitabı'nı bulduğunu söylemesine ne sebep oldu?" Belki de bunu yapmak uygun değildi: "Sadece demek istemiş olabilir," diye ekliyor yorumcu, ortodoksluğunun gerginliğini korkuyla hissederek, "İşte hakkında soru sorduğun en iyi ve en kapsamlı kanun kitabı." Bu zekice değil mi? "Kanun Kitabı'nı buldum," bu din adamının yorumuna göre sadece "İşte hakkında soru sorduğun en iyi ve en kapsamlı kanun kitabı" anlamına gelmiş olabilir. Fakat Hilkiah neden bir şeyi kastetmiş ve başka bir şey söylemiş olsun? Peki ya Süleyman'ın Sandık'ta Kanun Kitabı'nı bulamamış olması ve üç yüz elli yıldır bu kitap hakkında sessizlik olması gerçeği ne olacak? Ve eğer herkes kitabın ne olduğunu biliyorsa neden medyum Huldah'a gittiler? Fakat alıntıladığım ortodoks bilginlerin açıklamaları, inananın Kutsal Yazılar'ın saygın yazarlarının yaptığından daha da kötü bir şekilde vicdanını bükmeye ve sıkıştırmaya zorlandığına dair söylediklerimi kanıtlıyor, böylece Kutsal Kitap'taki hakikat ve şerefe karşı işlenen suçları yumuşatabiliyorlar. _Encyclopedia Biblica_'nın yazarları, Hıristiyan din adamlarının en bilgili ve ilericileri arasındadır ve Baş Rahip Hilkiah hakkındaki sorulara verdikleri yanıtlar, koşullar altında beklenebileceği kadar iyidir. Ancak bundan daha güvenli bir yanıt biliyoruz: _sessizlik_.

İncil'in tarihinde bir son bölüm vardır. Görünüşe göre, Kudüs Perslerin eline geçtiğinde şehir yağmalanmış, tapınak yıkılmış ve Hilkiah'ın keşfettiği Yasa Kitabı yakılmıştır. İsrail bir kez daha kitapsızdır. Esarete sürüklenen Yahudiler, putperestler arasında tapınak ve İncil olmadan yaşamışlardır. Sonra Pers Kralı Cyrus, Ezra kitabında Yahudilere ülkelerine dönmeleri ve Kudüs'teki tapınağı yeniden inşa etmeleri için bir bildiri yayınlayan kişi olarak tasvir edilir. Bu sırada, Cyrus, Yahudilere "Rabbin evinin kaplarını, Nebukadnezar'ın Kudüs'ten çıkarıp tanrılarının evine koyduğunu" nezaketle teslim etti. Tapınağa iade edilen eşyalar arasında, Yasa Kitabı'ndan hiç bahsedilmiyor. Ancak, "Rabbin emrinin sözlerinin yazıcısı" olarak adlandırılan Ezra, yalnızca tapınağı yeniden inşa etmekle kalmamış, aynı zamanda yakılan Yasa Kitabı'nı da restore etmiş gibi görünüyor. Kırk gün içinde, kırk arkadaşın yardımıyla, Rab tarafından yapıldığı bildirilen her şey yazıya geçirildi ve Ezra'nın onlara okuduğu sırada ayakta duran cemaate yüksek sesle okundu. _Esdras_ Kitabı'ndaki hikaye böyledir. 

Ezra'nın yıkılan yasanın onarıcısı olduğu, neredeyse tüm erken dönem kilise Babalarının görüşü gibi görünüyor. "İster Musa'yı Pentateuch'un yazarı, ister Ezra'yı aynı kitabın onarıcısı olarak adlandırmayı seçin, itirazım yok," diye yazmıştır Aziz Jerome. İskenderiyeli Clement, bir diğer kilise babası, şöyle yazmıştır: "Yazılar
yok edildikten sonra, Levili Ezra ilham almış, kehanetlerde bulunmuş,
tüm eski yazıları yeniden onarmıştır." Eusebius ve Irenaeus'un aynı görüşte olduğu anlaşılıyor ve kilisenin direği olan ünlü Tertullian, "Kudüs'ün Babil kuşatmasıyla
yok edilmesiyle, Yahudi edebiyatının her aracının Esdras tarafından
onarıldığı anlaşılıyor." ifadesini kullanmıştır.

Eğer Esdras, Hilkiah'ın üç yüz elli yıl boyunca kayıp olduktan sonra Tapınak'ta bulduğu yakılmış kitabı gerçekten de geri getirdiyse, o zaman Musa'nın ilham alıp almadığı sorusu, dünyayı bu kadar rahatsız eden bir soru, tüm önemini yitirir. Ezra ilham aldı mı? Önemli soru bu mu? Eğer almadıysa, Musa'nın ilhamı bize nasıl yardımcı olabilir, çünkü yazıları Persler tarafından yakıldı, hatta gemiden çalınıp Hilkiah tarafından
düzeltilmemiş olsalar bile? Eski Ahit'in mucidi Ezra'ydı, "Rabbin emrinin sözlerinin yazıcısı", yani Tanrı'nın katibi veya kâtibi, bu unvan, Yasa Kitabı'nın yorumcusunu değil, yazarını uygun bir şekilde tanımlıyor. Yasa Kitabı'nın bu derleyicisi veya mucidi nasıl bir adamdı? Hristiyan Bilginliği onun karakteri hakkında ne düşünüyor? İlahiyat doktorlarının Ezra hakkındaki görüşlerini dinleyelim.

Daha önce alıntıladığımız _Encyclopedia Biblica_ yazarları, Ezra adını taşıyan adamın, İncil'de anlattığı hikayeyi kendisi uydurmadıysa bile, manipüle ettiğini kabul ediyor: "Kısmen bir kısmını çıkararak onu sakatlıyor, kısmen de onu ait olmadığı bir bağlantıya yerleştirerek ve eklemeler yaparak neredeyse anlaşılmaz hale getiriyor, vb." İncil'in insanların eseri olduğuna dair daha güçlü bir kanıt isteyebilir miyiz - üstelik dürüst insanların değil? Ama bu suçlamaya tüm İncil'i dahil etmek adil mi? Keşke İncil'in bazı kısımlarının şüpheden uzak olduğunu hissedebilseydim, ama yapamıyorum. Ne yazık ki! İncil'de güvenle konuşabileceğimiz tek bir kitabın yazarına işaret etmek imkansız. İncil'deki politik ve teolojik sahtekarlık izleri leoparın lekeleri gibidir, bunlar
kaldırılamaz.

Peki! Kitap tutkunlarını artık silahsızlandırdığımız düşünülmemelidir.
Onların İncil'i savunmak için hâlâ güçlü bir silahları var:
Ya Ezra Kitabı yazdıysa veya derlediyse! Yine de,
İncil'in doğruluğu öğrettiği doğru değil midir? Argüman şuna benzer bir şeydir: İncil doğru olmayabilir, ancak çok ahlakidir. Ancak
bizim görüşümüze göre, doğru olduğundan daha az ahlakidir.
Cinayeti, yağmayı, görüş uğruna zulmü, köleliği ve en aşağılık türden
saflığı emreden bir kitap, pek de ahlaki bir ders kitabı olarak tavsiye edilemez. Elbette, İncil'de ve Vedalar'da veya Kuran'da da, hakikat ve güzelliğin muhteşem pasajları vardır, ancak yalnızca bir pasaj grubunu seçip geri kalanını görmezden gelerek herhangi bir kitap saflaştırılabilir.

Matthew Arnold, Eski İncil'de "Doğruluk için kendimiz değil, Ebedî olanı" keşfettiğini iddia ediyor, kanıtlarından biri de Mezmur 50:23'tür: "Konuşmalarını _doğru_ düzenleyene Tanrı'nın kurtuluşu gösterilecektir." Ancak Gözden Geçirilmiş Versiyon, Oxford profesörünü metninin anlamını tamamen değiştirerek çalmıştır: "Kim şükran kurbanı sunarsa beni yüceltir ve Tanrı'nın kurtuluşunu ona gösterebilmem için bir yol hazırlar" (Gözden Geçirilmiş Versiyonun kenar boşluğuna bakın). Orijinalde "birinin davranışını veya konuşmasını doğru bir şekilde düzenlemek" hakkında hiçbir şey yoktur, bunu oraya çevirdikleri yazarların ahlaki kültürlerinden çok daha üstün olan çevirmenler koymuştur. 
Ayrıca, Matthew Arnold, "üst düzey eleştirmenlerin" sonuçlarını tamamen kabul ederek, örneğin, İncil'de anlatılan olayların çoğu durumda tamamen uydurma olduğunu; bunların, partizan amaçlar için kendilerinin uydurduğu belgeleri gerçek ve ilahi olarak göstermeye çalışan efsane tacirlerinin işi olduğunu - Asur ayinlerinden intihal eden ve ülkelerinin tarihini kasıtlı olarak yanlış temsil eden ve ekleyen - yine de, bu siyasi entrikacıları ve _pozcuları_ tek bir her şeyi tüketen tutkuya sahip olarak görmemizi ister - _doğruluk_! 
Sonuç olarak: İncil'in ilhamı bir inanç meselesi değil, bir kanıt meselesidir. Eğer ilham edilmiş bir kitaba inanmak bunu mümkün kılabiliyorsa, o zaman Muhammed ve Buda'nın, Konfüçyüs ve Zerdüşt'ün kitapları da ilham edilmiş olmalıdır. Aslında, eğer buna inanmak yeterli olsaydı, herhangi bir kitap yanılmaz hale getirilebilirdi. Fakat
sunduğum kanıt, İncil'in
uydurulduğunu kanıtlıyor mu? Buna içtenlikle inanıyorum, fakat yine de yanılıyor olabilirim ve bu nedenle, örneğin dört İncil'in, kendi isimlerini gizlerken, havarilerin isimlerini gerçek yazarları olarak
gösteren dindar taraftarlar tarafından
uydurulmadığına dair sunulabilecek her türlü kanıta açığım, havariler uzun zaman önce ölmüş olmasına rağmen. Ezra'nın, Babil'den döndükten sonra, Yahudi yasalarının gerçek yeniden üreticisi, hatta orijinal yazarı olmadığına dair sunulabilecek her türlü kanıtı vicdanen ele alacağım. Ve, bu konferansta savunduğum pozisyonu geri çekip özür dileyeceğime söz veriyorum, eğer bu konuda uzman olan ilahiyatçılar, pagan devletin Hristiyanlığı benimsemesiyle birlikte sahte incillerin, sahtekarlıkların, din pazarına atılan yalancı el yazmalarının olmadığını kanıtlarlarsa, ayrıca _Havarilerin İnanç Bildirgesi_'nin havariler tarafından yazıldığını; Konstantin'in papa lehine tahttan çekildiğini; Pagan Sibylla'ların Mesih'i kehanet ettiğini ve Josephus'un İsa'nın Mesih olduğunu kabul ettiğini göstermek için ortaya atılabilecek her türlü argümanı da dinleyeceğim.

Bu konferansın eline düşebilecek bilgili bir ilahiyatçının, sunduğum hikayenin başka bir tarafı olduğunu düşünüyorsa, diğer tarafını sunacağına içtenlikle güveniyorum. İcat edilmiş kelimesiyle, isimlerin, olayların vb. hepsinin
üretildiği kastedilmiyor, ancak büyük ölçüde mitolojik kaynaklardan ödünç alınan hikayelerin partizan ve politik amaçlara hizmet etmek için
düzenlenip değiştirildiği kastediliyor.

Peki bu hikayeyi neden anlattım?

Okuyucu, din hariç, her konunun neden bağımsız olarak
tartışılabileceğini veya araştırılabileceğini biliyor musun? Ve eğer Shakespeare eleştiriye dayanabiliyorsa, İncil'in neden bundan
uzaklaşması gerektiğini biliyor musun?

Platon,
Sokrates,
Spencer, Darwin, Goethe, Emerson ile aynı fikirde olmamak veya onları aşmak mümkünse, lütfen!
Musa, Süleyman, Yunus veya İsa'dan farklı olmak neden sapkınlıktır?
Bir Yunanlı veya Romalı ile aynı fikirde olmamak neden uygunken, bir Yahudi ile aynı fikirde olmamak neden küfürdür?

İncil yüzyıllardır ilerlemenin yolunu tıkamıştır.
Yanılmaz bir kitap olarak vicdanı köleleştirmiş ve hoşgörüsüzlüğü teşvik etmiştir. Birçok çocuksuluğunu ve hatta ahlaksız hikayelerini savunmak için, erkekler sofistlik ve ikiyüzlülüğe başvurdular. İnanıyorum ki, eğer İncil'in esaretinden kurtulabilirlerse, erkekler daha
dürüst, daha hoşgörülü, daha ilerici, daha bağımsız ve daha
erkeksi olacaklardır. Onun
tiranlığını devirmek ve bir kitabın yaşayan ve büyüyen insanların efendisi olamayacağını kanıtlamak, insanı özgür kılmak, onu dizlerinden kaldırmak,
yanaklarına korkudan beyaz rengini geri getirmek ve tutuklanmış zihnine hareket vermek--benim amacım ve sevincimdir![2]

DİPNOTLAR:

[1] Saladin'in _Tanrı ve Kitabı_'na bakın.

[2] Bu konu hakkında daha fazla okumak isteyenler
yazarın _İsa Hakkındaki Gerçek--Bir Efsane Mi?_

* * * * *

Aynı Yazarın Yayınları

YENİ BİR İLAHİ DİN. Beşinci Baskı, Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiş,
Yazarın Portresi ile, 1,00$.

İSA HAKKINDAKİ GERÇEK: O BİR EFSANE Mİ? 295 sayfalık yeni bir kitap.
Resimli. Bez 1,00$. Kağıt 0,50$.

İSA'NIN TARİHSELLİĞİ ÜZERİNE MANGASARIAN-ÇÖTÜRÜCÜ TARTIŞMA. 25c.

İNCİLER. (Yeni Baskı) Cesur Zihinlerden Cesur Düşünceler. M. M. Mangasarian tarafından seçilmiş ve düzenlenmiştir. 25c.

Dersler

Kopya başına 10 sent

SİYASETTE KİLİSE - AMERİKALILAR DİKKAT!

KADINLARIN SEÇİM HAKKI, YA DA ÇOCUK DOĞURAN KADIN VE MEDENİYET.

CALVİN DÖNEMİNDE CENEVRE'DE TANRI'NIN KRALLIĞI.

HYPATIA'NIN ŞEHİTLİĞİ.

TANRI OLMADAN AHLAK.

SHAKESPEARE'İN DİNİ NEDİR?

HRİSTİYAN BİLİMİ ANALİZ EDİLDİ VE CEVAPLANDI.

WASHINGTON, JEFFERSON VE FRANKLIN'İN DİNİ.

M. M. MANGASAMAN'IN YAYINLARI Orkestra Salonu Binası

YENİ BİR İLAHİ YAZI

Altı yeni bölüm içeren, toplamda 22 bölüm eden, bir giriş ve yazarın bir fotoğrafıyla birlikte, bezle ciltlenmiş, 270 sayfa.
Dördüncü baskı. Fiyatı bir dolar.

BİR FİKİR

Efendim. İngiltere'den, merhum Herbert Spencer'ın arkadaşı ve komşusu George Jacob Holyoake, "Yeni Bir Katekizm" hakkında şunları söylüyor:

"+Bu, türünün mevcut en cesur, en parlak, en çeşitli ve bilgilendirici eseridir. Kitap, tek kelimeyle bir ansiklopedidir.+" ​​--+_Edebiyat Rehberi, Londra, İngiltere._+

Fransa'nın önde gelen eğitimcilerinden biri ve College of France öğretim üyesi Prof. C. S. Laisant, şunları söylüyor:

"Hayranlık, 'Yeni Bir Katekizm' hakkındaki fikrimi ifade etmek için çok zayıf bir kelime. Bu, akılcı felsefe ve bilimsel ahlakın harikulade bir el kitabıdır. Bu kitabı yaymak, Avrupa demokrasisinin davasına, yani halkın kurtuluşuna yardımcı olmaktır. Fransızları, kendi dillerinde bu kadar güzel ve faydalı bir kitabı okuma fırsatı buldukları için kutluyoruz."

Belçika Parlamentosu üyesi M. Vandervelde şöyle diyor:

"Bu türde, günlük emekçi için bu kadar berrak, gerçeğe bu kadar sadık ve bu kadar çekici başka bir eser bilmiyorum, bir filozof için olduğu kadar."--_Fransızca Baskıya Giriş_

Bay Geo. W. Foote, İngiltere'den, _The Freethinker_ adlı eserinde:

"Bay Mangasarian'ın iyi bilinen 'İlmihal'i Fransa ve Belçika'da büyük bir satışa
sahip olmayı vaat ediyor. İngilizce baskısı bu ülkede yaygın olarak dağıtılmalı. Güç, bilgi ve ustalıkla yazılmış. Özellikle gençlerin eline verildiğinde, Özgür Düşünce için
çok iyi bir şey yapmalı."

AVRUPA GAZETELERİ "YENİ BİR DİNİ YAZI" HAKKINDA NE DİYOR?

"Tüm inançların ve tüm bilim ve felsefe sistemlerinin altında yatan sorunlarla boğuşuyor."--_Glasgow Herald._

"Yazar, soruları tasarlarken iyi bir yargı ve bunları yanıtlarken büyük bir kaynak verimliliği gösteriyor. Kitap kesinlikle okunmaya değer."--_Educational News, Londra._

"Bay. Mangasarian'ın, 
zekânın ruhu olan kısalık ile aydınlanmaya yol açan
genişliğin mutlu bir birleşimini yakalamış gibi görünüyor. Keskin, uyarıcı ve düşündürücü....
Oldukça okunabilir ve içsel değerinin hak ettiği geniş satış rakamına ulaşacağına inanıyoruz."--_Literary Guide,
Londra._

HRİSTİYAN BİLİMİ Dört Perdelik Bir Komedi

Kitap, araştırma ruhunun umutsuzca bastırılmadığı kişiler için yazılmıştır. Düşünmekten hoşlanan kişiler, bu
komediyi okumaktan zevk alacaktır. Kitabın sloganı: "Işığın bazen
deliceliğe karşı başarısız olduğu, kahkahanın asla başarısız olduğu bilinir." 80 sayfa.
25c bez, 10c kağıt.

Yukarıdakiler, yazarın Bayan Eddy'nin Öğretilerinin Kadınlara Neden Çekici Geldiği veya
Hristiyan
Bilimi konulu broşürüyle birlikte okunmalıdır. Analiz edildi_. Price, 10c.

M. M. Mangasarian'ın BASILI DERSLERİNDEN BİRKAÇI

"İNCİL NASIL BULUNDU."

"TANRI OLMADAN AHLAK."

"PAZAR VAİZLERİ VE PAZAR SPORLARI"

"ORTODOKS SALDIRILARI" (Bay Mangasarian'ın _The Outlook'un_
"Yeni Bir Katekizm"e yönelik saldırısına cevabı).

"DUA."

"AMERİKA'DAKİ KATOLİK KİLİSESİ" (Chicago Başpiskoposu'na bir cevaptır).

"HRİSTİYAN BİLİMİ ANALİZ EDİLDİ VE CEVAPLANDI," 2. Baskı.

"HRİSTİYAN BİLİMİ--BİR KOMEDİ."

"BRYAN DİN ÜZERİNE."

"SHAKESPEARE'İN DİNİ NEDİR?"

"SHAKESPEARE, RASYONALİST."

Kopya başına 10c. Orkestra Salonu Binası, Chicago.

Bağımsız Dini Topluluk

Konferanslar her pazar sabahı 11'de M. M. Mangasarian tarafından Orkestra Salonu, Michigan Bulvarı ve Adams Caddesi'nde verilir.

Topluluğun amacı, ruhu ve kardeşliği Ralph Waldo Emerson'dan alınan şu seçkide açıkça ifade edilmiştir:

"Yeni kilise ahlaki bilim üzerine kurulacak. Şairler, sanatçılar, müzisyenler, filozoflar onun peygamber öğretmenleri olacak. Dünyanın en asil
edebiyatı onun İncil'i olacak. Sevgi ve emek, onun kutsal ayinleri--ve tek bir kurtarıcıya tapınmak yerine, insanlık için acı çekmiş olan herkesin
kalbinde memnuniyetle bir sunak inşa edecek."

M. M. Mangasarian'ın Project Gutenberg'in How the Bible was Invented adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW THE BIBLE WAS INVENTED ***

***** This file should be named 36627.txt or 36627.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/6/2/36627/

Produced by Jonathan Ingram, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
