*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: King Eric and the Outlaws, Vol. 1 (Kral Eric ve Kanun Kaçakları, Cilt 1)
Yazar: Bernhard Severin Ingemann
Yayın Tarihi: July 5, 2011 [EBook #36631]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36631
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of King Eric and the Outlaws, Vol. 1, by
Bernhard Severin Ingemann

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: King Eric and the Outlaws, Vol. 1
       or, the Throne, the Church, and the People in the Thirteenth
       Century. Vol. I.

Author: Bernhard Severin Ingemann

Translator: Jane Frances Chapman

Release Date: July 5, 2011 [EBook #36631]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KING ERIC AND THE OUTLAWS, VOL. 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazıcının Notları:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://www.archive.org/details/kingericandoutl02chapgoog

2. Oe ikili ünlüsü [oe] ile temsil edilir.

KRAL ERIC

VE

KANUN KAÇAKLARI.

CİLT I.

KRAL ERIC

VE

KANUN KAÇAKLARI.

CİLT I.

BİLDİRİM

KİTAPÇILARA,
DOLAŞAN KÜTÜPHANELERİN SAHİPLERİNE VE KAMUOYUNA.

* * * * *

Bu eserin yayıncıları, eserin Telif Hakkı olduğunu ve ihlal durumunda
Parlamento tarafından İngiliz Edebiyatına verilen Koruma
dan yararlanacaklarını bildirirler.

Satılık veya kiralık olarak elinde bulundurduğu bir İngiliz Telif Hakkının Yabancı bir baskısını bulunduran herhangi bir kişi, bu eserin Yayıncılarının uygulamaya koymayı amaçladığı bir cezaya tabidir.

Ayrıca, genel olarak kamuoyunu, gezginlerin kendi okumaları için ithal ettikleri bu tür eserlerin tek kopyalarının artık yasak olduğu ve tüm limanlarımızdaki Gümrük memurlarının bu konuda katı emirleri olduğu konusunda bilgilendirmek gerekir.

Yukarıdaki yönetmelikler Bağımlılıklarımızda ve Sömürge Mülklerimizde eşit şekilde yürürlüktedir.

_Londra_, _Haziran_, 1843.

Londra:
A. Spottiswoode tarafından basılmıştır,
New-Street-Square.

KRAL ERIC

VE

KANUN KAÇAKLARI;

VEYA,

TAHT, KİLİSE VE HALK,

ON ÜÇÜNCÜ YÜZYILDA.

TARAFINDAN
INGEMANN

DANCADAN ÇEVİRİ
JANE FRANCES CHAPMAN.

* * * *
ÜÇ CİLTTE.
CİLT I.
* * * *

LONDRA:
LONGMAN, BROWN, GREEN, & LONGMANS,
PATERNOSTER-ROW.
1843.

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ.

Danimarka'nın tarihi kayıtları ve gelenekleri ile Danimarka dehasının modern
üretimleri, genel okuyucu tarafından neredeyse eşit derecede bilinmiyor.
İngiltere. Herhangi bir tanınmış değere sahip Alman, İsveç ve İtalyan eserleri kolayca tercüman bulurken ve İspanya'nın antik baladları İngiliz kıyafetlerini yetenekli ve şiirsel bir kalemden almışken, zengin tarihsel
hatıraları Anglosakson
İngiltere'ninkilerle bu kadar yakından iç içe geçmiş bir ülkenin edebiyatına şimdiye kadar çok az dikkat çekilmiş olması biraz garip görünüyor.

Diğer ülkelerde pek bilinmese de, İskandinavya'nın antik geleneksel bilgisi, günümüzün en seçkin Danimarkalı yazarlarının en mutlu temalarını seçtikleri ve en parlak ilhamlarını aldıkları kaynaktır. İskandinavya'nın geleneksel romansı olan Saga'nın ve kahramanca balad olan "Kj[oe]mpe Vise"nin etkisi, M. Ingemann'ın eserlerinde özellikle belirgindir.

Tarihsel taslağa sıkı sıkıya bağlılık - karakterin eylem ve diyalogla geliştirilmesi - ayrıntılı betimlemeler yerine kısa ama canlı taslaklarla manzaranın tasvir edilmesi, M. Ingemann'ın Danimarka'nın şövalyelik çağına ilişkin kendi tasvirlerine aktarmada son derece başarılı olduğu Saga romansının özellikleridir. Kuzey'deki Saga'nın yerini alan ve akraba bir ruhun izlerini taşıyan Kj[oe]mpe Mengenesi veya kahramanca baladlar, uzak bir çağın geleneklerini ve tavırlarını izlemekten hoşlanan antikacı ve ilhamını Anavatanının tarihi ilham perisinden arayan şair için eşit derecede değerli olan bir tarihi gelenek ve şiirsel olay deposu içerir.

Danimarka'nın orta çağlarına dair bu canlı ve doğru kayıtlar, modern roman yazarı için, kahramanlık çağının sözlü geleneklerinin Saga'nın kronikleştiricisi için olduğu şeydir. Bunlar yalnızca kuzeyli savaşçıların kendi ülkelerindeki ve uzak ülkelerdeki başarılarını anlatmakla kalmaz, aynı zamanda Danimarka'nın en şövalye hükümdarlarının kişisel tarihine tuttukları ışık nedeniyle de özellikle ilgi çekicidir. Sevinçleri ve üzüntüleri, daha sert tutkuları ve daha yumuşak sevgileri, ulusal ozan tarafından, okuyucunun tam sempatisini kazanan, basit ve dokunaklı bir ciddiyetle anlatılır. İnsan tutkusunu tasvir etme gücü, batıl inançlı bir çağın en çılgın batıl inançlarını aktaran bazı baladlara bile bir çekicilik katar. Almanya'da
Danimarka baladları, hem bir antikacı hem de bir şairin coşkusuyla İskandinav geleneklerinin ruhuna giren Profesör Grimm'in çevirileri aracılığıyla bilinir. "Kj[oe]mpe Vise" versiyonunun önsözünde, M. Grimm, yalnızca M. Ingemann'a olayın çoğunu sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda "Eric ve Kanun Kaçakları"nın tarihi portrelerinin bireysel renklendirmesini de öneren baladlar üzerinde özel bir zevkle durur. Kral Eric'ten aşçı Morten'a kadar bu romansa dahil edilen tüm önemli karakterler tarihseldir ve gerçek hayatın dramasında M. Ingemann tarafından kendilerine verilenlerden daha az romantik roller canlandırmışlardır. Papalık otoritesiyle mücadele - Hanse kasabalarının tecavüzleri - ve "Leccarii"nin (13. yüzyıl sosyalistleri) kıskanç girişimleri, bu çalışmanın tasvir etmek için tasarlandığı o ilginç dönemin önemli özellikleriydi. Çevirmen, Danimarka tarihinden alınmış bir romana dikkat çekmenin zorluğunun farkındadır; eser ayrıca, bazen halka olumlu bir tanıtım sağlayan o tesadüfi avantajlardan hiçbirine sahip olmadan ortaya çıkar - bilinmeyen bir kalem tarafından çevrilmiştir - herhangi bir tür himayeden faydalanmamıştır - ve başarı için güvenilebilecek yalnızca kendi değerleri vardır. Bunlar, yalnızca erken tarihinde Danimarka ile yakın bağları olan, ancak İskandinav atalarından onları eski zamanlarda denizlerin efendileri yapan o yılmaz ruhu miras alan bir ulusun okuyucu kitlesi tarafından takdir edilse bile, çevirmene en ufak bir memnuniyet sağlamazdı.

KRAL ERIC
VE KANUN DIŞILAR.

BÖLÜM I.

Zelanda'nın kuzeydoğu kıyısında, Gilleleie'den yaklaşık iki mil uzaklıkta, kürek ve sabanın ara sıra eski binaların temellerine çarptığı ve artık isimleri bilinmeyen ve üzerinde mısır yetişen veya sığırların otladığı kasabaların asfaltlı sokaklarının izlerinin hala kaldığı Sjoeberg köyü yer almaktadır.

On üçüncü yüzyılın sonlarına doğru, antik Sjoeberg'in kalıntıları üzerine inşa edilmiş küçük bir kasaba hala ayaktaydı. Bir tepede,
şimdi neredeyse kurumuş gölün su kamışlarıyla çevrili,
yontulmuş serbest taş duvar parçaları toprağa gömülüdür ve
on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda önemli devlet mahkumları için bir tutuklama yeri olarak hizmet veren
güçlü ve iyi tahkim edilmiş kalenin yerini işaretler. Kalenin bulunduğu nokta
o zamanlar tamamen gölle çevriliydi, böylece doğal bir sabitlik oluşturuyordu ve yapay hendekleri gereksiz kılıyordu. Kale
surlarla çevriliydi. Masif serbest taştan inşa edilmişti ve
en tehlikeli devlet mahkumlarının hapsedildiği
güçlü bir kare kulesi vardı. Kulenin yeraltı zindanında hava sıkışık ve kötüydü, hiçbir ışık huzmesi giremiyordu; ancak yerden otuz altı fit yükseklikteki üst zindan, küçük yuvarlak bir kafesli pencereden ışık ve hava
giriyordu. Bu üst hapishanede, 1295 yılının
sonlarına doğru, hala Marsk[1] Stig'in komplosu[2]'ndaki baş suç ortaklarından biri olan, çalkantılı ve buyurgan
Başpiskopos Iens Grand tutukluydu. Eric Menved'in reşit olmadığı dönemde, Eric Glipping'in cinayetinde suç ortağı ve
yasadışı kral katillerinin koruyucusu olarak burada hapsedilmişti.

Bu tehlikeli piskopos ülkede birçok taraftara sahipti ve Avrupa'nın hükümdarları arasında ve papalık makamında güçlü dostlara sahipti. Danimarka kralları ve din adamları arasında bu tür tehlikeli anlaşmazlıklara neden olan ünlü Veile anayasasına (_cum ecclesiae
Dacianae_) göre, ulus derhal krallık genelinde ilahi ibadetin yapılmasını yasaklayan bir yasaklama altına alındı, bir piskoposun kral veya herhangi bir dünyevi otorite tarafından ele geçirilmesi ve hapsedilmesi üzerine. Ancak bu, Başpiskopos Grand'ın ele geçirilmesi ve hapsedilmesi üzerine yürürlüğe girmedi. Sadece ülkelerine olan sevgileri ve dinsizlik, sefahat ve karışıklıktan korkmaları değil, bu nitelikteki ulusal bir cezanın kesin sonuçları, Danimarka din adamlarının büyük bir kısmını bu cezanın uygulanmasına karşı papaya başvurmaya yöneltmişti, aynı zamanda dünyevi güç ve halkın gazabına dair korkuları da vardı. Kiliselerin kapatılması, bir kralın öldürülmesinin neden olduğu ajitasyonun henüz yatışmadığı ve halkın heyecanlı tutkularının sıklıkla kan ve şiddet sahneleriyle patlak verdiği bir zamanda, din adamlarının kendileri için tehlikeli sonuçlar doğurmuş olabilir. Bu önemli soru Roma sarayında karara bağlanmamıştı. Bu arada ilahi ibadet her zamanki gibi devam etti, ancak başpiskoposun hızla serbest bırakılmaması durumunda, yasağın papa tarafından onaylanacağı ve ulusun bunun sonucunda en büyük sefalet durumuna düşeceği konusunda makul korkular vardı. Kral Eric Menved, yirmi birinci yaşını doldurmuş olarak reşit olmuştu. Çocukluğunu geçirdiği koşullar, erkeksi bir karakterin erken oluşmasına ve entelektüel niteliklerinin gelişmesine yol açmıştı. Çocukluğunda tanık olduğu kraliyet şahsına karşı işlenen zulüm, göğsündeki otorite bilincini erkenden uyandırmış ve adaletin uygulanmasındaki şevkine tutkulu bir ciddiyet katmıştı. Çağın şövalye ruhuyla derinden
dolmuştu. Tacın onurunu koruduğu özen, birçok kişi tarafından böylesine tehlikeli bir zamanda gerekli bir politika olarak kabul edildi, ancak kraliyet ihtişamını sürdürme konusundaki bu endişe, doğal neşesiyle birleşince, genç hükümdara gösteriş ve dış görünüş sevgisi aşılamıştı ve bu da sıklıkla gösterişli bir kibir olarak
sansürlenmişti. Kraliyet asasını üstlendiği ciddi ciddiyet, erkeksi ve kararlı bir mizacı, zorluklar okulunda erkenden disiplin altına alındığını gösteriyordu; ve ilk kraliyet yetkilerini verdiği cesaret, genç kralın hem modeli hem de atası olan Waldemar the Victorious ile akrabalık bağının bilincinde olan bir usta ruhu yansıtıyordu[3], Eric'in kraliyet gücünün ilk kullanımı, St. Peter'ın kürsüsünden tüm Hıristiyan topraklarındaki kralları ve insanları etkileyen en güçlü dünyevi hükümdara karşı tacının otoritesini iddia etmek için cesur bir girişimdi. Genç hükümdar, kişisel mutluluğunun büyük ölçüde papalık makamının desteğine bağlı olduğu bir zamanda bile bunu yapmaya cesaret etti. Devletin en eski ve en deneyimli danışmanı Ion Little'ı ve Drost Hessel'i[4] Roma'ya göndermişti; başpiskoposa karşı kilise hukukuna aykırı olan işlemleri meşru bir meşru müdafaa eylemi olarak haklı çıkarmak ve tacı ihanetle suçlamak için. Ancak bu önemli görevin yanı sıra, yaşlı danışmana, başka bir zamanda zorlukla karşılanmayacak başka bir görev daha emanet edilmişti; ancak şu anki aşamada, olumlu sonucu kral için önemli olduğu ölçüde şüpheli görünüyordu. Little, papadan uzun zamandır vaat edilen muafiyeti almak ve mümkün olan en kısa sürede Danimarka'ya göndermek için görevlendirilmişti. Bu muafiyet, Eric'e bebekliğinde nişanlandığı ve uzun zamandır çocukluğunun arkadaşı olarak sevdiği ve şimdi ilk ve gençlik aşkının tüm bağlılığı ve şevkiyle taptığı İsveçli güzel prenses Ingeborg ile evlenme yetkisi veriyordu. Danimarka elçiliği, sıkıcı soruşturma ve diplomatik belirsizliklerin tüm hileleriyle papalık mahkemesinde tutulurken, papalık nuncio'su Kardinal Isarnus, genç Danimarka hükümdarını, başpiskoposu koşulsuz olarak hapisten serbest bırakmayı reddetmesi durumunda aforoz etmekle tehdit etmek amacıyla Danimarka'ya gönderilmişti. Kurnaz kardinal, papadan muafiyet ve kraliyet evliliğine izinle ilgili hiçbir mektup getirmemişti; Ancak bu konuda o kadar şüpheli ve muammalı bir şekilde ifade verdi ki, Roma mahkemesinin deneyimsiz hükümdarın kişisel mutluluğuyla çok yakından ilgili bir konuda hisleri üzerinde çalışmayı tasarladığı açıktı, böylece papalık otoritesine boyun eğmesini ve Sjoeberg'deki kilise suçlusuna karşı merhametini daha etkili bir şekilde güvence altına almak için. Ancak bu ilerleme şekli, genç ve aceleci Kral Eric üzerinde amaçlanan etkiyi yaratmaktan o kadar uzaktı ki, onu papalık otoritesine karşı o kadar inatçı bir meydan okumaya yöneltmiş gibi görünüyordu ki, hem kendisi hem de krallık için tehlikeli sonuçlar doğurabilirdi. Mesele hala karara bağlanmamıştı - kardinal Danimarka'yı korkunç tehditlerle terk etmişti ve şimdi Lubec'teydi. Bu arada, bu gerginliğin ve yaklaşan tehlikenin tek nedeni olan kibirli Başpiskopos Grand, yakın esaret altında tutuluyordu. Hapis cezasının ilk otuz altı haftasında kulenin karanlık, derin, yeraltı zindanında zincirlerle hapsedildi ve büyük bir sefalet ve yoksulluk çekmeye terk edildi, ancak çoğu kişi genç kralı (o zamanlar reşit değildi) bu ağır muameleye ortak olmaktan akladı. Başpiskoposun diğer tutuklusu, hain ve kötü niyetli provost Jacob, hastalık bahanesiyle hapisten serbest bırakılmıştı, ancak hemen bu merhamet eyleminden yararlanarak Roma'ya gitti ve orada krala karşı düşmanca duygular
kırmak için gayretle çalıştı ve başpiskoposun serbest bırakılması ve karşılıklı intikamlarını iletmek için hiçbir yolu ihmal etmedi. Önceki Noel'de kral Sjoeberg'i ziyaret etmiş ve başpiskoposa, başpiskoposluk koltuğunu boşaltması, krallığı terk etmesi ve tüm intikamdan vazgeçmesi ve tacın düşmanlarıyla tüm bağlarından vazgeçmesi şartıyla özgürlüğünü vermeyi teklif etmişti. Başpiskoposun bu teklifi reddettiği kibirli meydan okuma ve küçümsemeye rağmen, esaretinin katılığı kralın emriyle hafifletildi ve şu anda yaşadığı, ne ışığa ne de havaya ihtiyacı olan, ancak henüz daha önce olduğu gibi sıkı bir şekilde korunan ve sıkı bir şekilde zincire vurulmuş üst zindana yerleştirildi. Ancak kral kaleden ayrılır ayrılmaz, esirin durumu bir kez daha son derece sefil hale geldi. Vekilharç Jesper Mogensen, açgözlülüğü, zalimliği ve ikiyüzlü tavrıyla ünlüydü; ve kralın kardeşiydi. Junker[5]
Christopher, başpiskoposun muamelesinin sertliğinde büyük bir paya sahip olmakla suçlandı, ancak prens bu konuda kralın davranışını suçlamak için her fırsatı değerlendirdi ve ona kilise ve papalık makamıyla resmi bir
ihlalden kaçınmak için her türlü fedakarlığı yapması ve her türlü aşağılanmaya boyun eğmesi konusunda öğüt verdi.

Ekim ayında bir akşam, Sjoeberg'in kâhyası, aşçı ve yaşlı bir gardiyan eşliğinde, başpiskoposun hapishanesine ve hemen üstündeki gardiyan odasına çıkan
dolambaçlı merdivenleri çıktı.
Aşçının önünde tuttuğu koyu bir fenerin güçlü ışığı, kâhyanın yüzüne ve biçimine tam olarak düştü:--kısa boylu, güçlü yapılı bir adamdı, gerçek bir cellat yüzü vardı, vahşet ve kötülük ifadesi, kurnaz bir ikiyüzlülük havasıyla birleşmişti; alçak ve dar alnına tüylü bir şapka sarkmıştı;
kirli bir koyun derisi palto giymişti ve taş merdivenleri
ağır demir ayakkabılı çizmelerle, görünüşe göre büyük bir öfke ve endişe içinde tırmanıyordu. "Şeytan'ın o
uzvu! o dinsiz rahip!" diye mırıldandı, "Eğer Şeytan'la
ilgisi varsa, zincirler burada işe yaramayacak."

"Sana söylediğim gibi, efendim," diye cevapladı şişman, yuvarlak yüzlü aşçı, önemli bir tavırla, "görünmez ruhlarla konuşuyor ve hiçbir gardiyan artık onun yanından geçmeye cesaret edemiyor. O da benim sana bağlı olduğum gibi, Şeytan'a düzenli olarak bağlıdır, ancak _o_ hizmetini değiştiremez ve efendisini istediği zaman terk edemez; şüphesiz, seni doğru zamanda uyardığımı ve istersem bugün veya yarın gitmekte özgür olduğumu hatırlarsın. Burada daha uzun kalırsam beni şeytan alsın, çünkü--zaten
burada olduğundan, neredeyse söyleyecektim."

"Pshaw, Morten! Başka bir aşçı bulana kadar burada kalacaksın: Bana bunu
söz vermiştin. Ama onun büyücülükleri hakkında bu kadar konuşmanın sebebi ne?"

"Bunda bir şey var," diye cevapladı aşçı. "Kimse Kara Sanat'ı onun kadar iyi bilmez. Junker Christopher'ın halkının, piskoposun sırlarını Lund kutsal eşya odasındaki sandıktan çıkardıklarında, kanun kaçaklarının mektupları arasında Kara Sanat'la ilgili kitabı bulduğunu kendiniz biliyorsunuz. Kitap parmaklarını yaktı ve anında ellerinden
kayboldu. Böyle bir şeytan kitabı her zaman efendisine geri döner. Henüz eline geçmediğinden eminim; ama korkarım ki
her şey parmaklarının ucunda. Lund'da onu incelemekten hiç bıkmadığını
ve tüm putperest ve Yunan kitaplarını, dinsiz tazısı Paternoster'dan daha iyi ezbere bildiğini
söylediler!"

"Haklısın, Morten! O Şeytan'ın bir kolu ve onu çok yakından izleyemezsiniz. Şaşkın öğrenimi hiç ilgimi çekmedi." Burada kâhya, başpiskoposun hapishanesinin kapısının yakınında düşünceli bir şekilde durdu.

"Evet, dikkat et, efendi!" aşçı devam etti; "Yakında evi şeytanlarıyla dolduracak ve hapishanesini temizletmezse, daha iyi yiyecek ve içecek vermezse, tüm cinleri cehenneme gönderecek. Açlıktan ölmesi ve haşereler tarafından
yenmesi beni çok mutlu ederdi. Böyle bir son, böyle lanetli bir hain ve büyücü için bin kat daha iyi olurdu; ancak Şeytan evdeyken, kendi küçük suçlarını hatırlamak ve esir bir şeytanı bizim ona davranacağımızdan daha kötü kullanmamak en akıllıcasıdır."

"Pshaw, Morten! Şeytan bizim komşumuz değil," diye sözünü kesti kâhya şüpheli bir bakışla. "Başpiskoposu lanetlediğini ve onunla
alay ettiğini kendim duymasaydım, neredeyse onunla işbirliği yaptığından şüphelenirdim."

"Hayır, efendim! Kendimi bundan hemen kurtarabilirim; Beelzebub'un kendisiyle ittifak yapmayı tercih ederim.
Anahtarcılar, aralarından hiçbirisinin
benim kadar onu rahatsız etmekten ve üzmekten zevk almadığına tanıklık edebilirler. Çamurlu su içmeye ve orada bir domuz gibi küflü ekmek yemeye zorlandığında, mutfakta içki şarkıları söylerim ve
kızartmanın kokusunu içine çekebilsin diye pencereyi açarım; ve
bir şeyler söylemeden kapısına asla yaklaşmam, ki bunun onu öfkeden sarartır, siyaha boyar ve yeşile boyayacağını bilirim. Geçen bahar, özgürlük ve güzel yeşil ormanlar hakkında bir şarkı yaptım, onu her zaman
çileden çıkarır. Şimdi duyacaksınız, efendim:" ve hapishane kapısının önünde yüksek sesle şarkı söyledi,--

"Şen bir kuş Sjoeberg'in kulesinin etrafında uçuşuyor,
Çok neşeyle şarkı söylüyor,
Kalk, tutsak, eğer gücün varsa,
Kalk ve benimle kaç;
Ve sonra taze bahar havasını soluyacaksın,
Ve yeşil ormanda neşeyle dolaşacaksın;
O zaman senin şatonun güzeline gidelim,
Hammershuus'a."

"Aklını mı kaçırdın, Morten?" diye sözünü kesti kâhya. "Onu
Bornholm'daki şatosuna kaçmaya mı kışkırtacaksın?"

"Burada olduğu sürece bunu bir kenara bırakabilir. Ne kadar derin
iç çektiğini duymadın mı? En ufak bir bahar kuşunun
şatosuna uçup yuvasını inşa edebileceğini, oysa ne elini ne de ayağını kıpırdatabileceğini düşünmek öfke ve kederdendi. O şarkıyı bilerek onu rahatsız etmek için yaptım."

"Haklısın, Morten! Onu rahatsız etti," dedi kâhya memnuniyet dolu bir bakışla. "Sen dürüst bir ruhsun; ne kadar derin
iç çektiğini kendim duydum: yine de, ona bir daha böyle şarkılar söylemeyeceksin;
sadece kafasına fanteziler sokmaya yarıyorlar. Sen iyi, iyi niyetli bir adamsın, Morten! Bunu iyi biliyorum; ama sen biraz
basitsin. Piskopos Kara Sanatı bilseydi, burada
bu kadar uzun süre kalmazdı. Ben onun beyninin çatladığını düşünmeye meyilliyim."

"Dikkatli ol, efendim; o herifin aklı başında; Ülkenin tamamında onu Latince'de yenebilecek
bir piskopos yok."

"Deli ya da akıllı olması benim için önemli değil," diye mırıldandı,
gardiyanın odasına çıkan merdivenleri tırmanan kâhya. Kulenin en üst katı olan ve başpiskoposun hapishanesinin hemen üstündeki bu odanın kapısını açtı. Burada iki gardiyan her zaman nöbet tutuyordu ve mahkûmu zemindeki bir çatlaktan izliyorlardı. Gece boyunca, genellikle iki kişi daha esirin zindanında nöbet tutuyordu ve
onu rahatsız etmeye alışkın olduklarında yatağının yanında oturuyorlardı ve
konuşmalarıyla sık sık uyumasını engelliyorlardı; ancak başpiskoposun büyücülüğüyle ilgili son zamanlarda yayılan söylentiler, Sjoeberg sakinlerini o kadar korkutmuştu ki, artık hiçbiri geceleri esirin odasında kalmaya cesaret edemiyordu. İki nöbetçi bir tavla tahtasının önünde oturuyordu ve kâhya girdiler.
Aceleyle onları gizlediler ve saygıyla ayağa kalktılar.

"Bu görevi iyi yapıyor," diye mırıldandı kâhya: "siz burada
ve avlanırken, onun aşağıda Şeytan'la ruhu için oynamasına izin verin.
En iyisi gözlerinizi ondan ayırmamanız, size tavsiyem. Eğer serbest kalırsa,
boynunuza yular dolanmış ve ayak dayanağı olarak temiz hava varmış gibi asılacağınızdan emin olabilirsiniz. Şimdi ne aradığını görelim." Kâhya böyle söyleyerek yerdeki deliğe eğildi ve
aşağıya baktı. "Kesinlikle uyuyor," diye fısıldadı; "sırtüstü yatıyor, kıpırdamadan."

"Zincirleri ve
veba kokusu yüzünden bunu yapmaya neredeyse zorlanıyor," dedi aşçı.

"Pekala," diye cevapladı kâhya, "bir günahkâr ruhu kurtarabilecek hiçbir aracı küçümsememek gerekir. İşte bu yüzden, görüyorsun ya, aşağıdaki katı günahkarın böylesine iğrenç bir durumda yatmasına izin veriyorum. _Cahil_ insanlar buna zalimlik derdi; gerçekte bu saf bir şefkattir. En katı suçlunun bile, günahlarından tövbe etmeden ve çarmıha doğru sürünmeden böyle bir esarete ne kadar dayanabileceğini düşünüyorsun?"

"Evet, şüphesiz haklısın, efendim! Dindar ve babacan bir tavrın var ve hatta cömertçe kendini kralın gazabını ikinci kez üzerine çekme riskine attın, sadece gerçek Hıristiyan şefkatini göstermek ve günahkarın ruhunu kurtarmak uğruna;
ama o buna duyarsız, alçak. İnatçılığı eşsiz.
İnanabiliyor musun, efendim? Onu tövbeye ve dönüşüme getirmek için yaptığın her şeye rağmen, o seni yine de günün her saati lanetliyor ve senin burada saf Hıristiyan sevgisi yüzünden ona çektirdiğinden bin kat daha fazla işkenceyi cehennemde çekmeni istiyor!"

"Buna inanabilirim, Morten; bu tür insanlardan asla minnet beklememelisin; ama çatı ve tavan çok kötü bir durumda," diye mırıldandı uşak etrafına bakarak: "mavi gökyüzünün altında
uyumasına da gerek yok; ayrıca tehlikeli olabilir."

"Bu sizin emrinize göre yapıldı, efendim," diye devam etti aşçı,
inançlı bir tonda ve tavandaki ve çatıdaki deliklere basit bir havayla bakarak, "yoksa o
kahrolası Şeytan'ın üzerine asla yağmur yağmazdı. Kesinlikle baykuşlarla birlikte çatıdan uçmaktan
vazgeçecektir; ve geceler soğuk olduğunda, biraz yağmur ve dolu
onu düşünmeye ve günahlarını itiraf etmeye
getirmenin doğru yoludur."

"Evet, doğru, Morten; ben kendim _kısmen_ emrettim: ama insan
her şeyde ılımlı olmalı; çatının kasıtlı olarak
örtülmüş gibi görünmemeli. Kötü diller zaten
konuşacak çok şey bulacak. Yarın çatı onarılacak. Bazı küçük
delikler kalabilir--göze çarpmazlar--temiz hava sağlıklıdır;
biraz yağmur ve kar bile işe yarayabilir.
Yeryüzüne tek bir yağmur damlası bile düşmez, Morten, ama katılaşmış bir günahkarın dönüşümü için bir araç olabilir."

"Ah, efendim," dedi Morten titrek bir sesle ve ellerini kavuşturarak,
"sana gerçekten bir piskopos olmalıydın: sık sık o kadar dokunaklı ve öğretici
konuşuyorsun ki gözlerimden yaşlar geliyor."

"Eh," diye cevapladı kâhya kendinden memnun bir gülümsemeyle, "bir zamanlar gerçekten de bir din adamı olmak istiyordum ve
tonsure'u almamış olsam da, yine de acemiliğim sırasında birçok dindar ve yararlı gerçek öğrendim; ama gerçeği _bilmek_ yeterli değildir, benim
sözümle, onu kendimiz ve diğer yaratıkların kurtuluşu için nasıl _kullanacağımızı_ bilmeliyiz."

"Ah, evet, efendim," diye devam etti Morten, dindar bir bakışla, "bunu senin kadar iyi bir vicdanla kim söyleyebilir? Dindar bir Hıristiyan vicdanı ve senin gibi şefkatli bir ruh için, zavallı bir esire böyle bir tazı ve cellat numarası yapmaya zorlanmak zor bir görevdir; ama insan görev ve değerli erdem uğruna ve hata yapan bir ruhu kurtarmak için neler yapmaz ki! Böylesine dindar bir tazı ve cellat----"

"Dilini tut, Morten," diye sözünü kesti kâhya; "efendinden bahsederken asla böyle kelimeler kullanmamalısın, ne kadar iyi ve dürüstçe kastetmiş olursan ol. Ama dinle! Aşağıda konuşuyor: ne dediğini duyabiliyor musun? Bana Latince veya Yunanca gibi geliyor."

Aşçı karnının üstüne atladı ve kulağını
zemindeki deliğe yaklaştırdı. "Meryem Ana bizi korusun!" diye fısıldadı, korku dolu bir bakışla, "şeytanın okul müdürü Aristoteles'i çağırıyor ve
senin hakkında ona talimatlar veriyor; senin okuluna girmeye
hazır olduğuna yemin ediyor."

"Evet, gerçekten de, tıpkı o dinsiz alçak gibi! Ama başka bir ses duyduğumu sandım - yanında kesinlikle kimse yok?"

Morten tekrar dinledi. "Efendim! _bunu_ duydunuz mu?" diye haykırdı,
dehşet dolu bir bakışla ayağa fırladı ve sanki
kaçmak istiyormuş gibi kapıya doğru baktı.

"Şimdi nasıl? Ne oldu? Sana ne oldu, Morten? Ne duydun?"

"Kulağını deliğe doğru eğ, efendi, ve duyacaksın. Meryem Ana
lütfunla bizi koru! Şeytan açıkça onunla birlikte. Eğer iyi arkadaşına, başpiskoposa hemen et, şarap ve temiz giysiler vermezsen, o seni gece yarısı almaya gelecek. Sadece kendini dinle!"

Kâhya aşçıya şüpheli bir bakış attı, yine de deliği dinlemek için eğildi, bu arada gözlerini Morten ve dehşete düşmüş
gardiyanlardan ayırmıyordu. Bu pozisyonda uzun süre kalmamıştı ki,
ölümcül bir şekilde solgun bir şekilde ayağa kalktı ve Jesper Mogensen'in adı, boğuk ve doğal olmayan kahkahaların eşliğinde, bir uçurumdan geliyormuş gibi boş ve
başpiskoposunkinden tamamen farklı bir sesle. "Kendin duymadın mı, efendim?" dedi Morten; "şimdi _seni_ çağıran kişiyi _yakınımda_ görmek istemiyorum."

"Sessizlik!" diye fısıldadı kâhya, tekrar endişe dolu bir bakışla
zemindeki yarığa doğru eğildi.

"Jesper Mogensen!" dedi aynı müthiş ses, sanki ayaklarının altındaymış gibi, "bilgili efendimi ve müşterimi sev, yoksa
boynunu kırarım ve ikiyüzlü ruh."

Bu ses odada yankılanırken gardiyanlar
yüzleri yere dönük şekilde uzandılar ve Avemaria'larını tekrarladılar. Kahya
titredi ve sarsıldı; ancak Morten'in yanakları şimdi kıpkırmızı parlıyordu ve
gözleri sanki gizli bir çabadan etkilenmiş gibi sulanıyordu, dudakları
sıkıca sıkılmıştı ve görünüşe göre dehşetten konuşamıyordu.

"O zaman istediğini alsın," diye kekeledi kahya. "Eğer
oyunda _böyle_ hileler varsa, ne Junker Christopher, ne de
başka biri artık hayatımı ve ruhumu tehlikeye atmamı isteyemez.
Seni Şeytan adına piskopos için kızartmaya gönder, Morten! İsterse
yiyip içsin! Ama kaçamayacak,
dostları olarak çok sayıda şeytan olsun."

"Onu engellemen zor olacak, efendim," dedi Morten çekingen bir
sesle; "Böyle kükreyebilen biri, bir piskoposla
anahtar deliğinden uçmayı önemsiz bir mesele olarak görür."

"İnanmadan önce bunu görmeliyim," dedi, kendine
gelmiş ve korkusundan kurtulmuş gibi görünen kâhya. "Sen
dürüst bir adamsın, Morten, ama biraz saf ve
basitsin - belki bunda bir hile vardır. Ama şunu bilmeni isterim ki - eğer bir fare kokusu alırsam veya içinizden herhangi birinin bu şeytanlıkta en ufak bir parmağı veya payı varsa, buna çok pişman olacaksınız: diri diri yakılacaksınız veya çarkta kırılacaksınız, tıpkı ülkede yasa ve adalet olduğu gibi."

"Meryem Ana bizi korusun, efendim!" diye haykırdı dehşete düşmüş gardiyanlar aynı nefeste.

"Size söylüyorum," diye devam etti kâhya, "bu hile ve ihanetten başka bir şey değil. Onu aşağıda yargılamak için, bir süre neşe ve temizlik içinde kalmasına izin vereceğim; ancak bu türden başka isyanlar çıkarırsa,
yine zindana atılacak: ve size söylüyorum, düzenbazlar! Eğer içinizden biri onu kaçmaya cesaret ederse, hepiniz biriniz için, biriniz hepimiz için, siz asılacaksınız! Üçünüz de bu gece burada nöbet tutacaksınız."

"Ah! Biz cesaret edemeyiz, efendim!" dedi yaşlı gardiyan. "Eğer kulede büyücülük varsa, aşçı Morten da cesaretimizi korumak için kalmadığı sürece burada kalmaya cesaret edemeyiz."

"O zaman bu gece bu aptal düzenbazlarla kal, Morten!" dedi kâhya. "Sonuçta sen onların arasında en bilge olansın. Sana bunun için
borçluyum ve yarın biraz ruhu olan yeterince adam bulacağım."

"Benim için hepsi bir, efendim!" diye cevapladı Morten. "Bu gece onların
ruhlarını yüksek tutacağım. Senin ve benim gibi iyi bir vicdana sahip olan kişi, birkaç şeytan
oyunundan korkmamalıdır."

"Gerçekten öyle, Morten! Önce sen beni merdivenlerden aşağı takip edeceksin. Eğilmekten
biraz başım dönüyor; sonra sen aynı anda
mahkûm ve hepiniz için yiyecek ve içecek getirebilirsin."

"Gel, efendim, kolumu tut!" dedi Morten, kapıdan çıkan kâhyayı takip ederek. "Her şey sessiz ve düzenli," diye devam etti, merdivenlerden inerken. "Öyle olacağını düşünmüştüm - bir iyilik bir başkasını hak eder. Göreceksin ki, bu yaramazca numaralara en sonunda o kadar alışacağız ki, onları umursamayacağız; ve neden iki veya üç küçük şeytana katlanmayı öğrenmiyoruz, onlar nazik davranmayı ve bizimle Hıristiyan uyumu ve tatlı bir aile birliği içinde yaşamayı seçtiklerinde?"

Morten, kâhyayı merdivenlerin dibine kadar götürdükten sonra, odasına, oradan da mutfağa ve kiler odasına koştu. Hemen tekrar kule merdivenlerini tırmandı ve bir deste giysi, iki sepet erzak ve birkaç şişe şarapla yoldaşlarının yanına döndü. "Eti, şarabı ve giysileri aşağıdaki tazıya götür, Mads!" dedi yaşlı gardiyan'a; "ama yolda hiçbir şey çalma! Efendim, odanın temiz ve düzenli olması gerektiğini söylüyor. Bundan sonra, kapının dışına gece gündüz bir muhafız yerleştirilecek, böylece onu tüm zincirlerle
yüklemene gerek kalmayacak. Bu arada, burada
hayatımızı devam ettirecek bir şeyler bulalım. Bakın yoldaşlar! Yanımda hem bal şarabı hem de
Alman birası var. Sadece git, Mads; "Eğer ayık dönersen sana kesinlikle bir şeyler bırakacağız."

Yaşlı adam, esire götüreceği şaraba ve neşeye hasretle baktı ve ayrıldı. Morten şimdi erzakları masaya koymakla meşguldü ve hemen iki genç gardiyanla neşeyle
alem yapmaya başladı. Biri silah taşıyordu ve kendisine Niels the horseman adını takmıştı; sert içkileri severdi ve oldukça kırmızı bir burnu vardı. Diğeri, kurnaz ve cimri bir yüz ifadesi olan çekingen ve temkinli bir kişiydi. Zarları elinde tutarak oturdu ve yoldaşlarından kazandığı puanları saydı.

"Sen mükemmel bir adamsın, Morten," dedi atlı Niels, güneş yanığı ve savaşçı yüzünü gölgeleyen şapkasını geriye iterken,
bir yandan da bal dolu kupasını bitirdi ve şişeyi kaptı ale.
"Gözlerini açık ve moralini yüksek tutman gerektiğinde bir muhafız odasını nasıl döşeyeceğini çok iyi biliyorsun. Canım! Burada oturmaktansa,
bir ordu dolusu esirin başında bir kampta nöbet tutmayı tercih ederim,
özellikle de şu şaşkın piskopos kara sanatı ve
bu tür şeytanlıkları anlıyorsa. Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun, Morten?"

"Gerçekten, bu sıradan insanların yargılayabileceği bir şey değil," diye cevapladı Morten. "Ben
ne kara ne de beyaz sanatı biliyorum; ama _bunu_ biliyorum, bundan sonra
aşağıda böyle bir hareketlenme olursa, _ben_ yerimden kıpırdamam.
Burunlarımızı kötülükten uzak tuttuğumuzda ve görevimizi yerine getirmeye çalıştığımızda,
huzur içinde kalırız ve sanki İbrahim'in koynunda yatıyormuşuz gibi
burada sessizce oturabiliriz. Şimdi iç, Niels! Ve sen, Joergen, ne düşünüyorsun?" dedi zar atan adama. "Sana garanti ediyorum ki
dürüst ve masum içkiyle vakit geçirmektense, kumar oynayarak vakit öldürmeyi tercih edersin. Şimdi,
Tanrı aşkına! Bu dünyada her insanın bir tılsımı vardır, ama
biz her zaman birlikte yaşadığımız kuşlarla şarkı söylemeliyiz. Önce yoldaş, bizimle şarkı söyleyip iç, sonra da seninle oynarız. "Bol miktarda parlak gümüş paramız var." Bunu söyleyen neşeli aşçı masaya bir avuç gümüş para attı ve neşeli bir içki şarkısı söylemeye başladı. Joergen gümüşe imrenerek baktı ve zarları salladı. "Gel, iyi Morten, önce oynayalım," dedi, tatlı bir tonla ve kurnaz bir gülümsemeyle, "sonra şarkı söyleyip içebiliriz."

"Gümüş para için para atmaya cesaretin var mı?"

"Yirmi, istersen," diye cevapladı Morten; "ama zarlara ve gümüş paralara parmaklarımı şıklatırım, dilimi ıslatacak bir şey bulabildiğim sürece; dünyadaki en önemli organdır, görüyorsun ve değer verilmeyi fazlasıyla hak ediyor. O küçük alet bütün krallıkları altüst edebilir. Ben zaten yarı sarhoşum, anlıyorum ve sen
henüz kadehi dudaklarına götürmedin. Benimle oyun oynayan adam
benim kadar neşeli bir ruha sahip olmalı."

"Peki, o zaman, eğer çok sert değilse, bana yarım kutu bira koy,"
dedi ihtiyatlı Joergen. "Baharat hemen aklıma geliyor: adil bir oyun oynamak istediğinizde, her zaman altıya kadar sayabilmelisiniz; ayrıca, buraya kendimizi sarhoş etmek için gönderilmedik, sanırım."

"Avlanmak kadar içmek için de," diye cevapladı Morten; "ama bunu bana bırakın! Biranın gücünü ve dört adamın, eğer arabacı değillerse, neye dayanabileceğini iyi biliyorum."[6] Gardiyanlar içtiler ve
Morten bardaklarını doldurdu.--"Haberleri biliyor musunuz, yoldaşlar?" diye devam etti, rahatça otururken, kollarını masaya dayamış bir şekilde; "Kralı hemen burada,
şatoda bekleyebiliriz; o zaman içki eksikliği olmayacak. Para, bal,
şarap ve Sakson birası, kutsanmış Cennet'te olduğu gibi buraya akacak."

"Kral!" dedi atlı Niels; "o zaman burada kesinlikle iyi işler olacak; yemin ederim! avcıya yapacak bir şey verecek."

"Göreceksin, o zaman piskopos serbest kalacak," dedi anahtarcı Joergen, konuşurken zarları atarak, "çünkü kesinlikle kralı tekrar öfkelendirecek kadar deli değil, tıpkı geçen sefer yaptığı gibi."

"_O_ kralın öfkesini umursamıyor," diye cevapladı aşçı; "o adam ne kralı ne de imparatoru düşünüyor; ve eğer Roma'daki papanın onun tarafını tutması doğruysa, kral sonunda surlara gidebilir."

"Papa _bizim_ kralımıza ne yapabilir?" diye sordu atlılar Niels; "o denizin ötesinde, İtalya'da yaşıyor ve buraya gönderecek ne atlısı ne de gemisi var."

"Ama onu daha iyi koruyacak bir şeye sahip," dedi Morten; "o
bir sürü anahtarı var, o kadar ağır ki yüz kişi bile taşıyamaz,
ve bunlarla hem cenneti hem de cehennemi, her birimize, istediği gibi, hem açabilir hem de kapatabilir. Cehennem kapısını isteyerek açık bırakır, çünkü
o bölgede her zaman bir kalabalık vardır; ama cennetin kapısını, yemin ederim! Her akşam kendisi kilitler ve anahtarları yastığının altına koyar."

"Ama St. Peter kapıyı korur," diye yanıtladı Niels; "gece gündüz orada nöbet tutmalı."

"Haklısın, Niels! Ama Aziz Petrus sadece papanın kuzenidir; ayrıca, papa onu parmak ve başparmağın altında tutar ve her akşam, hava kararır kararmaz, tıpkı hizmetkarın senden anahtarları alması gibi, ondan anahtarları alır: ayrıca, papa, kesinlikle bildiğin gibi, Rab'bin stadholder'ıdır; ve öfkelendiğinde, tek bir sözle ülkedeki tüm kiliseleri kapatabilir ve hepimizi, bedenimizi ve ruhumuzu, şeytana teslim edebilir."

"Meryem Ana bizi korusun!" dedi Niels, haç çıkararak; "ve kralımız ve ülkedeki tüm Hıristiyan halkı için böyle davranmaya
cüret
edebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet, bunu yapmakla çok tehdit ediyor, diyorlar. Şeytan, aşağıdaki piskoposu alsın! _O_ bütün bu kötü şansın sebebidir;
'kral ve ülke için bize çoktan bir çift temiz topuk göstermiş olsaydı daha iyi olurdu."

"Öyle mi düşünüyorsun, Morten! Öyleyse, adamı buraya
böylece hapse atmak tam bir aptallık?"

"Bu kralın işi," diye cevapladı Morten; "ne yaptığını kesinlikle biliyor; ve şüphesiz yaptığı şeyin kendi nedenleri var. Piskopos, babasını Finnerup'taki ahırda kaçırdıklarında oyunda bir rol oynadı - Kral Glipping'in yeterince değerli olmadığı doğru,
ama yine de kraldı ve cinayet kanunsuz bir işti:
Tanrım, onu savunmaktan beni alıkoymasın! Hiç kimse genç kralımız hakkında kötü düşünemez, çünkü piskoposu affedemiyor; ama daha önce de söylediğim gibi, kral daha az katı olsaydı ve piskopos
şeytan olsaydı devlet ve ülke daha iyi durumda olurdu."

Bu diyalog sürerken, yaşlı gardiyan yarı sarhoş bir şekilde geri döndü ve içki masasının önündeki bir sıraya kendini attı.

"Şimdi nasılsın, Mads! Ne kırmızı yanakların var," dedi aşçı gülerek; "piskoposun şarabını onaylamış olmalısın: haklısın! zehirli olup olmadığını kim bilebilir?"

"Ölüm ve salgın, Morten! Ne saçmalıyorsun?" diye sordu yaşlı adam korkuyla ve yere tükürdü. "Şarabından bir damla bile tatmadım; yine de sen bu tür şeylerle şakalaşmamalısın. "

"Rahat ol, ihtiyar!" dedi Morten, yatıştırıcı bir tonda; "Ben kendim
merdivenlerde içtim. Peki! Para üstü için ne dedi?"

"Şu taş şişe kadar bile değil, yoldaş! Tazı, herhangi bir adama güzel bir söz söylemektense
tükürülmesine izin vermeyi tercih ederdi: belki de
ona getirdiğim şeyin zehir olduğunu düşünmüştür,--ama, ölüm ve salgın!"--burada
durdu ve tekrar tükürdü--"Asla inanamam"----

"Rahat ol, Mads! Bir damla bile tatmadığını biliyorsun;
her neyse, işte boğazını çalkalayacak bir şey, ki sana
iyi ve sağlıklı olduğunu garanti ediyorum. Bu arada sana neşeli bir şarkı söyleyeceğim;
"Bu piskoposa da iyi gelecektir." Morten yoldaşlarının bardaklarını tekrar doldururken boğazını temizledi ve şarkı söyledi:

"Sjoeborg kulesinde bir örümcek ağı
Mücadele eden bir sineği sıkıca tutar;
Bir zamanlar kraldı ve ülkenin korkusuydu,
Ve başını dik tuttu.
Sonra çabala ve çalış, çalış ve çabala,
O ağı asla canlı bırakamazsın."

"Bu hangi şarkı?" diye sordu atlı Niels; "Daha önce hiç duymamıştım."

"Aşağıdaki piskoposla alay etmek için yapılmıştı," dedi Morten; "ve _ben_ yaptım. Şimdi duyacaksınız; çünkü onu gerektiği gibi rahatsız etmek ve
gereksiz öğrenimiyle alay etmek için, Peder Gregory'den öğrendiğim
biraz Latinceyi içine sıkıştırmayı başardım:" ve Morten devam etti,--

"Crimen laesae majestatis için,
Örümcek ağı seni hapseder. Custodibus inebriatis,
Bir hırsız bir hırsızı yakalayacak, göreceksin.
Sonra çabala ve çalış, çabala ve çalış,
O ağı asla canlı bırakamayacaksın."

Aşçı böyle yüksek sesle şarkı söylerken, başpiskoposun zindanında zincirlerin şakırtısı duyuldu ve iki yarı sarhoş
gardiyanı yerlerinden fırladılar, hala ayık olan Joergen ise aşçının birkaç gümüş parçasını kendi cebine
taşıma fırsatını değerlendirdi. "Zincirlerinde kıvranmasına izin ver, tazı!" dedi
Morten, sessizce oturmaya devam ederek; "şarkıda onunla nasıl alay ettiğimi yeterince iyi duyuyor ve bu onu çileden çıkarıyor; ama ona iyi geliyor."

"Haklısın, Morten!" dedi atlı Niels, zemindeki çatlaktan bakarken. "Zincirlerinde kıvranıyor, sanki ele geçirilmiş gibi - onu rahatsız edenin Latince olduğundan emin olabilirsin - ama bunun bir önemi yok. Duymasını isterim ki, biz sıradan insanlar da kendisi kadar bir iki şey biliyoruz."

"Hadi, içelim yoldaşlar!" diye seslendi aşçı ve şarkı söylemeye devam etti,
sıradan kalkıp yarı sarhoşmuş gibi sendeleyerek odada:--

"Latinceni tamamen unuttun mu?
Ve o neşeli kuşun yumurtlamasını yakalayamıyor musun?
O zaman kaderin karanlık ve kasvetli olacak,
Bu duvarların arasında eriyip gideceksin.
O zaman çabala ve çalış, çabala ve çalış,
O asla canlı bırakamayacağın ağı.

"Roma'ya bir mesajın mı var?
Dinle! Kuş kurnazca şarkı söylüyor!
Ya da daha uzağa, yeşil orman evimden?
Konuş! Ve ben denizin çok ötesine doğru hızla gideceğim.
Sonra çabala ve çalış, çabala ve çalış,
O asla canlı bırakamayacağın ağ."

Son kıtayı söylerken, başpiskoposun zindanının üstündeki deliğin yanına dümdüz düştü ve
içinden baktı.

"Sahte düzenbaz benimle alay ediyor," diye derin bir iç çekişle esaretin mırıldandığını duydu.

"O zaman çabala ve çalış, çabala ve çalış,
O asla canlı bırakamayacağın ağ,"

Morten ciğerlerinin tüm gücüyle şarkı söyledi, sendeleyerek ve
gardiyanın yüksek sesle kahkaha attığı
şarkının yükünü tekrarlamaya devam etti.

"Muhteşem bir şekilde sarhoşsun, Morten!" dedi atlı Niels, anlaşılmaz bir sesle ve masanın altına düştü. "Düşünmelisin ki, burada nöbet tutuyoruz, bir birahanede değil:" böyle derken, silahlı adam ağır başını yerde duran taş bir şişeye koydu ve uykuya daldı. "Ama atlı Niels'e ne oldu?" dedi yaşlı gardiyan, bu arada büyük bir sürahi güçlü Sakson birası içmişti (sarhoş edici özellikleriyle bilinir). "Onu görürsem asılırım."

"Masanın altında horluyor, o yiyip duran tazı!" diye cevapladı
Joergen; "Gece nöbeti tutmak için gerçekten de çok yakışıklı adamlarsınız: Hepiniz için uyanık ve ayık kalmam gerekecek. Gel, Morten! İkimiz de aklımızı başımızda tutalım ve görevimizi yapalım! Gümüş paraların orada bira ve bal şarabında yüzüyor - masayı temizleyelim - onlar için bir atış yapalım mı? En yüksek atışı yapan onları cebe indirecek; sen önce atabilirsin, istersen."

"Tamam!" dedi Morten; "ama adil oynamalıyız." Bunu söylerken zarları aldı ve attı.

"Eğer sayabiliyorsan, say, Joergen, diye kekeledi, zarlara bakmadan.

"İki, üç--sadece yedi tane var," diye cevapladı Joergen, aceleyle
zarları süpürürken; "bak, şimdi sıra bende:" zarları fırlattı,
yüksek bir sayı çıktı. "Kazandım! Para benim! Kendine
bak!"--parayı ona doğru savurdu.

"Senden şüphem yok--sen dürüst bir adamsın," diye cevapladı Morten, yoldaşının kadehini doldururken sendeleyerek, "para senin, ama, ruhum
hakkında! Şimdi sen gerçek aşkımın sağlığına içeceksin, sonra ben
uyumak için uzanacağım. Eğer o bardağı tamamen içmezsen, seni
bir düzenbaz olarak tutacağım."

"Peki, o zaman, iyi Morten, Gilleleie'li güzel Karen
Jeppe'nin sağlığına! Bak, ben sözümün eri bir adamım," dedi Joergen,
ve içti--"Kutuda bir damla bile kalmadı."

"Doğru! "Sen dürüst bir ruhsun sonuçta," diye mırıldandı aşçı,
zemine yuvarlanarak, kısa süre sonra diğerlerinden daha yüksek sesle horlamaya başladı.

"Sıkıcı hayvan!" diye mırıldandı Joergen, biraz kafası karışmış hissetmeye başlamıştı;
"insan onu istediği kadar burnundan tutup götürebilir." Ancak, başını
kollarının üzerine koyup
derin bir uykuya dalmadan önce uzun sürmedi. Horlamaya başlamasından hemen sonra, aşçı ayağa kalktı,
tamamen ayıktı ve lambanın loş ışığında üç uyuyan gardiyan'ın yüzlerini dikkatle inceledi.
Derin bir uyku çektiklerinden emin olur olmaz, Morten yavaşça yerdeki deliğe
süründü ve mahkûma baktı.

"Saygıdeğer beyefendi!" diye fısıldadı, "Üçünü de sarhoş etmeyi başardım; kütükler gibi uyuyorlar - benden şüphe etmenize gerek yok. Ben
her zaman sana sadık ve bağlı oldum. Seni rahatsız etmek ve
üzmek, başkalarının gözüne toz atmak zorunda kaldım. Emrini yerine getireceğim,
beni nereye gönderirsen gönder."

"Bu samimi mi, Morten?" diye fısıldadı esir başpiskopos.

"Canım ve onurum üzerine yemin ederim ki öyle!" diye cevapladı aşçı; "hayatımı kurtardın,
ve çok sevdiğin şeyi sakladın; bu yüzden Saint
Martin'e hayatını kurtarmaya yemin ettim --ne pahasına olursa olsun."

"O zaman Tanrı adına sana inanacağım," dedi tutuklu. "Eğer
hayatımı kurtarmak istiyorsan, Kopenhag'a, rahibim Hans
Rodis'e git ve onunla görüş! Bana kalem ve mürekkep, bir törpü ve bir ip merdiveni göndermesini söyle."

"Hans Rodis Esrom'da, efendim," diye cevapladı aşçı; "bu küçük sosisi senin dindar ellerine vermemi emretti. Zincirler izin verirse,
ellerini orada yattığın gibi kaldır! Bak, şimdi! Hedefi ne kadar iyi vurduğumuzu gör!" Bunu söylerken, aşçı
delikten bir sosisin içine gizlenmiş ince bir rulo paketi itti; bir ipe tutturulmuştu, ipi indirdi ve ucunu elinde sıkıca tuttu. "Bende var," dedi esir, "kralların Kralı'na şükürler olsun!
Sadık hizmetkarım bana ihtiyacım olanı gönderdi - ipi bırakma," diye devam etti bir duraklamadan sonra; "lambayı deliğe getir - sadece tek bir ışık huzmesi!" Aşçı sessizce itaat etti.

"Hammershuus'taki komutanıma önemli bir söz yazıyorum;
onu sadakatle onun ellerine verir misin?"

"Canım üzerine yemin ederim! Sadece acele et. "

"Cennette de yeryüzünde olduğu gibi ödülün büyük olacak; ama bana ışık ver,
ışık!"

"Her şey ayarlandı," diye fısıldadı aşçı, lambayı deliğe daha yakın tutarak; "Hammershuus'tan emin olalım, her şey yoluna girecek! Beni tekrar gördüğün
zaman uygun olacak; bu arada törpüyü dikkatli kullan. Ben ve rahip geri kalanıyla ilgileneceğiz; Niels Brock ve arkadaşları bize yardım edecek. Johan Kyste ve Ole Ark burada. Cesaretli olun, saygıdeğer beyefendi! Bana güvenebilirsiniz. Ama acele edin! sarhoş
köpekler kıpırdanıyor--korkarım uyanacaklar."

"Bir dakika daha!" diye fısıldadı esir. "Çekilin--her şey hazır," diye devam etti, kısa bir duraklamadan sonra. Morten teli aceleyle çekti ve
sosisin kabuğuna sarılmış bir parşömen parçası buldu,
bu da ona tutturulmuştu: dikkatlice sakladı. "Şşşş! Uyanıyorlar!" diye fısıldadı. "Tekrar işe koyulmalıyım." Böyle diyerek, şişman aşçı
sarhoş ve yarı uyanık anahtarcılar arasında yerde yuvarlandı ve tüm gücüyle onları dövmeye başladı. "Hey, orada!
Şimdi et dövme zamanı!" diye bağırdı, "şimdi de karabiber dövme zamanı!
Bu yulaf lapasındaki bu parçayı nasıl bulduk? İyice dövülmüş olmalı."

"Oh, oh! Sen deli misin, Morten!" diye bağırdı atlı Niels.

"Sohbetini bitir, ne yaptığımı biliyorum," diye devam etti Morten,
hala etrafında dolaşıyordu. "Ne deli, ne de sarhoşum; ama
eğer burada daha uzun kalırsam, şeytan beni alsın!--sizler, aptallar, siz de sözünüzü söylemeli ve
kendinizi aşçıdan daha akıllı mı sanmalısınız? Bana tencerede 
atlılar olduğuna inandırır mısın?"

Morten böyle bağırıp konuşurken, sanki aşırı sarhoşmuş gibi lambayı devirdi, karanlıkta odadan dışarı doğru sendeledi
ve kendini merdivenlerden aşağı yuvarladı. Ertesi sabah, bakıcılar duyularını tamamen geri kazandığında aşçı
kayboldu ve kalede hiçbir yerde bulunamadı.

BÖLÜM II.

Ertesi sabah gün doğumunda, elinde büyük bir
sopayla çevik, geniş omuzlu aşçı, iki gezginin eşliğinde Esrom Gölü'nün[7] kenarındaki ahşap eteklerden yoluna devam etti. Sisli bir sabahtı; büyük
yaban kazları sürüsü tiz çığlıklarla gölün üzerinden uçuyordu ve ormanın
düşen yaprakları keskin sabah esintisiyle yol boyunca sürükleniyordu. Aşçı ve arkadaşları sessizce ve aceleci adımlarla ilerliyorlardı; ve güneş dağılmaya başlayana kadar Morten'in boğazını temizlediği ve neşeli bir
balad söylediği sabahın soğuk sisleri. Arkadaşları, kirli deri pantolonların üzerinde kırmızı wadmal pelerinleri ve kalın yastıklı kemerlerinde geniş kılıçlar ve hançerler taşıyan iki güçlü, geniş omuzlu adamdı. Bu kemerler aynı zamanda onlara kese görevi görüyordu. Asker kaçakları veya görevden alınmış silahlı adamlar gibi görünüyorlardı; ikisi de kralın atlıları gibi sakal bırakmışlardı, ancak uzun zamandır temizliğe ve kişisel bakıma dikkat etmemiş gibi görünüyorlardı. Yıkanmamış yüzleri uyku eksikliğini ve uygun bir
dinlenmeyi gösteriyordu. Birkaç sopanın başları onlara yürüme bastonu görevi görüyordu. Sırtlarında, tütsülenmiş et parçaları ve diğer erzakların
çıktığı büyük zengin giysi desteleri taşıyorlardı. Uzun, taranmamış saçları omuzlarına sarkıyordu; İkisinin de teni ve saçları o kadar koyuydu ve yüzleri o kadar az Danimarkalı'ydı ki, lehçeleri onları Lolland'dan köylüler olarak ilan etmeseydi yabancı olarak kabul edilirlerdi; her halükarda, ilk nesilde açıkça Vandal kökenli olduklarını kanıtlayamadılar. İkisinden daha uzun olanı bir gözünü kaybetmişti ve diğerinin burnuyla ağzı arasında tavşan dudağına benzeyen kocaman bir yara izi vardı ve keskin, çıkıntılı dişleri ona vahşi bir görünüm veriyordu, bir yaban domuzuna benziyordu. Üç gezgin ara sıra sanki bir takipten korkuyormuş gibi arkalarına baktılar; ancak sadece kısa bir süre önce geçtikleri Esrom manastırının beyaz üçgen alınlıklarını gördüler. "Şimdi, iyi arkadaşlığın için teşekkürler," dedi Morten, ormandaki bir kavşakta durduğunda. "Şimdilik ayrılmamız en iyisi; sana söylediklerimi anlıyorsundur - Gilleleie'de saklanacaksınız ve siyah flamalı tekneyi görene kadar her gece nöbet tutacaksınız, sonra Jeppe'nin teknesiyle yola çıkacaksınız ve beni kıyıya çıkaracaksınız:
bu arada burada olup biten her şeyi ve kaleye kimin girip çıktığını dikkatlice izleyeceksin. Niels Brock ve başpiskoposun söz verdiğinden emin olabilirsin. Ama sonra inatçı olmamalısın; onu asla zorla çıkaramayacaksın ve eğer kral ve Marsk Oluffsen bugün veya yarın buraya gelirse, kolayca asılabilir ve her şeyi mahvedebilirsin."

"Bunu bize bırak, kurnaz Morten," dedi tek gözlü adam. "Johan
Kyste ne yaptığını gayet iyi biliyor. Hayatımda tek bir
aptallık yaptım; o Paskalya arifesinde Marsk'tan kaçtım ve dindar kâtibin
palfrey'ini aldım; sadece kafatasında küçük bir delik açtım, ama ruhunun bir parçasının dışarı süzülmesi için yeterince büyüktü:
insan kutsal adamların huzur içinde yollarına gitmelerine izin vermeli; bunun için şimdi
bir gözüme katlanmak zorundayım. Bu nedenle, Meryem Ana'ya ve Aziz Joseph'e o andan itibaren dindar ve Tanrı korkusu olan biri olmaya yemin ettim ve bir daha asla
laiklerden başkasına elimi uzatmayacağım."

"Dindar bir karar," dedi Morten: "sen böyle bir tazı ve
gaddar olmasaydın, ruhunun hâlâ kurtulabileceğine neredeyse inanabilirdim, hatta bazen ufak tefek
çalışsan ve soygun yapsan bile."

"Öyle olması adil," diye cevapladı tek gözlü. "Başpiskopostan, yünlü ceketimin içinde, tüm dünya cehenneme doğru yürürken bana iyi gelecek bir
affedilme mektubum var.
Gerçekten de bunca yıl boyunca gece gündüz bilge Üstat Grand'a sadakatle hizmet ettim, bu yüzden dindar başpiskopos bana oruçtan muafiyet ve on yıl boyunca günahlarımın affedilmesini verdi: gümüş paralarını da esirgemedi; şimdi böyle bir adamı susturup, bu kadar çok dürüst adamın geçimini çalmalarına izin mi vereceğim? Ne diyorsun, Ole Ark? Buna daha fazla katlanacak mıyız? Üstat Grand bunu bizden hak etti mi?"

"Pshaw! Kyste; buna katlanacağını ve onu ortada bırakacağını kim söyledi?" diye sözünü kesti Morten. "Hepimiz onu dışarı atmak istiyoruz; ama
kendi kalın kafataslarıyla kapıları kırmaya çalışan aptallar gibi olmayacağız. Burada güç bize yardımcı olmayacak - sadece sana emrettiğim gibi yap ve cesaretini istediğimiz
zamana kadar koru."

"Morten haklı, Kyste," diye başladı diğer Lollander, çıkıntılı dişlerini gösteren
iğrenç bir sırıtışla. "Sen çılgın bir boğasın ve
boynuzlarınla ​​itmeye her zaman hazırsın. Onu dışarı çıkarmak için neden bu kadar acele ediyorsun? İktidardayken Tanrı'nın iyi ve cömert bir adamıydı, doğru, ama Sjoeborg'da yattığından beri onun hakkında büyük şeyler duymadık ve elinden bir stir'in bile
görüntüsünü göremedik."

"Sıkıcı morina balığı!" diye cevapladı Johan Kyste aceleyle; "dürüst Morten'in piskopos adına bize yemin edip söz verdiği şeye inanmıyor musun? Onu
çıkardığımız anda Bornholm'daki dümencileri oluruz ve kralın egemenliği boyunca
yakalayabileceğimiz her şeyi yakalama izni alırız."

"Dur, yoldaş," dedi Morten onu düzelterek. "Kral ile başpiskopos arasındaki
ihtilaf sürdüğü sürece, o size bu ticareti yürütmeniz için izin verir: bu sadece kilisenin ve dindar piskoposun hizmetindedir, bir süre yasal ve Hıristiyan olması için;
sonrasında onun size verdiğiyle yetinmeli ve sakin bir hayat sürmelisiniz: ama bu günden önce, yuvalarınızı güzelce
tüttürebilirsiniz. Şimdi gidin ve diğer umutsuz şakalar uğruna üstlendiğiniz şeyi ihmal etmeyin! Sizi artık
benimle birlikte görmek istemiyorum: eğer biri beni böyle güzel bir toplulukta yakalarsa, dürüst bir arkadaşlık uğruna beni yanınızda asmak isteyebilirler. "

"Ho! ho! _Sen_ lordluk mu yapacaksın, Morten?" dedi tek gözlü;
"Sen_ daha büyük bir onur arayabilir misin, seni dönerci!--Ama dinle!
O neydi? Bu kadar erken ormanda avcılar mı var?"

Av borularının sesi, atların ayak sesleri ve tazıların havlamaları mahallede duyuldu: üç gezgin birkaç adım
ileriye doğru hızla ilerledi, ancak kısa süre sonra aniden farklı yönlere doğru
sıçradılar.

"Ölüm! Kral ve tüm saray mensupları!" diye haykırdı Morten, yol kenarındaki büyük bir kayın ağacının arkasına sığınırken, şüpheli görünen yoldaşları sık çalılıkların arasına saklandılar.

Kalabalık bir av kervanı yaklaşıyordu; başında genç kral, Drost ve Marsk arasında at sırtındaydı: genç şövalye Kral Eric'i at sırtında görmek asil bir görüntüydü. Uzun, süt beyazı bir ata biniyordu, yükünden gurur duyuyor gibiydi ve sık sık
eğim ve turnuvada kullanıldığı gibi yapay dans
hızına düşüyordu. Dizginleri ve eyer aksesuarları altın ve değerli taşlarla parlıyordu: kralın atını yönettiği ipek dizgin, boyun eğeceği tek zorunlu araçtı; kralın mahmuzundaki altın dirseğin en ufak bir dokunuşu, neredeyse dik bir şekilde şaha kalkmasına neden oluyordu ve kraldan başkası için bu gururlu hayvanın üstüne binmek aceleci ve tehlikeli görünüyordu. Kralın kendisi asil görünümlü bir gençti, erkeksi ve kararlı, neredeyse sert bir yüz ifadesi vardı; ancak uzun, açık renk saçları bu ifadeye bir yumuşaklık katıyordu ve Eric'in daha yumuşak ruh hallerinde, Kurtarıcı'nın en sevdiği Havarisinin, başını Efendisi'nin göğsüne yaslamış portrelerini hatırlatıyordu. Genç kralın ağırbaşlı ve şövalyevari bir tavrı vardı ve bu tavır, av partisine hiç uygun görünmeyen kıyafetinin neredeyse göz kamaştırıcı ihtişamıyla daha da belirginleşiyordu. Şapkasındaki uzun beyaz tüy, küçük gümüş yıldızlarla parlıyordu; ve erminle çevrili yeşil av elbisesi, ipek aslanlar ve altın kalplerle o kadar zengin bir şekilde işlenmişti ki, parlak bir zırhı andırıyordu. Genç kralın hoşuna giden ihtişam, treninde de göze çarpıyordu. Kralın sağında oturan Drost Aage, Kral Eric ile aynı yaştaydı ve henüz yirmi ikinci yaşına gelmemişti. Çocukluğundan itibaren kralın oyun arkadaşı ve sırdaşı olmuştu ve şimdi tüm güvenine ve iyiliğine sahipti. Drost Aage'nin yüzündeki ifadede hafif ama neredeyse melankolik bir ciddiyet vardı ve bu ona kraldan daha yaşlıymış gibi bir görünüm veriyordu. Koyu mavi pelerinini, örtü olarak, dumanlı atının sırtına atmıştı; ve zengin ipek elbisesi, kralın huzursuz ve hırçın atının köpüğüyle
sıçrıyordu ve bu atı dikkatle izliyor gibi görünüyordu.

Kralın sol tarafında oturan Marsk Niels Oluffsen, otuz yaş ve üzeri, uzun boylu, güçlü yapılı, keskin,
kaba, savaşçı gibi bir yüze ve sert bir tavıra sahip bir adamdı. Drost Aage'nin yanında, kralın en vazgeçilmez danışmanıydı ve son derece cesur ve yiğit bir şövalyeydi; ancak görünüşünde ve tavrında sık sık bağımsızlık duygularını uyandıran ve astlarının öz sevgisini yaralayan bir kibir ve ciddiyet vardı. Şövalyelik becerilerinde tam anlamıyla ona eşit olan ve incelik ve yetenekte ondan çok daha üstün olan kral ve Drost Aage bile, onun kaba ve sert tavırlarından sık sık nahoş bir şekilde iğreniyorlardı; kendisi de bunun o kadar farkındaydı ki, kaba ve kendine güveni hem arkadaşlarını hem de düşmanlarını ondan uzaklaştırdığında onu en çok şaşırtan şey
kaba ve sertliği ve özgüveniydi.

Kralın maiyetindeki diğer kişiler arasında, Şvabya'dan Usta Rumelant ve Güçlü Usta Poppe olmak üzere iki ünlü Alman ozanı vardı; Alman ozanlarının ulusal kıyafetleri içinde çok fazla ilgi çekiyorlardı. Usta Rumelant'ın boyu önemsizdi, ama yüzünde canlı ve coşkulu bir ifade vardı; tartışmayı severdi, özellikle de teolojik konularda, kendi çok tuhaf görüşlerini
eğlenceli bir şekilde
içeri girmeye her zaman hazırdı. Vatandaşı Güçlü Poppe, lakabını fazlasıyla hak ediyordu: uzun kömür karası saçları ve sakalı olan devasa bir figürdü. Görünüşü genellikle yaşlı kadınları ve çocukları korkuturdu, hatta bazen bir büyücü sanırlardı.
Bir başkomutan gibi daha çok yakışacak olan kesin bir kararlılıkla konuşurdu. Zayıf, gri bir ata binerdi ve şapkasında her zaman siyah bir tüy taşırdı, bu da başkaları tarafından fark edilmesini ve saygı duyulmasını istediği bir üzüntünün göstergesiydi. Bu iki yabancı, bir süredir genç Danimarka hükümdarının onur konuğuydu. Kendisi de sanat bilgisine sahipti ve yetenekli sanatçılara ve bilgili insanlara özel ilgi gösteriyordu. Krala bu gezide ayrıca, döneminin en büyük astronomu ve aritmetikçisi olarak kabul edilen ve teolojik bilgisi kadar Yunan ve Latin filolojisi konusundaki derin bilgisi ve belagati ile de ünlü olan ünlü Danimarkalı filozof Petrus de Dacia da eşlik ediyordu. Siyah rahip kıyafeti giymişti ve iki Alman ozanın arasında sessiz bir binek atına biniyordu; ve tartışmanın hararetinde, sertleştiklerinde ve sert sözler söylemeye meyilli göründüklerinde her zaman arabuluculuk yapıyordu. Hâlâ hayatının en güzel dönemindeydi: Almanya'daki yolculuğu sırasında, Köln'de, kutsallığıyla ünlü rahibe Christine Stambel ile tanışmıştı; ve bu hanımdan her zaman bahsettiği coşku, yazılarında ve konuşmalarında, güzelliği ve kutsallığıyla en önde gelen
kutsanmış Bakire Meryem'i daha da büyük bir coşkuyla övmeseydi ve onu takvimdeki azizler arasında en üst sıraya
yükseltmeseydi, onu gizli bir tutku şüphesine maruz bırakacaktı. Karşı konulamaz bir belagatle, Rab'bin Aziz Petrus'a, sürüsünün bakımını ona emanet ederek gösterdiği
lütuf dolu güvenin, Rab'bin en sevilen
öğrencisi olarak, kutsal Bakire'nin koruyucusu ve bekçisi olarak atanan
sevgili havari Aziz John'a çok daha yüksek bir derecede bahşedildiğini kanıtlamıştı.

Bu noktada, Dominik tarikatından bilgili ve ünlü Aldobrandino Papparonus Venensis ile girdiği şiddetli teolojik tartışma, büyük ölçüde bilgili kişiler tarafından
sayıldığı itibarın temeliydi. Konuşma bu en sevdiği temaya döndüğünde sakinliği bozuluyordu; bunun dışında, konuşması sakin, açık ve kontrollüydü. Dolu ve ateşli gözündeki gizli enerji, biraz vizyoner coşku ifadesiyle, nazik bir dikkat ve güven uyandırmak için hesaplanmıştı ve (zamanının bilgilileri arasında bir fenomen olan) tamamen bilgiçlikten ve gururdan uzaktı.

Kral ve maiyeti şimdi kavşağa ve Morten'in arkasına saklandığı ağaca yaklaşıyordu: bu noktadan Esrom gölünün en güzel manzarası açılıyordu. "Dur!" dedi kral atından atlayarak: "Bu güzel bir yer; burada kalıp yemeğimizi yiyeceğiz.
Elsinore'dan kesinlikle bu yoldan geleceklerdir."

"Hiç şüphesiz öyle yapacaklardır efendim," diye cevapladı Marsk Oluffsen, o ve
Drost aynı anda atlarından inip onları
kralın seyisinin sorumluluğuna verirken. "Esrom'a ve Sjoeborg'a giden ana yol buradadır. Ama, eğer margravi doğru tanıyorsam, tüm güzel kızlar uyanıp onun güzel varlığına ve biniciliğine hayran olmadan
Elsinore'dan geçmeyecektir. Şu ana kadar kafası aşk maceraları ve bu tür saçmalıklardan başka hiçbir şeyle
dolu."

"Sana aşk 'saçmalık' mı diyorsun, cesur Marsk?" diye sözünü kesti kral. "Beni
unuttun mu? Ve en soğuk olanlardan birine bile güvenmiyorum. "

"Damat, efendim?" diye cevapladı Marsk: "Danca'da hiçbir adama düğün gününe kadar damat demiyoruz ve o gün gelmeden önce çok şey
yapmak gerekiyor."

"Çok mu?" diye karşılık verdi kral ve neşeli, canlı yüzü
birdenbire sert ve ciddileşti--"peki! Kısa sürede çok şey yapılabilir, ancak
zamanı çok uzun tutarlarsa, özlediğim gün istediğim zaman gelebilir."

"Tanrı ve mübarek Hanımımız yasaklasın!" dedi Drost Aage, kısık bir sesle, krala endişeli ve içten bir sempatiyle bakarak.

"Borular çalınsın, Aage," dedi kral, sanki kendisini rahatsız eden
bu tür ünlemleri daha fazla önlemek istercesine. "Gün güzel olacak: neşeyle başlayacağız."

Drost'tan gelen bir işaretle, av trenini takip eden müzisyenler, kralın en sevdiği şarkı olduğunu bildikleri "Axel Thordson ve Güzel Valborg"un[8] bilinen eski baladının melodisini çalmaya başladılar.

"Bu, canlı olmasa bile tatlı bir müzik," dedi Eric: "Rumelant ve Poppe nerede? Ne yazık ki Danca şarkı söyleyemezler; onların
ustalıklı
söylemleri bu tonlara pek uygun değil."

"Yine ruhsal konularda tartışıyorlar," dedi Marsk. "Onlar
bir av partisinden çok, bir katipler konseyine daha uygunlar."

"Dinleyelim," dedi kral: "Bahse girerim ki Efendi Poppe haklıdır; ama yine de Usta Rumelant
tartışmada galip gelecektir."

Müzik devam ederken ve görevliler alçak bir odun yığınını
yemek için bir masaya dönüştürürken, kralın dikkatini iki hevesli ozanın
tartışması çekti: her biri atının dizginini elinde tutarak ayakta duruyor ve yüksek sesle konuşuyordu, ciddi Usta
Petrus ise binek hayvanının üzerinde sakin ve dikkatli bir şekilde oturmuş, göle bakıyordu.

"Fikrimi tüm din adamları ve Hristiyanlığa inanan tüm gerçek inananların önünde savunacağım," dedi ateşli küçük Rumelant, konuşurken kırbacının sapıyla eyerine vurarak: "günahlarımız
kurtuluşumuz için kesinlikle tüm değersiz erdemlerimizden daha iyi bir güvencedir - bu, mübarek Hanımımızın dualarının cennette işe yaraması ve bize lütuf gösterdiğinde bize hiçbir _lütuf_ göstermemesi kadar doğrudur; o bize, günahlarımız uğruna açıkça borçlu olduğu sevgi ve _minnet_ gösterir, çünkü tüm şerefi ve şanı için
dünyanın erdemine değil, tek başına günahına teşekkür etmelidir."

"Ne demek istiyorsun, iyi Efendim Rumelant?" diye bağırdı dev Efendim Poppe. "Kutsal Bakire, günahkâr bir düzenbazlar topluluğu olmamızla nasıl onurlandırılır? Bu bizim veya başka birinin şerefi değildir."

"Öyle değil, kendi kendine yeten efendim!" diye bağırdı rakibi; "gerçekten durum
güneşten daha açıktır: kesinlikle mükemmelliğimizle değil, tam tersine zayıflığımızla övünmeliyiz. Sevgili
kutsanmış Hanımımız, Adem ve Havva günah
işlemeseydi ve hepimiz de günah işlemeseydi, hiç bu hale gelir miydi?"

"Hayır, kesinlikle hayır, sevgili dostum: ama şeytan nasıl----"

"Bu yüzden, şerefi ve şanı için insanın günahına teşekkür etmeli! ve bu yüzden,
günahkârları korumasaydı ve
bizi de günahlarımız uğruna şeref ve şanla buluşturmasaydı çok nankör olurdu."

"Beni delirtiyorsun. Efendi Rumelant," diye bağırdı Efendi Poppe öfkeyle
tepinerek; "Sana ne cevap vereceğimi bilmiyorum, ama ruhum adına yanılıyorsun!
eğer istersen, dürüst bir Alman gibi sana iyi kılıcımla göstereceğim. Ya şimdi seni oracıkta öldürme günahını işlersem,
kutsanmış Bakire beni _bunun_ yüzünden şeref ve şanla buluşturur mu? Yoksa bu, bana büyük bir 
erdem olarak yüklenemeyecek kadar küçük bir günah mı olurdu?"

"Değerli efendiler," diye sözünü kesti Üstat Petrus, ciddi bir şekilde, "ruhani şeylerden sofistike bir şekilde veya öfkeli bir ruhla bahsetmeyin; en azından
kutsanmış Hanımefendimizden, ki o hakikat ve göksel dinginliğin kendisidir. Ruhsal olanı dünyevi silahlarla değiştiriyorsunuz, Üstat Poppe; ve Tanrı'nın krallığındaki anlaşılmaz sevgi ve merhametten ziyade, yeryüzündeki günahtan ilerlemek için lütuf göstermek istediğinizde, Üstat Rumelant, ışık pınarını karartıyorsunuz. "

"Bana öyle geliyor ki, bu bilgili tartışmacılar günah ve lütuf hakkında konuşuyorlar," dedi kral, Drost Aage'nin yanına, biraz uzaktaki bir ağacın gövdesine
oturarak. "Bu hiç bitmeyen bir bölüm ve gerçekten de Sjoeborg'a gittiğimde üzerinde düşünmem gereken bir bölüm."

"Elbette efendim," diye cevapladı Aage, kralın asil yüzüne sevinçle sempatiyle bakarak. "Hepimizin ihtiyaç duyduğu büyük merhameti düşündüğümüzde, düşmanlarımızı affedebilmeyi, onlara en yasal cezayı vermekten
daha çok isteriz."

"_Onu_ sonsuza dek affetmeyeceğimi mi düşünüyorsun!" diye
patladı kral, aceleyle. "Babamın katilleri arasında mecliste en önde oturuyordu, krallığımdaki suçlular arasında en altta oturmalıydı. Eğer
papa onu kınamazsa, _ben_ kınayacağım. Kanını istemiyorum, ancak yasa dışı
ve onursuz olarak hayatının tüm günlerinde kalacak."

"Ancak, papa, onun hakkında hüküm verme hakkına sahip tek kişidir, efendim," diye belirtti Aage. "Burada esir kaldığı sürece, yasal mahkemesinde davasını savunamaz, bu nedenle bana
ama makul görünüyor----"

"Hayır, Aage!" diye sözünü kesti kral, "esir katilin serbest bırakılması, yalan yere yemin etmesi, eşitleri arasında özgür ve onurlu bir şekilde
gitmesi ne adil ne de makul olurdu; ancak belki de benim kendi huzurum ve mutluluğum için
akıllıca olurdu."

"Ve belki de devlet ve krallık için de," diye yanıtladı Aage. "Şu kesindir efendim: O tehlikeli adam Sjoeborg'da esir tutulduğu sürece, ne Drost Hessel ne de Danışman Jon sizin evliliğiniz için muafiyet elde edebilir; ve eğer kurnaz Isarnus'u doğru anladıysam, o zaten Papa tarafından Veile'nin talihsiz anayasasını hem size hem de krallığa karşı yürürlüğe koymak için özel olarak yetkilendirilmiştir."

"Ve eğer öyle olsaydı," dedi kral ayağa kalkarak, "sen ve krallığın bundan gerçekten zarar göreceğini mi düşünüyorsun? Danimarka'nın piskoposları ve rahipleri krallarını ve tüm vatandaşlarını aforoz etmeye cesaret eder miydi?
Sen, bana olan sevginden dolayı, iki yıldır başpiskoposun yasağı altında değil misin? Ve buna rağmen iyi ve sağlam değil misin? Danimarka'da herhangi bir rahip, sen yanıma geldiğinde kilisenin kapısını sana kapatmaya veya huzurumda sana kutsal ayini reddetmeye cesaret etti mi?"

"Cezam henüz kutsal baba tarafından onaylanmadı," dedi Aage; "ve yine de, efendim! Yine de bunu düşünmek beni ürpertiyor - asil yurttaşlarımın çoğu bana beni üzen ve neredeyse dehşete düşüren bakışlarla bakıyor. Kilisenin yıldırımları zincirli bir suçlunun elinde bile korkunçtur - beni yere sererlerdi, eğer bir kral katilinin bana karşı ilan ettiği yasağın, cennetteki merhametli Rab tarafından hesaba katılmayacağını
ummasaydım. Kutsal baba da davamın doğruluğu ve sizin benim adıma yaptığınız
aracılıkla onu hatırlamak için kesinlikle harekete geçecektir."

"Yapacak, yapmalı," diye cevapladı kral hararetle, "ya da sana adaletsizliğin gücüne meydan okumayı öğreteceğim - belki de sadık
Aage, ben ve tüm Danimarka senin kaderini paylaşmak zorunda kalabiliriz! Ama, Rab'bin ve mübarek Leydimizin yardımıyla, bu nedenle yıkılmayacağız veya aşağılanmaya düşmeyeceğiz. Hayatımı ve tacımı buna bağlıyorum!"

"Tanrı aşkına, efendim!" diye haykırdı Aage, telaşla; ama söylemek üzere olduğu şey, o anda, yanlarında durdukları ağacın arkasından, dikkatle bakan yuvarlak, kırmızı bir yüzü
görmüş olan kralın anlamlı bakışıyla aniden kesildi. "Kim o?" diye sordu kral. "Avcılarımızdan
hiçbiri değil - casusluk mu yapıyorsun, hemşerim?"

"Yabancı!" diye haykırdı Aage; "Buraya gel; sen kimsin?"

"Benimle bir şey yapmak ister misiniz, iyi beyler?" dedi aşçı Morten, öne çıkarak. "Benimle konuştuğunuzu sanıyordum. Sağırım, bunu bilmeniz gerekir; Eğer
herhangi bir emriniz varsa, ciğerlerinizin tüm gücüyle bağırmalısınız."

"Sen kimsin?" diye sordu Aage, sesini yükselterek, ona
araştırıcı bir bakışla bakarken. "Burada ne istiyorsun?"

"_Korku_?" dedi aşçı, sade bir bakış takınarak. "Atlarınızdan biraz korktuğumu ve aç karnına onlarla karşılaşmak istemediğimi inkar etmeyeceğim."

"Zavallı bir deli," dedi kral, "bırakın yoluna gitsin,
Aage; konuştuklarımızı duysaydı, ne anlama gelirdi?"

"Evet, yemin ederim ki, atlar bir şey ifade ediyor!" dedi Morten, Eric'e belirgin bir ilgiyle bakarak. "Beyaz at, zaferi ve Rab'bin düşmanlarına karşı hızlı yargıyı ifade eder--diyor Peder Gregory."

"Çok daha iyi!" dedi kral neşeyle, ona birkaç altın para vererek. "Rahatça yoluna git, umarım sadeliğinde gerçeği
söylemişsindir. Beyaz at benimdir."

"Ama koyu kırmızı isyanı, sarı ise vebayı simgeler," diye devam etti Morten, kralın hediyesini alırken görünüşte duygulanmış bir şekilde,
ve elini öptü. "Mark, bu yüzden korktum, seni o iki canavarın arasında gördüğümde. Aksi halde zavallı bir günahkarım, senin hizmetindeyim. Kendi günahlarım ve başkalarının günahları için bir hac yolculuğuna çıkıyorum. Şimdi senin için bir bereket duası edeceğim, asil beyefendi!"--böyle söyleyerek,
hızla yolun karşısına geçti ve ormanda kayboldu.

"Kırmızı ve sarı atı nasıl yorumlardı?" dedi kral,
ciddi bir şekilde. "Manastırın o dindar adamları ülkemizi ve halkımızı
batıl inançlarla dolduruyor."

"Bu adam belki de ne sağırdı ne de yarım akıllı," diye cevapladı Aage;
"sana doğal olarak kaçmak için güzel sözler söyledi. Bizim sert 
Marsk serseriler tarafından sevilmez; bugün bindiği doru at, yakın zamanda kardeşiniz Junker Christopher'dan aldığı attır. Krem rengi atım iyi bilinir ve kilisenin yasağı altına girdiğimden beri insanlar bana sizin tarafınızdan veba ve talihsizliğin simgesi olarak bakıyorlar."

Aşçının sözlerine dair bu ciddi yorumlar, çiftler halinde yoğun bir beyaz diken çalılığına doğru koşan tazıların ani havlamasıyla kesildi.

"Oyun! Oyun!" diye bağırdı avcı; ancak, sözde geyik yerine, gizlenmiş iki gezgin çalılıktan fırladı: Hafif zırhlarıyla kaçarak kendilerini daha kolay
kurtarabilmek için köylü pelerinlerini ve bohçalarını bir kenara atmışlardı, ancak bunu yaparak kendilerine ihanet etmiş ve şüphe uyandırmışlardı. Marsk'ın emriyle anında yakalandılar ve avcılar grubunun önüne getirildiler.

"Bu ne anlama geliyor?" diye şaşkınlıkla bağırdı kral: "Buraya insan avlamak için gelmedik."

"Sizin Lolland atlılarınızdan bir kaç kaçak, efendim," diye cevapladı
Marsk Oluffsen. "Onları tanıyorum; uzun zamandır onları arıyoruz; Lolland Kontu'nun soyguncu ve katil olarak aradığı kişiler onlar."

"O zaman onları Flynderborg'a[9] gönderin ki mahkûmiyetlerini beklesinler!" diye emretti kral. "Burada ne yapacaklar! Kesinlikle hesap verecekler."

Yakalanan kaçaklar hemen götürülüp bağlanıp kaleye götürüldüler. Şimdiye kadar hareketsiz ve yere serilmiş bir şekilde duruyorlardı, tıpkı hüküm giymiş suçlular gibi; ama bağlanacaklarını anlayınca aniden öne doğru atıldılar ve tüm umutsuzlukla kendilerini savundular. Kralın üç avcısını hançerleriyle yaraladılar ve beklenmedik saldırılarının yarattığı karışıklık ve kargaşanın ortasında kendilerini kurtarmayı başardılar ve anında göle daldılar. Bazı avcılar onları at sırtında takip etti ve yabani ördeği avlamak üzere eğitilmiş birkaç tazı onları takip etti; ancak kaçaklar öyle bir beceri ve canlılıkla dalıp yüzdüler ki, gölün karşı kıyısına varana kadar kimse onları göremedi ve orada çalılıkların arasında hızla kayboldular.

Kral ve maiyeti bu sıra dışı manzarayı görmek için su kenarına inmişti. Bazı avcılara, mümkünse kaçakları yakalamak için gölün etrafından dolanmaları emredildi. Drost Aage ayrıca, artık firarilerle işbirliği içinde olduğuna inandığı sözde sağır adamın peşinden birini göndermiş olurdu. "Hayır!" dedi kral, "takip edilmeyecek. Ben bir adamın eline bir saat altın koyup, ertesi gün demirle bağlamam."

Grup şimdi kendilerine sunulan yemeği yemek için geri döndü. Kendilerini dinlendirdikten sonra atlarına bindiler ve daha ileri gitmek üzereydiler, ancak Elsinore'dan gelen yolda avcı borularının sesi duyuldu ve zengin kıyafetler giymiş üç binici, birkaç şövalye ve avcıyla birlikte dörtnala yaklaştı. Kralın kardeşi Junker Christopher, o sırada kralın konuğu olan genç
Margrave Waldemar of Brandenborg ve yakın zamanda ordunun komutanı olarak kralın hizmetine giren cesur Mecklenborg Kontu Henrik'le birlikteydi. Prens Christopher'ın kral tarafından İsveç kraliyet elçiliğini kabul ettiği Elsinore'daydılar. Margrave'in, eğlencesi ve Elsinore'un güzel manzarasının tadını çıkarmak için ona eşlik ettiği söyleniyordu, ancak
aslında sefere, genç margrave'in arkadaşlığını endişeyle arayan Prens Christopher'ın isteği üzerine katılmıştı. Prens ondan
ayrılmaz görünüyordu ve genellikle kral tarafından kendisine önemli bir görev verildiğinde, halkın gözünde itibarını artırmak için hevesle aradığı
fırsatları elde etmek için onun arkadaşlığını sağlamayı
denedi.

Prens Christopher veya genel olarak adlandırıldığı adıyla Junker, kraldan iki
yaş küçüktü. Uzun boylu ve güçlü yapılı olmasına rağmen, vücudu kardeşininki kadar orantılı olmaktan uzaktı. Kalın uzun siyah saçlarıyla gölgelenen iri yüz hatları ve uzun yüzü, insanlara nefret ettikleri babasını fazlasıyla anımsatan kasvetli ve uğursuz bir ifadeye sahipti. Kardeşi kral ise, aksine, annesi olan güzel ve yetenekli Kraliçe Agnes'e daha çok benziyordu. Kraliçe, kralın reşit olmadığı dönemde çoğunlukla devlet işlerinin başındaydı. Ancak şimdi, ikinci eşi Holstein Kontu Gerhard ile Nykjoeping kalesinde mutlu bir özel hayat yaşıyordu. Şövalye Kral Eric'in çocukluğundan beri sahip olduğu popülerlik, kardeşine pek hoş görünmüyordu ve birçok kişi, prensin ülkede kendi güçlü partisini kurmak için gizlice çaba sarf ettiğine inanıyordu. Taht boşaldığında, aslında ilk önce taç giymeyi bekleyecek olan kraliyet ailesinin üyesiydi. Ancak bunun için makul bir olasılık yoktu. Kardeşler arasında başpiskoposun hapsedilmesi meselesinde bazı anlaşmazlıklar olmasına rağmen, Kral Eric kardeşine karşı herhangi bir güvensizlik göstermekten o kadar uzaktı ki, ona ülkede önemli topraklar vererek sonucunu bile destekledi. Ancak Drost Aage, prensin hırslı ve hain projelere giriştiğinden güçlü bir şekilde şüpheleniyordu ve Drost'un Christopher'a olan şüpheleri, prensin kralın evliliğiyle ilgili müzakerelere girerken gösterdiği şevkle azalmaktan ziyade artıyordu. Kral için bu kadar önemli olan bu konu hakkında olduğu kadar, İsveç Kralı Birger'in kralın ve Christopher'ın kız kardeşi Merete ile evliliği konusunda da, o zamanlar İsveç ve Danimarka sarayları arasında sık sık iletişimler oluyordu. Genç İsveç Kralı henüz on altıncı yaşındaydı ve tamamen zıt görüşlere sahip kişilerden oluşan devlet konseyine bağımlıydı ve Drost Aage, Prens Christopher'ın elçiliği kabul etmesinin amacının mümkünse bu ikili ittifakın önündeki engelleri artırmak olduğundan korkuyordu. Ancak Aage, kardeşler arasında tehlikeli bir yanlış anlaşılmaya yol açma korkusuyla şüphelerini krala iletmekten
vazgeçiyordu; ve Eric, kardeşinin herhangi bir onursuz plandan şüphelenmekten o kadar uzaktı ki, İsveç elçiliğiyle görüşme endişesini kardeşçe sevginin bir kanıtı olarak görüyordu. Genç kral hem Christopher'ı hem de markizi büyük bir samimiyetle karşıladı; ve onları ve neşeli Kont Henrik'i selamladıktan sonra, birkaç Danimarka şövalyesiyle birlikte prens gibi gelenleri takip eden İsveç elçilerine doğru döndü. İki İsveçli soyludan en saygın olanında Eric, Kral Birger'in sadık danışmanı, İsveçli naip ve Marsk'ı, uzun boylu, orta yaşlı, ciddi ve asil yüzlü Sir Thorkild Knudson'ı neşeyle tanıdı; ancak kral, arkadaşına, solgun ve küçülmüş bir figüre, soğuk ve kurnaz yüzünde sürekli bir gülümsemeye ve gri, dik dik bakan devekuşu benzeri gözlerinde uğursuz bir inceleme ifadesi olmasına rağmen, bir huzursuzluk hissi olmadan değildi. İsveçli devlet adamı ve Drost Sir Johan Bruncke, Thorkild Knudson'dan sonra İsveç'teki en etkili devlet adamıydı ve zayıf Kral Birger'in gözünde, hırslı kardeşleriyle olduğu kadar itibarlı görünüyordu, her birinin bireysel zaaflarını öğrendi ve bunları kendi avantajı için nasıl kullanacağını iyi biliyordu. Kral yabancıları selamladıktan sonra, Esrom manastırına giderek, elçilerle sohbet etti ve Kral Birger, Prenses Ingeborg ve kız kardeşi Merete'den mektuplar aldı. Merete, daha önceki bir anlaşmaya göre, İsveç sarayında İsveç'in gelecekteki Kraliçesi olarak yetiştirilmişti. Eric, bu mektupları okuduktan sonra alışılmadık derecede neşeli ve canlı görünüyordu. Evliliğini hızlandırma ve gelecek yaz için sabitleme endişesi, İsveç kraliyet hanedanının tüm onayını almıştı ve Prenses Ingeborg'un mektubu en şefkatli ve bağlı sevgiyi yansıtıyordu.

Büyükelçinin belirttiği zorluklar ve itirazlar esas olarak Roma sarayıyla yaşanan anlaşmazlık ve kralın duygularının hararetine aldanarak hak ettiği önemi vermediği, henüz saklı tutulan muafiyetle ilgiliydi.

Büyükelçileri birkaç hafta boyunca misafir olarak davet etti, çünkü çok kısa bir süre sonra tüm zorlukları ortadan kaldıracağını umuyordu. Öğleden sonra keyifli bir şekilde avlanarak geçti ve akşam kral tüm treniyle birlikte Sjoeborg'a doğru yola çıktı. Orada kraliyet mutfağının aşçılarını ve her türden hizmetçiyi taşıyan birkaç vagon gün içinde gelmişti.

BÖLÜM III.

Eski kale kısa süre sonra muhteşem bir şenlik sahnesi sundu. Geniş salonlar görkemli bir ihtişamla parıldıyor ve bir sarayın eşlikçisi olan hareketlilik ve telaşla yankılanıyordu. Kule hariç, kalenin tamamı yakın zamanda bir kraliyet ikametgahı olarak donatılmıştı. Kralın baş danışmanları ona eşlik etmişti ve ara sıra avlansa da, gecenin sonuna kadar onu sık sık meşgul eden devlet işlerini ihmal etmiyordu. Kral, esir alınan başpiskoposu hiç sormadı, onu unutmuş gibi görünüyordu. Ancak, kralın Sjoeborg'daki ikametinin gizli amacı, uygun koşullar altında bu önemli kişiyle bir uzlaşma sağlamaktı. Bu can sıkıcı meselenin düzeltilmesi, bu noktada hiç olmadığı kadar önemliydi, çünkü sadece evliliğine engel olmakla kalmıyordu, aynı zamanda hem devlet hem de krallık için tehlikeli olma tehlikesi taşıyordu. Ancak kral, ziyaretinin gerçek amacını hiç kimsenin bilmemesini istiyordu, özellikle de esir başpiskoposun, muhtemelen taleplerini en uç noktaya kadar yükseltmek için bu fırsatı değerlendirecekti. Ayrıca, Eric'in kendisi bu konuda hangi yolu izleyeceğine karar vermemiş gibi görünüyordu. İntikam asla onun hatası olmasa da ve aksine sık sık en cömert tavrını sergilese de, babasının cinayetini hatırlaması onu kral katilleriyle bağlantılı herkese karşı sert ve neredeyse uzlaşmaz hale getirmişti ve Başpiskopos Grand ile uzlaşmaya yönelik ilk adımları atmasının imkansız olduğunu hissediyordu. Görünüşe göre kibirli esirin kendisinin bir görüşme için dilekçe vereceğini ve suçunu alçakgönüllülükle kabul ederek uzlaşmanın yolunu açacağını bekliyordu. Ancak bir hafta sonra, bu tür bir şey olmadan,
öldü. Sjoeborg'daki misafir sayısı her gün artıyordu. Brandenborg Margravesi ve İsveç elçilerinin yanı sıra av partisi ve Prens Christopher'ın maiyetinin varlığı, bu kasvetli kaleye bir yaşam ve neşe görünümü veriyordu ve bu, kasvetli varış noktasıyla ve yerle bağlantılı birçok karanlık anı ile neredeyse acı verici bir şekilde tezat oluşturuyordu.

Kasım ayında bir gün, tek bir alay Sjoeborg kalesine yaklaştı. Balıkçı istasyonunun açıklarında demirlemiş olan iki Hanseatik ticaret gemisinden, Rostock bayrağını taşıyan ve yanlarında büyük geniş kılıçlar olan bir grup yabancı denizci karaya çıktı, boruların ve trompetlerin uyumsuz sesleri arasında kaleye doğru ilerlediler. Alayın başında, pahalı kürkten geniş kenarlı, ince kumaştan bir kasaba ceketi giymiş uzun boylu, tıknaz bir adam yürüyordu. Bu, Skanoer ve Falsterbo'nun büyük fuarlarında iyi tanınan, zengin tüccar, Rostock'lu Berner Kopmand'dı. Bu fuarlara zengin kumaş ve pahalı baharatlar
getirmeye alışkındı. Yetkili ve baskıcı tavırları ve bir tüccar prensi ününü kazanmaya çalıştığı gösterişli ihtişamıyla ün salmıştı. Yanında, neredeyse aynı derecede tanınmış Visbye'li Henrik Gullandsfar, aynı zamanda en etkili Hanse tüccarlarından biri ve Hanse kasabaları ile kuzey prensleri arasında becerikli ve politik bir arabulucu yürüyordu.[10] Kendilerini kalede Hanse elçileri olarak tanıttılar ve üst salona kabul edildiler, bu sırada maiyetlerine aşağıda ikramlar sunuldu.

Kral ile yabancı tüccarlar arasında, Drost ve konseyin huzurunda uzun bir görüşme gerçekleşti, bu sırada Berner Kopmand özellikle yüksek sesle konuşuyordu ve kral alışılmadık bir süre sabrını korudu. Kralın Hanse kasabalarına dört yıl önce verdiği ve o zamandan beri Nyborg'da artırıp teyit ettiği büyük ayrıcalıklar, Rostocker'ların beklentilerini karşılamamıştı; ayrıca, kendilerine ait gemilerinde kendilerine zarar veren ve ellerine düşen her Danimarkalı vatandaşa ölüm cezası verme ve infaz etme hakkının tanınmasını talep ettiler. Vandal kasabaları, Mecklenborg ve Lubec tüccarlarıyla birlikte, oybirliğiyle, kendi sorumlulukları altında ve ayrım gözetmeksizin, Almanya'daki yolculuklarında kendilerine
rahatsız eden her şövalye ve soyluyu asmayı kabul ettiler. "Yeter," dedi kral sonunda konferansı keserek ve öfkeyle ayağa kalkarak, "sadece küstah taleplerinizi ne kadar ileri götüreceğinizi duymak istedim ve bu nedenle sözünüzü söylemenize izin verin. Bu benim cevabım. Şimdiye kadar kasabalara verdiğim sözü tuttum; eğer onlar
sizden memnun olmazlarsa, biz Danimarkalılar yabancı topraklardan istediğimizi getirmeyi ve istemediğimizi ihraç etmeyi kolayca öğrenebiliriz. Burada konuklar ve yabancılar
zarar gördüklerinde şikayette bulunabilirler; ülkede yasa ve adalet vardır; ancak Danimarka topraklarında veya Danimarka denizlerinde yasayı kendi ellerine alanlar
ister şövalye ister burjuva, ister yerli ister yabancı olsun, hain ve soyguncu olarak mahkum edileceklerdir."
Böyle söyleyerek kral tüccar elçilerine sırtını döndü. Öfkeli bakışlarına aldırmadan, prenslik misafirlerine ve kendisini bekleyen İsveçli lordlara katılmak için acele etti ve bir av seferine çıktı ve Hanseatik burjuvaları Drost'un bakımına bıraktı. Öfkeli tüccarlar, alt salonda kaldıkları süre boyunca sarhoş ve asi olan takipçileriyle birlikte hemen kaleyi terk ettiler. Marsk (tüccarlar için daha da büyük bir rahatsızlık)
onları silahsızlandırmayı üstlenmişti, çünkü cesurca bir küstahlıkla
hem yasayı hem de geleneği çiğneyen özgürlüklere
sahip olmuşlardı. Ancak, kıyıya vardıklarında silahları onlara geri verildi, orada
Drost Aage ve diğer bazı şövalyeler, kısmen sarhoş denizcilerin etrafında toplanmış, onlara bakıp alay eden
toplanmış ayaktakımından onları korumak için soğuk bir nezaketle onlara eşlik ettiler. Kıyıya doğru giderken öfkeli tüccarlar tek bir kelime etmediler, ancak kan
Berner Kopmand'ın kızıl yüzünde belirmeye hazır görünüyordu,
Henrik Gullandsfar'ın yüzünde ise sakin ve soğuk bir gülümseme vardı.

Bu önemli kişiler, sallanan kuyruklarıyla tekneye binip, gemilerine kürek çekmek için kıyıdan uzaklaştıklarında, şişman Rostocker aniden sesini yükseltti ve dizginlenemeyen bir öfke ve acıyla bağırdı, "Kral Eric Ericson'a veda selamımızı iletin, Sir Drost! Ona benden, Rostock'lu Berner Kopmand'dan ve Visbye'li Henrik Gullandsfar'dan, kendi adımıza ve büyük ve kudretli Hanse kasabaları adına, onu özgürlüğümüzün ve tüm asil burjuvazinin düşmanı olarak ölümcül bir mücadeleyle tehdit ettiğimizi söyleyin!"

Henrik Gullandsfar, meslektaşının dirseğini endişeyle dürttü; ama gururlu öfkeli Rostocker devam etti, "Danimarka Kralı'na söyle, bize
bugün gösterdiği küçümseme ve aşağılamadan çok pişman olacak; pişman olacak, tıpkı benim Rostock'un zengin Berner Kopmand'ı olarak anıldığım gibi! ve bu devletin ve ülkenin bedelinin ne olduğunu ve bir kralın kaç pound değerinde olduğunu soracak adam olduğum gibi, aforozun şimşekleri başının üzerinde
oynarken!"

"Bu selamı ve meydan okumayı sen de benim hükümdarıma ve hükümdarıma getirebilirsin," diye cevapladı Aage, "eğer ellerin arkandan bağlı bir şekilde bir deli gibi Rostock'a geri gönderilmeyi düşünüyorsan." Böyle söyledikten sonra, küçümseyerek topuklarının üzerinde döndü ve şövalyeleriyle birlikte Sjoeborg'a döndü. Daha sonra krala ve av partisine katıldı, ancak bu küstah meydan okumadan hiç bahsetmedi, ona gerçekten de önemsiz ve güçsüz görünse de, yine de bu zengin aristokratların dayanılmaz gururunun ve kralın Roma sarayındaki belirsiz konumunun, hoşnutsuz ve hoşnutsuz kişilere ilham verdiği cüretkarlığın çarpıcı bir örneği olarak görmekten kendini alamadı.

Zorlu bir kovalamacanın ardından kral, akşam Drost Aage'nin yanında olduğu Sjoeborg'a geri döndü. Hava çoktan kararmıştı. Soğuk Kasım rüzgarı, ormanda ilerlerken etraflarındaki düşen yaprakları savurdu.

Ay şimdi ağaçların arkasından yükseliyor, uçan bulutların arasından, ormanın yapraksız dallarının arasından titrek bir ışıkla parlıyordu.

Arkalarında, Henrik of Mecklenborg ile İsveç naibi arasında Marsk Oluffsen at sürüyordu, İsveç'e dönüşü ertesi gün için kararlaştırılmıştı. Bazı avcılar, av sırasında yakalanan avı takip ettiler. Trenin geri kalanı Esrom manastırında kaldı. Kral ve Drost Aage, gün boyunca dikkat çekici bir şekilde sessizdi.
İsveç elçilerinin gelişinden bu yana, papalık sarayındaki Danimarka elçiliğinden her gün haber bekleniyordu, ancak boşuna.
Kral henüz
esir başpiskoposla uzlaşma yönünde bir adım atmamıştı.
İsveç elçilerinin yolculuğu artık ertelenemezdi ve
kralın evliliğinin önündeki engeller hiçbir şekilde ortadan kalkmamıştı.
Kral ve sadık Aage şimdi birbirlerinin yanında sessizce at sürüyorlardı, görünüşe göre zihinlerinden çıkaramadıkları ama ikisinin de dile getirmek istemediği bir önsezi ile meşguldüler.
Bu talihsiz Aziz Cecilia günüydü ve her yıl krala babasının Finnerup'taki korkunç cinayetinin acı anılarını getiriyordu. Marsk Oluffsen hangi gün olduğunu hatırlamıyor gibi görünüyordu; Alman ve İsveçli konuklarla kendi tarzında neşeyle şakalaştı ve Kral Birger'in öğretmeni olan Carl Tydsker'in[11] birkaç yıl önce genç hükümdarını sağlığına kavuşturduğu dindar ve tutumlu tavrını övdü, yani aynı yemini aynı anda üç azize vererek ve ardından yeminin hangi iyi aziz için tutulacağını belirlemek için kura çekerek. "O zamandan beri merak ediyorum," dedi Marsk gülerek, "Kareles'e[12] karşı kazanılan zaferin pazarlık konusu olup olmadığını ve St. Eric'in mucizelerinden biri olup olmadığını; eğer öyleyse, Carl Tydsker'in ağırlığınca altına değer olduğunu kabul etmeliyim." Marsk bu talihsiz şakayla aynı zamanda hem Alman hem de İsveçli arkadaşlarının ulusal gururunu zedeledi, ama bunu fark etmiş gibi görünmedi. "Yurttaşlarım ve ben kuzeyde kralınıza hizmet ettiğimizde, Sir Marsk," diye cevapladı cesur Kont Henrik, "ister duayla ister kılıçla ona yardım edelim, alay değil, teşekkürü hak ettiğimizi düşünüyorum." Bunu söylerken elini kılıcının kabzasına sertçe vurdu.

Marsk şaşkın görünüyordu. Sessizdi; ancak Thorkild Knudson'ın şaşkınlığı da arttı, ona ciddi bir tonda hitap ediyordu. "Cesur putperestlere karşı kazandığım zaferi bir mucize olarak mı görüyorsunuz, Sir Marsk?" dedi İsveçli şövalye, sakin bir gülümsemeyle. "Her şey bir mucizedir, eğer istersen. Göksel yardım olmadan yeryüzünde hiçbir zafer kazanılmaz; hatta muzaffer Kral Waldemar'ın bile kabul etmek zorunda kaldığı, ancak bu onun
şanından bir şey eksiltmez. Wolmar'ın gökten gönderilen
sancakla kazandığı zaferin, ona en güzel defneleri kazandıran şey olduğunu düşünüyorum. Bizim zamanlarımız defnelere karşı daha temkinli. Sir Marsk! Birbirimizi onurla kazandıklarımızdan
çaldırmayacağız."

"Bütün şehitler adına!" diye haykırdı Marsk, kocaman açılmış gözlerle ve kıpkırmızı yanaklarla, "sizi veya cesur Kont Henrik'i gücendirmeyi kim düşündü? Ruhum adına! Sizi anlamıyorum," diye sabırsız bir tonla devam etti; "Eğer benim beynim de diğer insanlarınki kadar donuk olsaydı, gerçekten kötü durumda olurdum."

Kont Henrik, Marsk'ın sözleri ile öfkeli tonu arasındaki
absürt tezat karşısında iyi huylu bir kahkahayı bastıramadı. Yanlış anlaşılma kısa sürede düzeldi ve konuşma
eski ve yakın zamandaki savaş seferlerine döndü.

Kralın zihninde özellikle bu gün acı hatıraları neyin uyandırabileceğini düşünmeden, Marsk şimdi yüksek sesle
Marsk Stig ile olan kan davasından ve David Thorstensen'in sancağı altında kendisinin de
hazır bulunduğu Hjelm'in alınmasından söz ediyordu.

"Yine de cesur Marsk Stig'i ne ölü ne de diri olarak ele geçirmedin," dedi Kont Henrik; "Burada onun
kayboluşuyla ilgili tuhaf bir hikaye anlatıyorlar."

"Ölümü, hayatı gibi, karanlık ve gizemle örtülü," diye gözlemledi İsveçli şövalye. "Bizde de korkunç bir ismi var."

"Ama büyük bir generaldi," dedi Kont Henrik. "Onu
görmek için çok şey verirdim. Sir Niels Brock veya Langeland Dükü kadar uzun muydu?"

"Niels Brock veya Duke Longshanks'ten daha iyi bir duruşu vardı, eğer aynı uzunlukta olmasaydı. O noktada, belki de, hem sen hem de ben onun dengi olabilirdik; ama o çok şeytan bir adamdı, gerçekten,
ne Almanya'nın ne de İsveç'in onun gibi biriyle övünebileceğine inanıyorum."

"Bu kadar saygın bir kral katiliyle övünemeyeceğimiz doğru," dedi Kont Henrik, kırgın bir tonla. "Şöhretiyle rekabet etmek istemiyorum."

"Ama, tüm şehitler adına! Şimdi sorun ne?" diye haykırdı şaşkın Marsk; "Dünyada onun
kahrolası beynini dağıtmaktan daha iyi bir şey istediğimi mi sanıyorsunuz? Bu yüzden, ne siz ne de Marsk Knudson'un onun
dengi olduğunu görmediğinizi kesinlikle söyleyebilirim."

"Bunun için hem Kont Henrik hem de ben Tanrı'ya şükretmeliyiz," dedi İsveçli şövalye ciddiyetle. "Böyle kahramanlar yetiştiren ülke
bu övünmenin bedelini pahalıya ödemek zorunda kalabilir. Ülkemizde de fırtınalar oluyor
zaman zaman; ve ne yazık ki! bunların yol açtığı yıkımlara üzülmek zorundayız.
Muhtemelen burada da durum aynı? Danimarka'nın bu üzücü deneyimi pahalıya satın aldığından ve cesur bir elin bir ulusun kalbinde bir asrın iyileştirebileceğinden daha derin bir yara açabileceğini öğrendiğinden şüpheleniyorum." 

Oldukça mahcup bir sessizlik oldu. Kral, arkasındaki grubun
sohbetini duymuştu ve
derin bir iç çekti. 

"Bu geceydi, Aage," dedi alçak bir sesle. "Dokuz yıldır Danimarka'nın tacını taşıyorum ve henüz onu en son gördüğümde
yemin ettiğimi yerine getirmedim." 

"Kim, efendim?" diye sordu Aage dalgınlıkla. 

"Öldürülen babam!" dedi kral. "Viborg Katedrali'nde tabutunun kapağını kaldırdıkları ve
kutsamayı kanlı göğsüne koydukları saati hatırlamıyor musun? O zaman ona son vedamı ettim. Ona adadığım yemini yalnızca her şeyi bilen Tanrı duydu;
ama şüphesiz ya o yemini tutacağım ya da hayatımı kaybedeceğim."

"O zamanlar sen de benim gibi küçüktün, benim hükümdarımdın. Ölülere yemininiz dindar ve Hristiyan bir yeminden başka bir şeyse, bir şövalye ve hükümdar olarak şimdi onu tutmamalısınız."

Eric sessizdi. Ay, asil bedeninin üzerinde parlıyordu ve şapkasında beyaz tüy ve omzunda mor pelerinle ateşli atının üzerinde sakin ve dik otururken, neredeyse mızrağını ejderhanın boğazına saplamak üzere olan şövalye St. George'a benziyordu. Erkeksi yüzü solgundu ve yüce bir öfkeyi ifade ediyordu. "Ölülere yemin ettiğimi yerine getirmeliyim," dedi düşünceli bir duraklamadan sonra.
"Akıllı bir hükümdar, dinsizleri dağıtmalıdır."

Kral bu sözleri söylerken bir ok göğsünün yanından ıslık çalarak geçti ve
Drost Aage'nin pelerinine saplandı.

"Katiller! hainler!" diye bağırdı kral, kılıcını çekerken,
huzursuz atını zorlukla dizginledi. Aage,
çektiği kılıcıyla okun fırlatıldığı kralın o tarafına doğru koştu;
diğer üç şövalye telaşla geldi. "Bir ok! haydutlar! "Hainler!"
ağızdan ağıza yankılanıyordu. Ay ışığının aydınlattığı yolun her tarafına
baktılar, ama hiçbir canlı varlık görünmüyordu.

"Lanet olsun hainler!" diye bağırdı Marsk Oluffsen ve aniden
yolun sol tarafındaki çalıların arasından içeri daldı, hareket eden
beyaz bir nesneyi fark etmişti. Görünüşe göre bir kadın sesinden gelen bir çığlık duyuldu ve Marsk'ın atı yana doğru kaydı. Aynı anda, köylü kızları gibi giyinmiş, omuzlarına kadar uzanan uzun sarı saçları olan iki genç kız, el ele, yolun karşısına koştu, Jutland köylüsü gibi giyinmiş, elinde büyük ve geniş bir kılıç olan neredeyse dev gibi bir adam öne atıldı ve
Marsk ile kaçakların arasına girdi.

"Bana saklayın!" diye bağırdı adam. "Bendim -- Mads Jyde ateş etti. Temiz topuklar göstermek istemiyorum: bakireler kaçsın, onlar
kötü bir şey yapmadılar, ama ben hepinizle dövüşmeye cesaret eden adamım." Böyle
söyleyerek, kılıcını çılgınca savurdu ve Marsk'ın
atını namlusundan yaraladı. Hayvan diklendi ve homurdandı.

"Teslim ol!" diye bağırdı Oluffsen, cüretkar ve devasa
düşmanına vurmayı boşuna amaçlayarak; "Teslim ol, yoksa ölürsün!"

Bu kavgayı duyan kral, ay ışığında çalıların arasında parıldayan kılıçları gördüğü yere hemen koşardı;
ama Aage ve İsveç şövalyesi onu alıkoymaya çalışırken, Kont
Henrik hemen avcılarla koruluğu çevreledi ve
bir grup avcıyı kaçakların peşine gönderdi. Marsk, inatçı
atından fırlamıştı, "Kılıcını üzerinden at, aptal şeytan! Yakalandığını görmüyor musun?" diye bağırdı uzun boylu Jutlander'a.

"Aziz Michael adına," diye karşılık verdi adam. "Kimse Marsk
Stig'in uşağını sağ ele geçiremeyecek; sadece topraklarını koru, Şövalye Bey, ve Mads Jyde'ın ne kadar değerli olduğunu
hissedeceksin. "Şimdi çılgınca
Marsk'a doğru koştu, ama savaşçı şef kılıç kullanmada ondan üstündü ve
kısa ama çaresiz bir mücadeleden sonra Jutlander kafatası yarılmış bir şekilde yere düştü. Kendini tekrar yarı doğrulttu ve iki elini de yaralı başına kaldırmaya çalıştı. "Bu senin içindi, küçük Margaret," diye soludu; "sadece efendimin çocuklarının kaçmasına izin ver, sen de özgürsün----" Daha fazlasını söyleyemedi; elleri başından düştü
ve cansız bir şekilde yere düştü.

Bu arada kral ve maiyeti oraya doğru at sırtındaydı. Avcılardan bazıları kaçak kızları yakalamış ve onları esir
alarak kralın maiyetinin çemberine getirmişti. Herkes onlara şaşkınlıkla baktı,
çünkü ay ışığında orada dururken kılık değiştirmiş prenses havası vardı. Köylü kıyafetleri tenlerinin narin güzelliğini ve onların eşsiz güzelliği. İkisinden daha uzun boylu olan ve aynı zamanda daha yaşlı görünen, daha küçük ve oldukça
tedirgin olan kızı elinden tutuyordu, sanki onu korumak ister gibi. Kendisi sakin
ve solgundu. Silahlı adamın cansız bedenine derin bir üzüntüyle baktı ve yanında duranlara aldırış etmiyormuş gibi görünüyordu. Genç kız
hem korkmuş hem de meraklı görünüyordu. Çocuk olarak kabul edilemese de -çünkü on yedi veya on sekiz yaşında görünüyordu- tavırları oldukça çocuksuydu. Kendini sakladı, ağlayarak, kız kardeşinin arkasına, kral ve şövalyelerinin gözünden
saklandı, yine de ara sıra, hevesli gözlemci bakışlarla, onların muhteşem kıyafetlerine göz attı.

"Konuşun--siz kimsiniz?" diye sordu kral, onlara doğru at sürerek.

Genç kız geri çekildi ve kaçmaya hazırlanıyormuş gibi göründü, ancak yaşlı kız onu sıkıca elinden tuttu ve sakin bir şekilde krala döndü, koyu mavi gözleriyle kararlı bir şekilde yüzüne baktı. "Kral Eric Ericson," dedi, "düşmanınızın çocukları senin elinde: biz babasız ve zulüm görmüş kızlarız; kimse bize memleketimizde barınak vermeye cesaret edemiyor; ve son dostumuz ve koruyucumuz şimdi senin adamların tarafından öldürüldü. Babamız talihsiz kanun kaçağı Marsk Stig'di."

"Marsk Stig'in kızları! - kral katilinin çocukları!" diye sözünü kesti kral, onlara hoşnutsuzluk dolu bir bakış atarak. "Yani babanızın suçunu
tamamlamak mı istiyordunuz? Ülkede haydutlar ve kral katilleriyle mi dolaşıyorsunuz?"

"Biz masumuz, Kral Eric!" diye cevapladı kız, elini kalbine koyarak. "Tanrı babamızın ölümünü ve
burada akan kanı kesinlikle bağışlasın! İntikam Tanrı'ya aittir. Biz sadece
krallığından ayrılmak istedik."

"Ve siz de benim bu dünyadan ayrılmamı istiyorsunuz," diye sözünü kesti kral.
"Onların Kallundborg kalesine götürülmesi gerekiyor," dedi avcılara.
"Bu konu soruşturulacak; eğer kendilerini temize çıkarabilirlerse
krallığı terk edebilirler. Onları defolup gidin; onlara bakmayacağım."
Böyle
söyleyen kral, bir an için öfkesini yumuşatmış gibi görünen güzel talihsizin
görüntüsünden kaçınmak için atının başını çevirdi.

Hiç kimse esir kızlara Drost
Aage'den daha fazla şefkatle bakmamıştı. "Efendim," dedi kısık bir sesle, "masum kızlar nasıl yardım edebilirdi----?"

"Ok hiçbirimizi öldürmedi mi?" diye sözünü kesti kral aceleyle. "Bunun için
onların suçlu olmadığını söylemeye cesaret edebilirim. Kurt yavrularına asla
güvenilmemeli; hak ettikleri cezayı bulacaklar. Onları alıp götürün."

"O zaman onlara eşlik etmeme izin verin, efendim," diye devam etti Drost Aage. "Bir şövalyenin kızları hapse atılırsa, oraya giderken
onlara şövalyece koruma borçludur."

"Hadi, onlarla git, Drost," diye cevapladı kral yüksek sesle, konuşurken elini sallayarak. "Onlara tüm şövalyece saygı ve onurla davranılacak; siz onların sorumluluğunu şerefiniz ve sadakatinizle üstleneceksiniz." Sonra kral sabırsız atına mahmuzlar geçirdi ve dörtnala uzaklaştı,
Marsk, İsveç şövalyeleri ve Drost Aage ve dört avcı hariç tüm kafile onu takip etti. Tutsak kızların en büyüğü hala kız kardeşinin elini kendi
elinde tutuyordu. Öldürülen uşağın yanına yaklaşmıştı, yanında diz çökmüş, başının üzerine eğilmişti. Drost Aage atından inmişti ve dizgin elinde, kolu eyer yayında, yanında duruyordu. Diz çökmüş kızın
görüntüsü onu bir heykele dönüştürmüş gibiydi.

Genç kızın huzursuz hareketleri onun dikkatini çekmedi; bakışları sadece diz çökmüş bedene odaklandı: onun gözünde günahkarın ruhu için dua eden bir sevgi ve merhamet meleği gibi görünüyordu. Onun güzel solgun yanağından aşağı süzülen bir gözyaşını gördü ve artık sempatisini
tutamadı. "Rahat ol, asil kız!" diye haykırdı, duyguyla; "Başınıza hiçbir kötülük gelmeyecek. Yas tuttuğunuz adam belki de size karşı sadık ve sadıktı, ama (ani bir delilikle vurulmasaydı) buraya büyük bir suçlu olarak düştü. Ölü adamı Esrom'a götürün," dedi avcılardan ikisine; "Başrahipten benim adıma ona Hristiyanca bir cenaze töreni yapmasını ve ruhu için bir ayin söylemesini rica edin." Hemen itaat ettiler ve cesedi götürdüler. Diz çökmüş kız ayağa kalktı.

"Güvenliğinizi sağlamama izin verin," diye devam etti Aage. "Davanız yasaya göre soruşturulmadan önce krallığı terk edemezsiniz; ama sözümü ve şerefimi Kral Eric'in babanızın suçunun, rütbeniz ve cinsiyetiniz nedeniyle size ne yapılması gerektiğini unutturmasına asla izin vermeyeceğine yemin ederim."

"Eğer gerçekten sizin tutsaklarınızsak. Şövalye Bey," dedi abla,
"o zaman, mübarek Hanımefendimiz adına, bizi hapishanemize götürün; bana sadece bizi ayırmayacağınıza ve zavallı kız kardeşime
sert davranmayacağınıza dair söz verin."

"Ne kendiniz ne de kız kardeşiniz için, asil bakire, sert muamele gibi bir şeyden korkmanıza gerek yok; ve eğer, umduğum ve inandığım gibi, kendinizi
haklı çıkarabilirseniz, esaretiniz kesinlikle uzun sürmeyecektir."

"Hayatımız ve özgürlüğümüz Tanrı'nın elindedir, insanın elinde değil," dedi abla, teslimiyet dolu bir tonla. "Bu dünyada artık hiç arkadaşımız yok. Babamızın en zavallı yaveri bizim için hayatını feda etti; şövalye yaptığı kişi, ihtiyaç anında bizi terk etti," diye ekledi alçak bir sesle.

Drost Aage şimdi sakin solgun kıza artan bir sempatiyle baktı ve
yüzünde, perişan halinin bilinciyle ortaya çıkan ağırbaşlı bir üzüntü ifadesiyle yüreği parçalandı.

"Yaşadığım sürece dostunuz ve koruyucunuz olacağım!" diye haykırdı
görünür bir duyguyla. "Şövalyelik sözüm ve şerefim üzerine yemin ediyorum."

"Tanrı ve sevgili mübarek Hanımımız bunun için sizi ödüllendiriyor," diye cevapladı güzel esir. "Bize iyi dileklerini iletiyor gibi görünüyorsunuz; ama eğer Kral Eric'in dostuysanız, kesinlikle babamız uğruna bizden nefret ediyor olmalısınız."

"Kesinlikle Kral Eric'in dostuyum!" dedi Aage, konuşurken yanağında kan birikti, "ama bu yüzden sizden nefret edemem. Eğer, tamamen inandığım gibi, az önce olanlardan masumsanız, bir şövalye olarak ve bir Hristiyan olarak size ve tüm savunmasız dostça teselli ve koruma borçluyum."

Partiden ayrılan iki avcının atları bu arada öne çıkarılmış ve eyerleri kızların tehlike veya zorluk çekmeden binebilmeleri için ayarlanmıştı. Küçük kız kardeş ilk binendi. Henüz tek bir kelime etmemişti, ama etrafına huzursuzca bakıyordu, görünüşe göre en çelişkili doğadaki varsayımları oluşturmakla meşguldü. Bir an üzgün ve ağlamaya hazır görünüyordu, bir başka an parlak gözleri canlanmayla parlıyordu ve cesur bir kaçışı düşünüyormuş gibi görünüyordu, bir sonraki an ise kraliçe gibi bir otoriteyle nazik genç şövalyeye ve iki avcıya baktı, sanki itaat edilmesi için bir emir vermesi gerekiyormuş gibi. Eyerin üzerinde sıkıca oturana kadar, dizgin elinde, korkusuz ve rahat görünüyordu. "O zaman hızla gidelim," dedi neşeli bir şekilde. "Palafreyler ne kadar küçük olursa olsun,

Yaya olarak kaçmaktansa binmek daha iyidir."

"Bu şövalye bizim koruyucumuz ve koruyucumuzsa, elbette bizi savunmak onun görevidir. Ayrıca, kraliyet şatosunda, bize kraliyet eğlencesi vermeyi bilmeleri gerekir."

"Şu karanlık şatoya onurlu konuklar olarak gitmiyoruz," diye cevapladı kız kardeşi; "ama moralini yüksek tut, Ulrica, başımızdaki bütün saçlar sayılı." Böyle söyleyerek, kendisini ata bindirmelerine izin verdi;

ve Drost Aage, Esrom ormanında iki güzel esirin arasında at sürüyordu, ardından iki avcı geliyordu.

BÖLÜM IV.

Grup bir süre sessizce ve rahat bir tempoda karanlık ormanda ilerledi. Abla başı öne eğik bir şekilde oturuyordu ve melankolik düşüncelere dalmış gibiydi; ama ormanda açık bir yere vardıklarında, oradan yıldızlarla
aydınlanmış göklerin bulutsuz bir manzarası vardı,
başını kaldırdı ve yıldız ışığı yumuşak
mavi gözlerine yansıyormuş gibi görünüyordu, yüzü ise kutsanmış bir ölümsüzlüğün
sadık umudundan kaynaklanan o içsel huzurun ifadesiyle
aydınlanıyordu. "Tanrı'nın cenneti engin, güzel ve gerçekten sakindir," diye haykırdı, hafifçe titrek bir tonda. "Yukarıdaki Tanrı'nın krallığında hiç kimse kanun dışı ilan edilmemiştir veya zulüm görmemiştir."

"Ve hiçbir ruh sevgi ve merhametten mahrum bırakılmamıştır," diye ekledi genç Drost,
kiliseden ayrılığını acı bir şekilde hatırlayarak, bunu
ama çok derinden hissetmişti; "yine de, burada bile, asil hanım!" sakin bir şekilde devam etti - "burada bile, Tanrı'nın krallığı bize gelebilir ve gelecektir - bunun için her gün dua ediyoruz. Ama ne faydası var, kendi kalbimizde olmadan önce Cennet'in huzurunu aramamızın! Tanrı'nın krallığının her yerde bulunabileceğine inanıyorum."

"Kesinlikle haklısın," dedi nazik kız, ona dostça bir sempatiyle bakarak; "sen de üzüntünün ne olduğunu biliyor olmalısın, asil şövalye! Ama Mesih ve mübarek Leydimiz sana kötülüğü iyilikle yenme lütfunu verdi. Bunu gözlerinde görebiliyorum ve sesinde duyabiliyorum, cesur ve korkusuz bir şövalye olmana rağmen."

"Böyle bir zafere dokunmak doğru olurdu, asil kız!" Cevapladı
Aage, "ama kötülük dünyada o kadar güçlü ki, hiçbir şövalye
kendisini
yendiği için övünmemeli; en asil hükümdar bile
kendi krallığında ve hatta kendi kalbinde bile kötülüğü yenemez."

"Evet, kendi kalbinde kesinlikle yenmeli!" dedi kız; "ama sonuçta
haklısın, güç insana ait değil." Bir saat daha sessizce yollarına devam ettiler ve Esrom manastırına yaklaştılar.

"Genç Kral Eric iyi biriymiş gibi görünüyordu," diye devam etti yaşlı kız sonunda; "bize konuşurken sert bir şekilde, hala ondan korkamıyordum; ve bizim haklı haklarımızı da bizden esirgeyecek değildi; öfke ancak böyle bir
krallığa yakışır."

"Benim hükümdarım ve hükümdarım acelecidir," dedi Aage; "katı ama
adildir; ve kesinlikle Hıristiyan aleminde şövalyeliğin tüm asil yasalarına ondan daha sadık bir şekilde uyan bir şövalye yoktur."

"Eğer bu doğruysa," diye haykırdı genç kız, bastırılmış bir iç çekişle, "o zaman
bizi şimdi bu hale getiren talihsizlik için bile minnettarım;
ben bile sadık üvey babamızın ölümüne sebep olmuş olsaydım,"
diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "yine de kanı benim başıma gelmezdi."

"Ne kadar da cimrisin, asil genç kız?" diye sordu Aage, irkilerek. "Seni anlamıyorum."

"Babamın sadık uşağı hedeflediği hedefi vurabilseydi," diye cevapladı genç kız, "siz ve Kral Eric'in tüm sadık dostları şimdi bizden daha fazla üzülecek şeyiniz olurdu. Okları uçuşu sırasında kartalı asla ıskalamadı"--durakladı, sanki daha fazlasını söylemekten çekiniyormuş gibi: "ama
bunu
öğreneceksin," diye devam etti--"kız kardeşim çığlık atmasaydı, okçunun koluna
tutunmasaydım, şu anda aramızda kesinlikle hayatta ve güvende olurdu, siz ise hükümdarınızın ve hükümdarınızın ölümü için ağlarken. Ama Aziz Cecilia'ya şükürler olsun! Kral Eric bile sizin söylediğiniz kadar iyi ve adil olmasa bile, böyle olması daha iyi olurdu. "

"Elbette, asil bakire!" diye haykırdı Aage şaşkınlıkla, "en büyük
sefaleti önlemenin aracı oldun: o
alçağın niyetini biliyor muydun?"

"Babamızın hatırına kralın ölümüne yemin ettiğini ve yeminini tutacağını biliyordum. Bizimle birlikte ülkeden kaçmayı planlıyordu; ama
av treni yaklaştığında kendimizi sakladık: kralı tanıdı ve anında
yayını kaptı"--durdu ve
gözyaşlarına boğuldu.

"Korkunç bir rehberi takip ettin," dedi Aage alçak bir sesle; "ölümüne
ağlama. Onun kötü amacını bilmene rağmen, ruhun onun
suçunu paylaşmaktan kurtuldu ve kral sana hayatı için
teşekkür etmeli. Yine de o delinin amacından habersiz olurdun! Böyle tehlikeli bir bilgiyi bana asla vermemeliydin."

"O zaman neden bana bunu sordun, Şövalye Bey!"

Aage'in yanakları kızardı ve bir an durakladı. "O zaman, çılgın bir katil senin tek dostun ve koruyucundu," diye devam etti;
"Eğer bilmeseydin, lanet olası intikam planı engellenemezdi! Kendin ve kız kardeşinin dışında, ona karşı olan davranışlarının başka tanıkları olsaydı! Yine de, senin tanıklığını kanımla ve kılıcımla doğrulamaya cesaret ediyorum: teselli bul! Tanrı'nın
lütfuyla, Danimarka'dan asla kaçmana gerek kalmayacak;--şimdi seni götürmek zorunda kaldığım esaret yerine, adil hükümdarım sana
şükran ve şeref borçludur."

"Bunu Kral Eric'ten asla bekleyemeyiz," diye cevapladı Margaretha; "buradaki tüm
kapılar ve tüm kalpler artık Marsk Stig'in çocuklarına kapalı; Eğer kral bize ülkeyi terk etme izni verirse, ona
teşekkür edeceğiz ve sürgünümüzde onun için dua edeceğiz. Dünya geniş ve diğer ülkelerde de Hristiyan ruhlar var."

"Cesaret, Margaretha!" diye haykırdı en küçük kız kardeş, hevesli bir ilgiyle ve parlayan gözlerle dinlemişti. "Eğer Kral Eric göründüğü kadar adil ve şövalye bir prensse ve bu iyi şövalyenin söylediği gibiyse, bizi aklaması ve kaybettiğimiz her şey için kraliyet tazminatıyla mirasımızı bize geri vermesi gerektiğinden en ufak bir şüphe olamaz."

"Ah, sevgili kız kardeşim!" diye cevapladı Margaretha, hüzünlü ve yalvaran bir tonda, "altın ve topraklar kaybettiklerimizin yerini tutamaz. Bu dünyanın ve yöneticilerinin bize verebileceği mutluluk ve onuru artık aramamalıyız, bunun yerine daha yüksek nimetlere özlem duymalıyız."

"Duydun mu, Şövalye Bey! dindar kız kardeşim zaten yarı rahibe ve aziz," dedi küçük kız kardeş, şimdiye kadar boynundaki mendilin altında sakladığı yakut ve elmaslardan oluşan
parıldayan bir tespihle neşeyle oynarken. "Eğer davamızı cesur bir şövalye gibi savunursan, o
kesinlikle senin için bir rahibe manastırında dindarca dua edecektir; ama eğer bir gün,
senin yardımınla, benim doğuştan hakkım olan yere gelirsem,
seni de
unutmam refahımda."

Drost Aage irkildi; bu hitap karşısında nazikçe eğildi,
ve atını sessizce yana çevirip kız kardeşleri yan yana binmeye bıraktı.

"Sus, sus, iyi Ulrica!" diye fısıldadı Margaretha, kız kardeşinin konuşmasına kıpkırmızı
parlayarak; "Ne söylediğini kendin bile bilmiyorsun, ama bu bizi yabancı şövalyenin
gözünde utandırıyor."

"Ne söylediğimi gayet iyi biliyorum," diye cevapladı kaprisli kız, başını alaycı bir şekilde sallayarak, "ve eğer _sen_ bizim yüksek soyumuzun övünmesini istemiyorsan, _ben_ buna güven; hayırseverlik evde başlar ve ben
Danimarka krallığında hiçbir şövalye kızının
daha büyük bir babaya sahip olmadığını sık sık duydum."

"Ah! Bu büyüklük bizim talihsizliğimiz," dedi Margaretha iç çekerek;
"sevgili kız kardeşim, az önce söylediklerini hiçbir insana tekrarlama! Bana sebeplerini sorma! Sana asla söyleyemem; ama Tanrıya şükür
her şeyi bilmiyorsun!"

"Yine bilmecelerine mi başlıyorsun?" dedi kız kardeşi,
sabırsızca, ona meraklı gözlerle bakarken; "dünyada
benim bilmediğim
neyi sen bilebilirsin ki? Eğer her şeyi bana söylemezsen, ikimiz baş başayken, bir daha asla sana bu kadar aptalca düşkün olmayacağım. Sen, ne kadar dindar ve mükemmel olursan ol, zaman zaman gerçekten de çekilmez oluyorsun."

Bu küçük anlaşmazlık kız kardeşler arasında geçerken, Aage'nin dikkati at nallarının ve yüksek sesli konuşmaların sesiyle dağıldı. Tam o sırada Esrom manastırının kapısından geçiyorlardı, oradan zengin giyimli şövalyelerden oluşan bir grup geldi, aralarında bazı din adamları da vardı. Bunlar, birkaç rahip ve şövalyeyle birlikte, yabancı görünümlü ve kırmızı şapkalı bir kardinale eşlik eden Prens Christopher ve Brandenborg Markizi, İsveçli Drost Bruncke ve Esrom Başrahibi'ydi. Aage, papalık nuncio'su Kardinal Isarnus'u hemen tanıdı.
Bu güçlü piskoposun görüntüsü Aage'de korkuya benzer bir his uyandırdı ve yaklaşan kötülüğün önsezisiyle, ayrıca,
onu Prens Christopher'ın yanında görmekten hiç memnun değildi; onlarla karşılaşmak istemiyordu ve aceleyle bir ara yola sapacaktı, ancak
at sırtında bir şövalye ve kralın iki avcısıyla birlikte iki köylü kızının alışılmadık görüntüsü
prensin dikkatini çekmişti bile; aceleyle iki şövalyenin peşinden giderek kim olduklarını
öğrenmek için geldi.

"Ha! Gerçekten de! Drost Aage," dedi prens alaycı bir tonda, "şövalyeliğin katı yasalarının vaizi, aynı anda _iki_ güzel kız mı kaçırıyorsun? Sanırım bir tanesiyle yetinebilirsin - eğer doğru anlıyorsam, bu güzel kızlar
olmak istediklerinden biraz daha yüksek sınıftan; konuş, kim bunlar?"

"Marsk Stig'in talihsiz kızları, asil bir tüccar!" diye cevapladı Aage;
"Onları, kralın emriyle, devlet tutukluları olarak, Kallundborg'a götürüyorum."

"Kral katilinin engerek yavruları!" diye haykırdı prens, aniden koyu kırmızı bir renk yüzüne yayılırken. "Eh! Bu mükemmel bir yakalama. Onları yeraltı zindanına atın; bir daha asla gün ışığını
göremeyecekler."

Küçük kız kardeş bu vahşi tehdit karşısında korkuyla çığlık attı, ancak büyük kız kardeş ona sessiz olması için bir işaret yaptı ve korkularını yatıştırmaya
çalıştı.

"Onlara adaletle ve tüm şövalyece saygı ve onurla davranılacak," diye cevapladı Aage sakin bir şekilde; "hükümdarımın iradesi ve kesin emri böyledir, ki ben de buna tam olarak uyacağım."

"_Ben_ Kallundborg valisiyim, Drost!" diye bağırdı prens öfkeyle;
"Oraya gönderilen devlet tutukluları benim kontrolüm altındadır. Onlarla birlikte git,
Palle! Emirlerimi gardiyana ver! Sen itaat edilmesinden sorumlusun!" Şimdi maiyetindekilerden birine birkaç söz söyledi, ama o kadar alçak bir tondaydı ki
diğerleri duymuyordu, sonra atını çevirdi ve
grubuna geri döndü. Şimdi her biri kendi yolunu takip etti, ama
prensin özel emirlerini alan şövalye Drost Aage'e ve tutuklularına katıldı.

Bu istenmeyen yoldaş, kızıl renkli dolunay yüzünde
iğrenç bir ifadeye sahip, şişman, kısa boyunlu bir şahsiyetti. Genellikle zengin Sir Palle olarak anılırdı ve
giysilerinin pahalı ama zevksiz ihtişamıyla ve kralınkiyle
değer olarak karşılaştırabildiği için övündüğü binicilik
donanımıyla dikkat çekerdi. Gençliğin verdiği neşeyle, elliye çok yakın olan yaşını gizlemeye çalışıyordu. Hâlâ bekardı ama yorulmak bilmeyen bir âşıktı ve
yiğit bir şövalye ve her rütbeden güzelin kalbine karşı konulamaz bir
işgalci gibi görünmek istiyordu. Kral tarafından sevilmiyordu ama
Prens Christopher'ın bir yalakasıydı ve ona yatak odasının beyefendisi olarak atanmıştı.
Ülke çapında hicivli baladlarda dolaşan, kendisi için pek de itibarlı olmayan birkaç macera nedeniyle alt sınıftan insanlar arasında kötü bir üne sahipti. Drost Aage'nin yanında bir süre sessizce at sürdü, görünüşe göre bu beklenmedik göreve gönderildiği için
sinirlenmişti. Aage de sessizdi ve yolculuğuna devam etti
onu fark etmeden.

"Belki de varlığım sizin için sorunludur, Sir Drost!" diye haykırdı
Palle, sonunda sessizliğini bozarak. "Bu görev benim de zevkime göre değil. Prens bugün sert bir ruh halindeydi; durum böyleyken
çelişkiye tahammül etmezdi, yoksa yolculuğu
reddetmek için memnuniyetle yalvarırdım. _Siz_ kral adına hareket ettiğinizde, _ben_, _hurdacının vekili olarak,
yok olmamın da daha iyi olacağını çok iyi biliyorum."

"Gerçekten, ben de öyle düşünüyorum, Sir Palle!" diye cevapladı Aage, kayıtsız bir tonla, atının hızını artırırken.

"Esirlerinizin sert mi yoksa nazik mi muamele göreceği benim için birdir," diye devam etti Sir Palle; "ama eğer lordumun emirlerini Kallundborg'daki hapishane görevlisine götürmezsem, kendiniz de görüyorsunuz, 
junker'ın gazabını üzerime çekerim ve bunu bir çift serseri uğruna yapmak gibi bir niyetim yok."

"Belki de prense bu hanımların isimlerini ve rütbelerini söylediğimi duymadınız?" diye sordu Aage, atının hızını yavaşlatırken kaba arkadaşını meydan okuyan bir bakışla ölçerek; "doğumlarına bakılmaksızın bile, onlara saygı borçlusunuz, onurlu Danimarkalı kızlar olarak ve şu anda ben onları her türlü hakarete karşı koruyorum."

"Ho, ho! Biraz acelecisiniz, Sir Drost!" Palle, "güzel kızlara hakaret etmeyi kim düşünür? Çorapsız ve ayakkabısız ülkeyi dolaşsalar bile, bundan dolayı daha az
sayılmamalılar; şimdi rütbelerine göre onurlu bir devlet hapishanesine götürülecekler. Güzel mahkumların, misilleme olarak şövalye Drost'umuzu çoktan ele geçirdiğini görüyorum." diye cevapladı. Drost Aage, bu alaycı konuşma karşısında derin bir şekilde kızardı. "İzninizle, Bay Palle!" dedi, bastırılmış bir öfkeyle, "Kallundborg'a giden yol burada uzanıyor; hepimiz için yeterince uzun ve geniş ve birbirimize sorun çıkarmamıza gerek yok; eğer siz önden veya arkadan gelirseniz, buna göre kendimizi ayarlayabiliriz; ancak daha fazla bizimle birlikte olmak istiyorsanız, nazik davranmalısınız, yoksa beni anlarsınız----." Kılıcının kabzasına vurdu ve sustu.

"Pekala, peki, ya önde ya da arkada, ya da nezaketle ortada - ya da
savaşarak? Bunlar gerçekten de dört hoş alternatif," diye cevapladı Palle. "İzninizle, mutlu orta yol olarak üçüncüyü seçiyorum,
ve tüm barış ve nezaketle, böyle güzel bir toplulukta kalmayı amaçlıyorum.
Hanımları henüz pek görmedim;" böyle dedikten sonra, cesur ve inceleyici bir bakışla selamladığı kız kardeşlerin arasına
bindi. "Dünyada
bu ne?" diye aniden haykırdı, en büyük
şaşkınlıkla, en küçük kız kardeşe bakarken; "Gundelille! _seni_ burada
görüyor muyum? Drost'u da kandırmak mı istiyorsun? Şimdi kendini Marsk Stig'in kızı olarak mı tanıtacaksın? Geçen gün Hedegaard'daki
çiftçinin kızıydın."

"Evet, o zamanlar öyleydim," diye cevapladı Ulrica gülerek; "Gundellile
benim adım hala 'Sir Palle'nin şoföre kur yapması' adlı baladın içinde. Belki de duymamışsınızdır, Sir Palle? Size memnuniyetle söylerim; çok
eğlenceli."

Sir Palle'nin yüzünün herhangi bir kısmı daha önce kızıl bir renge bürünmüşse,
eksikliği artık tamamen giderilmişti; çok öfkeli görünüyordu; ancak
Ulrica'nın kemerli küçük yüzünün görüntüsü onun üzerinde öyle bir etki yaratmış gibiydi ki, öfkesini
dışa vuramıyordu. Atını mahmuzladı ve aniden yanlarından
geçerken neredeyse hanımları hendeğe itiyordu.

"Bu şövalyeyi tanıyor musunuz, asil hanım?" diye sordu Aage şaşkınlıkla.

"Ah evet! Oldukça iyi," diye cevapladı Ulrica gülerek. "Bir keresinde ona
küçük bir şaka yapmıştım."

"Gerçekten de kız kardeşimin cüretkar bir şakasıydı, Sir Şövalye!" diye sözünü kesti
Margaretha. "Sir Palle uzun zamandır onu rahatsız ediyordu ve onun ısrarlarından başka bir şekilde kurtulamayacağını düşünüyordu; ama şüphesiz ki bu yanlıştı; alay konusu oldu ve sonuç olarak genel bir alay konusu oldu; ve eğer şimdi bunu engellemezseniz, intikamını almak için adil davranacaktır."

"Ama ne yaptın?" diye sordu Aage. Ulrica güldü ve hikayeyi
anlatacaktı, ama kız kardeşi kolunu tuttu. "Sus, sevgili Ulrica! İşte yine yakaladık," diye fısıldadı ve Ulrica sessiz kaldı.
Sir Palle atını durdurdu ve tekrar onlara katıldı. Kendine
mükemmel bir şekilde kavuşmuş gibi görünüyordu. Drost Aage'ye, bu tür esirlerin sert bir şekilde muamele görmesini
istediğinden çok uzak olduğunu, hatta onları tamamen hapisten
kurtarmanın mümkün olmasını dilediğini söyledi. "Onları daha önce gördüm," diye ekledi, "ve kim olduklarını bilseydim, şu anda hapse doğru yola çıkmazlardı." Kısa bir süre sonra tekrar kızların arasına girdi.

"Acımasız Gundelille," diye fısıldadı, "o zalim hikayeden daha fazla bahsetme. Sana haksızlık etmek istemedim; asil bir şövalyenin kızı olduğunu bilseydim, tüm saygı ve şerefle elimi ve kalbimi uzatırdım ve hatta şimdi bile senin güzel gözlerinde lütuf bulabilecek kadar şanslı olsaydım----"

Ulrica ona bakmadan şarkı söylemeye başladı,

"O zaman dinleyin, Sir Palle!
Bana hiçbir haksızlık etmeyin,
Ayin söylenip sona erdiğinde,
Benim arabamda oturacaksınız."

"O lanetli şarkıyı söyleme, kızların en güzeli!" diye sözünü kesti Sir Palle; "Seni gücendirmeyeceğim; ama inan bana,
güzellerin en güzeli----"

Onu dinlemeden, şimdi yüksek sesle şarkı söyledi,

"Ve sonra şoför oğlanını giydirdi
Çok nadir bulunan mor bir cübbeyle;
Şoför kıyafetine hemen
Gundelill'i giydirdi, o güzel bakire."

"Şşşş! Daha fazla bir şey söylemeyeceğim," diye sözünü kesti Sir Palle yine. "Ama
seni ne kadar çok sevdiğimi ve onurlandırdığımı bilseydin----"

Şampiyon bakire yüksek sesle güldü ve şarkı söylemeye devam etti,

"O zaman Sir Palle, zengin şövalye,
Arabaya cesurca girdi,
Şoförü sevinçle selamladı
Ve kollarında kıvrıldı.

"Bahçeye giren
Leydi Gundelille'di;
Güldü, sana söylüyorum, içtenlikle
Bu kadar zor bulduğu şakaya."

"Ha!~ O şakadan çok pişman olacaksın," diye fısıldadı Palle öfkeyle. "Tatlı
şarkı söylüyorsun," dedi yüksek sesle; "Bütün baladı hatırlıyor musun, güzel
hanım? "Eğer bir kıta daha söylersen," diye fısıldadı, "sana pahalıya mal olacak."

"Sus, sevgili kız kardeşim!" dedi Margaretha, içten bir yalvarış tonuyla;
ve Ulrica sessiz kaldı.

Sir Palle şimdi Drost Aage'nin yanına geldi ve bir daha esir kıza
başvurmadı. Sessiz ve kasvetliydi. Drost'un yüzünde bastırılmış bir gülümsemeyi büyük bir öfkeyle fark etmişti;
ve onları takip eden avcılar güldüler ve Sir Palle ve talihsiz aşk macerasının alay konusu olduğunu çok açık bir şekilde belirten bir şekilde fısıldaştılar. İki genç avcı Aage'ye güçlü bir şekilde bağlıydı; Sir Palle'nin arkadaşlığının onun için ne kadar az kabul edilebilir olduğunu fark etmişlerdi; ve şimdi sanki zamanı kandırmak istercesine cesur şövalye Helmer Blaa'nın iyi bilinen şarkısını mırıldanmaya başladılar. Birçok şarkıdan birinde şiddet sahneleri, yasadışı kral cinayetlerinin yasaklanmasının sonuçlarıydı, Helmer
Blaa Sir Palle'nin amcasını öldürmüştü. Bu nedenle uzun süre Sir Palle ve altı kardeşi tarafından barbarca zulüm görmüştü,
ta ki sonunda onurlu bir şekilde kendini savunarak altısını da yenene ve
Palle'yi bu kan davasından önce yiğit şövalyeyle nişanlı olan kız kardeşini ona vermeye zorlayana kadar. Bu olay (Sir Palle'nin itibarı için çok
aşağılayıcı) genel ilgiyi çekmişti ve ülkedeki hemen hemen her genç, sadece kral ve şövalyelik kurumunun tamamı tarafından aklanmakla kalmayıp aynı zamanda Eric'in gözünde de yüksek itibar gören
cesur Helmer Blaa'nın onuruna bir balad tekrarlayabilirdi. Şarkının ağırlığı,--
"Eyerde çok özgürce dolaşıyor,"

Sir Palle'nin kulağına düştü.

Öfkeyle parlayan bir yüzle avcılara doğru baktı, ama
onlar bunu fark etmemiş gibi görünüyorlardı; ve içlerinden biri yüksek sesle şarkı söyledi,--
"Sana tavsiyede bulunamam,
Sen oyalanma,
Buradan kaç,
Eyerde çok özgürce dolaşıyor."

"Avcılarınız, Sir Drost, beni iğrenç şarkılarla buradan götüreceklerini düşünüyorum," dedi Sir Palle, Aage'ye dönerek. "Onlara bu hoş düşünceyi aşılayan siz misiniz yoksa şu güzel kız mı?"

"Siz belki de şarkı sevmezsiniz, Sir Palle?" diye cevapladı Aage; "bu talihsiz bir durum: neşeli arkadaşlar yolda bizim için zaman kazanmak istiyorlar."

"Doğru duyduysam," diye homurdandı Palle, "eğer hemen bitmezse, o şarkı ikisi için de cennete giden yolu kısaltabilir."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye cevapladı Aage umursamazca. "Eğer bize eşlik ederseniz, bizim neşemize uyum sağlamalısınız. Şarkıyı sonuna kadar söylemek için acele edin," diye seslendi avcılara, "yoksa Sir Palle öfkelenecek;" ve avcılar neşeyle şarkı söylediler,--

"Kasabada gerçek aşkım asla kardeşlerinden önce kaçtığımı
duymayacak.

"Helmer kardeşleriyle buluşmak için tam bir cesaretle at sürdü,
Cesareti her başarıya eşitti.

"Önce Ove, sonra Lang, gözüyle baktı,
Ve sonra kılıcı hemen oyuna girdi."

"Ölüm!" diye bağırdı Sir Palle ve kılıcı kınından fırladı. "Eğer
kılıcın oyuna girmesini _isterseniz_, siz de hissedeceksiniz." Böyle
söyledikten sonra atını çevirdi ve
avcıların üzerine bir deli gibi atıldı,
savunmaya hazırlanmaya vakitleri yoktu, kılıcı onların
yeleğini kesip bir iki yara
açmadan önce. Fakat
avcılar bu ani saldırı karşısında öfkelendiler, uzun av bıçaklarını çektiler,
ve kanlı bir intikamla tehdit ettiler. Ulrica kavgayı duyunca çığlık attı
ve ablası solgunlaştı. "Dur, düzenbazlar!" diye bağırdı Aage, Palle ile rakiplerinin arasına
girerek: "İkiye karşı bir adil oyun değil. Bu konuyu Sir Palle ile tek başıma çözeceğim." Drost kılıcını çekmişti ve rakibinin kendisine doğru dönmesini bekliyordu, ancak Sir Palle'nin atı aniden ürkek ve kontrolsüz görünüyordu: öfkeli efendisi, mahmuzları yanlarına saplanmışken küfür edip kılıcını başının üzerinde sallarken, Esrom yoluna dörtnala koştu. Avcılar bu manzaraya yüksek sesle güldüler. Ulrica da gülmeye katıldı; ve avcıların hafif yaraları sarılır sarılmaz, grup yola çıktıkları yönden farklı bir yöne doğru olsa da yolculuklarına devam etti.

"Yanılmış olmalıyım," dedi Drost Aage avcılara. "Kralın bana bu hanımlara eşlik etmemi emrettiği yer Kallundborg değil, Vordingborg'du; orada hükümdar Prens Christopher değil, kendisidir. Sözlerinde başka bir anlam varsa, bundan ben sorumluyum." Bir ara yola saptıklarında, küçük bir köylü atına binmiş, eyersiz, köylü kıyafeti giymiş uzun boylu bir adam, yol kenarındaki çalılıktan
çıktı ve aniden tekrar çalıların arasında kayboldu. "Kagge!" diye haykırdı Ulrica, istemsiz bir sevinçle ve kız kardeşinin kolunu tuttu. Margaretha ona anlamlı bir
bakış attı ve sessiz kaldı, ama sık sık huzursuzca etrafına baktı.

Drost Aage bu ünlemi duymuştu ve irkildi. Kagge'nin adı ona çok tanıdık geliyordu. Bu isimde asil bir soylu soylu, Finnerup'ta Eric Glipping'in katilleri arasındaydı; diğer kanun kaçaklarıyla birlikte Norveç'e kaçmıştı ve ölüm tehdidiyle Danimarka topraklarına ayak basması yasaklanmıştı; buna rağmen, esir kızların kafilesinde olsaydı, bu kadar tehlikeli bir hainle bağlantıları onlara karşı büyük bir etki yapabilirdi. Bu olay, Drost'u esirlerinin güvenliğini gözetmeye mecbur etti. Sessiz ve endişeli bir şekilde yolculuğuna devam etti.

BÖLÜM V.

Bu arada Prens Christopher ve kafilesi Sjoeborg'a doğru yola devam ettiler. Yabancı piskoposun rahatına uygun şekilde yavaş bir tempoda ilerlediler. Kardinal Isarnus'un papanın elçisi olarak nasıl üstleneceğini bildiği gizemli önem ve her yakın sorudan nasıl kaçındığı çekingenlik, prensi boşuna gizlemeye çalıştığı endişeli bir beklenti seviyesine getirmişti. Isarnus, kilisenin ileri gelenlerinden biri olarak sahip olduğu yüksek rütbeye karşılık gelen bir ihtişamla ortaya çıktı; zengin giyimli hizmetkarları, famulus'u ve sekreteriyle birlikte onu saygılı bir mesafeden takip ediyordu; yanında Esrom'un başrahibi ve iki yabancı din adamı vardı. Isarnus, vatandaşlarıyla ve başrahiple sırayla İtalyanca ve Latince konuşuyordu: Prens ve markizle konuşması kısa ve sertti ve neredeyse anlaşılmaz bir Almancayla devam ediyordu. Gerçekten de, cevaplanmasının politik olmayabileceğini düşündüğü her soruyu cevapsız bırakarak ortak bir dilin eksikliğinden yararlanmış gibi görünüyordu. Önemli müzakerelerde tercüman olarak famulus'unu kullanırdı. Bu güçlü piskopos ülkede nerede görünürse görünsün, batıl inançlı bir korkunun nesnesi olurdu. Kardinalin kırmızı şapkasının alışılmadık görüntüsü, insanların hayal gücünde bir kuyruklu yıldızın görünümü gibi etki ederdi ve o korkunç gök olayı kadar kötülüğün uğursuzluğu olarak kabul edilirdi. Alt sınıflar arasında en cahil olanlardan bazıları, kralı tahttan indirmek ve krallığı aforoz etmek için Danimarka'ya gelenin bizzat papa olduğuna bile inanıyordu; ve bu sadece saygıdan değil, aynı zamanda korkudandı, özellikle hayrete düşmüş köylüler ve yaşlı kadınlar, kardinalle karşılaştıklarında diz çöküyorlardı. Uzun, soluk ve sarsılmaz yüzü, soğuk tehdit ifadesi ve yabancı bakışıyla, doğaüstü ve gizemli bir güç hakkındaki önyargılı düşünceyle birleşince, Medusa'nın başının ürkütücü
etkisiyle donatılmış gibi görünüyordu.

"Sevgili Papa Bey! Bize zarar verme!" diye sık sık sızlanıyordu, yoluna diz çöken hastalar ve sakatlar. Onları anlayamıyordu ve ince, sıkıştırılmış dudaklarından hiçbir kelime çıkmıyordu, ancak soğuk ve değişmez bir tavırla kolunu uzattı ve pahalı yüzüklerle parlayan üç parmağıyla, örtülmemiş başlarının üzerine sessiz bir nimetin işaretini imzaladı, ki bu da yakında bir lanete dönüşeceğinden korkuyorlardı, çünkü kraldan ve ülkeden son ayrıldığı tehditler, genellikle din adamlarının korkuları ve tövbeye yönelik gayretli teşvikleri aracılığıyla biliniyordu.

Bu kilise korkuluğu eşliğinde. Prens Christopher şimdi Sjoeborg'a yaklaştı. Gizemli elçinin güvenini kazanmak için birkaç sonuçsuz girişimden sonra, prens geri çekildi ve kardinalin yanındaki yerini Esrom Başrahibi ve diğer din adamlarına bıraktı. Onlar onunla Latince, felsefi ve teolojik konular hakkında sohbet ettiler. Cesaretli ve neşeli margrave, Sir Helmer Blaa'nın yanında at sürdü ve kampanyalar ve turnuvalar hakkında hevesle konuştu. Prens, onların yanından geçmelerine izin verdi ve Sjoeborg'a ulaşmadan önce önemli bir şey iletmek istediği görünen İsveçli devlet adamı Drost Bruncke ile yalnız kaldı.

"Muhtemelen şimdi dönüş yolculuğunuzu erteleyeceksiniz, Sir Drost!" dedi prens, gizli bir tonda. "Şu gizemli misafirin
yanında getirdiği şey, hükümdarınız ve İsveç konseyi için bizim için olduğu kadar önemli olabilir."

"Belki de buradaki durumu, kraliyet hanedanınızın istediğinden daha fazla değiştirebilir," diye cevapladı Bruncke, belirsiz bir şekilde; "Majesteleri başka ne demek istiyor olabilir?"

"Şu kırmızı bulut şüphesiz kutsal şimşeklerle yüklüdür," diye devam etti prens, ay ışığında ağaçların arasından kırmızı şapkası parlayan
kardinali işaret ederek. "Eğer dik kafalı kardeşim şimdi pes etmezse, talihsizlik kapısının önündedir; bütün yarım önlemlerin sonucu hep böyledir. Önemli bir devlet mahkumu ya zamanında gömülmeli,
ya da serbest bırakılmalıdır. Sizin de fikriniz bu değil miydi, Sir Drost?"

"Bu genellikle en akıllıca politikadır," diye cevapladı Bruncke. "Ölüler hikaye anlatamaz; cömertler, bir kez özgürlüğe kavuştuklarında, anlatmazlar."

"Konuyla ilgili olarak bahsettiğim kişiyi tanıyorsunuz," diye devam etti prens; "ya serbest bırakılacak ve belki de her zamankinden daha tehlikeli olacak,
ya da Roma'dan buraya kadar üzerimize
getirdiği fırtına patlayacak. Neredeyse gömüldü--bu benim eserimdi, ama pişman oldum
teşekkürler. Zamansız bir şefkatle bir kez daha mezardan çıkarıldı;--hasta bir rahibi esirgemek için, piskoposun yardımcısını serbest bırakma
aptallığını yaptılar, böylece kaçabildi ve
gökyüzünü ve yeri mahvetmemiz için harekete
geçti. Sonra zamanında bir
uzlaşma önerdim; ama sertlik kullanılması gerektiğinde zayıf ve yumuşaktılar ve uzlaşma en akıllıca politika olduğunda sert ve inatçıydılar. Öğüdüm asla dikkate alınmadı; nefret ve hoşnutsuzluk
benim teşekkürlerimdi. Halkın gözleri şimdi açılacak ve belki de
genç kralınızın da, en akıllı danışmanı tarafından yönlendirildiği takdirde."

"Çok mümkün, asil prens!" Bruncke kurnaz bir gülümsemeyle cevap verdi;
"ama henüz tehlikeyi göremiyorum ve hatta bunu algılayacak ve sizi anlayacak kadar şanslı olsam bile, Thorkild Knudson devlet işlerinin başında ve bu kadar yüksek bir onur ve itibara sahip olduğu sürece"--durakladı ve omuzlarını silkti.

"Sadece düşmek için yükselir," diye devam etti prens, "eğer kardeşimin de itibarını kazanırsa. Tehlikeli düklerinizle olan dostluğu ve
bahsedilen yüksek ittifakla, kendi sonunu mühürlüyor."

"Bu çok mümkün, Majesteleri," diye cevapladı Bruncke kötü niyetli bir gülümsemeyle; "övülen bilgeliği yanılmaz değildir; zamanla
deneyim gelir. Keşke kraliyet kardeşiniz bu kadar ateşli bir
aşık olmasaydı ve güzel prensesimiz ona biraz daha az bağlı olsaydı"--

"Çocukça hayaller!" diye sözünü kesti prens. "Burada sadece devlet politikası, çocukça delilik değil, akıl vermeli. Genç kralınız evliliğinde acele etmiyor ve bu konuda akıllıca davranıyor. Aramızda kalsın, Bruncke," diye fısıldadı gizlice, neredeyse dizginleri çekerken, "kız kardeşim Merete kralınıza pek uygun değil, ama onun yumuşak kalpli kız kardeşi kardeşime daha da az uygun. Bu çifte ittifak her iki krallık için de yıkıcı olacak. Papalık makamı konusunda bizim mutsuz durumumuzu kolayca paylaşabilirsiniz; ve eğer kralınızla hırslı kardeşi arasında düşmanlık
çıkarsa, Prenses Ingeborg'un kraliçe olarak Danimarka'yı ve aşık kardeşimi kime karşı silahlandıracağından şüphe yok. Onun kibirli savaşçı dük Eric'i taçlı kardeşinden çok daha değerli tuttuğunu, siz benden çok daha iyi biliyorsunuz." "Gerçekten, Majestelerinin politikasına hayran olmaktan kendimi alamıyorum," diye cevapladı Bruncke,
yaltaklanan bir tonla, kurnaz bakışları prensin en gizli düşüncelerine nüfuz ediyormuş gibi görünürken. "Sen cömert olduğun kadar akıllısın da; Danimarka ve İsveç'in mutluluğunu kendi kız kardeşinin ve erkek kardeşinin ev içi mutluluğundan daha çok önemsiyorsun! Burada, özel hayatın önemsiz çıkarlarının üzerinde yükselen yüce, prenslik ruhunu görüyorum. Ama, dürüst olmak gerekirse, bu çifte ittifakın, kraliyet kardeşin burada sallanırken ve kendi eğilimlerinden başka hiçbir şeyi takip etmezken, barışı bozmadan nasıl önlenebileceğini veya bozulabileceğini göremiyorum. "

"Zamanımız olmalı, Bruncke," diye fısıldadı prens; "bu gece ona getireceğimiz misafir, Danimarka'daki işlerin görünümünü yakında değiştirecek. Neler olabileceğini düşünmek bile beni ürpertiyor, ama işler olduğu gibi kalamaz; genç kralınızın her zaman, halkı ve krallığı kendi adına yönetebilecek
bilge bir danışmana ihtiyacı olacak. Bu görev için senden
daha uygun kimse yok. Kafanı işe koy, bilge Bruncke; eğer tehlike
altına girerse, bana güvenebilirsin."

"Bu konuları özel odana saklayalım, asil prens," diye fısıldadı Bruncke, dikkatlice etrafına bakarak. "Ormanların kulakları, ovaların da gözleri olduğunu söylerler. Belki de bundan sonra sizin
yüksekliğinizin gözünden biraz olsun düşmem iyi bir politika olurdu."

"Haklısın, Bruncke; yarın masada, kralın huzurunda bana karşı çıkarsan, sana sadece yanlış anlamış gibi yapman gereken bir şekilde cevap veririm."

"Majestelerinin bana alenen söylediği her kaba sözü, senin gizli iyiliğinin bir kanıtı olarak kabul edeceğim. Sana söz verebileceğim tek şey,"
fısıldayarak ekledi, elini diğer tarafta yüzünü örtecek şekilde kaldırarak, "her iki evliliğin de mümkün olduğunca ertelenmesidir;
kişisel olarak beni ilgilendiren konularda, senin prensçe sözüne güveniyorum."

"Sana elimi uzatıyorum, bilge Bruncke," diye cevapladı prens, elini uzatarak. "Hadi gidelim; kardinal
göle çoktan ulaştı."

Atlarını mahmuzladılar ve yolcuların bu sıra dışı kalabalığının rahatlığı için yüzen bir köprünün
düzenlendiği gölün kıyısında, geri kalan grubu yakaladılar. Burada
durdukları sırada, Sir Palle dörtnala geri döndü ve neredeyse nefes nefese kalan prense, Drost Aage ve iki avcısı tarafından aynı anda
öldürücü bir şekilde saldırıya uğradığını söyledi.

"Gerçekten de buna sevindim," diye cevapladı prens, memnuniyet dolu bir
sesle. "Drost bu şövalyelik dışı davranıştan çok pişman olacak.
Elbette söylediklerine yemin edebilirsin, Palle! Yoksa kimse buna inanmaz."

"Yemin et!" diye tekrarladı Palle, yanakları kızararak ve şaşkınlığını gizlemeye çalışarak; "Bana inanmayanlar, yemin ederim ki, bunu olduğu gibi bırakabilirler; yemin ettiğim küfürleri bozdum."

"O zaman gevezeliğinizi şeytan alsın," diye mırıldandı prens, hoşnutsuzlukla
ve ondan uzaklaştı.

BÖLÜM VI.

Sjoeborg Kalesi'ne döndüğünde, Kral Eric kendini
özel odasına kapatmıştı, az önce kaçtığı yakın tehlike
üzerine ciddi düşüncelere dalmıştı; ona sanki Aziz Cecilia'nın
gecesi kendisine ve ırkına talihsizlik ve tehlike getirmeye mahkummuş gibi geliyordu.
Bu, Sjoeborg civarında hainler ve soyguncularla karşılaştığı ikinci seferdi. Ancak, tebaasının sevgisine ve bağlılığına sahip olduğuna dair inancı, genç kralın
kasvetli ruh halini kısa sürede dağıttı. İsveçli Marsk Thorkild Knudson'ı özel bir görüşmeye çağırdı ve şimdi bu asil şövalyeyle mutlu Danimarka ve İsveç arasındaki ittifak, ki bu şu anda kralın düşüncelerinin başlıca konusuydu ve kalbinin bu kadar hararetle paylaştığı bir şeydi.

Thorkild Knudson, düşünceli ve onurlu bir görünüme sahip, kırk yaşından biraz daha büyük yakışıklı bir adamdı; koyu saçları zamansız
grileşmiş gibiydi. Naip olarak sahip olduğu güçlü etki, hem kendi ülkesinde hem de yabancı mahkemelerde ona yüksek bir itibar kazandırmıştı.

Güç ve rütbeye yönelik dürüst bir özlem, ateşli bakışlarında belirgindi ve yüzündeki asil ve buyurgan ifade, kendi güçlerine karşı yılmaz bir güveni ve daha az yetenekli devlet adamlarının sağlam siyasi bilgelik eksikliğini gidermek için sıklıkla başvurdukları tüm küçük sanatlara karşı gururlu bir küçümseme türünü yansıtıyordu. Genç kralın karşısına oturduğunda, mavi şövalye kıyafeti giymiş, boynunda nişanın büyük zinciriyle, onunla özgürce ve sempatiyle sohbet ettiğinde, Eric'in yüce mevkiine duyulan saygıyı sıkı bir şekilde gözetmese, ancak en ufak bir pohpohlama olmadan, krallığın kendisine duyduğu güveni, yabancı bir hükümdarın elçisi olarak kendi onurunu zedelemeyecek bir saygı ifadesiyle nasıl karşılayacağını bilmeseydi, kralın babacan bir dostu veya akrabası olarak görülebilirdi. Thorkild Knudson, İsveç naibi olarak, Kral Birger ve devlet konseyi tarafından, kralın evliliğinin kutlanmasının önümüzdeki baharda yapılması yönündeki isteğine katılmaya yetkilendirilmiş olsa da, bu yalnızca papanın izninin o zamandan önce alınması koşuluyla mümkündü. Ancak kralın her türlü engel fikrini her zaman şiddetle reddetmesi nedeniyle, Thorkild Knudson şimdiye kadar bu koşulu mümkün olduğunca yumuşak bir şekilde ortaya koymuştu. Şimdi buna tekrar değindi ve Eric'in
esir başpiskoposun durumunu hatırlaması için fırsattan yararlandı.

Genç kralın yanakları kızardı; aniden
sessizleşti ve göğsünde gizli bir mücadele geçiyor gibiydi. Bir veya iki kez etrafına baktı, sanki birini özlüyormuş gibi; ancak sonunda, gözü belirgin bir zevk ve memnuniyetle Thorkild'in zeki ve asil yüzünde durdu. "Gelecekteki
kayınbiraderimin şanslı olduğunu düşünüyorum," dedi, "sizin gibi bir adama sahip olduğu için. Artık siz onun için, çocukluğumdan beri benim için yaşlı danışmanım
Jon ve sevgili Drost Hessel'in olduğu gibisiniz.
Papalık mahkemesiyle olan anlaşmazlık beni uzun zamandır en iyi ve en deneyimli danışmanlarımdan mahrum etti. Sadık Drost Aage'im benden
daha yaşlı ve daha deneyimli değil. Size güveniyorum,
Sir Thorkild. Ben sizin hükümdarınız ve hükümdarınız olsaydım, bu önemli konuda bana ne öğüt verirdiniz?"

"Tutukluyu görmek ve savunmasını dinlemek -_tarafsızca_, asil
Kral Eric," diye cevapladı İsveçli devlet adamı. "Bildiğim kadarıyla, o sadece
yanlış _yapmakla_ kalmadı, aynı zamanda
yanlış _çekti_; çünkü uzun ve ağır bir
hapis cezası, ancak yasal olarak
belirtilen bir
cezaya göre verildiğinde adil olarak adlandırılabilecek bir acı ve cezadır."

"O zaman, babamın cinayetinde suç ortağı olan bir devlet suçlusunu hapse atmak benim için adaletsizlik miydi - lanetli bir kral katili?" dedi Eric, şiddetle ve oturduğu yerden kalkarak. "Kaçması için ona zaman mı vermeliydim, yoksa
papa ve piskoposlar tarafından
mahkûm edilmediği için halkı bana karşı kışkırtmalı mıydım? Bir isyancıyı ve kral katilini beraat ettirecek
olan kilise yasasını kabul edebilir miyim?"

"Belki de lütfunuzun onun kaçışını ve ihanet planlarını engellemesi gerekiyordu," diye cevapladı Thorkild Knudson, kralla aynı anda koltuğundan kalkmıştı, "daha önce bu adım için papalık yetkisi elde etmek mümkün olmasaydı; ancak, lütfunuzun izniyle, danışmanınız olarak, tüm gereksiz sertliğin haksızlık kadar tehlikeli olduğunu özgürce ve açıkça ilan ederdim." 

"Bildiğim kadarıyla hiçbir haksızlığa uğramadı," diye cevapladı kral. "Onun ele geçirilme biçimini kesinlikle onaylamadım; ve o zamanlar
azınlığımda olanların isteğime aykırı olduğunu ilan ettim.
Cesur Drost Torstenson'umu görevden aldım. Onun yüzünden sadık, ama çok gayretli ve pervasız bir arkadaşımı kaybettim. Kendi kardeşimi
sertçe
azarladım. Bir devlet suçlusu uğruna,
kendi ailemdeki, beni derinden yaralayan ve belki de devlet ve krallık için tehlikeli olabilecek
hoş olmayan anlaşmazlıklara kendimi maruz bıraktım. Benden daha makul ne istenebilir ki?"

"Asil hükümdar," diye devam etti Thorkild Knudson samimiyetle; "bana çok değer verdiğim bir güveni göstermeyi lütfediyorsunuz. Şu anda, Tanrı'ya şükür, buna dürüstçe karşılık verebiliyorum. Çifte bir ilişkinin sizi ve hükümdarımı
ve hükümdarımı kalıcı bir birliktelikte birleştireceğine inanıyorum; ancak güveninizi kötüye kullanmayacağım.
Lütfunuzun bana pişman olabileceğiniz hiçbir şeyi emanet etmesine izin vermem
Tanrı korusun! Kralıma olan sadakatim
ve memleketim beni sizin ve Danimarka'nın düşmanı gibi göstermeye zorlarsa.
Böyle bir durumda bile asil ruhunuzu takdir eder ve hayranlık duyarım
ve beni yanlış yargılamayacağınızı biliyorum."

"Hayır, Sir Thorkild," diye cevapladı kral, elini uzatarak; "yarın sadık bir İsveçli devlet adamı olarak
düşmanım olmaya zorlansanız bile, kalbinizi ve şövalye ruhunuzu yanlış yargılamam.
Saygınıza değer veriyorum--bana özgürce cevap verin! Bu konuda haksızlık ettiğimi mi düşünüyorsunuz?"

"Peki, Kral Eric," dedi Thorkild, "cevabımın en iyi şekilde kendinizin cevaplayabileceği bir soru olmasına izin verin. Danışman Jon ve Drost Hessel şu anda yanınızda olsaydı, sizce, uzlaşmaya yönelik ilerlemeleri çok uzun süre geciktirirdiniz, ki bunun
uzun süreli ikametinizin asıl amacı olduğunu tahmin ediyorum?"

"Uzlaşmaya doğru ilk adımı atmak benim için değil, tutsak suçlunun görevidir," diye cevapladı kral; "ama artık bu ertelemeden bıktım. Burada Drost'un hazırlamasını sağladığım bir uzlaşma teklifi var. Mahkûmu yarın göreceğim."

"Neden bu akşam olmasın, asil hükümdar?" dedi Thorkild. "Uzlaşmaya meyilliyseniz, belki de şanslı bir anda danışmanınız olmama izin verdiniz. Kendi
yürekten arzunuzun gerçekleşmesi muhtemelen bu pazarlıkla düşündüğünüzden daha yakından bağlantılıdır."

"Pekala, onu bu akşam göreceğim - tam bu saatte," dedi kral,
zili çekerek. Bir görevli içeri girdi. "Kâhyaya söyle, esir başpiskopos buraya getirilecek." Görevli eğildi ve
gitti. Kral kendini bir sandalyeye attı ve hayallere daldı.
Thorkild Knudson ayrılmaya hazırlanıyor gibiydi.

"Hayır, kal, yalvarıyorum," dedi kral ve sonra birkaç dakika durakladı. "Bu gece babam öldürüldü," diye devam etti titrek bir sesle; "önüme çıkmak üzere olan adam katillerin baş danışmanıydı. Sen hazır bulunacaksın ve benim ne
kinci ne de adaletsiz olduğumu göreceksin; ama ayrıca göreceksin ki, en büyük mutluluğumu teşvik etmek için bile,
tacım olan taca borçlu olduğumu bir an bile unutamam. Oku! Sadece bu şartlarla
serbest bırakılacak." Böyle diyerek Thorkild'e masanın üzerinde duran yazılı bir parşömen uzattı. Thorkild yavaşça inceledi ve kral okurken onun yüzünü izledi. "Öyle değil mi?" dedi Eric hevesle. "Ben sadece adil ve makul olanı talep ediyorum - taç ve ülke için güvenlik - kiliseyle barış - ülkenin yasalarına itaat, o benim tebaam olduğu sürece. Kendi davamda ceza vermeyeceğim - taca ihanet ettiği için papa tarafından kınanmalı."

"Majestelerinin taleplerinin sandığımdan daha ılımlı olduğunu kabul etmeliyim. Ona karşı ileri sürdüğünüz suçlamada tamamen haklıysanız, bu şartları yine de cömert olarak adlandırırım; ancak bunları kabul edeceğinden şüpheliyim. Hammerhuus'la veda----"

"O _o_ kaleyi terk edecek," diye sözünü kesti kral; "bir asi ve
hain benim krallığımda hiçbir kaleye sahip olmayacak. Hatta Aziz Petrus'un sandalyesine bile otursa, _işte_ benim tebaamdır."

"Kuşkusuz; ve belki de özgürlüğü için bu fedakarlığı yapabilir;
ama yedinci madde--lütfen beni bağışlayın, lütfunuz, bana kiliseye ve Kutsal Baba'ya olan görevine aykırı gibi göründüğünü söylediğim için. Papalık fermanı ile görevden alınana kadar, hiç kimse onu kilisenin gücünü istediği kişiye karşı kullanmaktan, kraldan veya herhangi bir dünyevi otoriteden izin almadan alıkoyamaz."

"Bunu yapmaya zorlanacak!" diye haykırdı Eric, şiddetle. "Ben kral olduğum sürece, hiçbir alçak beni veya tebaamı haksız aforoz ve cehennemin tüm belalarıyla zulüm etmeyecek. Ben Yüce Tanrı tarafından halkımı ve özgürlüklerini korumak için buraya yerleştirildim ve dünyadaki tüm piskoposlar bu hakkımı elimden alamayacak. Yaptığım şeyin hesabını hem yukarıdaki Tanrı'nın hem de tebaamın ve her gerçek ve sadık şövalyenin önünde vereceğim!" Bunu söyleyen kral, zili tekrar şiddetle çekti. Başka bir görevli içeri girdi.

"Şövalyelerin salonundaki tüm mumları yak!" diye emretti kral. "Evin efendisine tüm sarayı ve buradaki tüm şövalyeleri bir araya toplamasını emret. Tahtımı salonun sonuna koy!" Görevli, kralın bir işareti üzerine aceleyle ayrıldı.

"Lütfunuz çok aceleci," dedi Thorkild; "Bu tehlikeli piskoposla olan görüşmenizi, sizin zararınıza ve önyargınıza
suistimal edebileceği bir şekilde duyurmayın."

"Benim davam ışığı reddetmez," diye cevapladı kral. "En acımasız ve en ölümcül düşmanımla, sadık tebaam ve tüm Danimarka şövalyeliğine duyurmaya
cesaret ettiğimden farklı şekilde konuşmam veya davranmam. Bir hainin yemini tanık gerektirir."

"Ancak ihtiyat ve - lütfunuzun cesaretimi mazur göreceğine inanıyorum - devlet politikası mümkün olduğunca az tanığın hazır bulunmasını gerektirir,"
diye itiraz etti Thorkild Knudson, endişeli bir sempatiyle. Daha fazlasını
söyleyebilirdi, ancak bu anda kapı açıldı ve zincirler içindeki uzun boylu Başpiskopos Grand'ın içeri girmesiyle susturuldu.

Hizmetçi ve üç gardiyan ve iki silahlı adamın önderliğinde, kibirli piskopos, hiçbir şeye gözünü dikmeden, vahşi bir meydan okuma bakışıyla kralın özel odasının eşiğinden içeri adım attı. Üzerinde piskoposun hiçbir
işareti olmayan beyaz bir Sistersiyen pelerini vardı; gururlu yüzü solgun ve zayıftı; sakalı kesilmişti, başı çıplaktı ve saçlarının başlarının etrafında karışık gri saçlardan oluşan bir halka kıvrılmıştı. Yavaşça hareket ediyordu ve her adımında acı çekiyormuş gibi görünüyordu; ama sanki tüm bedensel acılara karşı bir küçümsemeyle, dış görünüşünün bir merhamet nesnesi olmasını engellemek için elinden geleni yapıyordu. Kral onu gördüğünde istemsizce geri çekildi ve bakışlarında düşmüş büyüklüğe karşı hüzünlü bir sempati duygusu belirgindi, aynı zamanda babasının öldürülmesinin ve bu adamın devlet ve krallığın talihsizliklerindeki payının anısı, asil yüzünü öfkenin kızıllığıyla kapladı.

"Gidebilirsin," dedi Eric muhafıza. İtaat ettiler ve şövalyelerin salonunun hemen tekrar kapatılan açık kapısından, kral, özel odanın girişine doğru endişeli bir gerilim ve merakla bakan çok sayıda şövalye ve saray mensubu gördü, tutsak başpiskoposun götürüldüğünü görmüşlerdi.

Kibirli tutsak kapıdan yaklaşık iki adım ötede durmaya devam etti ve henüz krala bir bakış veya selamlamada bulunmamıştı. O, bir mermer heykel gibi hareketsiz duruyordu ve soğuk, belirsiz bakışları, şimdi
ilk önce canlanmışken, aniden korkutucu bir ciddiyetle, kralın kalkanının yanında, bir prie-dieu'nun üstündeki bir rafta duran gümüş bir haça sabitlendi.

"Siz, hükümdarınızın huzurunda duruyorsunuz. Başpiskopos Grand," diye başladı Kral Eric; ancak esirin kaba meydan okuma bakışına olan öfkesini dizginlemek için tekrar durakladı.

"Evet, gerçekten, _cennetsel_ Hükümdarımın ve Kralımın huzurunda duruyorum," diye cevapladı Başpiskopos Grand, zincirli ellerini kavuşturarak, bakışlarını haçtan çekmeden. "_O_ benimle
bu dünyanın tiranları arasında hüküm verecek."

"Sen de _zamansal_ yöneticinin ve kralın önünde duruyorsun," diye devam etti
Eric--"bu ülkede ve krallıktaki yasal üstününün önünde. Çünkü
bana ve Danimarka tacına karşı işlediğin günahların hesabını büyük yargı gününde vereceksin, ama önce _burada_; tıpkı yeryüzünde
adalet olduğu gibi, önce _burada_. Suçlarınızla ilgili suçlamamı Aziz Petrus mahkemesine gönderdim; Kutsal Baba, savunmanızı veya itirafınızı duymak için sizi serbest bırakmamı istedi."

"O zaman neden itaat etmediniz, Kral Eric?" diye sözünü kesti esir, ilk kez gururlu bakışlarını krala çevirerek. "Kutsal şimşekler
alnınızdaki tacı eritene kadar mı erteleyeceksiniz?"

"Tacı ne kadar süre takacağımı yalnızca doğru Tanrı belirleyebilir," diye cevapladı kral. "Yüce Tanrı'nın izni olmadan, yeryüzündeki hiçbir güç saçımın bir teline zarar veremez." Bir an durakladı.
"Tehlikeli bir suçluyu serbest bıraktığımızda," diye devam etti, daha sakin bir şekilde, "bize serbest bırakılması için güvence vermelidir. En suçlu suçlu bile kendini savunma hakkına sahip olacaktır, ancak mahkemesine giderken yeni suçlar işleme hakkına sahip olmayacaktır. Eğer vicdan ve onurdan geriye bir şey kalmışsa ve ona güveneceksek, istediğimiz
yemini
edecektir. Eğer istemezse - öyle olsun!
zindanında yargılanabilir ve zincirleriyle kendini savunabilir."

"Ve Kral Eric, yasal bir ceza olmadan ve Tanrı ve kilisenin yasasına aykırı olarak hapse atılmasına ve kötü muameleye maruz kalmasına neden olduğu esirin serbest bırakılması için hangi teminatı talep ediyor?" diye sordu başpiskopos, acı bir şekilde.

"Hapis cezanızın adaleti için yukarıdaki Büyük Yargıç'a hesap vereceğim," diye cevapladı kral elini kaldırarak; "ama söz konusu olan sadece sizin adil ve makul bir şekilde serbest bırakılıp bırakılamayacağınızdır; buna karar vermek için
sizi buraya çağırdım. O zaman bilin, Başpiskopos Büyük! her ne kadar
şüphesiz babamın cinayetinde suç ortağı olsanız da--sizi en acımasız ve en ölümcül düşmanım ve Danimarka'daki en büyük hain olarak nefret etsem de, yine de adalet gerektirdiğinde suçlu ellerinizi kaybetmekten korkmuyorum; ancak _burada_ taçlara ve hükümdarlara karşı ne elinizi kaldıracaksınız
ne de sesinizi; bu duvarları terk etmeden önce, Tanrı'nın ve Danimarka'nın şövalyeliğinin önünde kurtuluşunuz üzerine yemin edeceksiniz, burada, tacın ve halkın koruyucusu olarak talep ettiğim ve talep ettiğim şeyi vaat edeceksiniz. Serbest bırakılmanızın
koşullarını okuduğunuzda ve tüm şövalyelerimin duyacağı şekilde
tahtımın önünde yemin etmeye razı olduğunuzda, tutukluluğunuz
bu saatte sona erebilir."

Kral Thorkild Knudson'ın bir işaretiyle, parşömen
sayfasını başpiskoposa uzattı ve mumlardan birini ona daha yakın bir yere koydu.
Kibirli tutsağın eli parşömeni alırken titriyordu ve okumak için belirgin bir çaba sarf etmesi gerekti; ancak ilerledikçe
gücü ve ruhu artmış gibi görünüyordu; ve sonuna kadar
incelediğinde alaycı bir şekilde güldü ve parşömeni elinde buruşturdu.--"Alçalmamın intikamını almadan mı bırakacağım?" diye haykırdı--"Dilimi kendim mi zincirleyeceğim ki size sonsuz ölüm
ve lanetlenmeyi
haber vermesin?--Son dünyevi savunmamı mı bırakacağım?--Kutsal kilisenin
hakkını hakemliğe tabi mi tutacağım? bir zorbanın mı? Hayır,
Kral Eric Ericson! Ben hâlâ meshedilmiş ve kutsanmış bir başpiskoposuyum,
tacını taktığın tacı kutsama veya lanetleme yetkisine sahibim. Bu zincirlerde bile
tek bir kelimeyle tacı başından itme yetkisine sahibim. Vücudum üzerinde, zorba! Gücün olabilir, ama, yukarıdaki Tanrı adına, özgür ölümsüz ruhum üzerinde değil! Bu koşullardan birine
razı olmadan önce sen ve cellatların vücudumdan her uzvu kesebilirsiniz, tıpkı şimdi bu cehennemsi anlaşmayla
parçaladığım gibi, benimle bu dünyanın zorbaları arasındaki tüm bağ ve bağı." Böyle söyleyerek, parşömeni kralın gözleri önünde yırttı, parçaları yere attı ve
zincirleri şakırdayana kadar üzerlerine bastı.

"Deli!" diye haykırdı kral, büyük bir öfkeyle, "o zaman hapishanende kal ve
ölüm gününe kadar orada bana meydan oku! "Burada ayaklar altına aldığın her kelimeye mührünü basana kadar seni serbest bırakmayacağım, eğer bunun sonucunda papa tarafından yüz kez aforoz edilirsem," Eric aceleyle zil telini çekti. Şövalyelerin salonunun kapısı açıldı ve
evin efendisi belirdi. "Muhafız," diye emretti
kral--"tutsak hapishaneye geri dönecek."

Kralın özel odasındaki yüksek sesle konuşmalar, kralın şövalyeleri ve saray mensupları arasında endişelere yol açmıştı, çünkü onlar
korkulan tutukluyla baş başa kalmak üzere olduğunu biliyorlardı. Odanın kapısı
açıldığında, sanki bir talihsizlikten korkuyormuş gibi herkes oraya doğru akın etti.

"Geri!" dedi kral ve itaat edildi; ancak şövalyelerin salonunun kapısı yarı açık kaldı ve muhafız tutukluyu almaya gelmeden önce. Başpiskopos Grand cesur bir karar almıştı. Uzun süre baktığı haçı aceleyle yakaladı ve elinde bu kutsal sembolle, önünde herkesin eğilmeye zorlandığı
şekilde, uzun ve güçlü adımlarla şövalyelerin salonunun ortasına doğru ilerledi; Burada
durdu ve aniden eşikte duran, bu manzaraya
şaşkınlık içinde duran ve tutuklunun yakalanması için emir vermek üzereymiş gibi görünen krala doğru döndü.

"Anathema!" diye bağırdı başpiskopos, korkunç bir sesle ve
haçı taşıyan zincirli eli kaldırarak. "Danimarka Kralı Eric Ericson! Aforoz kararını senin başına koyuyorum. Sana ve
burada bulunan her Hıristiyana, kilisenin korkunç yasağı
altına düştüğünü duyuruyorum--"

"Ne? Küstah alçak! Yakala--onu sustur!" diye haykırdı kral, eşiği
aşarak.

"Anathema!" Başpiskopos daha da yüksek sesle bağırdı.--"Bana el
koyan kişi
lanetlidir.--İnananlar ve azizler topluluğundan
kovuldun.--Artık Hıristiyanlar üzerinde hiçbir gücün yok, Kral Eric!
Kutsal görevim ve Aziz Paul'ün apostolik yetkisi sayesinde,
seni Tanrı'nın ve kilisenin düşmanı olarak Şeytan'a ve
bedenin yıkımına teslim ediyorum." Böyle söyleyerek,
haçla havadaki çatallı şimşeğin vuruşunu tarif etti ve
parlayan gözlerle etrafına baktı.

Herkes sanki dehşet ve şaşkınlıktan taş kesilmiş gibi duruyordu. Kral bir kez daha
konuşmak üzere belirdi; ama ölümcül şekilde solgunlaşmıştı ve sanki
sesi öfkeyle boğulmuş gibiydi. Başpiskopos daha konuşamadan, şövalyelere ve saray mensuplarına dönerken sağır edici bir sesle tekrar bağırdı: "Kaçın, Hıristiyanlar! Vebalı olanı terk edin!
Aforoz edilenle ilişkiye girerek ruhlarınızı kirletmeyin!
Ona yiyecek getiren el lanetlendi, ona ateş veya suyla hizmet eden hizmetçi lanetlendi, ruhu Kötü Olan'a teslim edildiği sürece
onu tek bir sözle rahatlatan dil lanetlendi. On gün sonra hala kilisenin bu düşmanına hizmet eden ve itaat edeni, onunla birlikte Şeytan'a ve bedenin yok olmasına teslim ediyorum, ta ki ruhu Rab İsa'nın gününde kurtulsun! Amin!"

Bu konuşmayı bitirince diz çöktü, haçı öptü ve
en yakınında kralın maiyeti arasında titreyerek duran kale papazına uzattı ve
bu korkunç şekilde kötüye kullanılan kutsama sembolünü yüreğine bir keder ifadesiyle bastırırken dizini büktü. "Ve şimdi, aforoz edilmiş kral!" diye ekledi başpiskopos,
zafer kazanmış bir yüz ifadesiyle ve coşkulu bir şehit edasıyla,
cüretkar göğsünden pelerini yırtarak, "şimdi, eğer cesaretin varsa, sana Rab'bin hükmünü bildiren kilisenin meshedilmişinin parçalanmasını emredebilirsin. Bedenim, belki de, senin gücündedir,
ama ruh Tanrı'nındır ve güç sonsuza dek onundur."

Salonda ölüm sessizliği hüküm sürüyordu, en büyük dehşet şövalyelerin yüzlerinde tasvir edilmişti, gözleri aforoz edilmiş hükümdarlarına doğru hüzünlü bir sempatiyle dönüyordu. Bir an için sanki aforozun şimşekleri genç krala gerçek şimşek gücüyle çarpmış ve onu topallatmış gibi göründü. O kadar başı dönmüş bir şekilde sendeledi ki kapının direğine tutunmak zorunda kaldı; ama şimdi tüm gücünü topladı ve şövalyeleri ve saray mensupları arasında hızlı ve tutkulu adımlarla öne çıktı. "Aramızda bir kral katili duruyor ve bizi kendisinin ait olduğu Şeytan'a teslim etmek istiyor," diye patladı, en büyük öfke tonuyla; "kendisi lanetlenmiş olan, insanlar üzerinde Tanrı'nın yargısını ilan etmeye cüret ediyor. Bu talihsiz Aziz Cecilia arifesinde, babamın kanı yerden yüksek sesle haykırdı ve bu suçluyu Tanrı'nın mahkemesine suçladı. Kafası çoktan celladın baltasının altına düşmüş olmalıydı ve şimdi bizi yargılayacak ve aforoz edecekti; gücü olsaydı ölümsüz ruhumu yok edecekti; ama hayır! Söylediği her söz cansız ve güçsüzdür - lanetleri kendi suçlu kafasına geri döner. Kutsal Baba aramızda yargıçlık edecek! Danimarka Kralı, 'Hristiyanlığın Babası' tarafından onaylanmayan hiçbir cezayı yasal olarak tanımaz. Alçaklar gitsin!"

Şövalyeler ve saray mensupları, kralın bu sözlerini
duyduktan sonra tekrar rahat bir nefes alabilmiş gibi görünüyorlardı. Ona güvenle
ve bağlılıkla bakıyorlardı, ancak yine de tereddüt ediyor gibi görünüyorlardı ve aralarında dik ve kibirli duran ve zincirlerde bile kullandığı manevi güçle
zafer kazanmış gibi görünen
korkunç tutsağı yakalamaya kimse hazır değildi.

"Suçluyla birlikte!" diye tekrarladı kral; "tanrısız yasağı
hatırlayana kadar gün ışığını
görmeyecek. Muhafızlar! teğmenler! neden
oyalanıyorsunuz? Bu alçağın sözleri sizi sağır ve topal mı etti? Egemen hükümdarınıza itaat etmekten mi korkuyorsunuz?"

Muhafızlar ve teğmenler şimdi başpiskoposu çevrelemişlerdi, ancak belirgin bir
tedirginlikle. Korkunç tutsak, gözleri yukarı, salonun çatısına doğru dönük bir şekilde hareketsiz duruyordu ve henüz kimse ona el koymaya
cesaret edemiyordu. Ancak kral yine sessizliğini bozdu. "Hala taç ve asa taşıyorum," diye haykırdı; "Kendimi ve sadık tebaamı bu canavara karşı nasıl savunacağımı bileceğim! Babamın kanlı başı üzerine, dünyadaki her güce, ister ruhsal ister dünyevi olsun, ve tüm kutsal adamlara karşı tacın haklarını ve majestelerinin aşağılanmış onurunu savunacağıma yemin ettim![13] Bu yemini tutacağım. Sadık Danimarka ulusu, Danimarka'nın şövalyeliği, hakikat ve adalet için verdiğim mücadelede beni yılmadan
desteklemeyecek mi? O zaman, gerçekten de, Danimarka sadakati alay konusu olacak ve Danimarka cesareti küçümsenecek. Siz gerçek ve yiğit Danimarkalılar mısınız ve kendinizi bir deli hain tarafından korkutup, hükümdarınıza ihanet etmenize mi izin veriyorsunuz?"

Eric'in şövalyeleri ve saray mensupları arasındaki tüm şüphe ve endişeler artık ortadan kalkmış gibiydi. Salon, haykırışlar ve sadık alkışlarla yankılanıyordu. Başpiskopos tekrar konuşmaya boşuna çabaladı. Ona karşı öfke geneldi ve gardiyanlar tereddüt etmeden onu hapishaneye geri götürmek için ellerini
üzerine koydular. Fakat kapıya ulaşmadan önce kapı açıldı ve Brandenborg Markisi eşliğinde Prens Christopher, aralarında papalık elçisi ile içeri girdi, ardından da din adamları ve laiklerden oluşan
kafilesi geldi. Herkes, kardinal şapkası ve solgun yüzüyle uzun boylu yabancı piskoposu görünce irkildi.
Prens ve Markiz'in önünde otoriter bir tavırla yürüdü ve krala ve salonun her tarafına doğru sessizce ve bir üst düzeyin tavrıyla eğildi, sanki girişinde duyulan ama şimdi aniden susturulan yüksek sesli alkışları kendine mal ediyormuş gibi. Cistercian pelerini içindeki zincirli tutukluyu görünce irkilmiş gibi göründü. Başını salladı ve gardiyan bir kenara çekildi. Tutsak başpiskopos, silahlı adamların
güçlü kavrayışından aniden kurtulduğunu hissetti. "Gloria in excelsis!" diye bağırdı Grand,
zincirli ellerini kaldırıp kardinalin ayaklarının dibine diz çökerken.
"Sen kutsanmış ol, Rab'bin elçisi!" diye devam etti Latince. "Buraya bakın, Danimarka'da bir başpiskoposun nasıl muamele gördüğüne! Bakın ve yargılayın,
Kutsal Baba'nın adına, ey sen, onun yüce elçisi! Ben, kutsal görevim gereği, bu küstah krala, Rab'bin ve kilisenin yasasına meydan okuması nedeniyle kilisenin yasağını yayınladım!
Bunu Kutsal Baba'nın adına teyit edin, Lord Kardinal - ya da Başpiskopos
Büyük öfke ve utançla ayaklarınızın dibinde son nefesini verin!"

"Kalkın, saygıdeğer kardeşim ve teselli bulun," diye cevapladı Isarnus, yine Latince. "Kutsal Hazretlerinden anayasayı yürürlüğe koyma yetkisini getiriyorum - 'Cum Ecclesia Dacianae.' Bu belgeyi ülkenin dilinde yüksek sesle krala ve mahkemeye okuyun, değerli Başrahip
Magnus." Bunu söylerken, kendisine eşlik eden yaşlı Esrom Başrahibi'ne, papalık mührü olan büyük bir parşömen mektuba ulaştı. Başrahip titreyen elleriyle mektubu açtı, ancak mektubun üzerinden baktığında, kırışık yanaklarından bir
sel gibi yaşlar süzüldü.

"Yapamam," diye kekeledi yaşlı adam; "o benim hükümdarım ve hükümdarım! Size yalvarıyorum, efendim, merhametli Yaratıcı adına! Burada size verilen gücü, kralımızın ve ülkemizin yıkımı için kullanmayın. Bu, en yüksek dikkati gerektiren bir konudur. Bu yetki, koşulsuz da değildir," Bu son sözler Latince söylenmişti ve kardinali ürkütmüş gibi görünüyordu.

Papalık elçisinin bu kritik anda beklenmedik bir şekilde içeri girmesi,
tek başına görünmesi, davranışının gizemliliği ve
yabancı bir dilde konuşması, bir kez daha seyircileri konuşma gücünden mahrum bırakan bir dehşet duygusuyla 
ilham vermişti. Hatta kral bile birkaç an için
kendini kaybetmiş ve kraliyet otoritesinin bilincinde değilmiş gibi göründü,
tüm hazır bulunanların dikkati korkunç yabancıya çevrilmişti. Eric
şimdi birkaç adım öne çıktı ve otoritesini emredici bir hitapla
iddia edecekmiş gibi göründü; ancak aynı anda zincire vurulmuş başpiskopos belgeyi başrahibin titreyen ellerinden kaptı.
"İşte yasaklama ve men etme yetkisi," diye haykırdı, "Tanrı'ya şükürler olsun! Yargıları doğrudur. Yetkinizi uygulayın, çok saygıdeğer beyefendi! Kral ve suç ortakları üzerine lanet ve kilise yasağı!" Böyle diyerek, zincirli ellerini hem krala hem de Prens Christopher'a doğru kaldırdı. Prens Christopher, bu ani ve beklenmedik darbe karşısında büyük bir şaşkınlık içinde görünüyordu.

"Burada tek bir kelime daha etmeyin, anında ölümle cezalandırılırsınız, küstah alçak!" diye bağırdı kral, yüksek bir sesle ve son derece öfkeli bir şekilde.
"Şu deli suçluyu hapse atın, teğmenler! Herkes buradan
çıksın! Konseyimizde bu yabancının Danimarka kralıyla hangi yetkiyle görüşmeye
yetkili olduğunu soracağız. O bunu önerdiğinde ve bizim de uygun gördüğümüzde, onunla özel odamızda
konuşuruz." Böyle diyerek, kral kendi dairesine döndü.
Şövalyelerin salonunda başka bir kelime duyulmadı; başpiskopos bile iki teğmen ve muhafız onu salondan çıkarmak için yaklaştığında pasif kalmayı uygun buldu. Tüm şövalyeler ve saray mensupları,
Prens Christopher ve maiyetiyle birlikte sessizce ayrıldılar. Nöbet tutan
teberler, tek başlarına geride kaldılar. Teberlerini kaptılar ve kralın dairelerinin dışında her zamanki düzenlerine göre sıralandılar. Başrahip Magnus da salondan ayrılmıştı ve
Kardinal Isarnus, katibi ve tercümanı arasında, odanın ortasında neredeyse tek başına duruyordu.
Birdenbire boşalan salona şaşkınlıkla baktı.

Temsilcisi aracılığıyla kendisini uygun bir şekilde teberlerin kaptanına duyurana ve kralla bir görüşme talep edene kadar, papalık elçisine layık görülen saygı gösterileriyle karşılanmadı. Gelişi resmen duyuruldu ve kısa bir süre sonra Eric ile özel bir görüşmeye kabul edildi. Yaşananlar herkesi en büyük gerilime ve
tedirginliğe sürüklemişti ve şatoda endişeli bir sessizlik hüküm sürüyordu. Yabancı
piskopos, gece iyice ilerleyene kadar kralın özel odasından ayrılmadı. Kral görünmedi, ancak emirlerine göre en katı saray görgü kurallarına uyulmalıydı. Kardinalin ve maiyetinin uzun süreli ziyareti için şatoda düzenlemeler yapıldı. Kendisi bir prens konuğu olarak onurlandırılacaktı. İsveç elçilerinin dönüşü ertelendi. Ertesi gün kral ve papalık elçisi arasında uzun ve
özel bir konuşma daha gerçekleşti.
Bu ileri gelenin varlığı ve onun aşırı otoritesi, şatodan
tüm neşeyi ve neşeyi kovdu.

BÖLÜM VII.

İkinci günün akşamı Drost Aage, Marsk Stig'in esir kızlarının koruyucusu olarak yaptığı keşif gezisinden henüz dönmemişti. Onları Vordingborg'daki kralın kalesine kadar hiçbir engele takılmadan götürmüştü; ancak kemerli kapıdan içeri girmek üzereyken arkadan saldırıya uğradı ve bilinmeyen bir el tarafından tehlikeli bir şekilde yaralandı. Aage, duyarsız bir şekilde kaleye taşınırken, avcıları gizli düşmanını boş yere takip ettiler; onda köylü kıyafeti giymiş aynı uzun atlıyı tanıdıklarını düşündüler ve eyersiz küçük Zealand atına bindi; atı yolda birkaç kez görmüşlerdi ancak her zaman göründüğü gibi aniden ortadan kayboluyordu ve Esrom'dan gizli patikalardan izlerini takip etmiş olması gerektiğini düşünüyorlardı. Vordingborg'daki komutan yaralı şövalyeyi büyük bir endişeyle karşılamıştı; genç Drost'u ve kralın gözdesini anında tanıdı. Drost Aage bilincini
kazanır kazanmaz, komutana iki hanımın rütbesini ve konumunu ve ayrıca güvenliklerinden kendisinin sorumlu olacağı devlet tutukluları olarak kabul edileceklerini, ancak burada kalmalarının mümkün olduğunca
hoş bir şekilde
sağlanacağını bildirdi. Komutan hemen kapıların
sürgülenmesini ve nöbetçilerin yerleştirilmesini emretti; ancak
şatonun içini misafirlerine çekinmeden açtı ve krala olan biteni
bildirmek için bir haberci gönderildi.

Bu arada, Sjoeborg'da toplanan grup, üçüncü günün öğle vakti kralın tekrar masaya
görünmesiyle bir dereceye kadar sakinleşti, burada sakin ve neredeyse neşeli bir yüz ifadesiyle kardeşi Christopher ile papalık elçisinin arasında oturuyordu. Gizli pazarlıkları dostça bir hal almış gibi görünüyordu ve
Kral Eric'in erkeksi anlayışına ve siyasi bilgeliğine büyük güven duyuluyordu. Raporda, İtalyan piskoposun kuzey iklimimizi gayet iyi tolere ettiği ve kral papalık makamıyla bir anlaşmaya varırsa ve Lund başpiskoposluğu Grand'ın görevden alınmasıyla boş kalırsa, belki de burada ikamet etmeye isteksiz olmayacağı söyleniyordu.
Başpiskoposun yetkisinin ve kendi kendine verdiği aforoz cezasının resmen iptali, kralın anlaşılmaz Isarnus ile yaptığı görüşmelerin konusu olmuştu ve kardinalin, kral papanın taleplerini yerine getirmeden önce başpiskoposun serbest bırakılması için bu önemli koşulu kabul edeceği makul bir şekilde umuluyordu. Ancak birkaç gün geçti ve hiçbir karar alınmadı. Bu arada, esir başpiskoposun durumunda hiçbir değişiklik olmadı, sıkı bir şekilde hapsedildi.

Ne kral ne de sadık ve bağlı tebaası, başpiskoposun kendilerine verdiği aforoz cezasının geçerliliğini, papalık kararnamesi ile resmen onaylanmadığı sürece kabul etmese de, bu korkunç prosedür yine de gerçekleşmişti ve
o kadar büyük bir kamuoyuyla paylaşılmıştı ki, herkes tarafından bilinmemesi mümkün değildi. Söylentiler hızla tüm ülkeye yayıldı ve insanları korkuttu. On gün içinde kraldan tüm yardımlarını ve arkadaşlıklarını
çekmeyenlere yönelik tehditler birçok kişiye korku salmıştı ve
hizmetçilerden ve muhafızlardan birkaçı Sjoeborg'dan
kaçmıştı. Kilise esirinin Kara Sanat'taki
becerisine dair anlatılan hikayeler muhafızlarını daha da fazla endişelendiriyordu. Gece zindandan gelen her alışılmadık seste
anahtarcılar görev yerlerinden çalıyorlardı ve en cesur silahlı adamlar bile titrek sesleriyle sık sık cesaretlerini korumak için
cesur savaş şarkıları söyledikleri hapishane kapısının dışında kalmaya cesaret edemiyorlardı. Mahkum giderek artan bir endişeyle
gözetleniyordu. Çok şüpheli bir söylenti,
dikkatli olmayı daha da gerekli kılıyordu. Kaleye balık tedarik eden Gilleleie'den bazı balıkçılar, mutfakta yabancı bir teknenin kıyıya gidip geldiğini anlatmışlardı. Gemideki kişiler balıkçı gibi görünüyordu ve gün boyunca ağlar ve olta takımlarıyla meşguldüler, ancak gece karaya çıktılar ve şüpheli görünümlü bazı denizcilerle birlikte kılık değiştirmiş uzun boylu bir şövalyenin kalenin civarında gizlendiği görüldü. Bu
rapor aslında ne kralın ne de Marsk'ın kulağına ulaşmamıştı, ancak esirin kulesinde muhafızların iki katına çıkarılması ve başpiskoposun güvenliği için kâhyanın canıyla hesap vermesi emri verildi. Alt sınıflar artık kralın ona ölüm cezası vereceğine ve idam edilmesini emredeceğine inanıyordu.

Yüzünde korku ve öfke ifadesiyle, ayrıca bir gece nöbetinden yorgun bir ifadeyle, kâhya bir sabah elinde anahtarlarla kule hapishanesinin merdivenlerinden indi. "Buradaki herkes ele geçirilmiş gibi görünüyor," diye mırıldandı. "Şimdi o lanet olası Şeytan yüzünden kendimi ölüme kadar bekleyeceğim."

"Bunu her zaman söylemedim mi, efendim? Sonunda hepimizi delirtecek,"
kulağına neşeli, iyi bilinen bir ses geldi ve aşçı Morten
kule merdivenlerinin dibinde alacakaranlıkta onun önünde durdu.

"Morten! Sen çatlak beyinli serseri! Sen misin?" diye seslendi kâhya;
"Dünyanın neresindeydin? Halk senin kesinlikle büyülendiğini ve
şeytanlara gittiğini söyledi ve ben de neredeyse kendim de öyle düşünmeye başladım. Buradakilerin hepsi akıllarını kaybediyor ve birbiri ardına
benden kaçıyorlar. Konuş, dostum! Şeytan neredeydin?"

"Ah! Sevgili efendim," diye iç çekti Morten. "Bu kadar dindar ve erdemli olduğun için Aziz Hubert'e teşekkür et ve günahları uğruna zorlu bir tövbeye zorlanan zayıf, dünyevi düşünceli bir adamı kınama. Dans etmekten ve şarkı söylemekten ne kadar hoşlandığımı şüphesiz fark etmişsindir. Eskiden biraz içkiden bile korkmazdım; ama Aziz Vitus gününde dikkatli olmamız gerekir. Sarhoşken yaptığım dinsizce davranışlarım için bir ceza olarak Aziz Vitus'un dansına tutuldum ve daha önce birçok zavallı günahkarın başına geldiği gibi bir yıl boyunca dans etmem gerektiğini düşündüm. Belki sen veya diğer erdemli kişiler benim için dua etti, çünkü birkaç haftalık bir hastalıktan kurtuldum; ama tüm bu zaman boyunca kendimden hiç söz edemedim ve kırsalda o kadar çok dans ettim ki kendimi toparlayamıyorum." 

"Gerçekten de!" diye cevapladı gardiyan, ona şüpheyle bakarak; "sen
o hastalığa yakalandın mı? Nadir bir hastalıktır, ama birçok kişi
bunun boş bir batıl inançtan başka bir şey olmadığını düşünür."

"Sevgili efendim! Geçen yıl Claus Spillemans'ı nasıl yakaladığını hatırlamıyor musun? Sjoeborg sokaklarında ölüp düşene kadar dans etmeyi bırakmadı."

"Evet, bu yeterince doğru; şüphesiz, Aziz Vitus Günü'nde delirdi;
ama sen o gün böyle bir isyan çıkarmadın ve
garajdan kaçmadın. Dürüst ol, Morten! Piskoposun senin için işlerini yapması için seni baştan çıkarmasına izin vermedin mi?
Ülkeyi sağlam adımlarla dolaştın, bunu çok iyi görüyorum,
ve eğer şimdi hizmetteki şevkin yüzünden asılmayı düşünüyorsan,
tam zamanında geldin; hem kral hem de Marşk
burada ve biri bir hüküm verdiğinde, diğeri onu yerine getirmek için hazır."

"Sevgili dindar efendim! Beni ne sanıyorsun?" diye cevapladı Morten, şaşkın bir ifade takınarak. "Böyle bir hain için işlerimi yapsaydım, şimdi geri dönüp kendimi astırmak için gerçekten delirmiş olmalıyım. Hayır, inan bana, efendim, o kadar da vahşice aptal değilim.
Sana tüm bu temizliği anlatmak için, o akşam aşırı sarhoştum; Aziz Vitus günü olup olmadığını tam olarak hatırlamıyorum ama o zamandan beri ne aklım ne de hafızam var.
Şüphesiz
ülkeyi bir deli gibi taramışımdır. Şimdi
ilk kez kendime geldim ve Sjoeborg'a giden yolu tekrar buldum.
Piskopos ve kral arasındaki işi aforoz etmek güzeldi.
Size bir faydam dokunacaksa, söyleyin!
Başpiskoposun boynunu kırabilir ve böylece kralı ve ülkeyi kurtarabilirsem
hayatın en büyük zevkini yaşayabilirim. Dürüstlüğümden en ufak bir şüpheniz varsa, sadece
tuzağımı alıp tüm saygımla kendimi çekip gideceğim."

"Hayır, kal; Dürüst yüzün yüzünden sana inanacağım, Morten," dedi kâhya aceleyle ve ona keskin bir bakış atarken, cellat ruhunda yeni ve cüretkar bir düşünce belirmiş gibiydi. "Sana
hiç bu kadar ihtiyacım olmamıştı. Yeni aşçım da
kaçtı. Geriye sadece bir tane gardiyan kaldı. Ben her şey ve
her yerde olmalıyım."

"Bu, herhangi bir Hıristiyan ruhundan beklenebilecekten daha fazlası, efendim. Şeytan bile
bunu onun üzerine alamaz."

"Sarhoş ve deli olmalısın," diye mırıldandı bekçi, hala ona dikkatle bakarak. "Hımm! _Bu kadar_ uzun bir sarhoşluk nöbeti, ama hiç duymadım. Aziz Vitus'un dansı gibi bir şey? Gerçekten bu deliliğe benzer bir rahatsızlık; hiç kimse o durumda yaptıklarının hesabını veremez. Hımm! Morten, aklın başına geldiğine göre, seni tekrar hizmete alacağım. Gündüzleri mutfakta sana ihtiyaç duyulabilir,
ve geceleri -iyi, bunu sonra konuşabiliriz.
Kaptan
yapan yaşlı Mads hiçbir işe yaramaz; şimdi yeğenleri ona yardım ediyor,
ve ben onlara da güvenmiyorum; ve o aptal silahlı adamlar
aforoz edilmekten veya büyülenmekten korkuyorlar."

"Eğer _yoluma_ çıkmayacak gece nöbetinde sana yardım edebilirsem,"
dedi Morten; "piskoposu rahatsız etmek ve kızdırmak için ne yapabilirsem onu
içtenlikle iyi niyetle yaparım. Sana sadece beni onun odasında nöbet tutmaya
göndermemeni tavsiye ederim, çünkü eğer Aziz Vitus'un dansı üzerime gelirse
ben de onunla birlikte şeytana dans etmek durumunda kalırım. Bir tür kramp, bilmelisin,
ve elime geçen herkesin canını kolayca sıkabilirim."

"Eh, eh, Morten; buna gerek yok. Şimdi gayet iyi ve makulsün," diye mırıldandı bekçi, korkunç bir gülümsemeyle. "Bana yardım edecek
birisine ihtiyacım var, yoksa kendim delireceğim. Bir talihsizlik
birini
takip eder. Kral vahşi bir adamdır ve gemicinin onun üzerinde pek fazla ağırlığı yoktur. Bir şeytanı gözetlemek ve hesap vermek zorunda
kaldığın zaman başını belaya sokmak kolaydır. Şimdi Gilleleie'de bir ileri bir geri gidip gelen geminin o
kahrolası raporu geldi, piskoposun kaçmasına yardım etmek için."

Morten oldukça solgunlaştı. "Meryem Ana bizi korusun!--öyle mi diyorlar?" diye bağırdı aceleyle; "o zaman, yemin ederim ki, efendi, uyanıklık _gerekir_; ama onu serbest bırakmak, deli bir köpeği bağlamak kadar tehlikelidir."

"Kaçarsa hayatıma mal olur, Morten. Kralın kendi
çok nazik sözüne sahibim. Hapishane anahtarlarını asla elimden bırakmam.
Kralın adamları tetikte, ama onlara güvenmeye cesaret edemiyorum.
Hayatımı ellerimde taşıyorum. Artık sana güveneceğim. Gel!" Böyle diyerek,
tedirgin kâhya Morten'ı kolundan tuttu ve onu bahçeden mutfağa doğru götürdü. Güzel ve berrak bir kış sabahıydı. Son birkaç gecedir o kadar
donmuştu ki Sjoeborg gölünün bir kısmı
oldukça sert buzla kaplıydı. Kâhya ve aşçı
şatonun bahçesini geçerken kralın tüm avcılarını, atlarla
ve av ekipmanlarıyla, kale merdivenlerinin önünde beklerken gördüler ve kraliyet
arabası geldi. "Şimdi ne oluyor?" diye sordu kâhya.

"Kralla birlikte Tikjob'daki avlanmaya gidiyoruz," diye cevapladı avcılardan biri. "İtalya'dan gelen büyük lord Esrom'a gitmek istiyor. Kesinlikle
ya binecek ya da omuzlarımızda taşınacak."

"Ne zaman döneceksin?" diye sordu kâhya.

"İnan, bilmiyorum," diye cevapladı avcı. "Yarın kralla birlikte Esrom'a gitmemiz gerekecek. Orada büyük bir konsey toplanacakmış,
diyorlar."

"O zaman kesinlikle oradaki onun hayatı veya ölümüyle ilgili," diye mırıldandı kâhya, hapishane kulesini işaret ederek. Aşçı Morten dikkat kesildi ve durdu; ama hemen mutfak kapısına doğru koştu,
kale merdivenlerinin kapısı açıldığında yarı gizlenmiş bir şekilde durdu ve kral ve Prens Christopher dışarı çıktı ve
Marsk, iki İsveç lordu ve çok sayıda şövalyeyle birlikte atlarına bindiler. Kral ve maiyeti durdu ve
Kardinal Isarnus, famulus'u ve din adamlarının maiyetiyle birlikte
da merdivenlerden indiğinde, avcılar ve hizmetkarlar kraliyet arabasındaki yerlerini alırken alçak sesle eğildiler. Kral ve Kont Henrik'in önderlik ettiği maiyet, daha sonra av borularının neşeli
sesleri arasında kale kapısından çıktı. Morten mutfak kapısının yanında durmaya devam etti. Genç şövalye hükümdara korku ve hayranlık dolu bir ilgiyle karışık bir hisle baktı ve bakışları az önce yanından geçen asil ve krala özgü
formdan, uzaktan ve boğuk bir iç çekiş duyduğunu düşündüğü kasvetli hapishane penceresine doğru dönerken, zihninde gizli bir mücadele
geçiyor gibiydi. Kahya, duymadan
daha önce iki kez ona seslenmişti; şimdi tekrar seslendi,
yuvarlak bir küfürle. Aşçı aceleyle elini yüzünün üzerinden geçirdi ve
şaka ve kahkahalarla mutfaktaki hizmetçilere katılırken, tiz bir sesle en neşeli baladlarından birini söyledi. Günün geri kalanında Sjoeborg kalesinde bir manastır sessizliği hüküm sürdü. Akşam
kapanınca kahya alışılmadık derecede cana yakın ve gizli göründü ve aşçısına kralın seyahat mağazasından bir şişe kaliteli şarap
ı ısmarladı. İçki masasına oturmadan önce, tehlikeli devlet tutuklusunun yakın gözetim altında olduğuna ve eski gardiyan ve yoldaşının, ayrıca hapishane kapısının dışındaki gardiyanın görev başında olduğuna kendi gözleriyle ikna etmişti. Birkaç kadeh şarapla kendini güçlendirdikten sonra, içini aşçıya açmaya başladı. "Ben talihsiz bir adamım," diye iç çekti. "Bu üç gecedir uyumak için gözlerimi kapatmadım. Her gözümü kapattığımda, piskopos kaçmış gibi geliyor ve ben darağacından sallanıyorum. Kralın kendisi de pek iyi durumda değil," diye devam etti; "eğer şimdi onu papaya ve din adamlarına rağmen ölüme mahkûm ederse, kendisi ve tüm krallık belaya girer. Onu canlı olarak buradan
kaybederse, işler daha da kötü olur. Bir keresinde piskoposun zincirlerine asıldığını
rüyamda görmüştüm. Ah! Keşke Tanrı öyle olsaydı!" "Dindar bir dilek," diye cevapladı Morten. "Bu rüyanın gerçekleşmesi için gönüllü olarak yardım eli uzatırım; tabii ki, efendim, tüm dindar gizlilikle; ve bunun için sizi suçlamıyorum. Sizin durumunuzda bu neredeyse zorunlu bir kendini savunma eylemi ve aynı zamanda kral ve ülke için iyi bir eylem olurdu. Öyle değil mi?"

"Deli misin Morten! Bana boynuma mal olabilir," diye mırıldandı kâhya;
"çünkü eğer hiçbir şey bilmiyorsam, Tanrı adına istediği zaman kendini asabilir. Eğer iyi bir arkadaş ona yardım elini uzatırsa, senin de dediğin gibi, gerçekten de kralı ve ülkeyi kurtarabilir ve zengin ve asil bir mükafatı hak edebilir; ama kendi hayatımı kurtarabilirsem Rabbime ve Yaratıcıma teşekkür etmeliyim. Bu gece onunla birlikte odada nöbet tutmaya cesaret eden sadık bir adam olsaydım, sessizce uyurdum. Bunun için yeterli cesaretin yok mu, Morten?"

"Ah evet; eğer bunun için iyi bir ücret alırsam neden olmasın? Bana herhangi bir sorun çıkarırsa, kimse görmeden veya hiçbir şey bilmeden onu ortadan kaldırmak kolay bir iş olurdu."

"Ciddi misin, Morten? Gerçekten cesaretin var mı----"

"Onu bitirmek için, efendim?"

"Şşş! Hayır; öyle demiyorum. Aziz Gertrude, herhangi birini bu işi yapmaya teşvik etmekten beni korusun, bu devlete ve ülkeye bir fayda sağlasa ve zavallı bir adamı ömür boyu mutlu etse bile. Hayır; bu benim kastettiğim değildi. Bu gece seni onunla birlikte kapatmama izin vermeye cesaret edebilir misin?"

"Evet, bir şartla efendim."

"Nedir?"

"Yarın sabah bizi bu geceki gibi
düzgün bulamazsan bana kızıp şikayet etmeyeceksin."

"Hadi Morten; seni hangi durumda bulduğum benim için önemli değil.
Onun yanında beklediğin her gece için on gümüş para,
SON gece içinse yüz para ödeyeceğim."

"Ama o dindar efendi, büyücülüğü yüzünden bir şekilde
serbest kalsa bile, onu kaçırmanın suçunu kesinlikle ben üstlenirim."

"Ha, ha! Sen neşeli bir şakacısın, Morten," diye mırıldandı kâhya, korkunç bir kahkaha atarak. "Ona, kapıyı kilitledikten sonra
vereceğin özgürlük, gece uykumu bozmayacak. Elbette," diye devam etti, tedirgin ve sorgulayıcı bir bakışla, "önce giysilerini aramama izin vermelisin, yanında bir törpü veya başka bir alet olmadığından emin olmak için; bu, odada birinin yanında nöbet tutmasına izin verdiğimde her zaman kullandığım bir önlemdir."

"Bu makul. Sen vicdanlı bir adamsın." Bunu söyleyen Morten, yeleğini çıkardı ve ceplerini ters çevirdi. "Ama
şimdi düşünüyorum da, efendim, sonuçta bu işe yaramayacak. Eğer Aziz Vitus'un dansı
üstüme gelirse."

"Pshaw! Sen gayet iyi ve sağlıklısın."

"Ama ben çok ateşliyim, efendim; ve piskopos eski zamanlardan beri bana öfkeli. Bildiğiniz gibi, ara sıra onu biraz rahatsız ettim
ve eğer bana hakaret etmeyi kafasına koyarsa veya beni yakalarsa
ve kendimi savunmak zorunda kalırsam, bu küçük bir karışıklığa sebep olabilir ve
muhafızı ve tüm kaleyi harekete geçirebilir."

"Öyle olmak zorunda değil. Sen cesur bir adamsın, Morten. Gel! Muhafız
kapıya çok yakın durup senin ve piskoposun dinlenmesini
rahatsız etmeyecek ve eğer onunla ölümden sonra ruhların durumu veya buna benzer bilgili konular hakkında
bir tartışmaya girersen, sıradan insanlar bundan
daha fazla
akıllı olmayacaklar. İyi bir geceye bir kadeh şarap iç ve sonra gidelim. Dinlenmek istiyorum ve piskopos da öyle istiyor. Geç oldu." Morten başını salladı
ve içti.

Kaba ikiyüzlü suratında korkunç bir gülümsemeyle, Jesper
Mogensen bir fener kaptı ve aşçı eşliğinde hapishane kapısına giden merdivenlerden aşağı indi. Bir iki kez
huzursuzluk ve şüpheyle durakladı ve ışığı Morten'a doğru tuttu, o da neşeli bir ifadeyle onu takip etti.

"Sanki seni neşeli bir gece eğlencesine götürüyormuşum gibi oldukça memnun görünüyorsun," diye mırıldandı; "önce git. Arkamdaki hışırtıya dayanamıyorum."

Morten itaat etti ve düşünceli bir ifade takındı.

"Muhafız fare koklamasın," diye fısıldadı ve beline dolanmış bir
ipi işaret etti. Bekçi başını salladı ve
güvenli görünüyordu. Muhafıza kapıdan uzaklaşmasını emretti,
kapıyı yarı yarıya açtı ve feneri önünde tutarak içeri baktı.
Esirini elleri zincirlenmiş bir şekilde sessizce yatarken görür görmez,
Morten'ı odaya itti.

"İyi ve _sessiz_ bir gece," dedi, sert bir gülümsemeyle, kapıyı el çırparak ve
arkasından kilitledi; ayrıca dikkatlice dışarı sürgüledi ve
sonra merdivenlerden indi. En yakın nöbetçi onun sık sık arkasına ürkekçe baktığını fark etti, sanki kendi ayak sesleri kulağına şüpheli bir şekilde
duyuyormuş gibi. "Aptal şeytan!" diye mırıldandı. "Ne yaparsa
kendisi hesabını verecek; beni ilgilendirmiyor."

Morten karanlık hapishaneye girdiğinde, kapının kilitlenip sürgülenmesinin sesi kesilene ve kahyanın demir tabanlı çizmelerinin
boş basamağı merdivenlerde kaybolana kadar sessizce durdu;
sonra esirin yatağına yaklaştı ve konuşmak üzereydi, ama şimdi üst odadan şarkı
ve yüksek sesler duydu. Bu, yeğenleri ve kendisiyle birlikte nöbet tutacak olan köyden genç adamlarla eğlenen yaşlı Mads'ti. Morten sessizce dinledi. Anlaşılmaz seslerinden ve uykulu şarkılarından,
gizlice getirdiği bal şarabı ve Sakson birasının
çok hoşlarına gittiğini anladı. Tavandaki küçük bir delikten
başpiskoposun yatağına lambalarından gelen bir ışık huzmesi düştü ve
uzun soluk yüzünü aydınlattı. Gözleri kapalı, kıpırdamadan yatıyordu, görünüşe göre derin bir uykudaydı. Morten nemli
taş zemine oturdu ve içki âleminin gürültüsü tamamen kesilene ve gecenin sessizliğinde
başlarının üstünde nasıl horladıklarını duyana kadar dinlenmesini bozmadı. "Uyudun mu, saygıdeğer beyefendi?" diye fısıldadı, yerden kalkarken.

"Hayır, Rab'bin sadık hizmetkarı!" diye cevapladı başpiskopos, zayıf bir sesle ve başını kaldırdı. "Ben ve Rab'bin intikamı sadece
_uyuyor_ gibiyiz, uyanıp harekete geçme zamanı gelene kadar."

"Şimdi temiz topuklar gösterme zamanı," diye devam etti Morten. "Her şey hazır mı burada?"

"Uzun zaman oldu. Uzun süre kaldın; ama bu bile Tanrı'nın bir emriydi. Zincirlerimle bile Tanrı'nın elinde bir cezalandırma çubuğu olmaya mahkumdum; ama neredeyse beni hayal kırıklığına uğrattığına ya da ihanete uğradığına inanıyordum."

"O zaman, ya tilki ya da koyun olduğumu düşündün, saygıdeğer beyefendi. Halat merdivenin var mı?"

"Burada--ama dikkatli ol, Morten. Izgaradaki en kalın çubuğa bağla; o güvenlidir. Diğerlerini çıkar; onlar törpülenmiştir--ama
gürültü yapma! Zincirlerden kendimi kurtarabilirim. Senin törpün kördü, ama
Tanrı onu elimde keskinleştirdi. Onun meleği hem sağır hem de kör düşmanlarımı
vurdu."

"Ama şimdi _düğümlü_ nokta geliyor, dindar beyefendi," diye fısıldadı Morten, belirsiz bir gülümsemeyle oyalanırken. "Şimdi her şey Rab'bin meleğinin sana daha fazla yardım edip etmeyeceğine bağlı. Pencereye kadar
sürünmeyi gerçekten öğretti, ama oradan kule duvarına kadar otuz altı fit inmemiz gerekiyor ve sonra hala o lanet olası kale
duvarımız var. Hendek ve gölün üzerine Rab gerçekten bir köprü koydu. Şu ipi görüyor musun? Şimdi seni onunla boğsam belki
bir servet kazanırdım; ama bunun için fazla dindar bir adamım.
Sadece onu kayan düğüme bağlayacağım, böylece merdiveni arkamızdan
çekebiliriz. Önce sana yardım etmek için aşağı ineceğim. Şimdi bak.
Eğer sen tutunabilirsen, aşağıdan sana ulaşana kadar
merdivenin sorumluluğunu ben üstleneceğim. Ama----"

"Her Şeye Gücü Yeten Rab'bin yardımıyla"--diye fısıldadı Grand, endişeli bir tonda,
ve neşeli aşçıya yarı şüpheli bir bakışla bakarak--"önce pencereye kadar bana yardım et, yorgun ve güçsüzüm. Şimdi, ne düşünüyorsun, Morten? Acele et, yoksa ihanete uğrarız."

"Aklıma küçük bir endişe geldi, saygıdeğer beyefendi," diye fısıldadı
Morten. "Ben iyi bir Hıristiyanım ve hem senin hem de papanın
ruhumu ve tüm Hıristiyanların ruhlarını cebinizde taşıdığınızı gayet iyi biliyorum. Hayatımı kurtardın, görüyorsun ya, ve bu yüzden seni
serbest bırakmaya söz verdim, ne pahasına olursa olsun; ama ben aynı zamanda bir Danimarkalıyım ve senin
uğruna devlete ve krallığa ihanet etmemi veya genç cesur kralımızı
felakete sürüklememi isteyemezsin. _Onu_ daha önce görmüş olsaydım ve
bu kadar asil bir lord olduğunu bilseydim, belki de _sana_ verdiğim söz hakkında daha iyi düşünebilirdim. Onu aforoz ettiğini ve Şeytan'a teslim ettiğini biliyorum, ama ruhum adına o bunun için fazla iyi ve eğer şimdi seni serbest bırakacaksam, Meryem Ana ve Aziz Martin adına bana yasağı geri çekeceğine ve ülkedeki ona veya başka herhangi bir adama zarar vermeyeceğine söz vermelisin."

"Çılgınca mı konuşuyorsun, Morten?" diye haykırdı başpiskopos, çok şaşırmış ve öfkelenmiş bir şekilde; "Zalim gibi davranıp bana şartlar mı koyacaksın? Bana söz verdiğin şeyi yapmazsan, seni de aforoz edeceğim ve sonsuza dek lanetleneceksin."

"O halde, saygıdeğer beyefendi," diye fısıldadı Morten, aceleyle pencereden dışarı, ipin gevşek ucunu elinde tutarak, merdiveni bağlayan ilmekli düğümü
atabileceği iple ip merdivene doğru sürünerek, "O halde sana iyi geceler dileyeceğim ve merdiveni
cehenneme götüreceğim."

"Morten! İyi Morten! Bana ihanet etme," diye fısıldadı başpiskopos yalvaran bir tonda, aceleyle pencereye tırmandı. "Kral veya buradaki herhangi biri için, Rab'bin, kilisenin ve vicdanımın hatırına benden daha sert davranmayacağım."

"O halde, özgür ve güvende olur olmaz onu yasaktan kurtaracak mısın?" diye sordu Morten, merdivende durmaya devam ederek.

"Elbette; evet, kesinlikle; evet, kesinlikle; sadece sessiz ol ve bana yardım et."

"O zaman sana şimdilik inanacağım," diye fısıldadı Morten ve merdivenden aşağı
süründü. Son basamağı hala yerden on fit uzaktaydı, ancak
becerikli aşçı elleriyle sıkıca tutundu ve
büyük bir zorluk çekmeden aşağı atladı. Başpiskopos da şimdi pencereden
çıkmıştı ve büyük bir çabayla bir basamağa sıkıca tutunurken, diğerini ayağıyla yokladı. Ancak ayağını son basamaktan
kaldırdığında, büyük bir dehşetle merdivenin çok
kısa olduğunu ve yardım almadan yere
inerse büyük olasılıkla hayatının tehlikeye gireceğini keşfetti.

"Bana yardım et, bana yardım et, Morten!" diye yalvardı alçak bir sesle. "Merhametli Yaratıcı'nın
adına, bana yardım et!"

"Evet, eğer sözünü tutmaya yemin edersen, kendini
ateşli cehenneme
aforoz etme pahasına, saygıdeğer beyefendi," diye cevapladı Morten, elini uzatarak Düşmesi durumunda onu yakalamak için kollar.

"Evet, kesinlikle, tüm azizler ve şeytanlar adına!" diye kekeledi telaşlı tutsak; "sadece beni yakala; tutuşumu bırakmalıyım!"

"O zaman bırak! Kutsal Bakire adına!" diye fısıldadı Morten; "Eğer sözünün eri bir dindar adamsan ayağını kesinlikle bir taşa çarpmazsın."

Başpiskopos şimdi merdivenin son basamağındaki tutuşunu bıraktı ve kendini bıraktı, ancak aşçının güçlü kollarına anında
yakalanmış olsa da, şişmiş ayakları taş kaldırıma sertçe çarptığında bastırılmış bir acı ve üzüntü patlamasını bastıramadı ve Morten desteğini çektiğinde, konuşamaz ve nefessiz bir şekilde yere düştü.

"Yüreğinizde kesinlikle yalan yere yemin etmemişsiniz, saygıdeğer beyefendi," diye fısıldadı Morten endişeyle. "Ayrıca, bayılmanın zamanı değil. Eğer
bir an daha gecikirsek, muhafız gelip sizi
geldiğiniz yerden geri götürebilir." Bunu söylerken, merdiveni aşağı çekti ve dikkatlice
yuvarladı. Başpiskopos hala yerde cansız gibi yatıyordu.
Daha fazla tereddüt etmeden, Morten iki kolunu beline doladı ve
onu bu şekilde hapishanenin arka bahçesinden
kuleyi çevreleyen ve bir hendekle çevrili
yüksek kale duvarına taşıdı. İhtiyaç halinde iç duvara tırmanmak mümkündü ve Morten büyük bir çabayla neredeyse
hissiz olan piskoposu
duvarın tepesine kadar taşıdı. Orada ip merdiveni sabitlerken,
piskopos bilincini yeniden kazandı ve kaçışını sürdürmek için güç kazandı. Kaçağı daha fazla şart koşarak geciktirmeden ve korkutmadan, bu duvardan da aşağı inmesine yardım etti ve sonra
merdiveni arkasından çekti. Kalenin donmuş hendeğini geçtiler; ancak
geçmeleri gereken gölün o kısmı cam,
ve başpiskopos sık sık düşüp kendini yaralıyordu. Morten'in yardımıyla
en sonunda buzun üzerinden geçti, ama şimdi umutsuzca
donmuş zemine attı kendini. "Daha ileri gidemem," diye haykırdı. "Kıyıya
ulaşacaksam bana bir at bulmalısın."

"O zaman, saygıdeğer beyefendi, buradaki ahırdan sana bir at çalabilirsem beni affeder misin?"

"Bu sana bir bereket getirecek kutsal bir borç," diye cevapladı Grand.

"İyi! Ama eğer Kara Sanat'tan biraz anlıyorsan, dindar beyefendi, şimdi Latinceni unutma, ama köpeklere havlamamaları için ve ahırdaki seyislere uyanmamaları için bir büyü yap."

"Yüce Tanrı'ya bizimle olması için dua edeceğim. Acele et!"

Morten komşu ahıra doğru süründü. Bir gübre yığınının üzerinden geçerek, üzerinde koruma amaçlı olarak tebeşirle büyük bir haç işaretlenmiş ahır kapısına
gitti. Genellikle dikkatli olan mastiffler havlamazdı. Morten'a
ahır kapısındaki haç ay ışığında parlıyormuş gibi geldi. Geçmesi gereken damat odasının kapısı aralıktı. İçeriye göz attı ve
üç adam derin uykudaydı. Yakındaki ahırlarda iki küçük at duruyordu. Atların yularını çözdü ve onları dışarı çıkardı. Ahırın taş döşemesi ve arka kapının dışı at gübresiyle kaplıydı ve atları en ufak bir
gürültü olmadan dışarı çıkarmayı başardı. Onları yavaşça deniz kıyısına doğru götürdü ve sık sık
arkasına baktı ama kimse peşinden gelmedi -hiçbir köpek havlamadı ve bütün
ona neredeyse mucizevi geldi. Başpiskoposu bıraktığı yerde, dua eder bir tavırla buldu. Alışılmadık bir ciddiyetle ve
ancak bir tür korkuyla karışık gibi görünen bir saygıyla,
Morten tek kelime etmeden, piskoposun atlardan birine binmesine yardım etti; kendisi de diğerinin üzerine atladı ve kıyıya doğru hızla
sükûnet içinde ilerlediler. Orada uzun boylu ciddi bir şövalye ve iki
Lolland firarisi, balıkçı köyünden çaldıkları bir tekneyle onları bekliyordu. Şövalye ve iki vahşi Lollandlı, başpiskoposun önünde saygıyla dizlerini büktüler ve başpiskopos onlara dua etmek için parmaklarını uzattı. Morten'in yardımıyla attan indi ve tekneye
girdi. Morten garip atları serbest bıraktı ve
kendisini bir kürek
sırasına oturttu. Küreklerin birkaç güçlü vuruşuyla kıyıdan biraz uzakta onları bekleyen siyah bir bayrak ve flama taşıyan bir gemiye ulaştılar. Gemiye girdiler ve teknenin
uzaklaşmasına izin verdiler. Gün doğmadan önce, siyah bayraklı gemi, tehlikeli adamı, zincirlerine rağmen, Danimarka hükümdarını aforoz etmeye cesaret eden adamı, engelsiz bir şekilde, Sound'dan geçerek götürdü.

BÖLÜM VIII.

1295 yılının son aylarında kraliyetin varlığıyla onurlandırılan ve bu tür önemli olayların
sahnesi olan Sjoeborg kalesi, ertesi yeni yılın sabahında ıssız ve terk edilmiş bir şekilde duruyordu. Kapı kapalıydı ve yüzen köprü kaldırılmıştı.
Nöbetçi artık kapının üzerindeki siperde nöbet tutmuyordu;
içeride, neşe ve işgal sesleri duyulmuyordu;
güney surları ve kalenin yerini izole eden gölün en dar kısmı dışında, Esrom ve Gilleleie'den gelen yolların birleştiği yerde, kralın bahçesi olarak adlandırılan yerin sonunda bir darağacı duruyordu. Darağacının üzerinde kısa koyun postundan bir palto ve bacaklarında bir çift tüylü botla cansız bir ceset asılıydı. Bir çift kuzgun, günahkarın başının üzerinde kanatlarını çırpıyordu ve donmuş, kaskatı vücudun etrafında çığlık atan bir karga sürüsü uçuşuyordu.

Yaşlı Jeppe, Gilleleie'li balıkçı, oruç günlerinde Esrom'a ve Sjoeborg mutfağına balık getirmeye alışkındı, şafak vakti feribottan, kapalı kale kapısının karşısından, sırtında düz balık sepetiyle dönüyordu ve farkına varmadan darağacının neredeyse altında duruyordu. Genç bir balıkçı olan hizmetçisi de sırtında bir sepetle onu takip ediyordu. "O zaman doğruydu," dedi yaşlı adam; "burada çabucak hallettiler. Kuş uçtu ve kafes boş duruyor. Genç kralımız gerçekten öfkelendi - yemin ederim ki, hiçbir şeyi yarım yamalak yapmıyor. Artık morina balığımızı Elsinore'a götürebiliriz. Ama bugün kuşlara ne oluyor?"

"Bakın, bakın, efendim!" diye bağırdı çocuk; "işte orada asılı duruyor."

"Meryem Ana bizi korusun!" diye haykırdı Jeppe ve durdu. "Ay, orada
asılmış, gerçekten de, eski koyun postu içinde ve Skanor fuarından getirdiğim, yük ve on altı mark için benden sıktığı
çizmelerde. Neden, tabanlar henüz sağlam! Ona saraylı gibi
sıyrıklarıyla onları yıpratmamasını söyledim. Kahretsin! Yüzü çirkin görünüyor. Aç bir midede hiç de hoş bir görüntü değil. Hadi bir yudum alalım,
Ole." Sepetten küçük bir tahta matara çıkardı, içti ve
matraja merak ve korkuyla karışık bir şekilde cesede bakarken matarayı çocuğa uzattı.

"Tanrım! Çirkin bir insan leşi gerçekten de yakında hazır olacak," diye devam etti yaşlı adam, güçlü içkiden sonra boğazını temizlerken,
haç çıkardı ve matarayı kaldırdı. "Pekala, daha önce söylediğimi şimdi söylüyorum; hak ettiği gibi ödenir. Yasaya aykırı davranan, yasa olmadan yargılanır. Aksi takdirde, doğru, ölüler hakkında iyi konuşulmalıdır;
ve bunu _söylemeliyim_, Jesper Mogensen bir bakıma dindar bir adamdı; ne sabah ayinlerini ne de ayinleri ihmal ederdi; her iki günde bir günah çıkarmaya giderdi. Hiçbirimiz bunu yapmıyoruz. Ama karga asla daha beyaz olmaz, kendini
sık sık yıkasın ve tüm dindarlığı için çürümüş bir ringa balığının kafasını bile vermezdim. Geçen gün kayıkçı
Soren'e ne dedim? 'Mark,' dedim, 'bu tekne bir gün darağacının altında karaya oturacak.' Bunu yarım gözle görmek mümkündü. Ancak, Ole, ruhu için dürüst bir dua edeceğiz, her ne kadar bizden birçok parlak parçayı pazarlık etmiş ve kralı, kuzgunların günahkâr kafasında bıraktığından daha fazla gümüş parayla aldatmış olsa da. Şu anda bulunduğu yerde, Sjoeborg'daki tutsağıyla olduğundan daha mı iyi durumda olabilir! Bunu sormak utanç verici olurdu, çünkü o her zaman acımasız bir efendiydi ve nezaketsiz yöneticiler Rab'den uzaktır."

"Doğru, efendi," diye cevapladı genç balıkçı; "ama aynı şeyi genç kralımız için de söylemek mümkün değil mi, tüm saygı ve hürmetle?"

"Kralın mı? Deli misin, Ole?" diye haykırdı yaşlı adam hararetle; "Sen temiz, şeytan tarafından kör edilmiş ve ele geçirilmiş misin? Manastırda öğrendiğin Hıristiyanlık bu mu? Gerçekten güzel bir adamsın!"

"Öfkelenme, efendim!" diye cevapladı çocuk; "ama gerçek gerçektir,
yine de, ekşi ya da tatlı olsun, ya da burnunu
yukarı ya da aşağı çeksin, diyor Pater Gregor ve biz Danimarkalılar, büyük ya da küçük olsun, mecliste konuşmaya cesaret eden özgür insanlarız[14];
bunu siz de benim kadar iyi biliyorsunuz efendim. Kral, yemin ederim ki, kanun kaçakları ya da onların akrabaları ve
dostları söz konusu olduğunda merhameti adaletin önüne koyacak adam değildir. Şimdi, işte Marsk Stig'in güzel kızları;
onları Vordingborg'daki kız kulesine hapsetti, sadece
babaları kanun kaçağı bir adam olduğu için; bu pek merhametli değil. Sonra
uzun zamandır rahatsız ettikleri ve işkence ettikleri piskopos var; bu kötü bir iş, diyor Pater Gregor. Kanun kaçaklarıyla ya da Slesvig Düküyle ittifak yapıp yapmadığını kimse bilmiyor ya da kanıtlayamıyor; ama, her ne olursa olsun, o bir Tanrı'nın kudretli adamı, yalnızca Rab ve
papa onu kınayabilir, diyor Pater Gregor."

"Evet, gerçekten! Çok fazla konuşuyor, o Pater Gregor," diye mırıldandı yaşlı
adam, balık sepetinin üzerine düşünceli bir şekilde otururken. "Manastırın o dindar efendileri ne derlerse desinler; ama şunu biliyorum ki, Danimarka'da daha
adil davranan bir kralımız olmadı. O adamı
asla asma konusuna gelince----"

"Bu iyi bir işti, efendim, asla inkar etmeyeceğim," diye sözünü kesti çocuk. "Kâhya, piskoposa yolculuğunda tam olarak yardım etmemiş olsa da -ki şüphesiz ki asılmasının sebebi buydu- yine de birçok başka şey için yuları fazlasıyla hak ediyordu. Kral ona hiçbir kötülük yapmadı;
ama o zavallı gardiyan Mads ve yeğeni, onlar için üzgünüm. Onlar, Flynderborg'da, sadece o gece nöbetinde bira onlar için biraz fazla
güçlü olduğu için, sürgü ve demir çubuk altında sıkışıp kaldılar. Piskoposa yardım eden kişi," diye ekledi, biraz uğursuz bir şekilde gözlerini devirerek, "kesinlikle o darağacı kuşundan, aşçı Morten'dan başkası değildi. Pater Gregor, bunun hem cüretkarca hem de dindarca yapıldığını ve bu nedenle
şüphesiz kutsal St. Martin'in hayatını kurtardığını ve onu ülkeden
çıkardığını söylüyor; ama o, bu yüzden kanun kaçağı bir adam ve Şeytan'ın ruhuna göz kulak olmamasına rağmen ben dürüst bir Danimarkalı değilim."

"Dinle, Ole!" diye devam etti yaşlı adam sert bir sesle ve oturduğu yerden kalkarak; "sakalsız ağzının ne söylediğine dikkat et, özellikle Şeytan'dan, Efendimizden veya kraldan bahsettiğinde! Aşçı Morten'a
da, sana söyleyecek bir sözüm var; ama önce, kraldan.
Başını koruyamayan kötü bir eldir, derler; kral halkın başıdır, görüyorsun ya, ve baş ağrıdığında tüm uzuvlar da ağrır; bunu zamanımızdaki her gerçek Danimarkalı yeterince çabuk öğrenmiştir. Genç Kralımız Eric, dizimden daha yüksek olmadığı zamandan beri çok sıkıntı çekti, ama Efendimiz bu saate kadar onunla birlikteydi ve başpiskopos, papa ve din adamlarına rağmen hem ruhunu hem de bedenini korudu. Biz özgür bir halkız, bu doğru; her insan gerçeği cesurca ve özgürce söyleyebilir, ister yüksek ister alçak olsun; ama kral hakkında kötü bir söz söyleyen, kesinlikle bana hesap verecektir Benim ağzımda bir dilim ve küreğimde yumruklarım var. Sen acemisin, Ole; kundaktayken
ülkede olup bitenler hakkında pek az şey biliyorsun.
Kanun kaçakları senin bastonun üzerindeyken babanı öldürmüş olsaydı,
bir atlı birlikle
bindiğinde onları zor bela kollarına alırdın."

"İşte, yemin ederim, haklısın, efendim!" diye cevapladı genç,
hevesle. "Hayata karşılık hayat! derdim ve
onlarla karşılaştığım her yerde kafalarını uçururdum; bu dürüst bir eylem ve haklı bir öfke olurdu. Ama,
yine de, 'İntikam Rabbimiz'indir' ve bir kral, hepimizden
biraz daha sakin kafalı ve daha bilge olmalıdır; "Hakkını bu kadar dik bir şekilde savunarak devleti ve ülkeyi tehlikeye atmaktansa adaletsizliğe uğramayı tercih etmeli."

"Yaşlı kadının gevezeliği," diye sözünü kesti Jeppe; "yumurta tavuğa ders verir mi?
Adalet, tüm dünya yok olsa bile ayakta kalacaktır. Bir kral böyle düşünmelidir. Kılıcı boşuna taşımamalıdır."

"Ama, sevgili efendim! Pater Gregor var ve Esrom'daki tüm dindar rahipler ve kasabamızdaki birçok bilge adam, hepsi kralın şevkini ve inatçılığını fazla zorladığını ve sadece kendisini ve tüm ülkeyi belaya soktuğunu düşünüyor; bu yüzden şimdi başpiskoposun yasağına girdi; ama yine de dikenlere karşı tekmeleyecek ve
daha önce olduğu gibi sabah ayinlerine ve ayinlere gidecek."

"Bu meydan okuma ve dindarlıktan dolayı Rabbimiz onu affedecektir, sanırım," dedi yaşlı adam başını sallayarak; "ayrıca, ülkede kilise kapısını ona
kapatacak bir piskopos kesinlikle yoktur
çünkü Üstat Grand onu Sjoeborg'da aforoz etti. O kavgacı lord yere serildiğinde, halk doğrudan ülkedeki tüm kiliselerin
kapatılması gerektiğini söyledi; ama bakın, öyle miydi? Eğer
Roma'daki papadan kiliseleri
kapatmak için on emir gönderilse, itaat edilip edilmeyeceği konusunda
ben bir serseri olabilirim. Ama şimdi başpiskopos özgür, bu yüzden buna
çok gerek yok. Her neyse, daha önce bir Danimarka kralının yasak altında olabileceğini ve yine de ölüm gününe kadar asa ve taç taşıyabileceğini gördük."

"İşler hâlâ yeterince ters gidebilir, efendim," diye cevapladı delikanlı. "Papa'nın izni olmadan asla evlenemez ve başpiskoposun tarafını tutan her rahip ve papazla bu şekilde uğraşırken bunun için uzun süre beklemesi gerekebilir. Kopenhag'da zengin Hans Rodis var; kuledeki başpiskoposa bir dosya ve aletler gönderdiği için sahip olduğu her şeyi kaybetti. Lund'daki Üstat Peter'ın durumu hiç de iyi değil ve başpiskoposun kilise mülkünün tamamına el konuldu. Pater Gregor, "Daha önce Hristiyan aleminde böyle bir küstahlık duyulmadı" diyor.

"Bu konuda kral en iyi danışmanlarının tavsiyelerine uyacak, ne senin ne de Pater Gregory'nin," diye mırıldandı yaşlı adam. "O ve devlet konseyi yapılanların hesabını vermeli.
Halk onu fazlasıyla sınadı ve her şeyin, hatta dindarlığın ve sabrın bile bir sınırı var. 'Kavgadan sakının!' dedi
vefat etmiş babam, Tanrı ruhunu şad etsin! 'ama bir şeye karışırsan,
bir erkek gibi yap.' Taşlara tereyağı
atmanın pek bir faydası olmaz. Hayır; sert serte."

"İzninizle efendim, Şeytan sırtını bir diken çalısına yasladığında böyle dedi," diye sözünü kesti genç balıkçı gülümseyerek; "ama
kendisi için ne işe yaradığını gördüğünde pişman olduğu söylenir. Ayrıca
zaman zaman bilgece bir eski söz duydum: 'Eğer geçemiyorsan,
o zaman altına gir,' dedi teyzem bana. Kralımız, ona mızrak ve kargıyı
hareket ettirmeyi öğreten gururlu Drost Hessel'in bilgeliğini öğrenseydi,
devlet ve ülke için daha iyi olurdu, diyor----"

"Pöh!" diye sözünü kesti yaşlı adam, sepetini tekrar sırtına koyarak; "Böyle bir bilgelik senin, teyzenin ve düşündüğün her şeyi söyleyen Pater Gregor için yeterince iyi olabilir; ama farelere ve sıçanlara uygun olan şey şahine ve kartala yakışmaz. Alçakgönüllülük altın kadar değerlidir; ama bir kral geçmek istediği yerden kapıyı kırarak açmayı, çamurun içinden sürünerek geçmekten daha çok tercih eder." Böyle söyleyerek, kralın adaleti sert ve hızlı bir şekilde yerine getirmesinin ciddi
tanığına bir kez daha baktı ve sonra sessiz ve düşünceli bir şekilde Gilleleie'ye giden yolda ilerledi. "Ama sen her şeyde kralın tarafını tuttuğuna göre, efendim," diye sordu genç, "o zaman deli aşçı Morten'ı nasıl savunabilirsin ya da onun darağacından kaçabileceğini
düşünebilirsin? O her zaman kanun kaçaklarının tarafını tutmuştur. Piskoposun Sjoeborg'dan çıkmasına
yardım ettiğini hepimiz kadar sen de biliyorsun. Noel arifesinde, o kara hacı gemisiyle tekrar denize açılmadan önce seninle olduğunu gördüm."

"Eğer bütün bir postu içinde tutacaksan, ahmaklar, bu ikimizin arasında olsun," diye haykırdı yaşlı adam öfkeyle, ona doğru tehditkar bir şekilde dönerek. "Morten ne kadar günah işlemiş olursa olsun, şimdi bunun kefaretini ödüyor; Noel'de Rabbine ve Kurtarıcısına hizmet etmek için açık denize açılan kişi, benim fikrime göre kötü bir Hıristiyan değildir ve bu nedenle ülkesine ihanet etmiş değildir."

"Ama herkes biliyor----"

"Dedikodu! Yeterince biliyoruz! Morten'in piskoposla veya kanun kaçaklarıyla ne ilgisi var, seni veya beni ilgilendirmiyor; ama şunu kesin olarak biliyorum,
genç kralımızı bizzat gördüğünden ve elinden parayı aldığından beri,
yüreğinde ona çelik gibi sadıktı. O Büyük Usta'nın serbest kalması belki de Tanrı'nın bir takdiriydi," diye ekledi. "Bu konuda ben bile
kendimi cesur kralımızın biraz fazla cesurca işe koyulmuş olduğunu düşünüyorum.
Morten'in oyunda parmağı varsa bu ona pahalıya mal olabilir; ama
ülkeye veya krala kötülük yapmamış olması için boynumu ortaya koyarım."

"Yine de bir hokkabaz ve tanrısız bir kaba saba; ve bir daha Danimarka topraklarına ayak basarsa, kanun kaçağı bir serseri ve kesin bir darağacı kuşu," dedi genç balıkçı hevesle. "Bu hem günah hem de utanç, efendim! Genç ve güzel Karen'ın onun
uğruna mavi gözlerini kıpkırmızı ağlatması."

"Ha, gerçekten! Bu ortaya çıktı mı?" dedi yaşlı adam; "Sanırım, senin
uğruna kıpkırmızı ağlatmasını tercih edersin, eğer ağlaması gerekiyorsa. Bu fantezileri kafandan çıkar, Ole! Morten geri gelirse
St. Hans günü, Karen ve bana söz verdiği gibi ve kendi hesabını verebilirse, düğününde dans etmene izin verilecek; ama eğer bana veya Karen'a onun hakkında kötü konuşursan, eşyalarını toplayıp gidebilirsin. Şimdi benim düşünce tarzımı biliyorsun." Yaşlı adam böyle söyleyerek hızlı adımlarla ilerledi. Genç adam, Jeppe'nin Sjoeborg'da artık elden çıkaramadığı balıklarla kıyı boyunca yelken açmak amacıyla bir balıkçı teknesini bağladığı kıyıya yaklaşana kadar, yılgın ve sessiz bir şekilde onu takip etti.

"Morten hakkında kötü konuşacağımı düşünmemelisin," diye devam etti genç balıkçı, sepeti tekneye koyarken ve efendisinin ardından küpeşteden atlarken. "Hiçbir faydası olmazdı; sen ve Karen şimdi o darağacı kuşu tarafından büyülendiniz. Kendime itiraf etmeliyim ki, o yakışıklı, zeki, neşeli bir adam, her ne kadar biraz yaşlanmaya başlasa da; aslında, bu konuda neredeyse babası bile olabilir.
Eğer piskoposun dindarlığı ve Hıristiyan yardımseverliği yüzünden kaçmasına yardım ettiyse, belki de iyi bir iş yapmıştır, ancak insanlar bunun Tanrı aşkına olduğunu pek söylemeyecektir. Senin güzel küçük Karen'ın, kanun kaçağı ve neredeyse yaşlı bir serseriyle değil, genç bir adamla daha iyi eşleşebilirdi ve--"

"Seni sakalsız çaylak! Kafan neye çarpıyor?" diye bağırdı yaşlı adam öfkeyle ve konuşurken tepinerek. "Kızımla dürüst bir adamı
baş başa bırakmak için sadece pürüzsüz bir çene ve sütlü bir bakışa mı ihtiyacın olduğunu düşünüyorsun? Gözden uzak olan gönülden de uzak olur, diyor birçok genç
günümüzde; ancak kimse benim ve _kızım_ hakkında böyle bir şey söylemeyecek. Eğer ağzından bu konuda tek bir kelime daha duyarsam, Ole! birlikte
değişimimizin sonuncusu olacak. Ama bu hangi şeytan?" diye haykırdı şaşkınlıkla,
teknede üç kişi olduğunu fark ettiğinde; "o adam nereden geldi?"

"İyi insanlar, adil sözler ve adil bir
ödül karşılığında bir yolcuyu Skanor'a mı taşıyacaksınız?" diye sordu uzun boylu bir adam, aniden kürek sıralarından birinin altından
kalkarak, yelkenin altına saklanmış gibi
göründü. Kirli bir köylü pelerini giymişti ama pek uymadı ve
altından bir şövalyenin omuz atkısı ve bir kılıcın zengin bir şekilde yaldızlanmış kabzası görünüyordu. Keçi derisi şapkasının altında alnındaki büyük bir yarayı gizlemek için boşuna çabalıyor gibiydi; solgun ve
donuk yüzü ve paslı kaşlarının altından gizlice bakışları bir güvensizlik hissi uyandırıyordu; Danca konuşuyordu ama
biraz Norveççe telaffuzuyla, ancak bu telaffuz ona doğal gelmiyordu, ama duruma göre öyleymiş gibi görünüyordu.

"Ne "Benim teknemde ne işin var?" diye homurdandı Jeppe, davetsiz misafiri cesur bir bakışla süzerek. "Eğer Skanoer'e geçmek istiyorsan, neden feribota gitmiyorsun?"

"Kral, başpiskopos yüzünden feribotları durdurdu," diye cevapladı yabancı. "Herkes Grand'ın buradan deniz yoluyla kaçtığını biliyor, ancak aptal ahmaklar onu burada hem gece hem gündüz avlıyor. Ülkeden tek bir kedi bile ayrılamaz ve dindar başpiskoposun bir dostunun saklanabileceği
neredeyse hiçbir orman veya bataklık kalmadı.
Beni bir firari sanıyorsun. Gerçeği senden saklamanın bir faydası yok. Ben zulüm görmüş bir adamım; hayatımı kurtar ve kaçabileceğim bir limana götür; sana bunun karşılığını cömertçe ödeyeceğim."

"Peki!" dedi yaşlı adam ve sert bakışları gevşedi. "Şüphesiz
dürüst bir adam, daha önce olduğu gibi, başını derde sokabilir; _o_ sık sık
kılık değiştirerek ülkeyi terk etmeye zorlanır, ancak daha sonra onurla geri dönebilir. Rüzgar güzel, benimki yolculuğu cesurca atlatacaktır; ama
önce senin kim olduğunu ve neden kanun dışı ilan edildiğini bilmeliyim?"

"Kanun dışı!" diye tekrarladı yabancı, irkilerek; "Kanunsuzluktan ve utanç verici adaletsizlikten kaçtığım için kanun ve adaletle kanun dışı ilan edildiğimi kim söylüyor? Ben, burada
utanç verici ve haksız yere kötü muameleye maruz bıraktıkları büyük Başpiskopos Grand'ın akrabasıyım. Eğer kendimi aynı zalimce muameleye maruz bırakmasaydım, ki Rabbimiz ve dindar insanlar onu bundan kurtardı, şimdi kaçarak güvenliği aramak zorundayım."

"Peki ya adınız?" diye devam etti balıkçı, aniden küreği bir taşa dayayıp tekneyi denize doğru iterken, hem yabancı hem de şaşkın genç balıkçı
sıranın üzerinden yuvarlandı. "Kendinize kanun kaçağı demeyeceksiniz, o zaman?" diye sakince devam etti, yabancı ayağa kalkıp tekne ile kıyı arasındaki geniş alana endişeli bir bakış
attı. "Yine de öyle olduğunuzu
düşünmeye meyilliyim. Küçük bir hatadan dolayı, yara izi olan Squire Kagge olarak anılmıyor musunuz? Finnerup ahırında kralın babasını öldürenlerden biri miydiniz? ve eğer son zamanlarda kralın canını almaya çalışan sizseniz, sizi darağacından başka bir serbest limana götürmek için elimi
kımıldatsam bir haylaz olurum."

Yabancının yüzü korkunç bir şekilde çarpıklaşmıştı; elini
sanki kasılırcasına pelerininin altına soktu ve uzun, parlak bir şövalye kılıcı çıkardı. "Ya beni hemen kıyıya
çıkartmalı ya da Skanoer limanına getirmelisiniz; hangi şeytan olursam olayım," diye haykırdı. "Danimarka'nın en büyük adamının şövalye olarak adlandırdığı beyefendi,
aşağılık bir balıkçı tarafından
morina ve dil balığıyla birlikte pazara götürülmesine izin vermiyor."

"Büyük sözler ve şişman et boğaza yapışmaz," diye cevapladı Jeppe,
ağır demir etiketli küreği başının üzerinde bir mızrak gibi sessizce sallayarak. "Burada kendi topraklarımda duruyorum ve buradayım efendim.
Dyrendal[15]'ını üzerinden at, Sir Malapert! Yoksa kafatasında
en büyük adamdan aldığın şövalyelik darbesini unutturacak bir darbe hissedeceksin. Eğer o adam Stig Anderson ise," diye ekledi, "güzel isminizden veya güzel eylemlerinizden bahsetmenize gerek yok--çünkü o durumda Finnerup ahırındaki Marsk Stig ve gri rahiplerle birlikteydiniz, tıpkı şimdi yargı yolunda ve darağacına giden balıkçı Jeppe ile birlikte olduğunuz gibi."

"Göreceğiz," diye bağırdı yabancı, bir deli gibi ve çekilmiş kılıcıyla ona doğru
saldırdı, ama aynı anda teknede baygın bir şekilde geriye düştü, şapka Jeppe'nin demir etiketli küreğinin bir darbesinden önce başından uçup gitti.

"Dyrendal'ı ondan al ve bağla, Ole, ben yelkenleri çözerken," dedi yaşlı balıkçı sakin bir şekilde, küreği yere atıp yelkenleri açmaya başlarken. "O darbeden ölmez. Kral ona hayatını
verirse, bu _onun_ işi; ama hiç kimse yaşlı balıkçı Jeppe'nin böyle kanunsuzların yanında yer aldığını ve bir kral cinayetinin Gilleleie'den
tamamen soyulup gittiğini söylemeyecek."

Genç balıkçı efendisine itaat etti. Yelkenler kısa sürede açıldı ve balıkçı teknesi kıyı boyunca hızla yelken açtı.

Jeppe yanılmamıştı. Esiri, Eric Glipping'in öldürülmesinde kişisel payı olan herkesle birlikte
kanunsuz ilan edilen ünlü Aage Kagge'ydi. Norveç Kralı'nın hizmetine girmişti, ancak oradan Marsk Stig'in kızlarını getirmek için Danimarka'ya gitmeye cesaret etmişti; ve ayrıca, göründüğü kadarıyla, daha az barışçıl niyetlerle. Krala karşı çılgın Jutlander'ın düzenlediği ölümcül saldırıda bir taraf olduğu Drost'un avcıları tarafından tanıklık edilmişti,
ve ayrıca Drost Aage'yi öldürmeye teşebbüs edenin o olması da muhtemel görünüyordu, Marsk
Stig'in kızlarıyla birlikte Vordingborg kalesinin kapısına doğru gidiyordu. Ülke genelindeki tüm belediye başkanları ve kalelerin tüm komutanları, onu nerede bulunursa bulunsun, onu takip edip yakalama emri almıştı. Ayrıca, bir kanun kaçağı olarak, onunla karşılaşan ve onu tanıyan herkes, onu
orada öldürme yetkisine sahipti. Genel olarak, tüm o kanun kaçağı kral katilleri gibi,
büyük bir nefretle karşılansa da, ona karşı sevgi ve sempatiyle atan bir kalp hâlâ vardı: Tutsak Leydi Ulrica'nın asi, huzursuz kalbi.

BÖLÜM IX. Kanun kaçağı şövalyenin yakalandığı aynı yeni yıl gününde,
Marsk Stig'in en küçük kızı, Vordingborg kalesindeki Kız Kulesi adlı kulede, rahatsız edici rüyalardan rahatsız olduğu belli olan bir şekilde uyuyordu, kız kardeşi ise hazır giyimli bir şekilde
prie-dieu'dan kalktı ve ellerini kavuşturmuş bir şekilde
kalenin şapelinden gelen sabah dualarının sesini dinliyordu. Kulenin penceresinden üzerlerine hafif bir gün ışığı düştü. "Yardım edin! Yardım edin!" diye çığlık attı Ulrica, ayağa kalkarak; "Uyuyor musun, Margaretha? Ah, korkunçtu! Yine de, sonuçta, sadece
aptalca bir rüyaydı."

"Neyin var, sevgili kız kardeşim?" diye sordu sakin Margaretha, kız kardeşinin elini sevgiyle tutarak; "Kesinlikle o talihsiz şövalyeyi, Kagge'yi tekrar rüyanda görmüş olmalısın?"

"Daha nazik olabilirsin, kardeşim. O kadar _çok_ mutsuz olamaz, _ben_ onu rüyamda gördüğümde. Güvende olduğunu bilseydim!"

"Tanrı'ya ve Meryem Ana'ya onun kasvetli görüntüsünün ruhundan silinmesi için dua et!" diye devam etti Margaretha; "asla iyi bir sona ulaşamaz. Sana vaat ettiği tüm büyüklük ve ihtişam, içlerinde hiçbir gerçek olmayan
havadaki boş kalelerden başka bir şey değil."

"Burada gerçek, orada gerçek, kardeşim! Havadaki kalelerimiz dediklerin, yine de bu fazlasıyla gerçek hapishaneden çok daha iyidir; ve Sir Kagge'ye nasıl kasvetli diyebilirsin? Bence onun cesur, kurt gibi kaşları
mükemmel derecede güzel. Ah! Tatlı kardeşim! Sıkıntıda olduğunu ve hayatını tehlikede olduğunu
rüyamda gördüm. Zincirler içinde önümde durdu ve benden
kraldan hayatı için yalvarmamı istedi."

"O kesinlikle senin kötü meleğin, Ulrica!" diye cevapladı Margaretha; "Şu anda burada olmamızın suçu onun. Onun
dalkavukluklarına ve yalancı diline asla inanmasaydın, dünyada kendisinden başka kimseyi sevmez."

"Bunu nasıl söyleyebiliyorsun, kızkardeşim? Bizi serbest bırakmaya veya hayatını kaybetmeye ne kadar ciddi bir şekilde yemin ettiğini kendin duymadın mı?"

"Ama sözünü tutma zamanı geldiğinde, gerçek ve yiğit bir şövalye gibi,
kendi acınası intikamı ve kendi hayatı onun için bizim barışımızdan ve özgürlüğümüzden daha değerliydi," diye cevapladı Margaretha. "Aslında, sadık uşağımızın yaydan fırlattığı oku o keskinleştirdi, ama yaydan fırlamadan önce kendini
sevdi ve bizi kaderimize terk etti."

"Ama o, hayatını tehlikeye atarak, kale kapısına kadar bizi takip etti ve Drost sana benden ve senden daha değerli olmasaydı, şimdi burada olmazdık."

"Özgürlüğümüz sadece ihanet ve suikastla kazanılabilseydi, tüm hayatımız boyunca burada esir kalmamız daha iyi olurdu," diye cevapladı
Margaretha. "Asil Drost Aage, bize dost olarak gösterdiği kadar düşmanımız da olsaydı, onu o durumda, yardım ve ilgi olmadan, kan kaybından ölmeye terk etmezdim. Korkak bir suikastçıyla kaçıp, asil Drost tarafından böyle bir suçta en ufak bir payı veya payı olduğu şüphesiyle karşı karşıya kalmaktansa, ölüm günüme kadar hapiste kalmayı tercih ederim."

"Gerçekten çok fazla vicdanlısın, kızkardeş Margaretha! Benimle kıyaslandığında, sen yarı melek gibisin, bu doğru; ama şimdi bana itiraf et, kesinlikle _sadece_ Tanrı uğruna kalıp Drost'a karşı bu kadar cömert davranmadın. O çok yakışıklı genç bir şövalye,
Sir Kagge ile kıyaslanamaz olsa da ve yaralarını her sardığında gözlerinin ne kadar şefkatle ve sevgiyle buluştuğunu yeterince açıkça gördüm - onu gerçekten de sana çok borçlu kılıyorsun. "

"Kötü niyetli olma, sevgili Ulrica," diye cevapladı Margaretha, kıpkırmızı kesilmiş bir şekilde;
"Ona yapmacıksız iyi niyetle bakmamda ne sakınca var?"

"Ona istediğin kadar iyi niyetle bak; bunun
zararlı olduğunu hiç söylemedim--ona her an asil ve dindar de, tıpkı
Hristiyan alemindeki tek iyi şövalyeymiş gibi! Ama her halükarda
_bana_ Sir Kagge'yi savunmam için izin ver ve benim için hayatını
tehlikeye attığında onun için endişelen! Gerçekten de yakalandığımızda bizi terk etmesi _tam_ kurallara uygun değildi! Karşılaştığımızda onu bunun için
çok güzel azarlayacağım; ama bu kadar çok insana karşı ne yapabilirdi ki? Eğer kaçarsa, kendisi özgür olduğu sürece bizi serbest bırakmayı
umut edebilirdi. Karanlık geçitte, önünde trompet çalmadan Drost'a saldırması
tamamen şövalyece görünmemiş olabilir; ama
üstün güce karşı bir strateji savaşta her zaman meşrudur ve bu sonuçta cesur ve umutsuz bir girişimdi, hatta hayatına mal olabilirdi, ne bizim için ne de aleyhimize bir şey yapmasa da--ah! Eğer onun güvende olduğunu bilseydim, memnuniyetle sabırlı olurdum ve bu esarete bir süre daha katlanırdım.--Kral şimdi bildiklerimi öğrendiğinde af dilemek ve bana bir prenses gibi davranmak zorunda kalacak."

"Zavallı Ulrica! Ne diyorsun?" diye haykırdı kız kardeşi dehşet içinde ve
solgunlaşarak; "hangi deli senin kafana sokmuş olabilir----"

"O zaman sır buydu, dindar kız kardeşim, asla açığa vurmazdın!" diye sözünü kesti Ulrica, neşeli bir gülümsemeyle. "Keşfimi sana ne işe yaradığını gösterene kadar gizlemeye karar vermiştim; ama
şimdi sana Kagge'nin senden çok daha sadık ve bana bağlı olduğunu göstereceğim. Sen sadece yaralı Drost'u düşünürken, kanunsuz şövalyem kim olduğumu tahmin etmemi sağladı ve bana dünyadaki tüm Drost'lardan daha önemli bir er gönderdi. Bu Rün
parçası Danimarka'daki her hapishanenin kapılarını önümüzde patlatmalı." Bunu söyledikten sonra, muzaffer bir tavırla, üzerinde üç taçlı leopar ve Ulrica'nın adı, Rün
karakterleriyle, Prenses Merete'nin, Kral Eric Ericson'un ve Junker Christopher'ın yanında, kraliyet arması tasvir edilmiş, küçük ve ilginç bir şekilde oyulmuş bir tahta tablet çıkardı. "Gördün mü," dedi, başını gururla kaldırarak, "üç taçlı leopar kralın büyük mühründe duruyor? Henüz bağlantıyı ancak yarı yarıya anlayabildim. Ama her neyse, bana verdikleri tüm kafa karıştırıcı ipuçlarından şu kadarını çıkardım:--Kralın
babası gizlice Marsk Stig'in akrabalarından asil bir hanımla evlenmiş olmalı. Şüphesiz tehlikeli bir iş olmalı,
çünkü kraliçesi için başka biri vardı; ama yine de, ben onun
kızıyım, aynı şekilde ve bu nedenle Prenses Merete'nin ve kralın
üvey kız kardeşiyim--ama bunu kimse bilmemeli.--Zavallı annem şüphesiz
büyük bir haksızlığa uğradı ve bu yüzden öldü; ama baban
ve akrabaları fazlasıyla intikam aldı. Beni Marsk'ın
evinde büyüttüler ve bu nedenle şimdi senin tüm ırkının başına gelen zulümleri paylaşmak zorundayım."

"Ah! o karmaşık ve sefil hikayenin tek bir kelimesine bile inanma, sevgili
Ulrica!" diye haykırdı Margaretha, gözyaşlarına boğularak; "o
talihsiz dizeleri yak ve inan bana sen gerçekte benim kız kardeşimsin ve
daha yüksek bir doğumdan bahseden her şey sana ancak utanç ve aşağılanma getirebilir. "

"Kendi adını krallar ve prenslerin yanında görseydin, bunu pek söylemezdin," diye cevapladı Ulrica, başını gururla sallayarak, tahta tablete parlayan gözlerle bakarken; "ve bak," diye devam etti, onu öfkeyle süzerek, "burada Norveç Dükü
Haco'nun aslan kalkanı ve soyağacı duruyor; doğrudan büyük Harold Harfager'a kadar uzanıyor; ve görüyorsun, benim gerçek şövalyem
Kagge'nin adı benimki gibi bir yan dalda duruyor - soyunu da krallar ve prenslerden alıyor; ve yaşlı Anne Else'nin bana Hald'da ne söylediğini hatırlamıyor musun? Bir gün büyük bir prenses olacaktım, dedi, ve prens soyundan gelen yakışıklı ve zengin bir damat bulacaktım."

"Ah, sevgili kardeşim!" diye haykırdı Margaretha, hüzünle, "çocukça kibrin ruhunu onursuz ve hain övüngenlerin oyuncağı yapıyor - ülkeye ve ünlü ırkımıza talihsizlik getiren ailevi sıkıntılar sana ancak kötü bir ruh tarafından onur ve iyi şans kaynağı olarak gösterilebilirdi. Sen buna inansaydın, kölelerin kanı değil, prenslerin kanı akardı, bunu sana üzüntü ve utançtan ölmeni sağlayacak bir onur olarak hayal edebilen ve gerçekte yüce ve onurlu olan doğumu nasıl ödüllendireceğini bilen o adamın damarlarında.

"Ne yazık ki sen bir rahip değilsin, kardeşim!" dedi Ulrica, başını sallayarak; "Eğer asil doğumumun hikayesi sadece boş ve asılsız bir söylenti olsaydı, bu ülkede bu kadar önemli sonuçları olamazdı; sen bunu doğru bulmuş olmalısın, çünkü bunu bana asla söylemezdin; ama ben uzun zamandır bunun bir ipucuna sahiptim. Yaşlı Anne Else bunu açıkça söylemeye cesaret edemedi; ama bunu en azından kabul etmelisin, bizi ve ailemizi tanıyan herkes, sen en büyük olmana rağmen, bana senden çok daha fazla eğildi; ve ben, neşeli bir şekilde giyindiğimde, insanların bana sık sık işaret ettiğini ve fısıldadıklarını duydum, 'Bak, küçük prenses gidiyor; bak, güzel gözleri tıpkı Kral Glipping'inkiler gibi parlıyor.'"[16]

"Zavallı, zavallı kız kardeş!" diye haykırdı Margaretha, onu kollarında kavuşturarak, ağlayarak; "ve böylesine nefret dolu sözleri duymaya dayanabildin mi? Bunlar, en acı nefreti ve küçümsemeyi gizleyen
parıltılı bir unvanla senin boş ve çocuksu kalbini okşayabilir miydi? Zavallı Ulrica! Sonuçta senin en büyük talihsizliğin ruhunun körlüğüdür--seni daha da boş ve kederin ve utancın olması gereken şeyden gururlu yapar. Ah! O hikayeyi benimle birlikte titredin mi, dipsiz kuyudan gelen bir seste titredin mi?
Belki seni nasıl rahatlatacağımı ve öğüt vereceğimi bilirdim; o zaman seninle birlikte ağlardım ve kutsal Meryem Ana'dan bana verdiği umudu sana vermesi için dua ederdim,
o zamanlar çocukluğumda gördüğüm ve duyduğum tüm dehşetler korkunç bir rüya gibi görünürdü ve sanki bir melek ruhuma her şeyin bir hata ve yanılsama olduğunu fısıldardı.--Ah, anne! anne! Sana söz verdiğimi nasıl yerine getireceğim ve bu hatalı çocuğu
sağ salim sana getireceğim "silahlar?"

"Şimdi yine yorucu olmaya başladın, Margaretha, bütün sevginle,
dindarlığınla ve vicdanınla," diye sözünü kesti Ulrica, huysuzca,
"_Annen_ sadece benim üvey annemdi; bunu çok iyi anlayabiliyorum.
_Gerçek_ annemin kim olduğunu, eğer sende gerçek bir kardeş sevgisi varsa, kolayca söyleyebilirsin; ama sen benim kız kardeşim değilsin sonuçta.
Keşke bir
rahibe manastırında olsaydın! Orada benim için yas tutabilir ve
istediğin kadar benim için dua edebilirdin, beni bununla rahatsız etmeden;
ama hayır! Çünkü o zaman senden ayrılmak zorunda kalırdım ve buna dayanamazdım,"
diye ekledi şefkatle. "Ben hala bir dünyalıyım, sevgili iyi
Margaretha!" diye devam etti Ulrica, çocuksu bir sadelikle. "Sana bunu
yüz kere söyledim. Çocukluğumuzda veya doğmadan önce olan tüm talihsizlikleri ne gördüm ne de paylaştım;
o zaman, onlar için üzülmemi nasıl istiyorsun? Ve şimdi seninle oturup yas tutup ağlamamın ne faydası olacak?
Anne babamız ve akrabaları ne çektiler veya kötülük yaptılar, mübarek
Leydimiz Rabbimize telafi etmesi ve onları affetmesi için dua etmeli; ama
benim de seninle aynı derecede az işim var. Rabbime ve Yaratıcıma ve mübarek Leydimize şükrediyorum ki bu güzel dünyaya geldim ve yarı prenses olmama rağmen
doğumumdan utanmıyorum.
Üzüntü ve aşağılanmamı istediğin şeylerle uğraşmak istemiyorum; ya tamamen boş laf ve o zaman yas tutulacak hiçbir şey yok; ya da doğru ve kaderim olarak bununla yetinmeliyim; o zaman da yine bir tür prenses olurum; ve
benim için
olduğum gibi anılmam ve kraliyet soyundan gelen bir şövalyenin beni kandırması ve beni hakkım olan mevki ve şerefe
getirmesi ne kadar utanç verici olabilir?"

"Ah! Senin şerefin ve talibi için, zavallı kızkardeşim!" diye cevapladı Margaretha,
"Sir Kagge'de doğru bir kelime yok; herkes onun hak ettiğinden daha yüksek bir soydan geldiğini biliyor ve kanun dışı ilan edilip Norveç'e kaçana kadar kendi akrabalarını reddetmeyi ve soyunu utanç verici bir şekilde Norveç kraliyet hanedanına dayandırmayı düşünmedi. Böyle
onursuz bir kurgu, onun karakterini gösterirdi, eğer sen onun şeref vermeyen büyüklüğe olan sapkın özlemlerini
paylaşmasaydın."

Bu konuşma sırasında Ulrica en zengin
kıyafetini giymişti ve oldukça hafiflemişti. "Şimdi bana bak!" dedi,
duvardaki cilalı kalkanın içinde kendini seyrederek. "Kendi varlığımdan gerçekten bu kadar utanmalı mıyım, ya da hiç
doğmamış olmayı mı dilemeliyim? Bu gerçekten utanç verici ve dinsizce olurdu. Dürüst olmak gerekirse, Margaretha, Sir Kagge'nin bana soyum ve güzelliğim hakkında anlattığı her şeyden şüphe edersem, kendi gözlerimden de şüphe etmeliyim ve baktığım her ayna, senin onu gördüğün kadar sahte bir dalkavuk ve hain olurdu."

"Gerçekten de ayna sahte bir dalkavuktur," diye cevapladı Margaretha; "bize sadece güzel dış görünüşümüzü ve pürüzsüz tenimizi gösterir, ama içimizdeki iskeleti ve ölüm imgesini gizler. Kibrimizde bize gösterdiği taklit imgeden ne kadar çok zevk alırsak, gözlerimiz o kadar kör olur ve ruhumuz o kadar bozulur. Sir Kagge'nin seni büyümüş halde görmeden önce bana yaptığı abartılı iltifatları duysaydın ve senin onun güzel konuşmalarına ve kaybedilen mallarımız ve haklarımız hakkındaki cesur planlarına daha dikkatli kulak verdiğini görseydin, o aptal Sir Palle'den daha az senin kahkahalarının ve alaylarının konusu olmazdı."

"Ah, ne kadar da korkunç derecede mantıksızsın, sevgili dindar Margaretha!"
diye sözünü kesti Ulrica; "o şişman aptal Sir Palle alay konusu olmak için yaratılmış. Kagge'nin bir zamanlar sana biraz aşık olduğunu gayet iyi biliyorum, ama bunu çok iyi atlattığı için onu kolayca affedebilirim.--Sen de bir bakıma kız kardeşimdin ve o zamanlar ben neredeyse çocuktum.--Kuşkusuz senin soğukluğun yüzünden onun da canına kıymasını isterdin, ama yakışıklı genç bir şövalyeden bunu istemek çok fazlaydı. O zaman sadakatsiz ve vefasız bir sevgili olarak mı görülmeli
çünkü bizim kızkardeşlerimiz konusunda yanılmıştı, daha bizim ve kendi kalplerini bilemeden? Senin bu kadar soğuk ve kayıtsız, ve bu kadar dayanılmaz derecede dindar olmana nasıl engel olabilirdi? Ve o zaman affedilemez bir günah mıydı ki
sonunda benim de en az benim kadar güzel olduğumu öğrendi -ya da belki daha da güzel?"

"Sevgili aldatılmış çocuk!" diye iç çekti Margaretha, kızkardeşinin yanağını okşarken, alnından açık, kıvırcık buklelerini ayırırken, "doğru bir şekilde anlamak istediğin her duyguyu boş ve boş bir kaynağa mı bağlamaya çalışacaksın? Kagge, babamıza sadık ve bağlı bir uşağıydı, doğru; o, şimdi keşfettiğini düşündüğün o korkunç intikam eyleminde gayretli bir ortaktı; ama
bu gerekçeler yanlış olmasaydı ve sen gerçekten kendini öyle sanıyor olsaydın, Finnerup ambarında çeteyle birlikte olan bir adama elini titremeden nasıl uzatabilirsin?" Durakladı ve
rahibenin üzerine diz çökerken sessiz bir dua eder gibi ellerini birleştirdi ve
güzel başını dua kitabına yaydı.

"Margaretha! Sevgili Margaretha! Beni korkuttun," diye haykırdı
Ulrica, iyice solgunlaşmıştı. "Önümde korkunç ve dehşet verici bir şekil yükseliyor. Ah! Haklısın; bunu hiç düşünmemiştim. Eğer
doğumumla ilgili hikaye doğruysa, Sir Kagge'yi asla sevmezdim ve yine de Finnerup ambarında düşen asil talihsiz prensi hiç görmedim. Onun ölümünü isteyen herkesten nefret etmem gerekirse, annemden, annenden ve baban Stig'den de nefret etmeliyim. Ah, Margaretha! Eğer diğer insanlar arasında neşeli ve mutlu olmak istiyorsak, bu dünyadaki kaderimizi asla düşünmemeliyiz; ya başımıza gelen her şeyi unutmalıyız ya da bir rahibe manastırına gidip güzel, neşeli dünyaya iyi geceler dilemeliyiz; ama bunu yapamam. Sevgili kızkardeşim! Benim için dua et. Düşünmenin iyi olmadığı şeyleri unutacağım, ama hiçbir canlıdan nefret edemem; ve beni gerçek ve şevkle seveni tekrar sevmeliyim, kim olursa olsun ve hangi nedenle olursa olsun, kanun dışı ilan edilip zulüm görürse görsün." Gözyaşlarına boğuldu ve uzun altın saçlarını gözlerinin önüne kaldırdı.

"Sevgili Ulrica! Ağlama. "Yaşadığım sürece senin için dua edeceğim," dedi Margaretha. Prie-dieu'dan aceleyle kalktı ve kız kardeşini şefkatle
kollarına aldı. "Henüz birbirimize mutlu yıllar dilemedik. Rab ve mübarek Hanımımız seni dindar ve sabırlı ve mübarek kılsın ve ikimize de ruh ve kurtuluş için en karlı olanı
versin. Ağlama, sevgili Ulrica! Sana sert
konuştuysam ve seni üzdüysem, annemizin hatırına beni affet! Bana seni uyarmamı ve ruhunu boş düşüncelerden korumamı söyledi.
Ama öyle olduğunu görüyorum, sen _iyi_, dindar ve mübareksin; sadece ağlama!"

"Evet, eğer Sir Kagge hakkında bir daha asla kötü konuşmayacaksan veya onu unutmamı ve onu hayal etmekten vazgeçmemi
isteyeceksen, çünkü bunu yapamam; Bunu _yapmayacağım_." Bunu söyleyen Ulrica, uzun saçlarıyla gözlerini kuruladı ve kız kardeşine parmaklarının arasından alaycı bir şekilde baktı.

"Tanrı'nın adıyla, Tanrı'nın lütfunun bir kıvılcımı olan her canlı ruhu sevin," diye cevapladı Margaretha, "sadece üzülmeyin."

"Şimdi seni anlıyorum," dedi Ulrica, elini gözlerinden çekerek. Güldü ve kız kardeşini içtenlikle öptü. "Mutlu yıllar, kız kardeş Margaretha! Yıl bitmeden yakışıklı Drost'la evlenebilir misin, ve ormanlar yeşermeden ve kuşlar şarkı söylemeden bu kafesten çıkabilir miyiz?" Sonra ağırbaşlı kız kardeşiyle hapishane odasının etrafında dans etmeye başladı,

"Güzel bir kalenin nerede olduğunu biliyorum,
Görüntüye göz kamaştırıcı;
Duvarları nadir oymalarla süslenmiş,
Altın ve gümüşle parlıyor."[17]

"Şşş! Şşş! Sevgili kız kardeşim! "Birisi geliyor," dedi Margaretha, yalvarırcasına. Ulrica dinledi ve hapishane kapısından sürgüyü çektiğini duyunca aceleyle saçlarını cilalı kalkanın içine soktu ve aniden sert ve anlamlı bir tavır takındı. Kapı açıldı ve onlara hizmet etmek ve her zamanki sabah yemeğini getirmek için neşeli küçük bir kız içeri girdi. "Mutlu yıllar, Leydimiz ve Aziz Joseph'in
kutsamasıyla, asil hanımlar!" dedi kız, sıcak bira bardağını masaya koyarken reverans yaparak. "Efendi, hanımıyla birlikte büyük ayine
gidip gitmeyeceğinizi soruyor. Gece yabancılar geldi," diye ekledi, haberi vermek için can atıyordu. "Şövalyelerin hikayesinde
yukarıda uyumuşlar. Onlar yüzünden güzel şeyler olacak; hanımların dairesinde kahvaltı edecekler ve büyük salondaki
ocakta bir ateş var.--Yabancılar saraydan geldi; Drost'un gideceğini söylüyorlar----"

"Ayrılın!" Margaretha tekrarladı, derinden kızararak. "Ah, evet," diye ekledi,
sakin bir şekilde, "eğer gerekirse, gerçekten de mümkün. Yine de birkaç gün daha
verebilirlerse onun için daha iyi olur. Beni hanımların dairesine kadar takip et, küçük Karen! Belki de yaralarının
aceleyle sarılmasını istiyordur."

"Hayır, kal ve önce saçlarımın düzgünce taranıp taranmadığına bak!" dedi Ulrica.
"Mutlu yıllar, küçük Karen! ve bu günden önce bir sevgili."

"Kesinlikle bir damattan bahsediyorsun, hanım! çünkü her yıl bolca sevgilisi olabilir," diye cevapladı genç kız, yapmacık bir şekilde.

"Saçlarınız çok güzel. Leydi Ulrica! _Benim_ böyle güzel ipeksi saçlarım ve altın ve inci başlığım olsaydı,
sana yemin ederim ki, yaşadığım sürece asla bir matrone şapkası takmak istemezdim;
ama _saçlarımı_ saklamak istiyorum; ne kadar erken olursa o kadar iyi. Sevgilim efendisinden bir azar işittiğinde, bunun
sert ve kısa olduğunu duymak zorunda kalıyorum. Bir kamış kadar küçüksün. Leydi Ulrica!" diye devam etti, onun incecik yapısına ve neşeli kıyafetine bakarak; "birisi
sizin zarif bir soylu şövalyenin kızı olduğunuzu ve bir hizmetçi kız veya
mutfak işçisi olmadığınızı kolayca görebilir--eğer _ben_ sevgilime böyle görünebilseydim,
nasıl da bakardı! Ama ipek ve kırmızıya bürünmek için doğduğunuzu hemen anladım.--O wadmal pelerinlerinin altında bizim durumumuzdaki kızlardan başka bir şey gizli, dedim kapıcının karısı Maren'e, sizi gördüğümüz anda; ve sonradan efendi size karşı çok nazik davrandığında ve karısı size Noel arifesinde tüm o güzel giysileri ve süsleri gönderdiğinde--kafesimizde nadir kuşların olduğunu yeterince gördük; hatta bazılarına göre bir prenses bile.--O açık yeşil dantelli korse size harika bir şekilde yakışıyor. Leydi Ulrica; ama
Leydi Margaretha'nın yerinde olsaydım
yeni yıl gününde beyaz elbise giymezdim; çok hüzünlü bir görünümü var ve yeni yılın
iyi şansı ve mutluluğu için iyi bir alamet yok----"

"Babam ve annem öldüğünden beri kefenimin rengi benim,"
dedi Margaretha derin bir iç çekerek; "ama hadi bakalım, küçük Karen!
giysiler ve süsler hakkında yargıda bulunurken, birçok ayin
sonu için söylenebilir."

"Sabah ayinleri bitti ve yüksek ayine kadar yeterince zaman var," dedi kız; "ama biraz serinletici bir şeyler iç. Kiliseye arabayla gitmek
ya da aç karnına Drost'un boynunu bağlamak iyi değil."

"Ben de öyle diyorum, küçük Karen!" dedi Ulrica, sabah içkisini içtenlikle içerken, alaycı bir gülümsemeyle. "Demek ki Drost iyileşti
ve gidecek," diye devam etti; "gerçekten de bu kadar cesur bir şövalyenin, özellikle de boynundaki o korkunç yarayla, bu kadar uzun süre bir kızın bakımı altında yaşaması zor olmalı."

"Utanç onun değil, onunla yüzleşmeye cesaret edemeyen korkaklarındır," diye cevapladı kız; "Öyle değil mi, Leydi Margaretha?"

"Bu benim kız kardeşimin de fikri," diye içini çekti Margaretha; "ama gel! Sanırım bir çınlama duyuyorum."

"Daha çok değil; gerçekten çok dindarsın, kız kardeşim!" dedi Ulrica,
kem bakışlarla. "Her sabah ayin için yemeğini unutuyorsun ve
sabah duaları genellikle saatten çok önce kulaklarında çınlıyor. Ama doğru,
Drost'un boynu ayinden önce bakılmalı ve bu her zaman zaman alan bir iş. --Şimdi geliyorum; beni de götür. Hemen geliyorum. Ben
tekrar burada tek başıma kapalı kalmayacağım--ah evet, kızkardeşim! Eğer sen yanımda olmasaydın
dinsiz bir varlık olurdum ve her sabah ayin vaktinde
uyurdum.--Drost'un boynuna teşekkür edebilirsin ki asla
kendini fazla
uyutmuyorsun--bir an dur; Geliyorum."--Kalay
kupasını bitirdi ve kız kardeşi ve hizmetçileriyle birlikte kapıdan dışarı fırladı.

BÖLÜM X.

Kız kulesinden, şapelin yakınındaki antik Waldemar kulesiyle birlikte, kaleyi çevreleyen duvarın kuzey yarım dairesinde duran

kıza ait kuleden, tonozlu özel bir geçit ana binanın birinci katındaki geniş, bayraklı ve ferah salona açılıyordu.
Bu salona şövalyelerin salonu, hanımların dairesi ve diğer çeşitli yerler açılıyordu. Aynı şekilde avludan yüksek ahşap basamaklarla ön giriş vardı.

Üzerinde bir sundurma ve her iki tarafı balkona kadar uzanan demir korkuluklarla çevriliydi.
İki kuzey kulesinin tam karşısında, denize bakan tarafta, kale duvarının güney yarım dairesinde, ejderha ve deniz kulesi adı verilen güçlü bir şekilde güçlendirilmiş kuleler duruyordu. Girişin üzerinde kale kulesi ve şapelin üzerinde küçük çan kulesi. Kale meydanının ortasında, kraliyet armalarını,
üç taçlı leoparı ve bir dizi altın kalbi taşıyan yüksek bir bayrak direği duruyordu.
Yüksek siperleri ve kuleleriyle tüm kaleyi
çeviren dairesel duvar, surlar ve derin hendeklerle çevriliydi.
Kale genellikle kral ve tüm sarayı tarafından işgal edildiğinden, mükemmel bir şekilde
onarılmış ve bol miktarda mobilya ve her türlü
kolaylıkla donatılmıştı.

Kale, krallığın en önemli kalelerinden biriydi.
Garnizona ve haneye ait adamların sayısı azımsanmayacak kadar fazlaydı. Şapel çanı sabah ayinleri için çaldığında,
komutan, kalenin ve çevresinin tüm sakinleriyle
şatonun geniş meydanının karşısındaki şapele doğru ilerlerdi.
Şimdi sabah ayinlerinden ellerinde sönmüş fenerlerle dönüyorlardı.

Tutsak bakireler herhangi bir sertlikle korunmuyordu. Bir kadın hizmetçi eşliğindeyken, tüm kale gün boyunca onlara açıktı. Ancak, geceleyin kulede uyumak zorundaydılar, kule gün doğana kadar asla açılmıyor ve kapıcının kale kapısını yalnızca komutanın kendisi veya ailesi onlara kasabanın kilisesine veya meyve bahçesinden geçerek kalenin avına eşlik ettiğinde açmasına izin veriliyordu, yılın bu mevsiminde bazen kendilerini atmacacılıkla eğlendiriyorlardı, Ulrica'nın tutkuyla sevdiği bir spordu bu, ancak Margaretha sadece kız kardeşinin hatırı için. Ulrica, kız kardeşi ve hizmetçi kızla birlikte karanlık geçitten antreye adım attığında, her zamanki gibi hemen çıkıntılı pencerelerden birine koştu ve camlardan birine nefes vererek buzları temizleyip kale bahçesine bir gözetleme deliği açtı. "Bak! Bak!" dedi neşeyle; "bugün kiliseye gitmek için yeni sarı arabayı kullanacağız; ve bakın! orada yabancıların atlarıyla suya gidiyorlar - üzerlerinde uzun ipek örtüler olduğunu ilan ediyorum ve
onlarla birlikte kraliyet seyisleri var - Bakın! Komutan, Drost ve yabancılarla birlikte bu yoldan geçiyorlar - yabancılardan biri bir
top; ama o iki komik adam Alman şapkalarıyla kim olabilir?"

"Hanımların dairesine gidelim," dedi Margaretha; "bizi bu kadar erken burada yalnız bulmaları uygun olmaz."

"Bu sıkıcı uygunluk yüzünden hiçbir şey göremez veya hiçbir şeyin tadını çıkaramazsınız," dedi Ulrica huysuzca ve kız kardeşini isteksizce hanımların dairesine kadar takip etti. Kısa bir süre sonra kapı açıldı ve Drost Aage, kralın itirafçısıyla birlikte ön odaya girdi. Üstat Petrus de Dacia ve iki Alman ozan,
komutan eşliğinde. Uzun boylu, asil bir adam olan Sir Ribolt, şövalye kıyafetleri dönemin modasına uygun olarak düzenlenmişti. Komutan önce eşiği geçti ve büyük, parlayan taş bacadan yayılmaya başlayan
sıcaklığı içeride tutmak için kapıyı kapattı.

"Kralın adına!" dedi, yüksek tüylü şapkasını çıkarırken bir tür ciddiyetle, "salonuna hoş geldiniz, asil beyler! İşte ev sahibiniz, benim önemsiz kişiliğimde olsa da--o zaman onu burada,
baharda bekleyebilirim, saygıdeğer efendim?"

"Bana o mesajı, kraliyet selamı ve iyiliğinin yanında, getirmemi söyledi,"
diye cevapladı Üstat Petrus de Dacia, elini komutana uzatarak. "Çatınızın altında uyuduk, ancak henüz misafirlerinizi tanımıyorsunuz,"
diye devam etti. "Adımı biliyorsunuz. Birkaç saat içinde yola çıkmam gerekiyor;
ama bu saygıdeğer yabancılar, kısmen bilgili ve bilimsel bir
amaçla, bir süreliğine sizin misafiriniz olmak istiyorlar ve kraliyet iznine sahipler." Şimdi komutana, asil minstrelslik sanatının ünlü profesörleri olarak, birçok lord ve prensin topraklarını ziyaret etmiş olan ve şimdi de Danimarka'da halkın tavırları ve gelenekleri, sanat ve bilimin durumu, diğer uluslarla karşılaştırıldığında dikkate değer olan her şeyi görmek ve bilmek isteyen, Swabia'lı Usta Poppe ve Usta Rumelant'ı tanıttı. "Bu bilgili kişiler," diye ekledi, "burada kalmak istedikleri sürece, kralın misafirleri olarak size tavsiye edilirler. Kraliyet el yazmaları koleksiyonuna ve kalenin arşivlerine serbestçe erişebilmeleri kralın hoşuna gider."

"Bu bilgili konuklar hoş geldin," diye cevapladı komutan, yabancıları biraz utanarak selamlayarak; "muhtemelen araştırmak istedikleri
tarihler ve burada bulunan, Danimarka ve Alman krallıklarının eski zamanlardaki işlerini ele alan eski el yazmalarıdır. Son zamanlarda burada Nye'den bilgili bir keşiş vardı,
kralın emriyle, bu yazılarla çok ilgisi vardı.
Onlar, gerçeği söylemek gerekirse, nasıl değer vereceğimi pek bilmediğim hazinelerdir; ancak
bilim insanları, kralımızın bu tür yazıları toplamadaki titizliğini ve hem yerli hem de yabancı bilim insanlarına bunları serbestçe kullanma iznini asla yeterince övemezler. Tanrım yardım et. Sir Drost!" diye fısıldadı Aage'e, "Kesinlikle çok bilgililer; belki de
tek kelime Danca anlamıyorlar?"

"Kralınızın ünlü 'Congesta'sı[18] burada bulunmuyor mu?" uzun boylu usta Poppe, yarı Alman yarı Danimarka lehçesiyle sordu; "özellikle o önemli tarihi
koleksiyonla ve burada görülebilecek olan ünlü Saxo Grammaticus'unuzun kopyasıyla, aynı şekilde Sveno Agonis[19] ve burada eski baladların, Norveç veya İzlanda şiirlerinin ve putperest zamanın Sagalarının koleksiyonlarından bulunabilecek her şeyle tanışmak istiyoruz; hepsi dikkate değer monumenta ve
volumina antiquitatis." "Özellikle sevindiğim şey," dedi coşkulu küçük Efendi Rumelant, "burada sizin ünlü teolojik lumina'nız ve Hıristiyan şairlerinizden, özellikle de büyük Andreas Sunonis'in çok ünlü Hexameron'undan karşılaşmayı beklediğim şeydir; bunun hiçbir kopyasını vatandaşlarım arasında veya övgülerini zayıf yeteneğime göre söylediğim asil lordlar ve prensler, iyi dileklerimi iletenler ve hayırseverlerim arasında bulamadım."

"Bildiğim kadarıyla, bahsettiğiniz el yazması burada, Kral Waldemar the Victorious'un zamanından kalma, kutsanmış hatırası olan, bilgili Latin yazıları arasında bulunabilir," diye cevapladı komutan, sabırsızlığını gizlemeye çalışarak; "ama size yalnızca ülkenin dilinde
yazılanlardan bahsedebilirim - çalışma odanız
el yazması odasının yanında olacak - kale papazı
bu odanın denetimini üstleniyor; şüphesiz o size istediğiniz tüm
bilgileri verebilecektir. Her şeyi sizin için en iyi şekilde ayarlayacağım, bilgili beyler; ancak, bu konulardaki bilgisizliğim için, bir laik ve açık sözlü bir asker olan beni mazur görmenizi rica ediyorum. Şimdi seni ailemin arasına yerleştirmeme izin ver ve şimdilik vücudun için biraz yiyecekle yetinmeni rica edeceğim."

"Önce Drost'la burada özel olarak birkaç kelime konuşmama izin ver," dedi
Üstat Petrus, Aage ile birlikte antrede geride kaldı, hanımların dairesinin kapısı kapanırken solgun yanağı bir an için kızıl bir renk aldı ve Margaretha'yı ancak yarı yarıya selamlayabildi.
Tehlikeli bir yara aldığı belliydi.
Hala başını oldukça dik tutuyordu ve sol kolu askıdaydı.

Uzun boylu din adamı onu elinden tuttu ve sakin, entelektüel bakışlarıyla ona içtenlikle baktı. "Bu esas olarak senin hatırın için, Drost
Aage, kral beni buraya gönderdi," dedi; "çocukluğundan beri ona ne kadar değer verdiğini ve seni ne kadar çok özleyeceğini biliyorsun;
ama kralın ve devlet işlerinden size tek bir kelime bile söylememe izin verilmeden önce, hem zihninizin hem de bedeninizin sağlığından emin olmam isteniyor. Sadece tehlikeli bir şekilde yaralanmadığınız, aynı zamanda kalbinizin de hasta olduğu ve her türlü huzursuz düşünce ve karışık rüyalarla boğuştuğunuz söyleniyor, bu yüzden sıklıkla bedensel bir hekimden daha çok ruhsal bir hekime ihtiyaç duyuyorsunuz. Bana biraz güvenirseniz, sizi hala huzursuz eden şeyi bana itiraf edin."

"Aforoz edildiğimden beri bir vizyoner oldum," dedi Aage; "Bunu çok iyi biliyorum. Deneme benim için çok fazlaydı; ama şimdi, Tanrı'ya ve Leydimize şükürler olsun! Ruhumda beni hayatımda ve kaderimde karanlık ve gizemli olan şeylerle uzlaştıran bir ışık doğdu.--Ama _benim_
duygularım ve endişelerim hiçbir öneme sahip değil. Bana sadece kralın ne hakkında olduğunu söyle; Tüm bu şaşırtıcı olayların ortasında o ve ülke çöküşten nasıl kurtarılabilir; Tanrı aşkına bana söyle?"

"Şimdiye kadar bu konuda tek kelime etmedim, sevgili Drost," diye sözünü kesti Üstat Petrus; "Önce
dünya meselelerinde ne kadar ileri gidebileceğinizi görmeliyim.
Kralın ve ülkenin barışı ve mutluluğu için güçlü bir şekilde çalışacak ruh
önce kendisiyle barışmalı."

"Ben o barışa _sahip_ oldum, saygıdeğer beyefendi! Ruhum bu dünyada
olabileceği kadar rahat. Başpiskoposun kaçtığını ve
kralın aforoz edildiğini duyduğumda kendimi attım ve
Sjoeborg'a aceleyle gitmek istedim, ama beni yarı ölü halde buraya geri getirdiler. O zamandan beri kralın taşkınlığı ve öfkesi hakkında duyduklarım beni her zamankinden daha fazla huzursuz etti ve karanlık önsezilerime olan eğilimimle, birçok gece, ateşli rüyalarımda, kralı soyguncular ve katillerle çevrili olarak gördüm."

"Bu konuda sakin ol, asil Drost. Hiçbir hükümdar halkı tarafından
bu kadar sevilmemiştir; sevgi ve doğruluk meleklerinin görünmez muhafızları, hainler ve ölümcül düşmanlar ona yakınken bile genç Eric'e eşlik eder. O kanlı St. Cecilia arifesinde Finnerup ambarında kralın babasıyla birlikte olduğunu biliyorum. Çocukken
o zaman tanık olduğun şeyleri kesinlikle asla unutamadın mı?"

"Hayır, asla!" diye haykırdı Aage, nefes nefese bir ciddiyetle; "ve ben
sık sık o felaketi önlemek için ne cesaretim ne de gücüm olduğu için yas tuttum. Öldürülen kralın etrafındaki ahır alevler içinde kalana kadar duyularımı tamamen toparlayamadım. Yaşlı deli Palle'nin, ona kötü muamele etmek için üzerine atıldığında kılıcını kaptım ve efendisini öldürdüğü aynı katil çeliği göğsüne sapladım. O kanlı sahne ve o çılgın ihtiyarın ölmekte olan bakışı, bana sık sık korkutucu bir şekilde yansımıştır. Ancak korkunç manzara, iki yıl önce, bir gün kral tarafından Sjoeborg'daki tutsak başpiskoposa itiraf ettirmek için gönderildiğimde hafızamdan neredeyse silinmişti; ama o korkunç tutsağın, zincirli kolunu kaldırıp beni kilisenin en korkunç lanetiyle Şeytan'a teslim ettiğini gördüğümde, sanki bir kez daha Finnerup'taki ahırda duruyormuşum ve sanki başpiskopos aracılığıyla kınayan bir ruh konuşmuş ve günahlarım uğruna aforoz sözlerini üzerime haykırmış gibi hissettim. Yaramın neden olduğu ateşte sık sık en korkunç vizyonlardan muzdarip oldum ve her türlü canavar ve iblisle savaşmayı hayal ettim; ama en kötü durumda yanımda, dindar dualarla kötü ruhu kovan ve ruhuma teselli ve teselli fısıldayan bir göksel melek gördüm. Sonunda üzerime yumuşak bir ışık doğdu - çocukluğumda eski efendim için feda edecek ne gücüm ne de cesaretim olan o hayatı lanetten kurtarabileceğimi hissettim, onu onun oğluna, asil genç Kralımız Eric'e adayarak. Bu artık benim kesin ve kararlı amacım; kendim için tüm mutluluk düşüncelerinden vazgeçtim. O teselli meleği o zamandan beri bana ölümlü bir şekilde göründü; ama o ne beni kararımdan döndürmek istiyor ne de bunu başarabiliyor.
Marsk Stig'in kızlarının en büyüğü ve en saygıdeğeriydi.
Saygıdeğer efendim! Bunu yalnızca size emanet ediyorum - o benim için kendi ruhum kadar değerli oldu ve kendisi kararımda beni harika bir şekilde güçlendirdi. Hayatımı kurtararak ve tüm ırkını kanun dışı ilan edenin hizmetine sunarak, korkunç babasının suçunun bir kısmını telafi etmeye çalıştı. Attığım her adımda sevgili genç hükümdar iradem ve beni ve Marsk Stig'in ırkını bu dünyada ayırmam gerekiyor; yine de, Tanrı'nın yardımıyla, bu benim ilerlememi durdurmayacak veya sadakatimi zedelemeyecek. Mark, saygıdeğer beyefendi! Hayatımın gelecekteki kaderi önümde netleştiği andan itibaren, beni zulmeden kötü ruhlardan kurtuldum ve şimdi kendimi hem bedenen hem de ruhen neredeyse iyileşmiş hissediyorum. Şimdi her şeyi biliyorsun, yalvarıyorum, bana daha büyük bir öneme sahip olan, kraldan bana hangi mesajı getirdin?"

"Önce kendinden bir kelime daha söyle, asil Drost," diye cevapladı Üstat Petrus, şefkatli bir tonda, elini tutarak ve her zamanki sakin zeka dolu bakışıyla Aage'nin melankolik ama kararlı yüzüne bakarak; "Kararlılığını adil ve asil olarak övmeliyim,
yine de bir ölçüde aşırılıklara olan eğilimini,
iyi ve övgüye değer olan şeylerde bile gösteriyor. Hayatını ve güçlerini kralın ve ülkenin hizmetine adayabilirsin, bir şehit olarak ölmeyi istemeden; yaşamın zevklerinden vazgeçmene gerek yok, çünkü senin önünde daha yüksek bir varoluş amacı var; ama seni böyle gençlik savurganlıkları için azarlamayacağım, - Bir zamanlar, Kutsal Bakire'nin şerefine şehit olarak ölmeyi arzuluyordum; şimdi bile, benim için böyle emredilmiş olsaydı, bununla övünürdüm; ama artık kör bir coşku ve manevi gururla şehitliği arzulamıyorum. Bahsettiğin teselli edici melek, asil Drost, burada esir bir bakire biçiminde karşında duran, ben sadece onun aklanmasını ve beraat etmesini istiyorum ve o zaman kesinlikle kalbinin gizli istekleriyle ilgili olarak tüm umudundan vazgeçmene gerek yok. Ben de
böyle bir varlığı tanıdım," diye devam etti duyguyla; "Kutsal Bakire'nin yanında, o benim için
dünyada yaşayan ve yaşamış olan cinsinin en değerli ruhudur; o, gerçekte,
burada yeryüzündeki Cennetin gelinidir ve onun görevi ve durumu, benimki gibi,
bizi burada aşağıda ayırır. Ama inanıyorum ki, doğruyu söylemek gerekirse, ne siz ne de
dünyadan herhangi bir insan böyle bir feragati yapmaya çağrılabilir veya buna gücü yetebilir; ancak İlahi Takdir ve onun yüce düzenleyicisi bununla ilgilenecektir.
Ruhunuzda insanlığın en güzel duygusunun
uyanmasından dolayı kalbimden sevinç duyuyorum. En büyük fedakarlık ve en uç yoksunlukla birlikte bile, Cennet'in sevinçlerinin yanında, bir insana bahşedilebilecek en zengin hazinedir."

"Evet, kesinlikle!" diye haykırdı Aage, neşeli bir coşkuyla; "Artık tamamen
sefil olamam. Sana durumumun tüm durumunu anlattım. Artık benden hiçbir şeyi saklama!"

"Pekala, mükemmel genç dostum," dedi Üstat Petrus elini sıkarak, "Seni ruhsal olarak iyileşmiş olarak göreceğim. Bu gerçek ve
değerli bir duygudur - asil ve güçlü bir eylem hayatının teminatıdır ve bu, biraz coşkulu ve vizyon sahibi ruhunuzu harekete geçirir. Seni bu çok sessiz ve zorlu konumdan, sadece vizyon sahibi zihniyetini besleyen yerden göndermek isterim. Tüm gücünü kralın ve ülkenin hizmetine
sunmaktan çekinmeyeceğim. Bak! İşte kraldan özel bir mektup." Drost'a mühürlü bir pakete uzandı.

Aage aceleyle mührü kırdı. "Ha! Bunun anlamı ne? Elbette içeriğini biliyorsun?"

"Şansölyenin yokluğunda mektubu kendim yazdım. Junker Christopher ile bir
ihtilaf oluştu; iki güneş daha batmadan silahsızlandırılıp boyun eğdirilmeli. Siz veya Sir Ribolt Holbek kalesini kuşatacak ve krala Kallundborg'un önünde yüz mızraklıyla katılacaksınız."

Drost Aage dehşet içinde baktı, şimdi mektuba, şimdi de Usta Petrus'a.
"Aman Tanrım!" diye haykırdı; "işler bu noktaya mı geldi? Kardeşler arasında iç savaş ve kanlı
bir çekişme!"

"Sakin ol, asil Drost! Tam da bunu engellemelisin, ama
sessizce, --dikkatli bir şekilde. Ayrıca, kraldan sözlü olarak sana sormak istediğim bir sorum var." Bunu söyleyen Üstat Petrus, Aage'yi kapıdan biraz daha uzaklaştırdı ve alçak bir sesle devam etti: "Junkers son zamanlarda buradan herhangi bir kağıt getirtti mi? Soylu Sir Ribolt'tan şüphelenilmiyor; ama kale papazına güvenilebilir mi?"

"Komutan'ın sadakati için cevap vereceğim," diye cevapladı Aage; "papazı tanımıyorum. Ama sen ne demek istiyorsun?"

"Junkers Christopher'ın Lund kutsallığındaki sandıktan aldığı mektupları buraya bıraktığını söylüyor, ama son zamanlarda boşuna aranmışlar. Bunlar şimdi kralın Üstat Grand ile olan ilişkisinde en büyük öneme sahip olabilir. Yanımda getirdiğim bilginler
yine arşivleri araştıracaklar. Ben de İsveç'e aceleyle gitmeliyim, oradaki ruhları sakinleştirmek için. Büyükelçilerin bizi aceleyle terk ettiğini biliyorsunuz. Onların sarayıyla aramızdaki şartlar şüpheli; müzakereler
kesildi. Kral, Grand'ın kaçışına öfkelenerek çok ileri gitti. Şimdi her şeyi zorla yürütmek istiyor. Sleswig Dükleri ile de bir
ihtilaf oluştu - kardinal sarayı terk etti,
korkunç otoritesini kullanmakla tehdit ediyor."

"Talihsizlik üstüne talihsizlik!" diye haykırdı Aage. "Aman Tanrım! Bütün bunların sonu ne olacak?"

"Tanrı isterse, her şey şu anda göründüğünden daha iyi sonuçlanabilir," diye devam etti Usta Petrus sakin bir şekilde. "Eğer siz ve Marsk dünyevi düşmanlarla barış sağlayabilirseniz, ben ve meslektaşlarım, Tanrı'nın yardımıyla, kilise düşmanlarıyla bir ateşkes sağlamayı umuyoruz.
Şansölye Martinus ve Provost Guido, Grand'ı beklemek için Roma'ya gönderildi. Ülkedeki piskoposların çoğu kralın yanında. Dominikanların ve bölümlerin eyalet başrahibi, Veile anayasasına karşı protestolarını sürdürüyor. Hiçbir rahip yasağı
koruyamayacak; ve dediğim gibi, halk krala sadık ve bağlı. "

"Ama junker ile bu mutsuz kavga--düklerle
aradaki anlaşmazlık--İsveç ile şüpheli şartlar--kralın pervasızlığı ve
aceleciliği--ve o korkunç Isarnus ve haydutlar!"

"Haklısın, Drost Aage! Danimarka'nın
ve genç kralımızın göklerinde, insanın dağıtabileceğinden daha fazla bulut var"--diye devam etti Petrus de Dacia; "ama unutma," diye ekledi ciddiyetle,
"bulutların üstünde göklerin yıldızları var ve yıldızların seyri ve
hükümeti üzerinde en yüce ve adil Yaratıcı hüküm sürüyor!
ve unutma, sevgili Drost, sert adaletin bizi yok edeceği yerde
Arabulucu ve onun göksel Annesi duruyor. Onun duaları, yargı
göklerinde ne kadar sağlam bir şekilde sabitlenmiş olursa olsun, her kötü yıldızın tehditlerini sarsabilir ve
önleyebilir. Rahat ol, asil Drost!" diye devam etti, yumuşak bir dinginlikle; "hiç kimse geleceğin örtüsünü kaldıramaz: ancak, şu kadarını, o geniş, gizemli kitapta fark ettiğimi düşünüyorum ki,
Danimarka için daha iyi günlerin umudundan vazgeçmiyorum, yeter ki Rab ve mübarek Leydimiz kralın hayatı üzerinde koruyucu bir el uzatsın. Onun talihli yıldızıyla Danimarka artık kesinlikle yükselecek
ya da batacak."

"Siz bilgili ve Tanrı'dan korkan bir adamsınız, saygıdeğer Üstat Petrus!" dedi
Aage, bu arada elinde kralın mektubuyla huzursuzca bir aşağı bir yukarı yürüyordu; "ama, beni affedin, şimdi, hayalperest fantezilere kapılan ben değil, sizsiniz. Sizin dindarlığınıza ve Yüce Tanrı'nın buradaki, yeryüzündeki ve zamanımızdaki yönetimine ilişkin aydınlanmış görüşünüze, astrolojik bilginize ve geleceğe olan dindar bakışınıza göre daha fazla güveniyorum. Şu anda ilgilendiğimiz şey şu an;
ama ne siz ne de başka bir akıllı adam kralı aklını başına getiremiyorsa, dünyada ne yapılabilir? Başpiskoposun kaçışı onun takdir yetkisini hiçe mi düşürdü? Şimdi papalık makamından sadece adalet mi talep edecek, merhamet mi? Yasak ve yasaklamaya meydan okuyarak ve hatta akrabalık muafiyeti olmadan bile akıllı İsveç hükümetini evliliğe razı etmeye ikna edebileceğini mi düşünüyor?
Bu imkansız--tüm makul müzakereleri hor görecek ve kılıcın düklerle kavgayı çözmesine mi izin verecek? Ve şimdi kendisi kardeşinin şatosuna baskın düzenleyecek ve onu düşmana karşı açıkça hain ve firari olmaya mı zorlayacak?"

"Endişelerinizi paylaştım, asil Drost! Kralın aceleci prosedürünü suçladım; bu çok aceleci adımları engellemek için boşuna çabaladım. Amacı esnek değil. Ancak sonuçlar için duyduğum tüm korkuların ortasında, kraliyet onurunu desteklemek için bu kadar çok şey yapan kraliyet ruhuna hayran olmaktan kendimi alamadım. Davasının adaletine güvenerek, Kral Eric yirmi dört saatten önce şövalyeleriyle birlikte Kallundborg'un önünde dikilecek ve asi kardeşine itaati öğretecek."

"O halde Kallundborg'un abluka altına alınması ve yeni tahkimatla ilgili rapor doğru muydu?"

"Ne yazık ki evet! Kral, junkerin inatçılığından çok rahatsızdı, ancak evliliği engellemek için yaptığı hain girişimden daha da fazla rahatsız oldu. Kurnaz Drost Bruncke ona ihanet etti, muhtemelen kardeşler arasında bir gedik açmak ve ülkede kargaşa çıkarmak amacıyla."

"Hımm! ve Sleswig Dükleri eski iddialarını aynı anda yeniliyorlar."

"Muhtemelen junker ile işbirliği içindeler; ancak kralı korkutmadılar.--Eğer Groensund'daki yenilgiyi çoktan unutmuşlarsa, onlara karada da onlarla karşılaşmaya cesaret edebileceğini gösterecek. Marsk Oluffsen, Hadersleben'de onlara karşı tüm piyade birliklerini topluyor."

"Ve başpiskopos ve kardinal, neredeler?"

"Grand, Bornholm'dan ve Isarnus, Axelhuus'tan tehdit ediyor. Başpiskopos için güvenli bir geçiş talep ediyor ve Lund kilisesinin mülküne el konulmasına karşı çıkıyor. Roskild Piskoposu Johan tereddüt ediyor. Yasaklama kararının uygulanmasından korkuluyor."

"Merhametli Tanrım! Ve tüm bunların ortasında, kral evliliğini düşünebilir mi?"

"Bir Haziran'da, gelin maiyeti veya silahlı bir kuvvetle Helsingborg'a geçmeyi planlıyor. Yine de, belki de bu bana ve Marsk'a aceleyle söylenmiş bir sözdü. Tanrı korusun böyle bir aşırılığa varmasın!"

"Yayı çok sıkı çekiyor; kırılmalı. Ama bir kelime daha - kovalanan
kanun kaçakları; yakalandılar mı?"

"Bilmiyorum; ama nerede bulunurlarsa bulunsunlar, ölüm cezaları ilan edildi; son cinayet girişimi kralı amansız kıldı - Her
kanun kaçağının başına bir
bedel konuldu - Aage Kagge, Marsk Stig'in kızlarıyla birlikte keşif gezisindeydi - Şu anda, kesinlikle, mutsuz kızların özgürlüğüne dair çok az umut var."

"Onlar masum! Yukarıdaki Tanrı adına, onlar masum!" diye haykırdı Aage, aceleyle. "Krala gitmeliyim; "Zamanı geldi." Askıyı sol kolundan kopardı ve biraz sertçe oynattı. "Bu _işe yarayacak_," diye devam etti; "sağ kolum hiç sakatlanmadı. Kallundborg'a, krala doğru hızla gitmeliyim. Eğer kaleye baskın yapılacaksa -eğer hain junker cezalandırılacaksa, bunu bana bırakın- kendi kardeşine karşı kralım kılıç ve kalkan taşımayacak. Meseleler
uzaklara taşınmış olmalı; sabrı artık dayanamaz."

"Yine de," diye sözünü kesti Üstat Petrus, "junker'i nerede karşılaşırsanız karşılaşın, onu bağışlamanızı açıkça emrediyor.--Holbek'i mümkün olduğunca az endişeyle ablukaya alacaksınız.--Eğer kardeşler arasında
bir barış sağlayabilirseniz, asil Drost! belki de devleti ve krallığı kurtarırsınız."

Hanımların dairesinin kapısı şimdi açıldı ve komutan
geri döndü. "Sabah yemeğiniz soğuk olacak, onurlu misafirlerim," dedi, nezaketle; "ama ne görüyorum, Sir Drost? Kolunuz askıda değil mi?"

"Ondan vazgeçilebilir ve vazgeçilmelidir," diye cevapladı Aage. "Beni
şımarttınız; çok fazla ihtiyatlı ve dikkatliydiniz. Şimdi size ve asil esirlerinize nazik ilginiz için
teşekkür etmeliyim. Kralın güçlü
silahlara ve kılıçlara ihtiyacı var. Bana buradaki garnizondan hemen iki yüz adam sağlayabilir misiniz?"

"İki yüz adam tam silahlanmış olarak burada
bir saat içinde avluda hazır olacak, eğer siz, Drost olarak, kral adına emrederseniz,"
diye cevapladı Sir Ribolt. "Nereye gittiklerini sormaya cesaret edebilir miyim?"

"Holbek ve Kallundborg'a doğru yürüyorum. Kralın adı ve mührü var."--Ona kralın mektubunu verdi. "Bu senin için de geçerli--ama kendimizden
daha uzağa gidemeyiz."

"Junkere karşı mı? Merhametli Tanrım! Sir Drost, mümkün mü?"

Komutan, ellerini büyük bir şaşkınlıkla
birleştirerek haykırdı.

"Junker yeni tahkimatlar eklemeyi ve kralın adamlarına
kapıları kapatmayı aklına koymuş, biliyorsunuz. Muhtemelen bu sadece talihsiz bir
şaka veya bir yanlış anlama; ama siz kendiniz de bu tür
kapıların kral yola çıktığında ve içeri
gireceği zaman, erkenden zorlanması gerektiğini
görüyorsunuz. O zaman, bir saat içinde iki yüz adam, ama tabii ki mümkün olduğunca az hareketle!"

"Her şey büyük bir kitleye ulaşmadan önce hazır olacaksın," diye cevapladı komutan, sakin bir kararlılıkla. "Ama yaran, Sir Drost! Sen kendin tehlikesizce ilerleyebilir misin? Aksi halde görev benim olacak?"

"Tehlike olsun ya da olmasın, devam etmeliyim," diye cevapladı Aage. "O zaman
yüksek ayin için çaldığında; ve gizlilik uygun olduğunda--Kanun kaçaklarını avlamakla ilgili olsun--Anladın mı?"

"Doğru! Yarım saat içinde buradaki kalenin inancı bu olacak." Bunu söyleyen Sir Ribolt kale avlusuna aceleyle girdi ve Drost
Aage, Efendi Petrus ile hanımların dairesine gitti.

BÖLÜM XI.

Aage'in içine atıldığı ateşli endişe hali,
yanağına renk getirmiş ve
yüzüne sağlıklı bir görünüm kazandırmıştı.
Kalenin kadın sakinlerine tahsis edilen, yabancıların kabul edildiği ve
ev halkının ilahi ayin öncesinde bayramlarda toplandığı geniş dairede, Aage ve
Efendi Petrus,
kalenin yaşlı hanımı tarafından karşılandılar ve o da konuklara sıcak sabah içkilerini
parlatılmış gümüş kupalarda sundu. Dairenin ortasındaki büyük yuvarlak bir masada, beyaz püsküllü yünlü bir masa örtüsüyle örtülü, iki Alman ozan, önlerinde sigara içilen kupalarla, hanımlarla keyifli bir sohbette oturuyordu. Ulrica, onlara, yabancı prenslere yaptıkları ziyaretleri, Efendi Rumelant'ın övgü ve yüceltmeleriyle, bu "mükemmel lordlar, yüce ve en nazik patronları" ile yaptığı sohbetlerle kazandığı tüm onuru saymaktan yorulmadığı kadar yorulmak bilmez bir şekilde sordu. Margaretha da yabancılarla yapılan sohbete katıldı; ancak sorularında daha mütevazıydı. Onların sanatıyla, büyüklerden aradıkları ve elde ettikleri iyi talihten çok daha fazla ilgileniyordu. Ciddi Üstat Poppe, ona, cahil kişiler tarafından ancak
geçmiş sayılabileceğini iddia ettiği, ünlü Minnesinger'ların dehası ve şiirleri hakkında ayrıntılı bir anlatımda bulundu. Aksine, asil minstrel sanatının ancak şimdi, ahlaki gerçeğin ve meleksi güzelliğin övgüsünde, daha yüksek temalar üzerinde tam olarak geliştiğini ileri sürdü. Ozanlar artık yemyeşil Mayıs'ın veya dünyevi kadınların ve boş aşkların güzelliğinin monoton övgülerini tekrarlamıyor, bunun yerine şimdi aynı şekilde veya hatta daha düzenli bir ölçüde ahlaki veya dini temalar ve önemli teolojik dogmalar söylüyorlardı. Ancak, eski aşk şarkılarının, iyi arkadaşları Usta Henrick Frauenlob ve belirli bir Usta Regenbogen ve Esslingen'in ünlü okul müdürünün bile, tüm
bilgilerine rağmen, boşuna çabaladığı bir derecede duygu ve canlılığa sahip olduğunu inkar edemezdi. Bu arada, prensler ve imparatorlar artık eskiden olduğu gibi,
kendilerini, artık dürüst burjuva sınıfı tarafından
geliştirilen asil minstrel sanatına adamadıkları için, Danimarka Kralı gibi, sanatı onurlandıran ve teşvik eden lordlar ve prenslerin hala var olmasını ve
minstrel'in şarkısının şövalye salonlarında ve asil hanımların
dairelerinde hala yankılanmasını çok şanslı buluyordu. Danimarka'nın şövalye şiirinin şiirsel ruhunu övüyordu, ancak onu ve aşk şarkılarını hâlâ çok boş ve dünyevi buluyordu; Margaretha'nın çok
kalbine aldığı bir suçlama, ancak bilgili ozana
bildiğine ve hayran olduğu tüm Danimarka baladlarının aşk maceralarını ele aldığını;
tek bir tanesinin bile kutsal metinler veya teolojik konularla ilgili olmadığını kolayca itiraf etti.

Drost Aage hanımların dairesine girdiğinde, Margaretha selamını
karşılamak için ayağa kalktı ve biraz tedirginlikle,
askısını bir kenara attığını fark etti. Usta Poppe'un konuşmasına olan ilgisi
sonlanmıştı ve yaralı bir hastaya refakatçi olarak
ertelenemeyecek bir işi olduğunu söyleyerek ondan özür dilemesini rica etti.
"Affedersiniz, Sir Drost!" dedi Aage'e ve sargısız
kolunu işaret etti. "Bu anlaşmaya uygun değil; ancak
kolunuzu kullanabiliyor gibisiniz," diye ekledi, kolunu ne kadar kolay hareket ettirdiğini fark ettiğinde. "Yara bir şekilde iyileşti. Dikkatli bir şekilde, ölçülü bir şekilde kullanabilirsiniz. Ama sert boyun bandajı----"

"Bunu, tekrar görüşene kadar, seni anmak için takacağım, asil
bakire!" diye cevapladı Aage; "her ne kadar vazgeçilebileceğini
düşünsem de. Bir saat içinde kaleden ayrılmalıyım. Bunu yapabilmemi
senin
becerilerine ve yorulmak bilmez ilgine
borçluyum. Asil efendimi
kral olarak yakında göreceğimi düşünüyorum," diye ekledi, onu kale bahçesine bakan pencerenin girintisine
çekerken alçak bir sesle; "ama kurtuluşunuz için herhangi bir şey
yapmak için uygun zaman, ne yazık ki! henüz gelmedi."

"Dünyevi yargıçlarımızdan merhamet istemiyoruz, sadece adil ve makul olanı istiyoruz," diye cevapladı Margaretha, sakin bir ciddiyetle. "İyi bir hükümdarın masumların haklılığını duyması için her zamanın eşit derecede uygun olduğunu düşünmeliydim. "

"Asil Leydi Margaretha, bu beni derinden üzerdi!" dedi Aage, "eğer benim
haklı niyetli hükümdarım bir an için sizin gözünüzde adaletsiz görünseydi; ama sizin durumunuz şimdi benim gibi sizin dindar duygularınızı ve takdire şayan davranışlarınızı bilmeyenlere karanlık ve karmaşık görünüyor. Hain uşağın Kagge'nin sizin yanınızda olduğu biliniyor - o alçakla ilgili talihsiz güveniniz masumiyetiniz hakkında şüphe uyandırdı ve sizi bir bulutun altına yerleştirdi; ama, yaşayan Tanrı adına! Sizi haklı çıkaracağım. Eğer dünyevi adalet körse,
Cennetin yargısı ve şövalye kılıcım kesinlikle gözlerini açacaktır!"

"Hayır, sevgili Drost!" diye haykırdı Margaretha, yarı tedirgin; "Eğer değerli hayatını herhangi bir dava için
tehlikeye atacaksan, onu adadığın daha yüce ve daha önemli dava için yap, ama iki önemsiz esirin kaderi için değil. Ayrıca, adaletsizliğe uğramak kesinlikle
en büyük talihsizlik değildir," diye ekledi, yumuşak ve sevgi dolu bir bakışla, uzun saçaklı göz kapaklarını kaldırıp pencere camlarından berrak gökyüzüne bakarken. "Bizim için acele etmeyin; Rab'bi ve onun tayin ettiği saati isteyerek bekleyeceğiz.
Rabbimizin bizim için çektiği adaletsizliği düşündüğümüzde,
Onun uğruna kısa bir yaşam boyunca küçük haçımızı kesinlikle taşıyabiliriz. Cennetin bereketi seninle olsun, asil Drost Aage!" diye devam etti;
"esaretimizi fark edilmez hale getirdiğin nezaket için yürekten teşekkürler. Seni çok özleyeceğiz. Hiç şüphesiz, satranç oynamayı unutacağım; ama
satranç tahtasında birlikte konuştuklarımızı asla unutamam. Bana öğrettiğin tatlı baladları da hatırlayacağım; ve biz kızlar Florez ve
Blantseflor'dan bahsettiğimizde, seni de hatırlayacağız, ve buradaki ocağın başındaki sessiz akşamları ve bize anlattığın tüm güzel şövalyelik hikayelerini. Eğer
kral baharda buraya gelirse, dedikleri gibi, sen de kesinlikle onunla
gelirsin?"

"Belki de," diye cevapladı Aage; "her neyse, kendimi o
umuda kaptıracağım. Ama kralın veya gerçek şövalyelerinin baharda nerede olacağını belirlemek onun elinde değil, asil kız. Tehlikeli ve sıkıntılı bir zaman. Rab her şeyi bizim için en iyi şekilde düzenlesin!"

"Kesinlikle ve her zaman öyle yapacak, sevgili Drost!" dedi Margaretha, güven verici ve dostça bir tonla, elini büyük pencerenin çerçevesine dayanan sağ koluna koyarken. "Bize en kötü ve en talihsiz görünen şey bile, içinde hiçbir günah yoksa, sonunda en iyisi olur. Birkaç hafta önce bana çok korkunç görünen bu esaret, yine de babam ve annem öldüğünden beri geçirdiğim en mutlu zamandı."

"Tatlı Margaretha!" diye fısıldadı Aage, bastırılmış bir şevkle, sol elini hala sağ kolunda duran Margaretha'nınkine koyarak; "Umut edebilir miyim ki
her gün senin uysal ve sevgi dolu gözlerinden yayılan o cennetsel huzur ve neşeden en ufak bir payım olsun? Senin umudun ve huzurun
şüphesiz Ebedi Hayat pınarından geliyor; böyle sevinçler
size hiçbir insan kaynağından gelmez."

"Her asil ve dindar kalpte, Ebedi Yaşamın
kaynağından gelen bir ışık kesinlikle parlar!" diye cevapladı Margaretha; "en derin
kaynağı, bizim için kanayan Kurtarıcı'nın
kalbinde saklı olsa da,
her ruhu,
anlaşılmaz lütuf ve şefkat dolu sevgisiyle kapsayabilir."

"Varlıkların en kıymetlisi!" diye haykırdı Aage, taşan bir duyguyla;
"söylemeye cesaret edemediğim şeyi umabilir miyim?" Durakladı; sonra daha sakin bir
tonla ekledi, "O zaman, zaman zaman beni gerçekten özleyecek ve sana
öğrettiğim şarkıları söyleyecek misin?"

"Gerçekten, gerçekten özleyeceğim--ama yabancı misafir seninle konuşacak, Sir
Drost!" diye sözünü kesti Margaretha, aceleyle ve elini
çekerken kızararak. "Sana söylediğim gibi," diye ekledi yüksek sesle, Aage'in yanından
çıkarken girintiye girdi ve utangaçlığını ve
şaşkınlığını gizlemeye boşuna çalıştı; "boynundaki bandajı ve kolunu desteklemek için
askıyı takmalısın."

"Eğer sana uygunsa. "Sir Drost!" dedi, güzel kızla olan konuşmasını kesmeden, mütevazı bir şekilde yaklaşan Üstat Petrus, "şimdi belki de işlerimizi özel odanızda sonlandırabiliriz."

"Hemen size katılacağım, saygıdeğer Efendim! Asil ve misafirperver ev sahibine sadece bir veda sözü söylememe izin verin."

"Ve bana da, kesinlikle, Sir Drost! Her ne kadar
asla tam olarak anlaşamamış olsak da?" diye araya girdi Ulrica, Efendi
Rumelant'ın mükemmel lordları ve Mecaenas'ları için yaptığı övgülerin
onu yormaya başladığı masadan kalkarak.

Birçok karşılıklı nezaket ifadesinden sonra, ancak samimiyetten ve içten iyi niyetten yoksun olmayan Drost, hanımların
dairesini Efendi Petrus'la birlikte terk etti; ancak gözünün en uzun
odalaştığı nesne güzel Leydi Margaretha'ydı. Vordingborg kasabasında ayin
çaldığında, Drost Aage, tam zırh giymiş bir şekilde, kale garnizonunun üçte ikisinin başında kale kapısından çıktı.
Aynı anda kalenin hanımı iki esir kızla birlikte kiliseye gitti. Kalenin önündeki kavşakta Drost Aage bir kez daha döndü ve arabadaki hanımları selamladı. Beyaz bir Arabadan uysal Margaretha'nın elinde sallanan peçe. Araba, Sir Ribolt tarafından kiliseye kadar takip edildi, at sırtındaki üç yabancı eşliğinde.

"Drost nereye gidiyor, tüm o silahlı adamlarla, Sir Ribolt?" diye sordu
Ulrica, başını arabadan dışarı çıkarırken merakla; "Burada
ne savaş ne de isyan var, değil mi?"

"Sadece ülkeyi kanunsuzlardan ve diğer serserilerden kurtarmak için gidiyorlar," diye cevapladı Sir Ribolt. "Drost'a saldıran suikastçı çoktan yakalandı," diye ekledi, umursamaz bir tonda, esir kızların bu çalkantılı ve nefret edilen
karakterlerle bağlantısını hatırlamadan ve canlı sorgucunun solgunlaştığını fark etmeden.

"Neyin var senin tatlı çocuğum? Geriye doğru oturmaya dayanamıyor musun?" diye sordu kalenin dikkatli hanımı. "Gel, benimle yer değiştir; buna
dayanabilirim."

"Ah, bırak da sessizce oturayım!" diye iç çekti Ulrica, duvağını yüzüne çekerek.
"Margaretha! Margaretha!" diye fısıldadı, kız kardeşine sarılarak; "benim
rüyam! benim rüyam! O alındı! Hayatı tehlikede!"

"Şşş! Şşş! sevgili kız kardeşim!" diye fısıldadı Margaretha; "sadece bir
söylenti. Şimdi onun ve tüm günahkâr ruhlar için dua edeceğiz. Bakın,--kutsanmış Rab hala yumuşak
güneşinin hepimizin üzerine parlamasına izin veriyor."

Araba kiliseye doğru giden zengin giyimli bir grup burjuvanın yanından geçti, hanımları nezaketle selamladılar. Ulrica kendini toparladı
ve onlara anlamlı bir tavırla başını salladı. Birlikte fısıldaştılar
ve konuşmalarının şüphesiz onun güzelliğinden ve varsayılan yüksek doğumundan kaynaklandığını tahmin etti.

BÖLÜM XII.

Drost Aage, atlı birliğiyle birlikte Holbek yakınlarındaki Issefiord'a yaklaştığında gece yarısını geçmişti. Hava sakin ve buzluydu, kar yıldızların aydınlattığı kış gecesinde parıldıyordu, bataklıklar ve yol kenarındaki tüm göletler donmuştu, ancak sığlık hala açıktı ve geçilebilirdi. Holbek bir kasabadan çok bir harabeye benziyordu; evler yerine, artık çoğunlukla tek duvarlar ve tek başına ocaklar görülüyordu. Kasaba beş yıl önce Norveç filosu tarafından yağmalanmış ve neredeyse yakılmıştı, Marsk Stig ve haydutlarla olan kan davasında. Ancak bazı küçük evler yeniden inşa edilmişti. Kilise ve Gray Friars manastırı, Junker Christopher tarafından yakın zamanda iyi bir şekilde onarılan ve kralın yasağına rağmen Kallundborg kadar güçlü bir kale yapmayı planladığı kale gibi, zarar görmeden duruyordu. Aage'nin yanında yaşlı bir atlı yüzbaşı, Sir Ribolt'un kardeşi,
sessiz, ciddi bir kişi, Drost'un burada denenecek olan şey hakkında bilgi verdiği kişi vardı. Kasabaya yaklaştıklarında durdular,
ve atları törpülendi, bu arada her atlı
ayrı talimatlar aldı. Sonra yavaşça ve olabildiğince sessizce,
kasabanın karla kaplı sokaklarından ve manastırın yanından geçtiler,
herkesin derin bir uykuda olduğu yer. Kalede de sakinler
en büyük sakinlik ve güvenlik içinde dinleniyor gibiydi; hatta
siperlerdeki gardiyanlar bile uyuyordu. Kaleyi her taraftan
ince ince incelediler.
Üst katın tamamında görülebilecek bir ışık yoktu; sadece şövalyelerin salonundan, sığlığın karşısından, bir pencereden hafif bir ışık parlıyordu; ve kalenin arkasındaki
rıhtımda, kırmızı yelkeni olan bir tekne vardı, bu yelkenden bir boynuz fenerinin ışığı parlıyordu. Rıhtımda, tilki postundan bir pelerine sarılı şişman bir şövalye, aşağı yukarı yürüyordu, görünüşe göre birini bekliyordu; sık sık
esniyor ve ellerini ovuşturuyordu, sabırsızlıkla yukarı bakarken, yalnız ışığın parladığı pencereye bakıyordu. Kaba görünümlü, tek gözlü, çirkin ve şişkin yüzlü bir adam, surda yarı uykuda yatıyordu.

"Uyuyup da sığlığa düşersen, Kyste!
kenevir ipi yapanı kandıracaksın," dedi şişman şövalye ve
kendi esprisine güldü.

"Ha, gerçekten! Yuların benden bu kadar emin olduğunu mu düşünüyorsun. Sir Palle?" diye mırıldandı adam; "_sen_ şakalarını rahatlıkla yapabilirsin, ne boğulmak ne de asılmak için yaratıldın; yuvarlak leşinle bir bira fıçısı gibi yüzersin ve seni asmak isteyen kendi boynunu riske atmak zorunda kalır."

"Pekala," diye cevapladı Palle, esneyerek, "benimki çok politik bir şekil; sen ve cüretkar efendilerin böyle birine ihtiyaç duyabilir. Ama şeytan
onlara ne oldu? Birlikte tartışıyorlar ve lanet olası bir zaman
danışıyorlar."

"Ama bu yüksek oyunla ilgili, Sir Palle," diye mırıldandı adam, kendini ısıtmak için kollarını vücudunun etrafına
sıçrıyordu. "Yanımda iyi bir kutu Alman birası olsaydı, kesinlikle gözlerimi açık tutardım."

"Eğer bir gözünü açık tutabiliyorsan, yanında daha fazlası olmadığı için, tüm onuru hak ediyor," diye şaka yaptı şövalye. "Ama bu hurdacı ne yapıyor?" devam etti, "beni burada, don ve soğukta, sıcak özel odasında önemli meseleler hakkında danışırken gözetlemeye koymak için! Ben,
sağ eli ve tüm sırlarını açığa çıkarmak! Ama söyle bana, Kyste, bu gizli
gece ziyareti ne anlama geliyor? Gururlu Niels Brock ve Johan Pape'yi
iyi tanıyorum; onlar Şeytan'ın iki koludur ve
ne yapmak istediklerini kolayca tahmin edebilirim; ama buraya getirdiğin üçüncü yabancı kimdi,--şu küçük adam, kambur ve kırmızı pelerinli?"

"Neredeyse Şeytan'ın kendisi olduğuna inanıyorum," diye cevapladı firari,
ve haç çıkardı; "en azından bir büyücü. Eğer
kara sanatı anlamıyorsa asılacağım. Ona bilge Üstat Thrand diyorlar;
papa tarafından ateşe ve kazığa mahkûm edildi ve hem krallar hem de imparatorlar tarafından sürgüne gönderildi; ama hepsine parmak şıklatıyor - dünyanın valilerine ve yöneticilerine gülüyor ve denizdeyken Efendimiz'i veya Hanımımızı da umursamıyor. Eğer haklıysa, o zaman hepimiz Hristiyan aleminde aptalız ve içimizde ve her şeyde olan _ondan_ başkasına itaat etmemeliyiz; ama bu benim anlayışımı aşıyor. İşine geldiğinde dindar da olabilir.
Ayrılırken başpiskoposun elini öptüğünde ve gerçekten de daha sonra denize attığı
affedilme mektubunu aldığında gördüm -Niels Brock'un iyi bir dostudur ve altın üretebildiğini söylüyorlar."

"O zaman bize ve hurdacıya bu sanatı öğretebilirdi!" dedi Palle;
"o zaman, sapkınlığın ufak bir dokunuşu için yakılması günah olurdu--çünkü
bir gün
öteki dünyada yanacaktır. Ama söyle bana, Kyste, eğer
sen ve efendilerin Hammershuus'tan, başpiskopostan geliyorsa, nasıl
junker'ın önüne çıkmaya cesaret edersin? Başpiskopos onu, kral gibi, şeytana teslim etti; ve itiraf etmeliyim ki
junker ona on şeytandan daha kötü davrandı."

"Bu büyük insanların işi," diye cevapladı Kyste. "En iyi parayı veren adama hizmet ederim ve başka hiçbir şey istemem - başpiskoposun yanında bir mark bile getirmediğini ve Skaane'den beklediği her şeyi
kaybettiğini bilseydim, onun uğruna hayatımı tehlikeye atarsam, şeytan beni alsın."

"O zaman Sjoeborg'dan onunla zorlu bir yolculuk geçirdin, öyle mi?"

"Evet, bunu söyleyebilirsin;--onu barındırmadan önce çok zorlandık. Hveen'in altına koşmak zorunda kaldık; ve hayatımız elimizdeyken Saltholm'da bir gün ve iki gece yattık.--Her yerde bizi havlamalarla ve o lanet balıkçı şakırtılarıyla kovalıyorlardı; ama sis ve piskoposun duaları bir keresinde bize yardım etti. Hayatlarımızı tehlikeye atarak, uluyan bir fırtınada Kaasebjerg'e yelken açtık ve Hammershuus'a vardığımızda soğuktan ve açlıktan yarı yarıya mahvolmuştuk; ve
çabalarımızın karşılığında ne elde ettik? Aşçı Mad Morten bir hac için piskoposun mektubunu aldı. Ben ve Ole Ark üç buruşuk parmakla kuru bir dua ve on yıllık günahlarımız için taze bir affa kavuştuk. Belki işe yarar;--Tanrı'nın armağanlarını asla küçümsemem; ama bu tür armağanlar keseyi ve mideyi doldurmaya pek yardımcı olmaz. Elbette," diye ekledi, "artık
ekmeğimizi nerede bulursak arayıp, Efendimizin ve başpiskoposun düşmanlarını ölüm günümüze kadar yağmalama iznimiz var, bunun için arafta bir saç teli bile
yanmadan; ama----"

"Kendini tatmin et, Kyste; yine de geçim kaynağı olacak,"
diye sözünü kesti Palle. "Ama yeni efendilerin başpiskoposun yanındaysa
burada ne istediklerini hayal bile edemiyorum--junker ve başpiskopos kedi ve köpek gibi birlikte anlaşıyor."

"Dediğim gibi, bu büyük insanların işi," diye cevapladı firari.
"Hammershuus'ta başpiskoposla ne planladıklarını söyleyemem; ama junker için Üstat Grand ile bir anlaşma yapabilirler ve yasağı kaldırabilirlerse, buna karşı hiçbir itirazı olmazdı,
diyorum; ve bir hizmet diğeri kadar iyidir. Eğer junker kralla bir sorun yaşarsa, bir desteğe ihtiyacı olacak; ve eğer kral duvara giderse, junker belki de en üste çıkacak ve arkadaşlarına tekrar yardım edecektir. Ama bu beni ilgilendirmiyor; işler
benim umurumda değil, iyi kürekler ve birinin elini koyabileceği bir şey olduğu sürece, kötü iblisin istediği gibi sonuçlanabilir. Ama o ses neydi?
Kalenin diğer tarafında atların ayak seslerini duymadın mı?"

"Rüya mı gördün, Kyste? Kaleyi bu kadar geç kim ziyaret eder?" dedi Palle, endişeyle dinleyerek.

"İşte _efendilerim_. Şimdi Şeytan'ın istediği herkes gelebilir," dedi firari ve gemiye doğru koştu.

Geniş gri pelerinler giymiş, başlarında kukuletalar olan iki uzun adam, kırmızı pelerinli küçük kambur bir şahsın eşliğinde, kale duvarındaki gizli bir kapıdan çıktılar ve kalenin dış hendeğinin üzerine indirilmiş küçük bir asma köprüden geçtiler. Hızla rıhtıma doğru yürüdüler, orada Sir Palle'yi sessizce başlarını sallayarak selamladılar ve tek bir kelime etmeden gemiye bindiler, gemi hemen kıyıdan ayrıldı ve yelken açtı. Sir Palle düşünceli bir şekilde başını salladı ve dinlerken arkalarından baktı ve kale kapısının dışından uzaktan gelen silah ve at nal sesleri duyduğunu düşündü. Nöbet tuttuğu küçük asma köprüden hızla geçti ve onu aceleyle arkasına çekti. Sonra özel kapıdan hızla geçerek kaleye girdi.

Karşı tarafta dış tahkimatın Drost Aage'si, emrine göre atlarını yavaşça ve teker teker, henüz açılamayan yarı tamamlanmış asma köprüden geçirmiş olan atlılarıyla birlikte duruyordu.
Güçlü bir şekilde emniyete alınmış kale kapısı kapalıydı ve
birkaç kez kapıyı çalmışlardı, görünüşe göre kimse duymamıştı. "Kim var orada?" dedi sonunda,
kapının üzerinden gelen uykulu bir ses. Kalenin bekçisi veya muhafızıydı,
bir elinde uzun bir mızrak, diğer elinde bir alarm
borusuyla ayağa kalktı. "Görev yerinde mi uyuyorsun, nöbetçi?" diye seslendi Aage sert bir tonla;
"Kralın adamları içeri girecek görmüyor musun? Acele et! Kapıcı hemen bize kapıyı açsın.--Bu yeni garnizon."

"Yeni garnizon! Burada hiçbir şey bilmiyoruz," diye mırıldandı gardiyan. "O zaman, junkerin emrettiği gibi, boruyu çalmam gerekecek."

"Tek bir ses bile senin hayatına mal olur, dostum!" diye tehdit etti Drost. "Kralın kendisinin emrettiği yerde, hiçbir junkerin söyleyecek tek bir sözü yoktur."

"Eğer bu doğruysa, Tanrı sizi kutsasın, asil beyefendi!" dedi gardiyan neşeyle; "Yarın uyuduğum için tahta ata binmek zorunda kalmayacağım mı?"

"Acele et! Yoksa kapıları zorlarız."--Aage'in şaşkınlığına, kale
kapısı birkaç dakika içinde tereddüt etmeden açıldı. Birlik hemen kale avlusunu doldurdu. Muhafızlar derhal tüm girişlere, kulelere ve kaleyi çevreleyen duvardaki siperlere yerleştirildi. Bu aceleyle ve mümkün olduğunca az gürültüyle yapıldı. Buna rağmen çok sayıda at nalının ve çarpışan silahların sesi, kalenin tüm sakinlerini uyandırmıştı ve pencerelerden ve mazgal deliklerinden dehşet içinde dışarı bakıyorlardı, kalenin kimin eline düştüğünü bilmiyorlardı. Ancak Drost şimdi üç trompetçiye, kaledeki tüm silahsız ev hizmetçilerini ve tüm silahlı adamları bir araya çağırmalarını emretti. Muhafıza ve hane halkına, kral adına, burada, hurdacının hizmetindeki görevlerinden serbest bırakıldıklarını ve kralın şimdilik kaleyi kendisinin ele geçirdiğini duyurdu. Hizmetine girip ona sadakat yemini etmek isteyenler kalabilirdi; geri kalanlar geri çekilmek ve junkere diğer kalelerinde ve mülklerinde hizmet etmek için serbestti. Bu bildiriyi duyunca korku aniden genel bir sevince dönüştü, "Kral çok yaşa!" ağızdan ağıza yankılandı. Efendilerini değiştirmekten çekinen tek bir ev hizmetlisi bile yoktu; ve Junker Christopher'ın bakmakla yükümlü olduğu kişilerin iyi niyetini kazanmak için ne kadar az şey anladığını gösteren birçok ifade ve ünlem duyuldu. Yeni kuvvet tüm mevzileri garnizona alır almaz, Drost Aage, birliğinin geri kalanıyla birlikte kaleye girdi. Görünen ilk kişi kâhya oldu. Kısa boylu, yarı Alman aksanlı, sessiz bir kişiydi. Kalenin anahtarlarını Drost'a teslim etti ve genel memnuniyete ortak olmuş gibi göründü; ancak beklenmedik misafirlerini yerleştirir yerleştirmez ortadan kayboldu ve bir daha görünmedi. Gün doğmadan önce, Drost Aage yine at sırtındaydı ve atlı birliğinin yarısıyla birlikte Holbek kalesini terk etti ve Kallundborg'a giden yola girdi. Sir Ribolt'un kardeşi komutan olarak kaldı ve kralın izni ve mührü olmadan kapıları kimseye açmaması veya kaleyi junkere vermemesi yönünde kesin emirler aldı.

"Sir Drost," dedi yaşlı bir atlı, harabelerin ve terk edilmiş alanların ortasındaki hâlâ uyuyan kasabadan çıkarken, "o zaman sizin emriniz kaleden çıkmak isteyen kimseyi durdurmamamız mıydı; ve eğer orada olursa, hiç kimse, ölüm cezasıyla, soylu junkere el kaldıramaz mıydı?"

"Bu, kralın hepimize emriydi," diye cevapladı Drost.

"O zaman şimdi haklı olduğumu biliyorum, hainlerin ve haydutların gizlice kaçmasına izin vermiş olsam da," diye devam etti atlı. "Arka avlunun kapısında nöbet tutuyordum. Sir Drost ve üç adamın kılık değiştirmiş bir şekilde atlarını ahırdan çıkardığını gördüm. Geçitin yakınındaki sur kapısından kayboldular ve Tanrı onların başına ne geldiğini biliyor. Yoldaşlarım onları durdurup yakalamamız gerektiğini düşündüler, çünkü çok garip bir şekilde
çaldılar ve etraflarına baktılar; ama ben, 'Hayır! Onlara dokunursak bu bir suç olur' dedim ve 'kaçmalarına' izin verdik. Birisi kesinlikle size anahtarları vermek zorunda kalan küçük Alman'dı; diğeri zar zor yürüyebilen şişman bir adamdı; ama üçüncüsü uzun boylu, sert bir adamdı; her adımda küfür ediyor ve etrafını sarıyordu. Neredeyse yemin edebilirdim ki bu, junker'ın kendisiydi. Beni gördüğünde benden on iki adım kadar uzaktaydı ve sanki
uzaklaştı. Sanırım bize çok yaklaşmamak için atını gübre yığınının üzerinden geçirdi; ama sonra başlığı boynundan geriye düştü ve bildiğiniz uzun siyah saçları gördüm; at kuyruğu kadar sertti. Ülkede hiç kimsenin junker kadar koyu, çirkin saçları yoktur. Ama dediğim gibi, onu serbest bıraktık ve yerinden kıpırdamadık.
-Kralın kendisi onu nasıl cezalandıracağını bilir diye düşündüm."

"İyi!" diye haykırdı Drost; "görevin gereğini yaptın--geri kalan
konuya gelince, kralla kardeşi arasındakiler bizi ilgilendirmiyor ve
hurdacının saçının ince mi yoksa kalın mı olduğu daha da az." Sonra
atını mahmuzladı ve durmadan hızlı bir tırısla ilerledi.

Drost Aage, atlılarıyla birlikte Kallundborg'a varmadan önce, kral
şehrin büyük bir kısmıyla ve vasallarını veya kalelerinden birini ziyaret etmek üzereyken yanında götürmeye alışkın olduğundan daha fazla sayıda atlı ve mızraklı birliğiyle
şehre yaklaştı. Öğle vaktiydi. Atlar sert sürüşten köpürüyordu. Birlik, şehrin hemen dışında yüksek bir tepede bulunan St.
George Hastanesi'nde durdu.

BÖLÜM XIII.

Kralın gelişiyle ilgili rapor ondan önce gelmişti. Tüm mahallede büyük bir
telaş yaratmıştı ve özellikle Kallundborg'un
burjuvalarını endişeli bir gerilim durumuna sokmuştu. Krala olan bağlılıkları ve onun gazabından korkmaları, onları sert vekil efendileri Junker Christopher ve kaledeki savaşçı komutanıyla ilgili olarak çok
tehlikeli bir duruma sokmuştu. Kral ve kardeşi arasındaki bir anlaşmazlıkla ilgili rahatsız edici ve
çelişkili raporlar bir süredir dolaşımdaydı, ancak kimse olayın gerçek durumunu
bilmiyordu. Samsoee, Holbek ve Kallundborg Lordu olarak, Junker Christopher komutası altındaki asker ve kalelerin olduğu her yerde neredeyse kraliyet otoritesini kullanıyordu. Son zamanlarda sık sık Kallundborg'da görülüyordu, kalede önemli bir garnizon toplamıştı ve kasabalıların dehşetine rağmen, şehrin karşısındaki ve kara tarafındaki tahkimatları, sanki her gün tehlikeli bir iç savaşın çıkması bekleniyormuş gibi bir savunma durumuna getirmişti. Birkaç hafta önce, küçük bir silahlı adam birliğiyle kral adına girmeyi talep eden Marsk Oluffsen'e kaleye giriş izni verilmemişti. Kraliyet elçisine karşı bu inatçılığın en ciddi sonuçlarının şimdi alınacağı düşünülüyordu. Prens, gece gündüz Kallundborg'a gidip geliyordu; bazen at sırtında büyük bir silahlı trenle, bazen de sürekli olarak Samsoee ile Kallundborg arasında gidip gelen ve hem silahlı adamları hem de erzakları kaleye taşıyan silahlı gemilerle. Kralın varış raporunun tüm kasabayı kargaşaya sürüklediği sırada Junker Christopher'ın kalede şahsen bulunup bulunmadığını kimse bilmiyordu; ancak köprünün kaldırılmış olması ve bir saldırıyı püskürtmek için ciddi hazırlıklar yapıldığı dehşetle gözlemlendi. Kral, tepedeki kalabalık maiyetinin başında durdu ve düşünceli bir şekilde kasabaya ve kaleye bakarken beyaz atının ovalanmasını sağladı. Sağında, eve dönüş yolculuğunu erteleyen ve krala bu seferde eşlik eden cesur genç Brandenborg Margrave Waldemar vardı; iyi arkadaşı Junker Christopher'a veda etmek ve mümkünse onu tehdit eden fırtınayı önlemek için. Kralın sol tarafında, enerjik generali Mecklenborg Kontu Henrik görülüyordu; şimdi Drost Aage'nin yanında, kralın en güvenilir dostu gibi görünüyordu. Askerler, Kutsal Haç şapelinin yanındaki gölette atlarını suladılar. St. George Hastanesi'ndeki tüm sakatlar kralı görmeye geldi ve St. George'un çok sayıdaki kardeşliği veya hastaların yarı-dindar hizmetçileri, ona ve maiyetine ikramda bulunmak için birbirleriyle yarıştı. Ancak, kalabalık ve meraklı kalabalık, kraldan ve iki yabancı lorddan saygılı bir
mesafede kaldı.

"Majesteleri, bütün bunların saçma bir hata olduğunu göreceksiniz," dedi genç margrave, atından atlayıp zengin kıyafetini düzeltirken hafif ve umursamaz bir tonda. "Her halükarda, bu kesinlikle junker'da veya daha doğrusu buradaki komutanında ve cesur Marsk Oluffsen'de yanlış bir onur duygusundan başka bir şey değildir; o mükemmel adamın, kendisi bunu yapmayı hayal etmeden, herkesi gücendirme konusunda tamamen kendine özgü bir yeteneği vardır. Bunu kendiniz de fark etmiş olmalısınız. Bu tür kişileri, hem dost hem de düşmanı rahatsız etmek için kullanabilirsiniz. Akrabalar ve iyi dostlar arasında arabulucu olmaktan hoşlanırım," diye neşeyle devam etti - "her kavgadan sonra bir uzlaşmaya içki içmekten daha iyi bir şey yoktur ve sonra her şey neşeyle devam eder. - Buradaki şatodaki junker'ın şarap mahzenini biliyorum; neredeyse herhangi bir rahibinkinden daha iyidir; eğer bunu sizin sivri dilli Marsk'ınıza
açmak istememişse, belki de onu daha değerli misafirler için saklamak istemiştir." 

"Tanrı dostça bir ziyafet için buraya gelmemizi nasip etsin, Sör Margrave!" Kral, ciddiyetle ve alçak bir sesle cevap verdi, bakışları önünde uzanan güzel kış manzarasına odaklanmıştı. Güneş, sığ su geçidine ve kasabaya parlak bir şekilde parlıyordu. Kale, Fransisken manastırının parlayan bakır çatısının arkasında, yuvarlak kuleleri ve yüksek siperleriyle gururla yükseliyordu. Esbern Snare'in beş Gotik kilise kulesi, eski St. Mary kilisesinden cesurca gökyüzüne doğru işaret ederken, en ileride ve sığ su geçidinin yakınında, deniz kulesi gururla başını kaldırıyordu. "Kardeşim kendini haklı çıkarabilirse," diye devam etti kral, "şimdi kesinlikle gözümün önünden kaçmayacak, görev ve sadakat gereği beni karşılamaya gelecektir."

"Ama kesinlikle sizi beklemiyordur - belki avlanıyordur veya bir bölgeden diğerine
dolaşıyordur," dedi margrave. "Asil hurdacının kanı
koyudur.--Ona, melankolik hayalleri
kovmak için sürekli hareket halinde olmasını öğütledim. Eylem ve seçkinlik için duyduğu yüce arzunun henüz kesin bir amacı olmamasından ve sık sık prens zihninin dengesini bozmasından,
en yakın arkadaşlarının ve akrabalarının bile onu yanlış yargılamasına
neden olmasından sık sık yakındım."

"Doğru görüyorsam, asil kral!" dedi Kont Henrik, gözlerini eliyle güneş ışığından
koruyarak, "Şurada bize doğru bir kalabalık geliyor. Size sadakatlerini ve bağlılıklarını gösterecek olan
burjuvalar olmalı."

"Hımm! Onlar da Marsk'a karşı birleşmişlerdi," dedi kral. "Halk bana kişisel olarak sadıktır - bunu biliyorum ki, ülkeden cüzzamlı bir dilenci olarak geçsem bile, hiçbir burgher veya köylü bana kapısını kapatmaz. Birçok kişinin gözünde, şüphesiz, piskoposun yasağından beri cüzzamlı gibi görünüyorum," diye ekledi; "ancak her yerde sevgiyle karşılanıyorum. Bana sırtını dönen ve bu ihtiyaç zamanında bana itaat etmeyi reddeden tek kişi kardeşim."

"Asil junker kesinlikle burada değil," diye devam etti margrave, "yoksa kesinlikle komutanının pervasızlığı için affınızı dilemekte ve bizi iyi döşenmiş masasına götürmekte gecikmezdi - kalenin tahkimatlarını mükemmel bir şekilde onardığını görüyorum - sizin yerinizde olsam ona bunun için teşekkür ederdim," diye devam etti.
"Kallundborg savaş zamanında önemli bir nokta ve filonuz için iyi bir limandır."

"Tam da bu nedenle hiçbir vasal, ülkenin yasal yöneticisine veya onun generalissimo'suna kaleyi kapatmaya cesaret edemez," diye cevapladı kral. "Saygısız kardeşimi mazur görme çabalarınızı takdir etmekten başka bir şey yapamam, Sir Margrave," diye aniden ekledi; "ve emin olun, eğer beraat ederse, -eğer bana bu inatlaşmada hiçbir payı olmadığına dair prensçe bir söz verebilirse- bir kardeşin onun efendisi ve yargıcı olduğu yerde bir yabancının onun adına savunma yapmasına gerek kalmaz."

Margrave nazikçe eğildi ve sessiz kaldı, elini alnına götürdü ve rahatsız edici bir bakışı gizlemek ister gibi göründü.

"Ekselansları şimdi kasabalılarla konuşacak mı?" diye sordu Kont Henrik; "Size yaklaşmak için çekinerek izin bekliyorlar gibi görünüyorlar."

"Elbette izinleri var, kont; buraya gelsinler."

Kont Henrik, orada kalan burgher kalabalığıyla buluşmak için at sırtında gitti ve kısa süre sonra
burgomaster ve kasabanın en yaşlı burgherlerinden on ikisi eşliğinde krala döndü, tatil kıyafetleri giymiş ve
başları açık bir şekilde, hükümdarlarını saygıyla selamladılar.
Birkaç selamlamadan sonra, burgomaster biraz utangaç ve alçakgönüllülükle
konuşmasına başladı. "En kudretli hükümdar ve hükümdar! Majestelerinin
muhteşem varlığı--bu zavallı kasabanın sizin en asil lütfunuzu
görme sevinci----"

"Çok büyük değil," diye sözünü kesti kral; "hemen söyle,
burgomaster ve uzun uzadıya bir giriş yapmadan konuş! Bu sefer en asil lütfum için sınırlar olabileceğinden ve Marsk'ımın burada gördüğü karşılama için sizi kesin bir şekilde hesaba çekmek istediğimden korkuyorsunuz."

"Prens kardeşiniz, katı efendimiz, junker, kaledeki komutanına emir vermişti" diye kekeledi belediye başkanı.

"Şimdi hizmetkarlarına ne emrettiğinden veya emretmediğinden bahsetmiyorum," diye sözünü kesti kral. "Böyle bir inatçılığın hesabını kendisi veya komutanı verecek. Peki, elçilerime itaat etmemenizi kim emretti?"

"Komutan, junker adına ve sizin adınıza, efendim," diye cevapladı belediye başkanı--"bu emri yasal olarak kabul edemesek de, Marsk sizin yetkinizle bize tersini emrettiğinde, kısa bir itirazdan sonra, talep ettiği şey ona ve halkına verildi, ama bu bize pahalıya mal oldu."

"Ne!" diye sözünü kesti kral, şiddetle, "o zamandan beri emirlerime itaat ettiğiniz için cezalandırıldınız mı?"

"Biz şikayet etmiyoruz, efendim, ve en azından sizin yüce akrabalarınız, ve bize verdiğiniz yönetici - çektiğimiz her haksızlık, asil efendimiz ve hükümdarımızın hoşnutsuzluğunu üzerimize çektiysek, üzüntümüz ve utancımızla karşılaştırıldığında önemsizdir."

"Bana olan sadakatiniz yüzünden haksızlığa uğradınız - o zaman size kızabilir miyim, cesur kentliler?" dedi kral, aniden duygulanarak.
"Bütün kutsal adamlar adına! Öyle olsaydım, artık aranızda sadık ve bağlı bir kalbi hak etmezdim. Çektiğiniz haksızlık kefareti ödenecek - burada yapılanların hesabını sormak için buraya geldik - junker nerede?"

"Bilmiyoruz, en kudretli kral!"

"O zaman komutanı nerede? Neden bizi karşılamaya gelmiyor?"

"Efendim, inanması o kadar zor emirler aldığını söylüyor ki,
bunları adlandırmaya cesaret edemiyoruz."

"Ne! Ben buradayken kim emir vermeye cesaret ediyor?" diye haykırdı kral,
şiddetle. "Yine de hayır; bu imkansız," diye ekledi, daha sakin bir şekilde ve
sabırsızlığını dizginledi. "Adam hasta veya deli olmalı.
Kaleye gidin, Kont Henrik ve
geldiğimi haber verin! Geceyi
burada şövalyelerimle ve yüz adamla geçireceğim--siz geri kalan silahlı adamlarla ilgileneceksiniz, belediye başkanı!"

Kont Henrik hemen harekete geçti ve küçük bir trenle
kaleye doğru ilerledi. "Kudretli kral!" diye devam etti belediye başkanı çekingen bir tonda; "Hayatım, kasabalılarımın canları ve malları sizin ve ülkenin hizmetindedir; ama efendim, engelleme gücümüzün olmadığı
şeyler için bize kızmayın! Kale kapısı kilitli, asma köprü kaldırıldı, dış duvarlara silahlı adamlar ve balistalar yerleştirildi ve komutan bize, silahlı adamlarınız tarafından kuşatıldığı andan itibaren yirmi dört saat içinde kasabayı yanan taşlarla
ateşleme emri aldığını duyurdu."

"Çılgınca mı konuşuyor?" diye haykırdı kral. "Öyleyse, tüm nezaket ve merhameti bir kenara bırakın -- burada kimin efendi olduğunu göreceğiz. --Atlara binin! Siz bizim kraliyet korumamız altındasınız, cesur kasabalılar!" dedi belediye başkanına ve kasabanın ileri gelenlerine. "Benim için başınızın üstünde bir saman çöpü yakılırsa, bunun kefareti ağır bir şekilde ödenecektir! Her asi ve haini, başını ne kadar yükseğe kaldırırsa kaldırsın, kesinlikle cezalandıracağım."

"Krala şeref! Genç kral Eric'e!" diye bağırdı belediye başkanı şapkasını sallayarak; ve bu iyi bilinen alkış (ulusal bir baladdan türetilmiştir) tüm kasaba halkı tarafından, şapka ve keplerin sallanması arasında yankılandı.

"Şimdi yerinizi alın, iyi insanlar!" diye emretti kral, atını dizginleyerek. "Gireceğimiz kapıyı kimin kilitlemeye cesaret edeceğini göreceğim."

"Majestelerini bir an alıkoymama izin verin," dedi Brandenborg Markisi, tekrar eyerine atlamış ve şimdi başı açık bir şekilde aceleyle krala doğru geliyordu. "Herhangi bir
zorunlu adım atmadan önce, tarafsız bir dost olarak hem sizin hem de prens kardeşinizin, sizinle tanıklar olmadan bir dakikalık bir konuşma yapmak istiyorum."

"Pekala, bu size reddedilmeyecek. Sör Margrave--Kenara çekilin, dostlarım!"

Herkes biraz uzaklaştı ve margrave aynı saygılı tavrını korudu, elinde yüksek tüylü şapkasıyla. "Asil kardeşiniz bana, onun yokluğunda davasını savunmayı görevim haline getiren bir güven ve dostluk gösterdi - daha önce yapılmış olan ve bundan sonra da sizin isteğiniz dışında yapılabilecek olan şey, şüphesiz ki bir isyan ve ihanet görünümündedir: ancak bunun asil kardeşinizin isteği veya emrine göre olması imkansızdır, çünkü - (bu ifadeyi mazur görün) - onu en azından fazla _bilge_ olarak görüyorum.
En derin kalbimizden ve zihnimizden, yalnızca insanın kalbini bilen kişi yargılayabilir - bu konuda Prens Christopher'ın güvenliğini sağlayacağım,
ta ki kendisi bizzat sizin karşınıza çıkıp kendini haklı çıkarabilene kadar.
Onu aramak ve size getirmek için hizmetlerimi sunuyorum. Kesinlikle Holbek kalesinde veya Samsoee'de olmalı - Bana her zorunlu önlemi geciktirmek ve en fazla
sadece kaleyi kuşatmak için söz verir misiniz?"

"Pekala, Sir Margrave! Yirmi dört saat bekleyeceğim onu, ama bir saat daha değil. Yarına kadar, bu zamana kadar haklı öfkemi dizginleyeceğim ve
kınımdaki kılıçla, gözlerimin önünde küstahça kapatılmış olan kapının dışında bekleyeceğim. Ama buradaki dindar Fransiskenlerden bir başkasını duymadan önce--kale benim kontrolümde olacak; buna yemin ediyorum, tüm kutsal adamlar adına! Tıpkı burada lord olduğum ve Danimarka'da kral olarak adlandırılacağım gibi."

"O zaman, kabul edildi, efendim!" diye cevapladı margrave, bir anlık düşünmeden sonra, neşeyle. "Eğer yirmi dört saat içinde
kardeşinizin huzurunda beraat etmemle birlikte durmazsam--o güzel kale
duman ve alevler içinde yükselsin--ya da onu fırtınalı bir elle alın! Kont
Henrik'in size hünerini ve generalliğini göstermek için güçlü bir arzusu olduğuna şüphe yok. O zaman gücümün yettiği şeyi yapmış olacağım ve ikinize de, güvendiğim gibi, misafiriniz olarak bir arkadaşınız olduğunu göstermiş olacağım."

"Söz veriyorum, Sir Margrave! İyi niyetiniz başarılı olursa size teşekkür borçlu olacağım. Şu gölgenin manastır çatısının orta kulesinden nasıl düştüğünü görün--Yarın sabrımın sınırlarını
belirleyecek. Rab ve kutsal Hanımımız hepimizle olsun!" Bunu söyleyen Eric
sağ elini salladı ve atını mahmuzlarken margrave'i selamladı ve savaşçı birliğinin başında ilerledi. Kral
ve şövalyeleri şimdi tepeden aşağı kaleye doğru at sürerken,
Margrave Waldemar, küçük Alman ve Danimarkalı
adamlarıyla Holbek yolunda dörtnala ilerliyordu.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: "Marsk", bir dereceye kadar mareşalimize denk gelen askeri bir unvandır. Ancak bu makam, sivil ve askeri görevleri de kapsar, marsk aynı zamanda devletin başlıca bakanlarından biridir.]

[Dipnot 2: Yedinci Eric'in, Glipping soyadıyla, yüksek rütbeli bir asilzade olan Marsk'ına karşı işlediği özel haksızlıklar onu
ölümcül düşmanı haline getirmişti. Stig başını 22 Kasım 1286'da bir komplocu çetesi, Fransisken rahipler kılığına girerek, takiplerinden
kaçtığı Finnerup köyündeki bir ahırda uyurken onu öldürdü. Kralın, Marsk Stig'in akrabası olan kahyası, suikastçıları kralın gizlendiği yere götürdü.--_Çevirmenin Notu_.]

[Dipnot 3: Muzaffer Waldemar, Eric Menved'in
büyük büyükbabasıydı.]

[Dipnot 4: Orta Çağ'da Danimarka'nın başbakanı olan Drost; ancak o çağda tüm devlet bakanlarının hem sahada hem de mecliste görev yapması gerekiyordu. Drost mevcut olduğunda, ordunun komutasında Marsk'ın yerini aldı.--_Çevirmenin
Notu_.]

[Dipnot 5: Junker (Yunker olarak telaffuz edilir) orta çağlarda Danimarka krallarının oğullarının ünvanıydı ve İspanya'daki
Bebek ünvanına karşılık geliyordu.--_Çevirmenin Notu_.]

[Dipnot 6: Baron Holberg, "carline" (Danca kierlinge) kelimesinin kökeninin, Kuzeylilerin Kel Charles'ın tebaası olan Fransızlar veya Carlineler'e karşı kazandıkları kolay zaferlerden kaynaklandığını varsayar: carline veya kierlinge kelimesi artık Danca'da yaşlı bir kadını ifade eder ve diğer cinsten korkaklara alaycı bir şekilde uygulanır.--_Çevirmenin_.]

[Dipnot 7: Elsinore'dan yaklaşık sekiz İngiliz mili uzaklıkta bulunan Esrom Gölü, Zelanda'nın sakin göl manzarasının güzel bir örneğidir. Manastır hala kısmen yaşanabilir bir durumdadır.]

[Dipnot 8: İskandinav şiirinin mücevherlerinden biri olan "Axel ve Valborg". Şiirin ilgisi, kahramanın ve kahramanın (çocukluktan beri nişanlı olan) kilise tarafından yasaklanmış bir yasakla ayrılmasına, tarafların birbirlerine karşı yasak bir yakınlık derecesi içinde olmalarına yönelik itiraza dayanır. Ancak bu yakınlık, yalnızca ortak bir vaftiz annesine sahip olmaktan ibaretti. Bu gibi durumlar, ne kadar önemsiz olursa olsun, kilise tarafından sıklıkla gücünün genişletilmesi ve laik çıkarlarının ilerletilmesi için kullanılabilir hale getirilirdi.]

[Dipnot 9: Elsinore'daki kale olan Flynderborg'dan artık hiçbir kalıntı
kalmamıştır. Yeri, şu anki Cronberg kalesinden çok da uzak değildi.]

[Dipnot 10: Bu dönemde Hanse tüccarları Baltık'ın tüm ticaretinin mutlak efendileriydi. Danimarka filosu küçülmüş bir durumdaydı ve bu nedenle Hanse'ler ticaretlerinin güvenliği için denizleri kendileri korumak zorundaydı. Bu özellikle Eric Glipping'in rahatsız edici saltanatı sırasında, kuzeyli korsan Alf Erlingsen'in Danimarka denizlerini istila ettiği zamandı. Bu, Danimarka köylüleri arasında hala saklanan bir baladın konusudur:

"Almanlar boğazdan yukarı yelken açtılar,
Un ve maltla yelken açtılar,
Ama Erlingsen'in gemilerini orada buldular,
Ve onlarınkileri av olarak aldı."

Eric Glipping zamanında Hanse'nin Elsinore'daki boğazda konuşlanmış en az otuz silahlı gemisi vardı.--_Çevirmenin Notu_.]

[Dipnot 11: Alman Carl.]

[Dipnot 12: Kareles, Marsk Torkild Knudson komutası altında İsveçliler tarafından fethedilen Livonia'nın putperest bir kabilesiydi. ]

[Dipnot 13: Holberg'e göre, en ciddi taahhütlerin onaylanmasında bile daha güçlü bir ifade kullanmaktan çekinen Kral Eric'in karakteristik bir ünlemi.--_Çevirmenin Notu_.]

[Dipnot 14: Danimarka'nın ilk dönemlerinde halk, hükümet işlerinde önemli bir rol üstleniyordu; bu gerçeğin izleri günümüzde, köylülüğün bir sınıf olarak temsil edildiği Norveç anayasasında
bulunmaktadır. Halk, savaş veya barış konusunda genel olarak karar verirdi; ayrıca, onların onayı alınana kadar hiçbir kraliyet kararnamesi geçerli sayılmazdı. Her kasabanın açık havada kendi "Ting"i veya toplantı yeri vardı; dik duran taşlardan oluşan bir dairenin ortasına yerleştirilen büyük, düz bir taş, konuşmacılar için bir platform görevi görüyordu. Bu toplantılarda köylüler yalnızca kamu işlerini değil, aynı zamanda tüm özel anlaşmazlıkları da tartışırlardı, vb. Saxo Grammaticus, Kral Svend
Grathe'yi halkın bu toplantılarına katılmadığı için suçluyor. Bu tür toplantılarda kral, tebaasının en
aşağılıklarını bile selamlayana ve ailesine dostça bir
selam gönderene kadar izin alamıyor. İngiliz okuyucunun, Jeppe'nin o çağda sınıfının bir temsilcisi olduğunu tam olarak kavrayabilmesi için bu gerçeklerin hatırlatılması gerekebilir.--_Çevirmenin Notu_.]

[Dipnot 15: Dyrendal, Roland'ın kılıcının adı, daha sonra Danimarkalılar tarafından genel olarak kılıçlar için kullanıldı. İskandinav savaşçıları, kılıçlarını diğer tüm hazinelerden daha fazla sayıyorlardı. Bir kılıç iyi bir hizmette bulunmuşsa, başardığı işleri ifade eden bir sıfatla ayırt ediliyordu. Norveç Kralı Hagen'in kılıcı, bir değirmen taşını kestiği için "quaern bider" veya değirmen taşı ısırıcısı olarak adlandırılıyordu. Böyle bir kılıcın sahibinin yakın akrabaları yoksa, kılıcın yanına
mezarına gömülürdü.--_Çevirmenin Notu_.]

[Dipnot 16: Kral Glipping, parlayan gözünden dolayı böyle adlandırılmıştır.]

[Dipnot 17: Eski bir Danimarka baladının parçası.]

[Dipnot 18: Kral Eric tarafından yapılmış, Congesta Menvedi adlı değerli bir tarihi belge koleksiyonu.]

[Dipnot 19: Saxo Grammaticus ile çağdaş Danimarkalı bir tarihçi olan Sveno Agonis.]

BİRİNCİ CİLTİN SONU.

Londra:
A. Spottiswoode tarafından basılmıştır,
New-Street-Square.

Bernhard Severin Ingemann'ın

Proje Gutenberg E-Kitabı Kral Eric ve Kanun Kaçakları, Cilt 1'in Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KING ERIC AND THE OUTLAWS, VOL. 1 ***

***** This file should be named 36631.txt or 36631.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/6/3/36631/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
