*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Key to Lord Tennyson's 'In Memoriam' (Lord Tennyson'ın 'Anısına'nın Anahtarı)
Yazar: Alfred Gatty
Yayın Tarihi: July 6, 2011 [EBook #36637]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36637
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Key to Lord Tennyson's 'In Memoriam', by Alfred Gatty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Key to Lord Tennyson's 'In Memoriam'

Author: Alfred Gatty

Release Date: July 6, 2011 [EBook #36637]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KEY TO LORD TENNYSON'S 'IN MEMORIAM' ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net (Bu dosya, The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

LORD TENNYSON'IN "IN MEMORIAM" ADLI KİTABINA BİR ANAHTARI.

GEORGE BELL & SONS,
LONDRA: YORK ST., COVENT GARDEN
NEW YORK: 66, FIFTH AVENUE VE
BOMBAY: 53, ESPLANADE ROAD
CAMBRIDGE: DEIGHTON, BELL & CO

[İllüstrasyon: _Arthur H. Hallam. Chantrey'nin bir büstünden._]

LORD TENNYSON'IN "IN MEMORIAM" ADLI KİTABINA BİR ANAHTARI

ALFRED GATTY, D.D. TARAFINDAN ECCLESFIELD VAKFI
VE YORK DEKAN YARDIMCISI

LONDRA
GEORGE BELL VE OĞULLARI
1900

_İlk Yayın, 1881.
İkinci Baskı, 1885; Üçüncü Baskı, 1891;
Dördüncü Baskı, 1894; Yeniden Basım, 1897, 1900._

İthaf.

ÇOCUKLARIMIN ANNESİNİN AZİZ ANISINA, BU
KISA SEVGİ EMEĞİNİ ADAYIM.--A. G.

ÖN SÖZ.

Herhangi biri, insanlık için belirlenen yaştan sağ çıktığında, hatırlanacak uzun bir geçmiş ve beklenecek kısa bir gelecek vardır; ve o zaman beynin tabletlerinde en açık şekilde kaydedilen gençlik dönemidir - muhtemelen
okul ve üniversite günleri ve kendi kendine
yapılmış bir yuvanın ilk kurulması.

Orta yaş, işi ve kaygılarıyla, karşılaştırıldığında ancak zayıf bir şekilde
tutulur; sanki meşgul zihinde daha kapsamlı kayıtlar için yer bulunmamış gibi. Fakat, kırk veya elli yıllık belirsiz aralıkta,
sevdiğimiz kişilerin ölümüyle kaybedilenleri unutamayız; ve
herhangi bir arkadaştan daha değerli biri de aramızdan ayrıldığında, o zaman, böyle bir
yas altında, Şair
Ödüllü'nün _Anısına_ adlı eserinde, başka hiçbir seküler yazının sağlayamayacağı bir miktarda teselli ve destek bulunabilir.

Benim için, bu Şiir, eğitimim ve kutsal mesleğimin sürdürdüğü inanca ek bir destek olmuştur.

Hem bu kadar spekülatif hem de bu kadar engellenmemiş büyük bir zihin, düşüncenin tüm alanını
aştığında ve Hristiyan'ın umudunun mezardan sonraki tek kesin olasılık olduğuna kanaat getirdiğinde; bu, yas tutan kişiye, dünyevi hiçbir şeyin kıyaslayamayacağı bir teselli verir.

Bu büyük Şiire olan ilgim, uzun yıllar önce benim ve benimkilerin Freshwater'da Şairle dostça bir ilişki içinde olmamız gerçeğiyle daha da arttı; ve bu daha sonra onun küçük oğlu ve benim
hayatımda yenilendi.

Şiirin olayları da beni biraz etkiledi, çünkü Eton'da Arthur H. Hallam'ın çağdaşıydım; ve çok erken yaşta okulun kaptanı olduğunda Edmund Law Lushington ile birlikte Charterhouse'daki Chapman'ın evindeydim. Hallam'ın okul günlerindeki ortakları iyi hatırlıyorum, çünkü aralarında devlet hizmetinde ve edebiyat saflarında öne çıkan birkaç kişi vardı; ve bunların çoğu artık
öldü. _In Memoriam_, bir ölçüde, kendi erken gençliğimi hatırlamanın bir yolu oldu; ve Şiirin konusunun ileri hayatımın çalışmasına uygun olduğunu hissettim.

_In Memoriam_'ın manzarası esas olarak Somersby veya Clevedon'da -Şairin doğum yeri veya arkadaşının mezar yeri- bulunduğundan, uzun zamandır bu biraz tenha yerleri ziyaret etmeyi istiyordum; ve isteğim sonunda yerine getirildi.

Horncastle'da uyuduktan sonra, tarlaların tarımsal çöküntü belirtileri gösterdiği düz, ilginç olmayan bir ülkede altı mil yol kat ettik, kısa ve dik bir iniş bizi daha korunaklı ve ormanlık bir bölgeye getirdi, akan suyun sesi duyuluyordu;[1] ve kare şeklinde bodur, yosun kaplı kulesiyle küçük eski kilise bize Somersby köyünde olduğumuzu söyledi - "İlk kez gökyüzüne baktığımız yer." Ve Rahip Dr. Tennyson'ın kalabalık bir aile yetiştirdiği geniş ve konforlu konutun, sevilen bir yuva olduğu ve hala sevgiyle anıldığı düşünülebilir. Bu ev, uzun süre kiracı olarak kullanılmasına rağmen, Rahip Evi değildir:
Asırlardır[2]
toprağın sahibi olan ve yaşayanların patronları olan Burton ailesinin Malikanesi'dir. Mevcut sahibi
şimdi burayı işgal ediyor ve ilgi dolu sorgulama ziyaretimizi büyük bir nezaket ve nezaketle karşıladı.

Ev, yoldan biraz geride, kapıya giden bir patikayla duruyor
buna ön giriş denebilir; ancak ana odalar
arkadadır ve bahçeye bakmaktadır. İşte

"Bu düz çimenliğin zeminini alacakaranlık ve aydınlıkla değiştiren cadı karaağaçları;"

ve çimenlik hala _düz_ olarak adlandırılabilir (bkz. not, sayfa 96), ancak
zeminin doğal eğimiyle hafifçe aşağı doğru eğimlidir. Dört kavak devrilmiştir.

Çimlerin ötesinde bahçe uzanıyor ve biraz daha ileride, gençlerin
söylediklerine göre, sözde-Paten Evi sakinlerinin
kaymayı öğrendiği bir gölet var. Bu Malikane Evi'ndeki en büyük oda Dr. Tennyson tarafından eklenmiş:
açık bir oyuk çatısı olan yemek odası; ve duvarları
şimdi görünüşte eski resimlerle kaplı - Burton ailesinin yadigarları, varsayılabilir.

Üç yolun birleştiği, yolcuyu Louth, Horncastle ve Alford'a yönlendiren bir yol gösterici direği olan köyün merkezinde, güzel bir cadı karaağacı var; ve Bag Enderby'de, yine yolun ortasında,
destek isteyen kocaman bir kolu olan daha da büyük bir cadı karaağacı var. Bu ağaçların her ikisi de yaklaşık bir asır önce, mülkün şu anki sahibi olan Bay Burton'ın
büyükbabası tarafından taşınıp dikilmiş.

Somersby ve Bag Enderby, yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki köylerdir ve şu anda ikinci yerde ikamet eden bir Rahip tarafından yönetilmektedir. Eski kiliseleri, güzellikten çok sağlam yapılardır; ve her ikisi de iyi büyüklükte bir odadan daha büyük olmasa da, az sayıdaki sakin için
yeterlidir. Her iki kilisede de anahtarı kapıda bulduk ve bu nedenle kutsal yapıları rahatça inceleyebildik; ve
büyük bir ortaçağ kilisesine sahip kalabalık bir üretim bölgesinden geldiğimiz için, karşıtlığı çok çarpıcı bulduk.

Somersby kilisesi yola bitişiktir, ancak zemin daha yüksektir. Kısa gölgeli bir patikadan içeri girdiğinizde sizi karşılayan ilk nesne, neyse ki Püriten şiddetinin elinden kurtulmuş olan
çok dikkat çekici bir haçtır. En az on iki fit yüksekliğindeki ince bir taş şaftın üzerinde,
Haç üzerindeki Rabbimiz'in oyulmuş figürü hala açıkça izlenebilmektedir;
ve arkasında tam boy örtülü bir kadın figürü var. Bu antika mücevher, dar ve sivri taş bir çatı altında korunuyor. Reform öncesi zamanların ilginç ve nadir bir anıtı; ve verandada çağdaş bir kalıntı var - kutsal su için sığ bir taş havuz - hala parmağı daldırmaya ve kutsal işareti işaretlemeye davet ediyor gibi görünüyor. Verandanın üzerinde, "Zaman geçiyor" sloganının yazılı olduğu sade bir kadran var.

Kilisenin içi, Enderby'de hala hüküm süren ilkel karakterinden bir şeyler kaybetmiş: kısmi bir restorasyon yapılmış: hem nef hem de koro artık renkli fayanslarla döşenmiş ve eski sıralar, kırmızı çamdan yapılmış açık oturma yerleriyle değiştirilmiş. Kurşunla kaplı sade, sağlam bir yazı tipi var; ve büyük Şair'in
doğduğu odayı gördükten sonra, _burada_ o ismin doğum yeri olduğunu düşünmeden edemedik,[3] ki bu ismi hak ettiği soyluluk bile asla yok edemez.

İçerideki veranda kapısının üstünde kraliyet armaları ve batı ucunda iki
çan ipi asılıdır, bunlar birkaç ibadet edeni
Pazar ayinine çağırmanın araçlarıdır. _Sacrarium_'da George Littlebury'ye ithaf edilmiş, diz çökmüş bir figür ve bir arma kalkanı gösteren küçük bir pirinç vardır, 1612. Burton'lardan birine ait daha modern bir mermer anıt, minberin yakınındaki
duvara sabitlenmiştir.

Kilisenin dış cephesi, yerel sanat tarafından tuğlalarla onarılmış ve yamalanmış, güçlü kaba taş işçiliğini göstermektedir. Küçük
mezarlıkta dikkatimizi çeken iki sunak mezarı var. Bir tonozu
kapatmış gibi görünüyorlar ve etrafları korkuluklarla çevrili; ve birindeki yazıt,
Dr. Tennyson'ın Somersby, Bag Enderby, Benniworth ve Great Grimsby'nin geçim kaynaklarını tuttuğunu ve 16 Mart 1831'de 52 yaşında öldüğünü kaydediyor.[4] Bu mezarın tabanını çevreleyen yabani menekşeler çiçek açmıştı. Bir halefi, kırk yıldan fazla bir süredir bitişikteki iki görevi
elinde bulunduran Rahip L. B. Burton yakınlara gömüldü.

Kilisenin hemen karşısında ve Malikane Evi'ne yakın bir yerde,
çok dikkat çekici, mimari açıdan önemli bir iddiaya sahip bir bina var;
Sir J. Vanbrugh'un tasarladığı söylendiğinde buna itibar edilecektir!
Tamamen tuğladan yapılmış, kasvetli ve sağlam karakterli,
düz bir çatısı ve mazgallı bir duvarı var. Farklı bir şekilde yerleştirilseydi, Mariana'nın "Moated Grange"ini çağrıştırabilirdi. Bitişikteki Malikane Evi'nden daha görkemli bir dış yapıya sahip bir yapıdır ve odalar meşe kaplamalarla kaplıdır; ancak modern yaşamın alışkanlıklarına uygun değildir ve şu anda boş durmaktadır.

Enderby köyü, kız kardeşi mezra gibi, tamamen kırsaldır ve
zamanın ve koşulların izin vermediği maddi onarımlara çok ihtiyaç duyan eski bir kiliseye sahiptir. S. Margaret'e adanmıştır ve sekizgen şeklinde güzel bir eski yazı tipine sahiptir ve her iki tarafında kabaca oyulmuş figürler vardır. Düz modern tavan, koro kemerinin ucunu keser ve aynı şekil bozukluğu, iki çanın zeminden çalındığı batı ucunda da görülür. Her iki köyde de ne bir muhalif şapel ne de bir meyhane gördük.

Clevedon hakkında biraz bilgi verirken, bu küçük çalışmanın konusuna olan ilgimin, _In Memoriam_'ın uyandırabileceği tüm coşku ve hayranlığa tamamen katılan birinin dostça dikkatini nasıl çektiğini anlatmak isterim.

Kendisi de iyi bir bilgin ve çok bilgili bir babanın oğlu olan Edward Malan, özellikle metnin klasik çizimleri konusunda bana çok yardımcı oldu; ve oraya gitmeden önce Clevedon'u ziyaret etti ve Hallam'ın mezar yerini o kadar takdirle tarif etti ki, konumun o kısmına geldiğimde onun sözlerini özgürce kullanacağım.

Bu Şiirde ölümsüz bir kayıt bulan dostluğun nasıl
ortaya çıktığı, yakında anlatılacak. Alfred Tennyson ve Arthur H. Hallam, lisans öğrencileri olarak, Cambridge'deki Trinity College'da, yaklaşık 1828 yılında tanıştılar.
1809'da doğan Tennyson, bir buçuk yaş büyüktü. Bu genç adamların her ikisi de dikkate değer yeteneklerin mirasçılarıydı - biri seçkin bir tarihçinin oğlu, diğeri ise yetenekli bir ilahiyatçının oğluydu - ikisi de oldukça eğitimliydi ve en azından biri en yüksek dehaya sahipti. Arkadaşlıkları gençliğin sıradan ilgi alanlarına ortak bir katılıma dayanmıyordu, ancak şiirsel mizaca ve felsefi zevke sempati duyuyorlardı. Hallam'ın zihinsel yapısı ve üniversite hayatındaki saf ve güzel mizacı Şair tarafından birçok yerde, ancak özellikle Şiirler'de ve sonrasında anılır. 1829'da iki arkadaş Şansölye'nin İngiliz Ödülü Şiiri için altın madalyası için yarıştı, konu "Timbuctoo" idi ve Tennyson kazandı. Bu Kolej yakınlığı her iki evlerinde de devam etti ve Hallam, Tennyson'ın kız kardeşlerinden biriyle nişanlandı. Bu ittifak arkadaşların bağlılığını derinleştirmiş olabilir; ancak ölen kişinin "kardeşlerimin benim için olduğundan daha fazlası" şeklinde yazdığı hayatta kalan yazıyı açıklamak için gerekmedi.

Arthur Hallam, Ocak 1832'de Cambridge'den mezun oldu ve ardından
babasıyla Londra'da yaşadı; Hukuk öğrencisi olarak
Inner Temple'ın yönetim kurullarına girdi. Ağustos 1833'ün başında,
Almanya'ya kısa bir tur yaptılar ve Pesth'ten Viyana'ya dönerken,
yağmurlu bir gün Arthur'da hafif bir aralıklı ateş krizine neden oldu ve bu ateş
görünüşe göre azalıyordu, ta ki 15 Eylül 1833'te kafasına aniden gelen bir kan hücumu hayatına anında son verene kadar. Daha sonra yapılan "muayenede beyin damarlarında zayıflık ve kalpte yeterli enerji eksikliği" görüldü. Bay Hallam oğlunun anısına şu hüzünlü övgüyü ekliyor: "Gözleri uzun süre yaşlarla dolup taşan ve
bu mezarın yanındaki umutları sonsuza dek yıkılmış olanlar, insanlığın olağan şanslarında, birkaç yıl daha geçmesinin, onun zarif ve erkeksi formunun, kutsallaştırdığı saf ruhla olan kırılgan birliğini koparacağına inanmanın zavallı tesellisine olabildiğince sıkı tutunabilirler.
Arthur'un kalıntıları İngiltere'ye getirildi ve 3 Ocak 1834'te, Somersetshire'daki Clevedon Kilisesi'nin _şansel_[5] bölümüne, anne tarafından büyükbabası Sir Abraham Elton'a ait olan yere gömüldü; sadece akrabalık bağları nedeniyle değil, aynı zamanda Bristol Kanalı'na bakan tek bir tepede, sakin ve tenha bir konumda olması nedeniyle seçilmiş bir yer."

Arkadaşım Edward Malan, Hallam'ın mezarına yaptığı ziyareti şu şekilde anlatıyor:

"Clevedon'a gelen ziyaretçiler için en büyük ilgi odağı, büyük tarihçi ve en büyük oğlu Arthur Hallam'ın gömüldüğü, belirsiz ve yalnız St. Andrew cemaat kilisesidir. Onu sahilde ve tarlalarda ararsınız ve sonunda, deniz kenarında, iki yeşil burun arasındaki bir çukurda, eski ve yalnız bir kilise bulursunuz. Oraya giden yol, dişbudak ağaçları ve alıçlarla çevrilidir ve iki burundan ilki olan Church Hill'in yanından geçer ve onu görüş alanından kapatır, ta ki yeşil bir omzu
döndüğünüzde, bir hayalet gibi aniden ona rastlayana kadar. O zaman bile, zihninizi uyumlu hale getirmediğiniz sürece, görülecek çok az şey vardır, çünkü yer o kadar ıssız ve cansızdır ki, sanki yüzyıllar boyunca geriye gitmiş ve eski dünya zamanlarında hareket ediyormuşsunuz gibi görünür. Garip bir his
içinize sinsice yayılır, sarmaşıklara ve duvar otu bitkilerine ve
ev sakinlerinin yürüdüğü yola bakarken--bir tür hayranlık hissi, size bir şekilde Ossian'ın şiirlerini
hatırlatan. Bu üç gri kız kardeşin huzurundasınız, gri
düşünce, gri sessizlik, gri dinginlik: sadece bulutlar, bir grup yas tutan gibi, çoraklığın üzerinden aceleyle
yukarı doğru, sadece rüzgarın
hıçkırarak geçtiği sırada ciddi bir ağıt, sadece denizin alçak, belli belirsiz mırıltısı. Güneşin son ışınları
uzaktaki tepelerde ve gelgit, ötesindeki gölgeli okyanusa doğru loş ve gölgeli bir şekilde çekiliyor.

"İçeride, kilise eski ve loş ve belli belirsiz bir yaşlılık kokusuyla dolu.
Rüzgar yükseldikçe, yukarıdaki kirişlerde gizemli ses nabızları
uyanıyor. Hallam'ların anıtları koroda değil,
batı duvarına sabitlenmiş malikane koridorunda. Bunlardan dördü var, Arthur Hallam'ınki iki merkez mezardan biri.

"Şimdi tonozda yeni bir org duruyor. Tanıdık isimler -yani klasik anlamda tanıdık- Hallam'ın akrabaları olan Elton ailesinin isimleri. Yakınlardaki bir anıt pirinç levhada Hallam'ın anne tarafından büyükbabası, beşinci baronet olan Rahip Sir Abraham Charles Elton'ın ismi,
önceki dört baronetin isimleriyle birlikte yer alıyor; ve eski aile sırasının bulunduğu yere yakın bir mermer tablet, Hallam'ın iki kuzeni Abraham ve Charles'ın 1819'da, Hallam sekiz yaşındayken Weston-super-Mare'de boğularak ölmesini kaydeder. Bu talihsiz olay, babaları tarafından _Kardeşler_ başlıklı bir ağıtta anılmıştır. Ay, gökyüzünde yüksekteyken (24 Aralık 1882), koridorun güney penceresinden içeri vurur ve ölülerin anıtlarına eğik bir şekilde vurur." 

Bay Malan bilgece şöyle devam eder: "_Anısına_ dikkat çekmek için hiçbir özür gerekmez. Bir aile yadigarı haline gelmiştir. Başka bir büyük şiirde olduğu gibi, bunun da Şairin hayatının eseri, en sevdiği çocuğu olduğunu ve biliminin zenginliklerini ve ilhamının meyvelerini biriktirdiğini söyleyebiliriz. Bunu bir sevgilinin sırrı gibi
koynunda taşıyordu ve üzüntünün gelgiti
alıp gittikçe zaman zaman buna eklemeler yapıyordu. Büyük bir zekanın işleyişine dair bu şekilde kazanılan içgörü, aniden üzüntünün eşiğine getirilse bile, şiirin sunduğu tek ödül bu olsa bile, yine de ciddi bir incelemeye değer olurdu. Ancak
okuduğumuzda, adamın gerçeğe ilişkin görüşüne çok fazla emek harcamadan varmadığını, şüphe sarmalından kurtulma çabasına tanıklık ettiğimizi ve sıkıntıları ve zorluklarıyla yüzleşmiş ve mücadele etmiş bir galiple karşılaştığımızı hissediyoruz."

Clevedon'daki kilise bekçisi Augustus James ile ilginç bir sohbet ettiğimizi söyleyebilirim. Yaklaşık on sekiz yıl görev yapmıştı ve Arthur Hallam'ın defnedilmesini mükemmel bir şekilde hatırlıyordu.
Kırk üç yıl kilise bekçisi olan babası, mezarı yaptı ve cenaze törenini yönetti.

Dover'dan Clevedon'a kadar olan tüm mesafeyi kat eden bir cenaze arabası ve yas arabaları ve yolculuk için on altı at kullanılmasıyla ilgili hikayeye şaşırarak, merhum Sir A. H. Elton'a bu raporu doğrulayıp doğrulayamayacağını sormaya cesaret ettim ve şöyle cevap verdi: "Sanırım eski kilise bekçisinin ifadesinde biraz doğruluk payı olabilir. Kıtada, ölen bir kişinin kalıntılarının ölümün gerçekleştiği yerden kaldırılmasına izin verilmeden önce, yetkililer tarafından çok büyük önlemlerin alınması gerektiğine inanıyorum. Kolayca inanabilirim
ağır miktarda kurşun ve diğer önlemler, büyük bir at gücü kullanmayı gerekli kıldı." A. James, "tabutun
her gece durdukları yere taşındığını" söylüyor.

Clevedon'un kendisi yarı sahil bir yer, en azından bizim gördüğümüz kadarıyla
ilginç değil; çünkü su yoğundu ve gerçek okyanusun cesur özelliklerinden hiçbirine sahip değildi. Ancak, kendisiyle tanıştığımız Sir Edmund H. Elton'ın ikametgahı olan Clevedon Court, en güzel kısmı yüzyıllar öncesine ait olan ve arazisi
güzel olan pitoresk, geniş bir malikanedir. Ve Sir Edmund'un atölyesine dair bir içgörüden aldığımız ilgi ve zevki de atlamam mümkün değil, burada kendi kendine öğrenmiş olarak
kendi öğrencisi olan sakat bir çocuğun yardımıyla
kendi elleriyle, artık uzmanlar tarafından "Elton eşyası" olarak bilinen güzel çanak çömlekleri üretiyor ve
bununla ilgili olarak bize bir örnek verdi.

Arthur Hallam'ın hayatta kalan kız kardeşi olan Leydi Lennard'a kardeşinin bir portresini elde etmek için başvurmama yol açan bu sonbahar ziyaretinden (1884) bu yana, bu hanımdan babası tarafından düzenlenen ve özel olarak basılan "Arthur Henry Hallam'ın Şiir ve Düzyazı Kalıntıları" olarak bilinen cildin bir kopyasını hediye olarak aldım. İçeriğinin ilgi çekiciliği, Leydi Lennard'ın kardeşine en çok benzediğini ve bu nedenle kitabımın ön sayfası olarak en uygun olduğunu düşündüğü Chantrey'nin bir büstünden Arthur'un bir portresinin olmasıyla benim için çok daha fazla arttı.

Portrenin kazındığı plakanın, cildin üretimi kendisine emanet edilen Albemarle Caddesi'nden Bay Murray'ın
sahip olduğunu ve gravürün birkaç kopyasına sahip olmam için bana kolaylıklar sağladığını
eklemeliyim.

Ama hiç kimseye, "Anahtar"ımın önceki bir baskısını inceleyen ve hepsi _italik_ olarak basılmış olan bazı paha biçilmez
düzeltmeler yapan merhum Lord Tennyson'ın kendisine borçlu olduğum kadar borçlu değilim. Bu harikulade şiirin metafizik derinliklerine daldığımı veya yazarının değiştirmediği her şeye _imprimatur_ verdiğini ima etmiyorum; ancak "Anahtar"ım bir süredir onda olduğu için, onun onaylamadığı hiçbir şey içermediğinden eminim: ve yas tutan veya şüphe duyan herkese teselli ve sempati kapısını açması benim için yeterli.

"Ben, _bu şiirlerde, her zaman yazarın kendisinden bahsetmesi değil, onun aracılığıyla konuşan insan ırkının sesiyim. A. T._"

LORD TENNYSON'IN "ANINA" ADLI ESERİNE BİR ANAHTAR.

I.

En yüksek otoriteye göre, açılış kıtasında ima edilen özel pasajın
tanımlanamayacağı, ancak _bunun
Goethe'nin inancı_ olduğu söylenebilir.

St. Augustine, yaşam merdiveninde daha yükseğe çıkabileceğimizi,
kötülüklerimizi çiğneyerek yazmıştır. Yükseliş Üzerine Bir Vaaz'da söylediği sözler,
_De vitiis nostris scalam nobis facimus, si vitia ipsa calcamus_.

Longfellow, 1842'den daha erken olmayan bir tarihte "Aziz Augustine'in Merdiveni" adını verdiği bir Şiir yayınladı; ve daha yakın zamanda, bir başka Amerikalı Şair ve Londra'daki Elçi Lowell, benzer bir fikri
şöyle söyleyerek benimsedi:

"'Bu keder, parlayan merdiveni inşa eder,
Altın halkaları felaketlerimizdir,
Ayaklarımız sağlam bir şekilde yere basar,
Tanrı'ya daha yakın
Ruh tırmanır ve gözleri mühürlenir."

Tennyson'ın "ölü benlikleri" ne bizim kötü alışkanlıklarımızdır ne de felaketlerimizdir;
ama daha ziyade, hepsi gerçekleştiği anda yok olan genel deneyimlerimizdir; ve
bunlardan, kendi durumunda, Hallam'ın ölümünde yaşadığı özel kayıp (onun "kardeşten öte"si - _dimidium sui_, "sıcacık dostu ve hayatının yarısı") onu "daha yüksek şeylere" yükselmeye teşvik etmeliydi;
onu "seven ve kaybeden adam" olarak işaret edilmektense (bkz.
Şiirler xxvii., 4 ve lxxxv., 1); ve daha önce olduğu her şey, şimdi olduğu gibi
"aşınmış" ve bu tek yasla bitkin düşmüştü.

Ancak gelecekte yaşadığı kayba denk bir kazanç öngörmek zordu; ve uygun ilgiyi, _yani_, şimdi döktüğü gözyaşlarının meyvesini toplamak. Ancak aşk, onun kederini
sürdürücü bir güçle destekleyecektir; çünkü kederden delirmek ve "ölümle dans etmek" daha iyidir (şarkı söylemek ve dans etmek eski cenaze törenlerinde bir gelenektir) - "galip Saatler" için alay konusu olmaktansa, aşktan doğan üzüntüsünü sildikten sonra alay konusu olmaktan daha iyidir.

II.

Ancak geçmiş memnuniyete ve mutluluğa geri dönüş mücadelesi zordur; ve
mezarlığın "Eski Porsuk Ağacı" onun şu anki duygu durumunu temsil ediyor gibi görünüyor.

Kökleri ve lifleri aşağı doğru uzanır ve ölülerin kafatasını ve kemiklerini tutar; tıpkı düşüncelerinin ayrılmış arkadaşına yapışması gibi. "Alacakaranlığı" veya
gölgesi, ölümlülük saatlerini vuran kilise saatinin önündedir[6] ve bu, onun yas hayatıyla uyum içindedir.

Ağaç, diğer şeyleri etkileyen
mevsimler tarafından değiştirilmemiş "bin yıllık kasvetini" korur - "yaşlı porsuk" her zaman aynı kalır -

"Ve sana bakarken, asık suratlı ağaç,
İnatçı cesaretin yüzünden hasta,
Kanımdan tükeniyormuşum gibi görünüyor,
Ve seninle bütünleşiyorum."

"Hasta olmak", arzulamak anlamına gelir.

Bilimsel göndermeleri her zaman çok çarpıcı ve doğru olan Şair, bu Şiiri yazarken, porsuğun diğer ağaçlar gibi çiçek ve tohum verdiğini gözden kaçırmış gibi görünebilir: ama öyle değildi. _Elbette, Şair her zaman biliyordu ki, bir meyve veren bir ağacın bir
çiçek açması gerekir; ama Keder sadece yaprakların kış kasvetini gördü._

Şiir xxxix'in son girişine dikkat edin.; ayrıca, "Kutsal Kase"nin başlangıcına yakın


"Dünya kadar eski bir porsuk ağacının altında oturdular,
Rüzgarlı bir nisan sabahında,
Manastırların yarısını kararttılar,
Salınan dalları dumana dönüştürdü.

Ah, kardeşim, bu porsuk ağacının dumanını gördüm,
İlkbahardan bahara, yarım yüzyıldır."

Daha sonraki Şiirde, kasvetli porsuk ağacıyla yapılan bir karşılaştırmanın
nasıl değiştirildiği görülecektir.

III.

Kendini kurtaramadığı "Keder, zalim arkadaşlık" şimdi
içinde hüküm sürüyor ve "yalancı dudak"[7] ile tüm Doğa'yı ve onun hayırsever işleyişini çarpıtıyor; bunların hiçbir amacı veya sonu yokmuş gibi görünmesini sağlıyor.
Bunların hepsi, kendi karanlık duygularının bir yankısından başka bir şey değil. O zaman bu
sahte rehbere inanacak mı--

"Onu doğal iyiliğim olarak kucaklayacak mıyım;
Ya da onu, kanın bir ahlaksızlığı gibi,
Zihnin eşiğinde ezecek miyim?"

reddedecek ve kederli bir hayal gücünün sahtekarlıklarından uzaklaşacak mı?

IV.

Uykuda irade mücadelesi yoktur; ve çok düşük atan kendi
kalbiyle iletişim kurar; bu durum "kaybedilmiş bir şey" hissinden kaynaklanmış olmalı. "

"Kırıl," diyor, hala kalbine hitap ederek, ama metaforla;

"Kırıl, ey derin, dondurucu gözyaşları vazosu,
Bu keder donarak sarsıldı."

Bu, suyun donma noktasının altına düşürülebileceği, ancak katılaşmayacağı bilimsel gerçeğine atıfta bulunuyor olmalı; ancak rahatsız edildiğinde
hemen buza dönüşür; ve genişlemenin aniliği, içeren kabı kırar.

"Rüyaların yapıldığı" gibi tanımlanmamış sıkıntı bulutları, "karanlık gözlerin altından" geçer, yani, göz kapaklarının altındaki beyinde kendilerini gösterirler;
ama uyanınca, irade gücünü yeniden ortaya koyar ve böyle bir yasın
aptallığına itiraz eder. Bu nedenle hayalet olan Keder'i reddederdi.

V.

Bazen, üzüntüsünü ifade ederken, yarı günahkâr bir şeymiş gibi tereddüt eder; çünkü kelimeler en iyi ihtimalle Ruhun
ne hissettiğini kısmen açıklar; tıpkı dışsal Doğa'nın iç
yaşam.

Ama "sonuçta" sözcükler uyuşturucu gibi etki eder ve acıyı uyuşturur: bu yüzden, sanki "yabani otlar", yas giysisi giymiş gibi, kendini sözcüklere saracaktır;
ancak bunlar, vücudundaki kaba giysiler gibi, "büyük kederinin" sadece bir taslağını verir.

VI.

Sıkıntımıza karşı "sıradan" sempati ifadeleri çok
"sıradandır"--

"Tahıl için iyi düşünülmüş boş saman."

Bir arkadaş sorar, "Neden yas tutalım?" "Diğer arkadaşlar kalır;" "Kayıp, ırk için ortaktır;" Hamlet'in annesinin dediği gibi, "Yaşayan her şey ölmek zorundadır." Bu bir teselli midir? tam tersine. Bunun böyle olduğunu biliyoruz--

"Sabah asla akşama kadar
giymezdi, ama bir kalp kırılırdı."

Baba, oğlunun sağlığına savaşta, o oğul vurulduğu anda
içer.

Anne, denizci oğlu için dua ederken

"Ağır toplarla vurulmuş hamak örtüsü
Geniş ve dolaşan mezarına düşer."

Kız camın önünde giyinir ve beklenen sevgilisi için en uygun şekilde giyinmeye çalışır; ve bu arada sevgilisi ya sığ suda
boğulur ya da atından düşerek ölür--

"Onun sonu ne olacak?
Bana iyilikten ne kalacak?
Onun ebedi bekaretine,
Ve benim için ikinci bir arkadaş yok."

Bunların hepsi, Şair gibi felaketin farkında değildi; Şair, "onu memnun etmek için" tam öldüğü saatte Hallam'a yazıyordu.

Jeremy Taylor'ın "Holy Dying" adlı eserinde hayatın belirsizliği üzerine benzer bir düşünce içeren güzel bir pasaj vardır.

"Bir gemi kazasının öfkesinden kırık bir masa üzerinde kaçan _Petronius_ adlı vahşi adam, kayalık kıyıda güneşlenirken, dalgaların yüzen yatağında yuvarlanan, giysilerinin kıvrımlarında kumla balastlanmış ve sivil düşmanı tarafından kıyıya doğru bir mezar bulmak için taşınan bir adam gördü; ve bu onu bazı
üzücü düşüncelere sürükledi; belki bu adamın karısı, Kıtanın bir yerinde, güvende ve sıcak bir şekilde, gelecek ay iyi adamın dönüşünü bekliyordur;
ya da oğlu fırtınadan habersiz olabilir; ya da babası, iyi yaşlı adamın yanağında nazik bir vedalaşmadan beri hala sıcak olan o şefkatli öpücüğü düşünüyor ve sevgili oğlu babasının kollarının arasına döndüğünde ne kadar şanslı olacağını düşünerek sevinçten ağlıyor.

"Bunlar ölümlülerin düşünceleridir, bu tüm tasarımlarının sonu ve özetidir; karanlık bir gece ve kötü bir rehber, fırtınalı bir deniz ve kopmuş bir kablo, sert bir kaya ve sert bir rüzgar bütün bir ailenin talihini paramparça etti ve kaza için en yüksek sesle ağlayanlar henüz fırtınaya girmemiş, yine de gemi kazası geçirmiş kişilerdir."

VII.

Hüzünlülüğünün tadını çıkarmaya devam ediyor ve böylece "suçlu bir şey gibi" sabahın erken saatlerinde Hallam'ın yaşadığı Londra'daki evin kapısına doğru sürünüyor - Wimpole Caddesi - ama bu ona sadece şunu hatırlatıyor:

"O burada değil; çok uzakta. "

Islak bir sabahta "uzun sevimsiz
sokağın"[8] yoğun hareketinin yeniden canlanması canlı bir şekilde anlatılır--

"Hayatın gürültüsü yeniden başlar,
Ve çiseleyen yağmurun
korkunçluğuyla
Çıplak sokakta boş gün kopar."

VIII.

Daha sonra kendini, atından "inen", metresinin evine seslenen
"Ve onun gittiğini ve evinden uzaklara gittiğini öğrenen" hayal kırıklığına uğramış sevgiliye benzetir.

Böylece, tüm yerin bir anda çöle dönüştüğü hayal kırıklığına uğramış sevgili bahçeye girer ve beslediği
yağmurdan kavrulmuş bir çiçeği seçer; yine de o, Hallam'ın mezarına "bu zavallı şiir çiçeğini" besleyecek ve dikecektir,[9] çünkü hayattayken arkadaşı onun şiirsel gücünden
memnun kalmıştı.

IX.

Bu şiir, Hallam'ın bedenini Viyana'dan getiren gemiye bir hitapla başlar İngiltere--

"Kayıp Arthur'umun sevgili kalıntıları."

Hiçbir kelime, değerli yükünü taşırken gemiye,[10] özen ve şefkat göstermesi için yaptığı çağrıdan daha dokunaklı olamaz. Geminin
çabuk gelmesini emreder; "kanatlarını aç," her yelkeni çek; "aynalı
direğini salla;" çünkü gemi suda ne kadar hızlı ilerlerse, yansıyan direk çalkantılı yüzeyinde o kadar "sallanacaktır". Hiçbir sert rüzgar
"kaymakta olan omurganı şaşırtmasın," ta ki sabah yıldızı Fosfor, Venüs parlayana kadar;
ve gece boyunca yukarıdaki ışıklar[11] ve etraftaki rüzgarlar onun uykusu kadar
yumuşak olsun--

"Görmeyeceğim Arthur'um,
Dul ırkımın tamamı bitene kadar--"

ta ki ilk sevgisinden mahrum kalan hayatım sona erene kadar.

Şiir xvii., 5'te aynı dize geçer--"Dul eşimin yarışı tamamlanana kadar" ve St. Paul'un 2 Tim., iv., 7'deki "Yolumu tamamladım" ifadesiyle uyuşmaktadır. _Yarış_ ve _yol_ sözcükleri eşanlamlıdır ve eskilerin koşularına atıfta bulunur. "Kardeşlerimin bana göre daha fazlası", P. lxxix., 1'de tekrarlanır.

X.

Geminin yolculuğunun devam eden resmi çok güzeldir ve o, güvenli bir şekilde

götürmek için ona başvurur "Karanlık yükünü, kaybolmuş bir hayatı."

Gemiye eşlik ettiğini hayal ettiği sakin sahne,
evcil hayvan hayaliyle uyum içindedir,
"Güneş ışığını ve yağmurları alan yonca çimeninin altında dinlenmek;"

yani, açık kilise bahçesine gömülmek;

"Ya da diz çökmüş mezranın Tanrı'nın üzümlerinin
kadehini akıttığı yer."[12]

yani, kilisenin korosunda, sunak korkuluklarının yakınında; eğer,
gemi ile birlikte, denizin "kükreyen kuyuları"

"Onu derin tuzlu suya boğarsa;
Ve sık sık benimkilerin arasında kenetlenen eller,
karışıklıklarla[13] ve deniz kabuklarıyla savrulursa."

XI.

Bu Şiir, Ekim ayındaki sakin ve sessiz bir günü, sonbaharın sonlarını anlatır.

Hiç şüphesiz, anlatılan manzara _Clevedon'a değil, bataklıktan denize kadar tüm aralığın görülebildiği
bir Lincolnshire ormanını_ ifade eder.

Bu noktanın sessizliği, ölü yaprakların arasından düşen at kestanesinin[14] sesiyle bozulur ve bunlar kendi
düşüşlerine kızarırlar. Yılın hiçbir zamanı daha sessiz değildir, böcekler bile
dışarıda değildir: dalgalar sadece sessizce kabarır ve alçalır ve bu ona

"O asil göğüsteki ölü dinginliği, ancak derindeki kabarmalarla birlikte kabarır."

XII.

Bir vecit hali takip eder: Şairin ruhu,
kanatlarının altına bir keder mesajı bağlayarak göğe yükselen bir güvercin gibi yükselir;
ve böylece bedensiz ruh "ölümlü gemisini"--"bu çadırın dünyevi evimizi"--(2 Korintliler ayet, 1) terk eder ve

kaçar "Okyanus aynalarının üzerinden genişçe yuvarlanır"

(deniz çizgisi sürekli genişler ve her zaman daireseldir), ta ki gemi
görünene kadar, "kenarda", denizin kıyısında oyalanıp,
acıklı bir haykırışla ağlayarak--

"Bütün kaygılarımın sonu bu mu?
Bu son mu? Bu son mu?"

Sonra geminin pruvasında spor yapar gibi uçar ve bundan sonra

"geri döner
" gibi görünür

Vücudun oturduğu yere, ve öğrenir ki,
Bir saat uzaktaydım. "

XIII.

Dul adamın, ölen karısının rüyasından uyandığında döktüğü gözyaşları ve onun yerini boş bulmak için "şüpheli kollarını hareket ettirdiğinde"; kendisinin "sonsuza dek yeni bir kayıp", sosyal ilişkilerin olduğu korkunç bir boşluk ve asla
kırılmayacak bir "sessizlik" için döktüğü gözyaşlarına benzer. Çünkü o,

"tercih ettiğim yoldaş,
Korkunç bir düşünce, elimden alınmış bir hayat,
Sevdiğim insan yürekli adam,
Bir Ruh, nefes alan bir ses değil." diye ağıt yakmaktadır.

Hallam artık sadece bir anı -- artık bedensel işlevlerle donatılmamış,
ve hayatta kalan kişi olanları tam olarak kabul edememektedir.

Bu nedenle Zaman'dan ona "yıllarca" -- gelecek yıllar boyunca -- gerçek gerçeği öğretmesini ve gözyaşlarının
döküldüğü bu garip şeylerin sadece uzun bir rüya olmadığını hissettirmesini ister; ve hayallerinin, Yaklaşan gemi, bunun sıradan bir yük değil, aslında arkadaşının ölümlü kalıntılarını getirdiğini fark edebilir.

XIV.

Tam kaybını kavramanın zorluğu, gemiye yaptığı konuşmada, limana vardığında ve yolcuların tahtadan kıyıya doğru adım attığını gördüğünde; ve aralarında Hallam'ın kendisinin de geldiğini ve eski dostluklarını yenilediklerini; ve Hallam'ın, her bakımdan değişmeden, üzüntü dolu hikayesini şaşkınlıkla dinlediğinde:

"Bunu garip bulmazdım."

Hem bu hem de önceki Şiir, bizim için değerli olan birinin ölümünü fark etmekte hissettiğimiz zorluğu ifade eder. Cowper, annesini kaybettikten sonra ve onun geri döneceğini bekleyerek şöyle yazmıştır:

"Çok istediğim, uzun süre inandığım,
Ve hala hayal kırıklığına uğradığım, hala aldatılmış olduğum şeydi."

XV.

Havada fırtınalı bir değişiklik meydana gelir: rüzgarlar "oradan
düşen günden" kükrer, yani gün ışığının battığı batıdan.
Ve fırtınanın tüm görüntüleri ve sesleri onu geminin güvenliği için
tehdit eder ve

"Bütün hareketlerinin
erimiş camdan bir düzlemin üzerinden nazikçe geçtiğini iddia eden hayaller olmasa,[15]
Çorak dalları gürültülü yapan
gerginliğe ve kıpırtıya neredeyse dayanamazdım."

Yine de, bunun böyle olmayabileceği korkusuyla -deniz sakin ve rüzgar hala- "vahşi huzursuzluk" onu tehdit edici buluta ve ateşli gün batımına "duygulanmaya ve üzerinde düşünmeye" yönlendirirdi.

XVI.

Bu Şiir oldukça metafiziktir. Kalıcı hissi olan Kederin, göğsünde "sakin umutsuzluk" (bkz. P. xi., 4) ile "vahşi huzursuzluk" arasında gidip gelebilecek kadar bir değişim olup olmadığını sorar. (bkz. S. xv., 4);
ya da sakinlik veya fırtına hakim olduğunda, o sadece bu "değişim dokunuşunu" mu alıyor? Geçici formdan, yüzeyinde yansıdığında "bir tarlakuşunun gölgesini" tutan bir gölden daha fazlasını bilmeden.

Bedensel acıdan farklı olan Keder, yansıtılan şeyden daha çok yansımaya benzer. Ancak aldığı şok zihnini karıştırmıştır ve bir kayaya çarpıp batan bir gemi gibidir.

"Çılgın bir adama


dönmektedir,
Hayalleri eskiyle yeniyi kaynaştırır,
Ve yalanla doğruyu karıştırır,
Ve hepsini bir plan olmadan karıştırır."[16]

XVII.

Gemiyi selamlar--"geliyorsun"--ve sanki kendi fısıldadığı,
güvenliği için ettiği duanın, onu denizin üzerinde istikrarlı bir şekilde sürüklemeye yardımcı olduğunu hisseder. Ruhsal olarak, onun hareket ettiğini görmüştü

"sınırlayıcı gökyüzünün daireleri boyunca"--

denizdeki ufuk her zaman daireseldir (bkz. P. xii., 3)--ve onun hızlı bir şekilde gelmesini isterdi, çünkü "sevdiğim her şeyi" getirir.

Bunu yaptığı için, gelecekteki tüm yolculukları için bir dua okur. Şimdi

"Onun tozunu

tüm dul soyum bitene kadar görmeyeceğim."[17]

XVIII.

Gemi gelir, "sevgili kalıntılar" karaya çıkarılır ve cenaze töreni
gerçekleşecektir.

Yas tutanın sahip olmaya değer bir şey, arkadaşının gömüldüğü İngiliz toprağında durabilmesi ve menekşenin küllerinden
doğacağını bilmesidir. Laertes, Ophelia için şöyle der:

"Onu toprağa yatırın
Ve onun güzel ve kirlenmemiş etinden
Menekşeler fışkırsın!"

Bazen saygısız
taşıyıcılar olanlara güzel bir davet gelir:

"Gelin o zaman, saf eller ve uyuyan veya uyku maskesi takan başı taşıyın,
Ve gelin, ağlamayı seven her ne varsa,
Ve ölülerin ritüelini dinleyin."[18]

Hatta mezar kapanmadan önce, Elişa'nın Şunammlı kadının
çocuğuna yaptığı gibi, kendini atmak ve

"dudaklarıyla
İçimde neredeyse ölen
hayatı vermek ister;"

ama yine de daha sağlam bir karar almaya ve boyun eğmeye karar verir;
bu arada geçmiş ve sonsuza dek gitmiş olan bakış ve sözleri değerlendirir.

XIX.

Tuna'dan Severn'e - Viyana'dan Clevedon'a - beden taşındı ve Clevedon köyünün bulunduğu ikinci nehrin ağzına gömüldü.[19]

Severn'in bir kolu olan Wye da gelgitlidir; ve içeriye doğru akan deniz tarafından derinleştirildiğinde gevezeliği durur; ancak deniz geri aktığında gürültü tekrar eder.

Şairin kederini ifade etme gücü de değişir: bazen ifade bulmak için
kalbi çok doludur; "üzüntüyle dolar" - ancak bir süre sonra, "dalga ormanlık" kıyılarında tekrar ses çıkardığında,

"Daha derin ızdırabım da düşer,
Ve o zaman biraz konuşabilirim."

XX.

Anlatılabilecek "daha az kederi" ve ayrıca konuşulamayan "daha derin ızdırabı" bilir: ruhları böylece değişken bir şekilde etkilenir.

Daha hafif bir ruh halindeyken, hizmetkarlar ölen iyi bir efendi için yas tutarken ağıt yakar:

"Böyle bir hizmet daha bulmak zor olacak, derler."

Ama aynı zamanda, çocukların babalarını kaybettiklerinde hissettikleri gibi daha derin bir yoksunluk hissiyle de karşılaşır ve

"boş sandalyeyi görüp,
Ne kadar iyi! Ne kadar nazik! diye düşünür ve o gitti."

XXI.

Bu Şiir, Hallam'ın mezarının otların dalgalandığı kilise bahçesindeymiş gibi başlar; ama öyle değildi, Clevedon kilisesinin içine gömülmüştü.

Şair, yoldan geçenlerin dizginlenemeyen kederi için onu ziyaret edecekleri
azarları hayal eder. "Zayıflığı zayıf kılardı": acısını sempati kazanmak için
gösterirdi ve kararlılığı için itibar kazanırdı; ve bir diğeri,
özel bir üzüntünün sergilenmesinin, büyük politik değişimler yaklaşırken ve Bilim her ay yeni bir
sır geliştiriyorken, zaman zaman oldukça uygunsuz olduğunu söyler.

O, şarkısının tıpkı keten kuşunun şarkısı gibi olduğunu söyler - yavruları ilk uçtuğunda gerçekten neşelidir, ancak yuva yavrularından
tamamen mahrum bırakıldığında hüzünlüdür.

XXII.

"Dört tatlı yıl" boyunca, çiçekli ilkbahardan karlı kışa kadar, en yakın dostluk içinde yaşadılar;

"Ama yürüdüğümüz yolun başladığı yerde,
Beşinci sonbahar yamacına doğru eğilmek için,"

"İnsandan korkan Gölge," acımasız Ölüm, "güzel arkadaşlığımızı bozdu."

Hallam 15 Eylül 1833'te öldü ve hayatta kalan, hevesle
takip ederken, onu bir daha bulamaz, ama

"düşünüyor ki, çoraklıkta bir yerlerde
Gölge oturuyor ve beni bekliyor."

Kendi ruhu, yaklaşan felaketin kasvetli endişeleriyle kararır.

XXIII.

Aşırı yalnızlığını hissederken, yine de "sıkıntılarla şarkılara boğulurken" (ki bu, _In Memoriam_'ın aralıklarla yazıldığını kanıtlar),[20] bazen pelerinli Gölge'nin oturduğu yere, yani Ölüm'e,

"Bütün inançların anahtarlarını saklayan"a doğru

dolaşır; çünkü ancak öldüğümüzde bütün gerçeği öğreneceğiz; ve yolda "topallayarak", yani nereden geldiği ve nereye gittiğine dair boş araştırmalarında tökezleyerek, yalnızca bir duyguyu kavrayabilir, o da, birlikte olduklarından beri her şeyin sefil bir şekilde değiştiğidir - birlikte hayatın tadını çıkaran arkadaşlar, yabancı topraklarda seyahat eden ve klasik konularda akademik bir
birliktelik yaşayan arkadaşlar.

XXIV.

Ama sonuçta, mutlulukları mükemmel miydi? Hayır, güneşin kendisi, "Gündüzün kaynağı", yüzeyinde lekeler vardır - "gezgin gece adaları. "Eğer her şey
tamamen iyi ve adil olsaydı, bu dünya daha önceki baskılarda görüldüğü gibi, "Adem bahçesini terk ettiğinden beri" hiç görünmediği Cennet olarak kalırdı; ancak şimdi satır şöyle devam ediyor,

"İlk güneşimiz doğup battığından beri."

"Kederin sisi" geçmişi, sisin içinde her şeyin daha büyük görünmesi gibi mi büyütür?[21] Yoksa onun şu anki ruh hali geçmişi belirginleştirir, çünkü
yansımalar siz onların altındayken daha belirgindir? Yoksa geçmiş
uzakta olmaktan her zaman ihtişam içinde midir, çünkü mesafe manzaraya büyü katar; ve böylece dünya

"içine girdiğimizde
görmediğimiz mükemmel yıldıza" dönüşür?

Bize, eğer aya yerleştirilseydik, Dünya'yı -"mükemmel yıldız"- olarak, parlayan bir yüzeye sahip ve ayın kendisinden on üç kat daha büyük olarak göreceğimiz söylenir.

XXV.

Bildiği tek şey, Hallam ile Hayat vardı. Yan yana gittiler ve günlük yükü taşıdılar.

Kendisi havada bir taşıyıcı kuş kadar hafif hareket etti ve Sevgi'nin paylaştığı
ağırlığın tadını çıkardı; ve her acının yarısını sevgili arkadaşına aktardığından beri, kendisi ne yüreğinde ne de uzuvlarında asla yorgun değildi.

XXVI.

Hayat ne kadar kasvetli ve sıkıcı hale gelmiş olsa da, yine de yaşamak istiyor, en azından sevgisinin kararlılığını kanıtlamak için. Ve eğer yaşayan ağacın gelecekteki çürümesini ve şu anda ayakta duran kulenin uzaktaki yıkıntısını şimdiden algılayan her şeyi
gören Göz, onda herhangi bir kayıtsızlık -- Sevgi'nin herhangi bir başarısızlığı -- tespit edebilirse, o zaman "anahtarlarla
bekleyen Gölge" "beni uygun küçümsememden örtsün";[22] Ölüm beni kendi
kendime olan aşağılamamdan saklasın!

"O'nda önce yoktur." Yehova basitçe, _Ben_'im, öngörü ve önbilginin kendisine atfedilemeyeceği kişidir, çünkü geçmiş ve gelecek eşit derecede
şimdiliktir.

Sabah, Hint denizlerinin üzerinde doğuyor, çünkü onlar bizim doğumuzdadır.

XXVII.

O, ne "yaz ormanlarını hiç bilmeyen" kafeste doğmuş kuşu kıskanır,
ne de özgürlük olmadan mutludur; ne de vicdan tarafından kontrol edilmeyen
hayvanı; ne de hiç sevmemiş kalbi; "ne de herhangi bir eksik dinlenmeyi", yani kusurlu duyarlılıktan kaynaklanan dinginliği.

Tam tersine,

"Ben doğru buluyorum, ne olursa olsun;
En çok üzüldüğümde hissederim;
Sevmiş ve kaybetmiş olmak
Hiç sevmemiş olmaktan iyidir."

Seneca, 99. Bölümde şöyle der: _Magis gauderes quod habueras quam maereres quod
amiseras_.--Bkz. S. lxxxv., 1.

Şiir burada duruyor ve
Noel Bayramı'nın

XXVIII.

Somersby'deki Noel Arifesi'nin ve muhtemelen 1833 yılının sonundaki Noel Arifesi'nin bir tasviriyle yeniden başlıyor. Eğer
öyleyse, yıl boyunca rahattı, ta ki darbe gelene kadar--"acı içinde uyuyup uyanmıştı" ve sonra neredeyse bir daha asla
Noel çanlarını duymamayı diledi.

Ama daha sakin bir ruh hali onu ele geçiriyor gibi görünüyor: Dört komşu[23] kilisede çalınan Noel
zillerini dinlerken ve ses onu
yumuşakça çağrışımlarla yatıştırırken:

"Ama onlar benim sıkıntılı ruhumu yönetiyor,
Çünkü onlar beni çocukken kontrol ediyorlardı;
Bana neşeyle dokunmuş üzüntü getiriyorlar,
Yılbaşının neşeli, neşeli çanları."

Yılbaşı, tüm insanlara büyük neşe müjdesi getiren bir jübile olan Noel'dir.

XXIX.

Hallam'ın ölümü nedeniyle "üzülmek için böylesine zorlayıcı bir nedene" sahipken,

"her gün ev huzurunu bozuyor" --

çünkü ölüm her zaman bir eve saldırıyor-- Noel Arifesini her zamanki gibi geçirmeye nasıl cesaret edebilirler? Aralarındayken bu kadar sosyal olan o yok. Ama yapılması gerekiyor. "Alışılmış ve alışılmamış", "geçmiş bir günün yaşlı kız kardeşleri", hala geleneksel olanı talep ediyor. "Onlar da ölecek,"
ve yeni alışkanlıklar gelecek.

Walter Scott'ın "Korsan" adlı eserinin on dördüncü bölümünde, Scott'ın kendi icadı olan "Eski Oyun"dan şu söz yer alır:

"Biz geleneklerimizi koruyacağız. Yasanın kendisi nedir
Ama eski yerleşik gelenek? Hangi din
(Kullanan insanların yarısıyla kastediyorum)
İyi kullanımdan başka ve bu onları
Atalarının tapındığı gibi ve nerede tapınmaya götürmeyecek mi?
Her şey geleneğe göre çözülür. Bizimkini saklayacağız."

XXX.

Hristiyan festivali devam ediyor ve aile toplantısı var,
bu mevsimde yaygın olan oyunlar var; ancak üzüntü herkesin üzerinde, çünkü
"tek bir sessiz gölgenin" -Hallam'ın
hayaletinin- orada olduğu ve onları izlediği korkunç bir his var.

Sessizce oturuyorlar, sonra şarkı söylemeye başlıyorlar

"Geçen yıl onunla birlikte söylediğimiz neşeli bir şarkı."

Bu, zamanın 1833 Noel'i olduğunu gösteriyor gibi görünüyor, çünkü Hallam 15 Eylül 1833'te öldü, ancak Ocak 1834'e kadar gömülmedi.

Ölülerin "ölümlü sempatilerini" koruduğu ve geride bıraktıklarıyla hala aynı duyguları paylaştığı inancıyla kendilerini rahatlatıyorlar. "Keskin bir melek alevi" olan ruh,

"küreden küreye, örtüden örtüye"

delip geçiyor ve böylece evreni kat ediyor.

Yıl dönümüydü Kurtarıcımızın doğumunun daha yüce ve güzel terimlerle selamlandığı hiç görülmemiştir!

"Kalk, mutlu sabah, kalk, kutsal sabah,
Geceden neşeli günü çıkar:
Ey Baba, doğuya dokun ve
Umut doğduğunda parlayan ışığı yak."

XXXI.

Şairin zihni artık duruma daha katı bir dinsel bakış açısıyla yaklaşmıştır; ve Lazarus'un deneyiminden mezarın sırlarını öğrenmek ister.

Lazarus öldüğünde kız kardeşi Meryem'in kendisi için ağladığını duymayı özledi mi? Eğer ona, hayata döndürüldüğünde, dört günlük
gömülmesinde nerede olduğunu sorsaydı;

"Cevap kaydı yoktur,"

ki, eğer verilirse, "övgüye övgü katabilirdi" -- yani, "Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır" vaadini mühürleyip doğrulayabilirdi.

Nitekim komşular bir araya gelip tebriklerini sundular ve haykırışları şöyleydi:

"İşte Mesih tarafından diriltilen bir adam!
Geri kalanı açıklanmadı;
Bunu o söylemedi; ya da bir şey mühürlendi
O İncil yazarının dudakları."

Bu mucizeyi kaydeden sadece Aziz John'dur.

XXXII.

Daha sonra Simon'un Bethany'deki evine yaptığı bir ziyarette, hem Lazarus hem de Meryem'in orada olduğu yerde, Meryem'in gözleri dönüşümlü olarak hayata döndürülen kardeşine ve onu canlandıran Rabbimize bakıyordu, "sessiz duanın evleri"ydi; ve "ateşli bakışları" Lazarus'un yüzünden dönüp "Hayat'a" -hayatın yaratıcısı ve vericisi olan Mesih'e- yöneldiğinde, güçlü bir sevgi diğer tüm duyguları bastırırdı. _Vita vera, vita ipsa._

Bütün ruhu o zaman öyle "sevinçle taşınır" ki

"Eğilir, Kurtarıcının ayaklarını
Pahalı nardin ve gözyaşlarıyla yıkar."[24]

Hiçbir hayat "sadık dualardan" oluşanlar kadar kutsanmamıştır:
Tanrı'nın daha yüksek sevgisine dayananlar kadar kalıcı hiçbir bağ yoktur.

Ama bu daha yüksek duygu aralığına ulaşmış olan bu kadar saf ruhlar var mıdır; ya da varsa, onlarınkine eşit olabilecek hangi mutluluk olabilir?

XXXIII.

Bu Şiir anlaşılması güçtür ve Şairin anlamının yorumlanması için düşünce ve özen gerektirir.

Bu, inancını tüm "biçimlerden" uzak tutarak ve her şeyde İlahiliği tanıyarak - inancının "her yerde merkezi" olduğunu kabul ederek - daha yüksek ve daha saf bir havaya ulaştığını düşünen ahlaki bir panteiste bir uyarı ve kınama adresi gibi görünüyor.

Bu şüpheci, kişisel bir Tanrı'ya dua etmekte mutlu olan dindar kadını rahatsız etmemesi konusunda uyarılır; çünkü bunlar hayatına "erken bir cennet" getirir. Onun inancı "biçime" sabitlenmiştir; ve et ve kanla, Tanrı'yı ​​Mesih'in kişiliğinde cisimleşmiş olarak görerek ilahi bir gerçeği bağlamıştır.

Panteist, kendi aklının rehberliğinden memnunken,

kendisiyle ilgilenmelidir, "içerideki yasaya bağlı kalarak"

sonuçta günahkâr bir dünyada, Mesih'in yeryüzündeki yaşamının sağladığı gibi, "böyle bir tipin eksikliğinden" dolayı başarısızlığa uğramaz. "Melodik günler süren bir hayat", arkadaşı Statius'un anlattığı gibi, Tiburtine villasındaki Vopiscus'unkine benzer, I., iii., 20.

--_ceu veritus turbare Vopisci
Pieriosque dies et habentes carmina somnos._

XXXIV.

Kendi belirsiz bilinci ona çok şey öğretmelidir ki, Hayat asla
sönmeyecektir. Aksi takdirde buradaki her şey sadece toz ve küldür. Dünya, "bu
yeşil
yuvarlak" ve güneş, "bu alev küresi", sadece "fantastik
güzelliktir" -- ne vicdanı ne de amacı olan vahşi bir Şairin icat edebileceği gibi.

Etrafındaki her şey yok olmaya mahkûmsa, Tanrı bile yazar için hiçbir şey olamaz; ve kendisi sabırla beklemeyecek, bunun yerine "huzur
içine
batacaktır;" ve yılanın[25] ağzına büyülediği kuşlar gibi, "boş karanlığın çenelerine baş aşağı düşecek" ve böylece var olmaktan çıkacak.

XXXV.

Ve yine de, mezardan güvenilir bir ses, bu dünyanın ötesinde bir yaşam olmadığına tanıklık ederse; o zaman bile, ölümlü varoluşun kısa süresi boyunca, Aşk gibi tatlı bir şeyi canlı tutmaya çalışacaktır.

Ama yine de gelecekti

"Evsiz denizin inlemeleri",

ve kayaları parçalayıp yıkayarak gelecekteki kara yüzeylerini oluşturan akarsuların sesi - "Eonian tepeleri", bütün çağların oluşumları böylece
eridi - ve Aşk'ın kendisi,

"O unutkan kıyının sesi",

her şeyin silinip unutulduğu o yeni topraklar altında çürüyecekti - kendi ölümünün yaklaştığını bilerek.

Ama durum boşuna ortaya konulmuş. Eğer böyle bir söndürme Ölümü ilk başta
görüldüğü gibi gelseydi, Aşk ya var olmazdı; ya da Satir'inki gibi kaba arzuların bir kardeşliği olurdu, o sarhoşluk eğlencesi için üzüm ezer ve ormanda güneşlenir ve çıtalar çıkarırdı.

XXXVI.

Her ne kadar, erkeklikte bile, Dinin büyük hakikatleri sadece

"karanlık bir şekilde birleşir,
Mistik çerçevemizin derinliklerinde yerleşmiştir"--

çünkü en iyi ihtimalle sadece karanlık bir camdan bakar gibi görürüz: yine de
onları "geçerli para yapan" ve böylece genel olarak
anlaşılabilir olan O'nun adını kutsarız. Bu, Mesellerin öğretilmesiyle yapıldı.

Çünkü ölümlü güçlerle uğraşmak zorunda olan İlahi Bilgelik, kutsal hakikati "alçak kapılardan" iletti, onu dünyevi benzerliklerle somutlaştırarak;
çünkü "en yakın kelimeler" insan dilinin
kusurundan dolayı İlahi şeyleri
açıklayamayacaktır; "ve böylece Söz'ün nefesi oldu," "Tanrı
bedende
göründü" (1 Tim. iii., 16 ve 1 Yuhanna, 14) ve iyi
işlerle tarladaki işçinin,
duvarcının,
mezar kazıcının,
"Ve mercan resiflerinin etrafındaki
kükremelerde dalgaları
izleyen o vahşi gözler,"
Pasifik Adaları'nın vahşileri bile, hem İncil'in mucizeleri hem de benzetmeleri aracılığıyla kendisine iletilerek,
görebilir ve anlayabilir.

XXXVII.

Kutsal topraklara girdiği ve dini temalar hakkında yorum yaptığı için onu azarlayan göksel ilham perisi Urania'yı hayal eder; tıpkı onun adımlarını
kendi Parnassus'una sınırlamasını ve orada defne tacını kazanmasını istediği gibi.

Fakat kendi trajik ilham perisi Melpomene, kutsal gizemlerden bahsetmeye layık olmasa da, dünyevi şarkısıyla kendi sızlayan kalbini yatıştırmaya ve insan sevgisine hak ettiği saygıyı göstermeye çalıştığını ve elde ettiği tesellinin "gerçekte açığa çıkarılmış" olması nedeniyle İncil'de temellendiğini söyleyerek özür dileyerek cevap verir: o cüretkarca "Üstadın tarlasında dolaştı, Ve kutsallıkları şarkıyla kararttı." _In Memoriam_'ın birçok okuyucusu, Kutsal Topraklar'a bu tecavüzler için yazarına teşekkür etmiş olacaktır, gerçekten de hiçbir küfürlü müdahale olmadığını hissedecektir. Bazıları, orijinal dizeyi, "ve kutsal şarap kadar değerli"yi, "ve kutsal şarap kadar değerli" olarak değiştirdiği için pişmanlık duyacaktır: amaç, sanırım, okuyucunun onun sadece kendisi için konuştuğunu görmesiydi - "bana" - anlam değişmedi, ancak ses oldukça düz.

XXXVIII.

Kalbinin hüznü tamamen geri döndü ve hayat yolculuğu sıkıcı ve yorucu. Yukarıdaki gökyüzü ve önündeki manzara artık Hallam yanındayken olduğu gibi değil. "Esen rüzgar mevsimi", _bitkiler çiçek açtığında_: "baharın haberci melodileri", kuşlar kışın geçtiğini ilan ettiğinde, ona neşe vermez; ama kendi şarkılarında bir "teselli parıltısı" bulur; ve eğer ölümden sonra yeryüzünde kalanların bilincinde kalırsa,

"O zaman sana söylediğim bu şarkılar
Kulağına nankör değil."

XXXIX.

Bu Şiir yakın zamanda tanıtıldı, daha önce belirtildiği gibi (bkz. P. ii.).
Porsuk ağacı gerçekten çiçek açar ve diğer ağaçlar gibi meyve ve tohum oluşturur, ancak bunu fark etmeyebiliriz.

Şair şimdi, ağaca yaptığı "rastgele vuruşun" "Verimli bulut ve canlı duman" getirdiğini söylüyor;

Ayrıca uygun mevsimde

"Karanlığın uçlarda tutuşur."

Gerçek şu ki, çiçek parlak sarı renktedir, ancak çok küçüktür;
ve ağaç sallandığında, polen toz gibi dökülür ve sonra ağaç eski kasvetine geri döner.

Böylece Şairin ruhu bir anlığına aydınlanabilir ve sonra alışılmış melankoliye geri dönebilir.

XL.

Arkadaşını kaybettiği "dul saatinin" unutulmasını,
ya da daha doğrusu gelinin ilk evini "başka aşk diyarlarına" terk ettiği bir olay gibi
anılmasını ister. O zaman gözyaşları vardır, ancak Nisan gözyaşları--yağmur ve
güneşin karışımı; ve gelinin gelecekteki görevi başka bir nesli yetiştirmek ve eğitmek olabilir--büyük anne ve büyük babaları torunlarıyla birleştirmek--bu yüzden Hallam'a

"ölümsüz meyve veren bir hayat verildiğinden
-hiç şüphesi yoktur
- Cennetin tam gelişmiş enerjilerine uygun büyük görevlerde."

Ama sonra bu fark gelir. Gelin zamanla bebeğiyle birlikte geri dönecek ve eski evindeki herkes onun yokluğundan dolayı daha mutlu olacak - oysa

"sen ve ben el sıkıştık,
Ta ki büyüyen kışlar beni alçaltana kadar;
Benim yollarım bildiğim tarlalarda,
Ama seninkiler keşfedilmemiş topraklarda."

XLI.

Hallam'ın ruhu ve zekası sürekli yukarı doğru uçsa da, yeryüzünde birlikte ilerleyebilirlerdi. Şimdi, onları birleştiren bağlar
kayboldu ve artık arkadaşının
dönüşümlerine katılamayacak. Bu yüzden, (aptalca da olsa) bir irade çabasıyla

"hayatın ve ışığın derecelerini atlayıp,
Ve hemen, arkadaşım, sana doğru parlamayı" ister.

Bkz. P. xcv., 9.

Çünkü, ölüm ve "altındaki uçurumlar" konusunda belirsiz bir korkusu olmasa da, yine de
ürpertici düşünce onu ele geçirir, ölümde arkadaşını yakalayamayabilir, ama sonsuza dek "arkasında bir hayat" olarak kalabilir,

"Tüm dünyevileşme boyunca"--

tüm gelecek çağlar boyunca: ve artık eşi olmayacak, ki bu onun
büyük sıkıntısıdır.

"Unutulmuş tarlaların ulumaları"

muhtemelen, ölmüşlerin ruhlarının vahşi çığlıklar ve haykırışlar
çığlıklar atarak
dolaştığı varsayılan o mistik dehşet "tarlalarına" klasik bir göndermedir. Dante'nin böyle bir göndermesi yok mu?[26]

Bu Şiir ölümden sonra ilerleme ve ilerleme fikrini ima eder.

XLII.

Kendini bu fanteziler için suçlar; çünkü onlara burada eşitlik görünümü veren tek şey yer birliğiydi - Hallam her zaman gerçekten öndeydi - neden "Yer bizi hala koruyamazdı"[27], ben de öldüğümde ve bu "büyük deneyimin efendisi" tarafından yeniden eğitilip öğretilebilirken?

"Ve hangi zevkler ruhun iç derinliklerini harekete geçirenlere denk olabilir,
Seven ama bilmeyen biri, seven ve bilen birinden bir hakikat biçtiğinde?"

Hem üstün hem de bizim için değerli olanların dudaklarından gelen öğretilerin içilmesi kadar tatlı bir zevk yoktur.

Hallam'ın ölümündeki çevirisinin, yaşarken arkadaşının ona olan takdirini yücelttiği açıktır, çünkü Şairin Şiir xcvii'nin sonundaki notuna bakın.

XLIII.

Eğer, ara durumda, şunu bulursak

"Uyku ve ölüm gerçekten birdir"--

Aziz Pavlus'un kendisi bizi şuna inandırabilirdi--

"Ve her ruhun katlanmış çiçeği"

--uyuyan ruh gece kapanan bir çiçek gibi--dinlenmiş,
zamanın geçişinin farkında olmadan, ama geçmişin sessiz izleriyle
işaretlenmiş;[28] o zaman, zamanın başlangıcından itibaren, herkesin hayatı,
kapalı hallerinde, şimdiye kadar olan her şeyin bir kaydını içerecekti;

"Ve sevgi, saf ve bütün olarak sürecek,
O beni burada Zaman'da sevdiğinde olduğu gibi,
Ve ruhsal olarak
yeniden uyanacak, ruhla birlikte."

Dirilişte, eski sevgi yeniden canlanacak.

XLIV.

Mutlu ölüler ne yapıyor? Burada insan sürekli büyüyor, ama
"Tanrı kafasının kapılarını
kapamadan önce"

ne olduğunu unutuyor;

yani, bebeğin kafatası kapanmadan önce. Yine de bazen

"Küçük bir parıltı, mistik bir ipucu"

önceki bir varoluş olasılığını ima eder.[29] "Ölüm, Lethean pınarlarını tattığında", dünyada olanların ruhunda bir iz bırakırsa - Şair burada Lethe'nin normal etkisi olan unutkanlık yerine, anımsama üretmesini sağlar. Dante, Araf'taki efsanevi akımın çifte gücünü anlatır (Kan. xxviii., l. 134) -

"Bunda, suçun anımsamasını ortadan kaldırma gücüyle devredilmiştir; bunun üzerinde, yapılan her iyi eylemin anımsamasını geri getirme gücüyle.
Buradan Lethe'nin adı bu tarafta;
Diğer tarafta, Eunoe." - Cary'nin Çevirisi.

Ve böylece, ölümün "uzun uyumlu yıllarında", dünyevi şeylerin belirsiz bir dokunuşu Hallam'a, onun eşitleriyle birlikteyken ulaşabilir. Eğer buna izin verilirse, "Dön arkanı," "şüpheyi çöz," önceki bir yaşamın bilincinde olup olmadığın ve koruyucu meleğimi dinle, o sana burada bizim hakkımızda her şeyi anlatacak.

XLV.

Hala annesinin kollarında olan çocuk, kendi bireysel yaşamı ve kimliği hakkında bir bilince sahip değildir; ve büyümesiyle birlikte etrafındaki her şeyden bağımsız, ayrı ve izole bir varlık duygusu edinir.

Bu bilincin edinilmesi, aksi takdirde değerli bir amaca ulaşamayacak olan "kan ve nefes" kullanımı olabilir; çünkü ölümün ikinci doğumundan sonra kendimizi yeniden öğrenmemiz gerekirdi, eğer bunlar bize tartışılmaz kişiliğimizi garanti etmeseydi.

XLVI.

Bu hayatta "diken ve çiçek", keder ve sevinç deneyimleriz; ve geçmiş, zaman geçtikçe merhametli bir şekilde gölgelenir, aksi takdirde geriye dönüp bakmak dayanılmaz olurdu. Fakat bundan sonra olanların üzerindeki tüm gölgeler ortadan kalkacak ve her şey "uçtan uca açık" olacak; ve beş yıllık dünyevi dostluk "ebedi manzaradaki" "en zengin tarla" olacak.

Yine de bu, herhangi bir sınırlama olmaksızın genişlemesi gereken Aşk için sınırlı bir aralık olacaktır,

"uçtan uca pembe bir sıcaklık",

genişlemesi sonsuzdur.

XLVII.

Bu büyük ve dinsel Şiirin, bu kıtaların çürüttüğü
Panteizmi öğretmek için saçma bir şekilde söylendiği; ya da belki de açıkça anlaşılırsa Spinoza'nın öğretisini inkar ettiği söylenebilir.

Her halükarda, "ayrı bir bütünün" --farklı bir bireyselliğin-- bilincinde olmak ve yine de sonunda birleşmek

"genel Ruh'ta,
İnanç, tüm tatsızlar kadar belirsizdir:
Ebedi biçim, ebedi ruhu
diğer her şeyden ayıracaktır;
Ve buluştuğumuzda onu tanıyacağım."

St. Paul, bundan sonra, "gökten gelen evimiz ile giyineceğiz" dediğinde bireyselliğimiz konusunda daha belirgin ve vurgulu değildir, 2 Korintliler v., 2; yani, kimlik ve biçim verecek ruhsal bir _beden_ giyeceğiz.

"Birbirimizin iyiliğinden zevk alma"

düşüncesinden zevk alarak, Hallam'ın onaylayan Gölgesini çektiğini hisseder ve bu, şu nazik ayrılıkla
istemeden kaybolur:

"Elveda, kendimizi ışıkta kaybediyoruz."

_Eğer gerçekten evrensel Ruh'ta birleşeceksek, Büyük Varlık'ta bireyselliklerimizi kaybetmeden önce en azından bir kez daha ayrılalım._

XLVIII.

Bu Şiir, dini zorlukları çözmeye yönelik herhangi bir girişimi reddeder. Dizelerin tamamı, özel kederin sonucu olan "doğuştan gelen keder"dir; ve eğer yanlış anlaşılırsa ve bazı zihinleri etkileyen bu tür ciddi şüphe sorularını çözmeye çalışmakla suçlanırsa, insanların alayını hak ederler.

Keder, sert bir tartışmaya girmez; ancak önünde "ince bir şüphe gölgesi" uçuşursa, bu şüpheyi "aşkın vasalı" yapar ve Aşkın yüce otoritesine boyun eğer.

Aşk, bizim yöneticimiz ve rehberimiz olmalı ve bu üzüntü dizeleri yalnızca

"Kısa kırlangıç ​​uçuşları, kanatlarını gözyaşlarına daldıran ve uzaklaşan."

XLIX.

Sanatın, Doğanın ve Okulların "rastgele etkilerini", benekli suda titrek mızraklarda kırılan ışığa benzetir. Zira zihnin "somurtkan yüzeyi" bile düşüncenin dalgasıyla, hayalin girdabıyla, şarkının havasıyla "gevrek" ve kıvrılır.

Geçici yolcu yoluna bakabilir ve devam edebilir, ancak bu tür zihinsel
rahatsızlıkları suçlamamalıdır: çünkü

"Tüm hayali umutların ve korkuların altında,
Aman Tanrım,[30] üzüntü derinleşir,
Boğuk hareketleri kör bir şekilde hayatımın temellerini gözyaşlarıyla boğar."

L.

Çeşitli sıkıntılı ruh hallerinde Hallam'ın ruhunun yanında olmasını ister - sinirsel endişelerle dolduğunda, inanç
yokmuş gibi göründüğünde ve Zaman sadece "toz saçan bir manyak" olduğunda ve Hayat "Öfkeyle alev saçan bir" olduğunda: insanlar da sadece sinekler gibi görünür, hücrelerini
sokup dokur ve ölürler. Ama her şeyden önce,

"Ben yok olduğumda yanımda ol,
İnsan mücadelesinin terimini belirtmek için,
Ve hayatın alçak karanlık kıyısında,
Ebedi günün alacakaranlığında."

Fikir sürdürülüyor, ölümün karanlığından geçeceğiz,
Zaman kaybolduğunda,
Sonsuzluğun şafak vakti ışığına; ve Şair
arkadaşının bu çeviride yanında olmasını isterdi.

LI.

Gerçekten ölüleri bizi incelemeye davet etmeye cesaret edebilir miyiz? Keşfetmelerini istemediğimiz "içsel bir
kötülüğümüz" yok mu? "Gizli bir utanç" ortaya çıktığında, Şair
Hallam'ın saygısında ve sevgisinde azalma olur muydu?
Hayır,

"Büyük Ölüm'de bilgelik olmalı:
Ölüler bana baştan aşağı bakacaklar."

* * * * *

"Tanrı gibi, yuvarlanan saatleri izliyorlar
Bizimkilerden daha büyük başka gözlerle,
Hepimize hoşgörü göstermek için."

LII.

Hallam'ı gerektiği gibi, yani layıkıyla sevemediğinden yakınır; çünkü eğer sevseydi, arkadaşına eşit olurdu,

"Çünkü sevgi sevilen şeyi yansıtır;"

oysa onun sözleri yalnızca sözdür, "düşüncenin köpüğü."

Sevgi Ruhu bu kendini suçlamayı kınar:

"Sen beni yanından hareket ettiremezsin,
Ne de insan zaafı bana kötülük eder."

Mükemmelliğe ulaşmamızı sağlayacak hiçbir ideal düşünemeyiz:

"Suriye mavisinin altında nefes alan günahsız yıllar" -

Filistin'in berrak atmosferindeki Mesih'in hayatı, herhangi bir ruhu o mükemmellik kalıbına "tamamen sadık" tutmaz.

Öyleyse "aylak bir kız gibi" olmayın, küçük hatalar, "günah lekeleri" için endişelenmeyin. Ama bekle, servetin toplanacak--değerin gösterilecek

"Zaman kabuğu inciden ayırdığında"--

et, Ruhu kirletici etkisinden kurtardığında.

LIII.

Sık sık bir baba tanımıştır, şimdi

"Çocukları arasında ayık bir adam"

gençliği gürültücü ve aptaldı. O zaman onun

örneğinden, yabani yulaf ekilmemiş olsaydı, neredeyse

"Bir insanın yaşayabileceği tahıl"

olmazdı mı?

Böyle bir doktrini "gençliğin ateşini atlatmış" yaşlılar arasında adlandırmaya cüret edersek, bunu hala "dönen
ve dönen" gençlere mi vaaz ederiz?

İyi olana sıkıca sarılın ve onu iyi tanımlayın; ve "ilahi
Felsefe"nin meşru sınırını aşmamasına ve

"Cehennem efendilerinin Procuress'i" olmamasına dikkat edin--

günahı kutsallığa giden yol olarak savunarak.

LIV. Bu Şiir, Evrenselcilikte bir umudu ifade eder--

"Bir şekilde iyi olanın
Kötülüğün nihai hedefi olacağı"--

Doğal eğilimler, kasıtlı günahlar, kusurlu inanç ve miras alınan
zayıflıkların hepsinin affedilebilir bir çözüm bulacağı.

Hiçbir şeyin boşuna yapılmadığını umar--

"Hiçbir hayat mahvolmasın,
Ya da çöp olarak boşluğa atılmasın,
Tanrı yığını tamamladığında."

Ama bu gizemli konuya ne kadar da saygıyla değiniyor!

"Bakın, hiçbir şey bilmiyoruz;
İyi olanın
Sonunda - çok uzakta - sonunda herkese düşeceğine güvenebilirim,
Ve her kış bahara döner.

Rüyam böyle işler: ama ben neyim?
Geceleri ağlayan bir bebek:
Işığa ağlayan bir bebek:
Ve ağlamaktan başka dili olmayan."

Şiir cxxiv., kıta 5'te şöyle der:

"O zaman ben ağlayan bir çocuktum,
Ama ağlarken, babasını yakınımda tanırım."

LV.

Korkunç temayı sürdürür ve evrensel bir yaşam
yenilemesi arzusunun, kendi ruhlarımızdaki "en benzer Tanrı" olan, insanlara karşı sınırsız iyi niyetinden kaynaklanıp kaynaklanmadığını sorar, ki bu da herkesin gerçeği bilmesine neden olur.

"O zaman Tanrı ve Doğa çekişiyor mu?"

çünkü Doğa'nın, her türün tipini korumaya dikkat ederken,
ayrı üyelere karşı tamamen pervasız olduğunu görürüz. Ayrıca, ekilen
"elli (_myriad_)[31] tohumdan" belki de yalnızca birinin filizlendiğini görürüz. O sendeliyor
ve düşüyor

"Büyük dünyanın sunak merdivenlerinde,[32]
O eğim karanlıktan Tanrı'ya doğru;"--

ama yine de "inancın topal ellerini" uzatıyor

"Her şeyin Efendisi olduğunu hissettiğim şeye,
Ve daha büyük umuda hafifçe güveniyorum"--

her şeyin nihai bir şekilde geri kazanılması umudu.

LVI.

Doğanın her türü koruduğunu söyledi; ama hayır, bazı türler zaten
soyu tükendi; ve Doğa hiçbir şeyi korumakla ilgilenmediğini söylüyor ve
bu yüzden, jeolojik katmanlarda, artık var olmayan yaratıkların fosil kalıntılarını buluyoruz.[33] Öyleyse neden insan,

"Bu kadar güzel görünen,
Gözlerinde böylesine muhteşem bir amaç olan,"

de yok olmasın ve tozu çöle savrulmasın,

"Ya da demir tepelerin içine mühürlenmesin?"

Eğer o "artık yok"sa[34]--eğer onun için bu hayattan sonra hiçbir şey yoksa--o zaman
insan sadece bir canavar, bir rüya, bir anlaşmazlıktır--"başlangıç ​​ejderhaları", kaosun balçığında yaşayan İhtiyozorlar, ondan daha iyilerdi!

"Ah hayat o zaman ne kadar boş, o kadar da kırılgan!
Ah senin sesin yatıştırıp kutsasın![35]
Ne cevap veya düzeltme umudu?
Perdenin ardında, perdenin ardında."

LVII.

"Barış, gel," muhtemelen kız kardeşine hitap ediyor olabilir, şimdi onu dünyevi şarkısının ele aldığı üzücü konudan uzaklaştırıyor.

Arkadaşının yanaklarının solgun olduğunu, bu yüzden başka şeylere yönelmelerinin zamanının geldiğini söylüyor, ancak bunu yaparken kendi hayatının yarısını geride bırakmak zorunda. "Arkadaşı zengin bir şekilde kutsanmıştır"; ama kendisi ne olacak?
"Geçeceğim; işim başarısız olacak."

_Yazar bu şiirlerden bahsediyor--"sanırım, arkadaşım için zengin bir türbe inşa ettim, ama uzun sürmeyecek."_ Her neyse, yaşadığı sürece Hallam'ın geçen çanının[36] sesi kulaklarında olacak; ve çandaki vuruşlar, "Ave" ve "Adieu", selam ve veda, sürekli ayrılığın notaları gibidir. "Sonsuza dek" ayrılmış gibi görünüyorlar.[37]
Kederin en derin noktasında.[38]

LVIII.

Önceki Şiirin bestelenmesinden sonra bir ara olabileceği düşünülmüştür; ve yazarın görevine daha umutlu bir zihin
durumuyla devam ettiği.

Şimdi son veda sözlerini mezar mahzenlerine düşen suyun yankılarına benzetiyor ve ağıtlarından kendisininkinin dışında başka kalplerin de etkilendiğini söylüyor. Urania, kayıp duygusunu paylaşanlara sonuçsuz bir kederi böyle dağıttığı için onu azarlar; ve daha teslimiyetçi bir duygu için sabırla beklemesini öğütleyerek, ona bunun büyük rahatlamasını sağlayacağına dair güvence verir - "Burada biraz daha kal, Ve daha asil bir şekilde ayrılacaksın" - tekrar buluşmalarından daha güvenle bahsedebilecek.

LIX.

Sorrow'u her zaman ve sürekli bir eş olarak onunla yaşamaya davet eder, sıradan bir metres olarak değil: "göğüs dostu ve hayatının yarısı" olarak, tıpkı Hallam'ın kendisi gibi.

Sorrow, hareket edemeyen merkezlenmiş tutkusu olarak kalmalıdır; yine de her zaman kasvetli olmayacaktır: bunun yerine ara sıra şakacılığa izin vermelidir, böylece hayat boyu süren bir sıkıntısı olduğu herkesçe bilinmeyecektir.[39]

LX.

Kaybının anısını yok sayamaz ve Hallam'ı kendisinden daha üstün, "daha asil bir ruh" olarak adlandırır ve kendisini "kendisinden daha yüksek rütbeli bir adama bağlamış zavallı bir kız" gibi hisseder. O, kendi durumunu onun durumuyla karşılaştırır ve kendi aşağılık
koşulları için iç çeker ve daha mütevazı kaderine hayıflanır. Komşuları onun hayal kırıklığına
alay eder ve o şöyle der: "Ne kadar da kibirliyim! O, bu kadar düşük bir şeyi nasıl sevebilir?"

Şüphesiz, daha yüksek bir dünyaya geçiş, Şairin tahmininde Hallam'a daha üstün bir onur kazandırmıştır.[40]

LXI.

Hallam, ara durumda, orada her zaman toplanmış büyük
zekalarla, "mükemmelleştirilmiş adil insanların ruhlarıyla", cevaplar alışverişinde bulunuyorsa, burada hala kalan arkadaşıyla herhangi bir ilişki ne kadar cüce ve önemsiz görünmelidir - "Karanlıkla ne kadar da solgunlaşmalıyım!"

Bu mecaz, sebzelerin karanlıkta solgunlaşmasından alınacaktır. Yine de, onun

"şüpheli kıyıya[41], ilk biçiminin bir insan yapıldığı yere" dönmesini isterdi;

yani, Hallam'ın kabul edildiği o "yüce ikinci durumdan" onu ayıran bu dünyaya; çünkü orada bile benim düşündüğümden ve yine de beslediğimden daha fazla sevgi bulunamaz:

"Seni sevdim, Ruh ve aşk, ne de Shakespeare'in ruhu seni daha fazla sevebilir."

Shakespeare bile, eğer o ve sen şimdi rakipseniz, bunu yapabilir.

LXII.

Eğer sevgisinin nesnesine tepeden bakmak arkadaşını utandırıyorsa,
o zaman onların arkadaşlığı onun için sadece geçmişin boş bir hikayesi veya efsanesi olsun. Ve Hallam, bir zamanlar düşük bir bağlılığı olan birinin daha sonra eşit bir zihinle evlendiği gibi hissedebilir.[42]

O zaman ilk aşk ya tamamen yok olur ya da

"Uçan bir gülümsemenin maddesi" olur -

alay konusu olur.

LXIII.

Yine de, aşırı hızlanmış bir ata acıyabiliyorsam veya köpeğimi sevebiliyorsam, bu hayvanlar benden çok daha aşağıdayken
ben senin aşağın olduğum kadar; neden sen "ağladığım yerde beni izlemiyorsun"
benimkinden daha yüksek yüksekliklerin ve daha derin derinliklerin
devrelerinden?

LXIV.

Hallam'ın bu hayata dönüp baktığını soruyor,

"İlahi bir yeteneğe sahip bir adam olarak,"

alçakgönüllü doğumunun tüm olumsuz koşullarını,
deha ve emekle aşmış;

"zorla liyakatini duyurmuş,
Ve altın anahtarları kavramak için yaşamış,
Kudretli bir devletin kararnamelerini biçimlendirmek için,
Ve tahtın fısıltısını biçimlendirmek için;"

Lord Beaconsfield'ın yaptığı gibi.

Böyle bir kahraman yükselişinde,

"Tüm etkin güçleri durduğunda,"

bazen erken yaşamının sahnelerinin tatlı anılarını hissetmez mi --

"Daha dar kaderinin sınırı"--

uzun zaman önce memleketinin karanlığında geride bırakılmış bir çocukla "danışmanlar ve krallarla oynadığı" zamanlar; ve şimdi sabanının üzerinde dinlenirken,
düşünceli bir şekilde,

"Eski dostum beni hatırlıyor mu?" diye sorar.

LXV.

Hallam'ın anısına tutunuyor, ama yine de kaybına razı oluyor--

"Tatlı ruh, bana istediğini yap. "

Çözebildiği tek şey, sevginin her zerresini beslemektir; ve bunu yaparken, "mutlu düşünce" ortaya çıkar, eğer kendi doğası Hallam ile ilişki kurarak
yükseltilmişse, neden benzer bir sonuç kendisinden arkadaşına yansıtılmamış olabilir?

"Dost adını hak ettiğimizden,
Ve senin etkin bende böyle yaşadığından,
Benimkinin bir parçası sende yaşayabilir,
Ve seni asil amaçlara doğru götürebilir."

LXVI.

Neşesini,
kalbi bu kadar hasta olmasına rağmen neşeli olabileceğini düşünen birine anlatır.

Kendi kederinin onu başkalarına karşı nazik hissettirdiğini; ve
bir elin onu yönlendirmesine ihtiyaç duysa da
hala arkadaşlarıyla şakalaşabilen,
çocukları dizine alıp onlarla oynayabilen ve artık göremediği gökyüzünü hayal edebilen kör bir adam gibi olduğunu söyler:

"İçindeki gün asla ölmez,
Kaybettiği gece her zaman orada."

LXVII.

Yatakta yatarken, aklında, odasını
dolduran ay ışığının, Hallam'ın anısına yazılmış olan Clevedon Kilisesi'ndeki[43] mermer tabletin üzerinden "gümüş alevini" nasıl geçirdiğini canlandırıyor.
Tablet, Bay Hallam'ın oğluna dair özel anılarında hatalı bir şekilde belirtildiği ve dolayısıyla bu Şiirin önceki baskılarında bu şekilde tanımlandığı gibi, kilisenin korosunda değil, güney transeptin batı duvarında duruyor; ve "adının harfleri" ve "yıllarının sayısı",
böylece en etkileyici şekilde kaydedilmiştir:

"ARTHUR HENRY HALLAM'IN,
TRINITY COLLEGE, CAMBRIDGE, B.A.,'dan,
HENRY HALLAM'IN, ESQUIRE'IN,
BÜYÜK OĞLU,
VE EŞİ,
SIR ABRAHAM ELTON, BART.'IN,
CLEVEDON COURT'UN,
15 EYLÜL 1833'TE,
23 YAŞINDA,
VIYANA'DA ANİ ÖLÜMLE
KAÇIRILMIŞTIR.
VE ŞİMDİ, BU KARARSIZ VE TEK KİLİSEDE,
HALKIN TARAFINDAN ÇOK ERKEN KAYBEDİLMİŞ BİRİNİN
ÖLÜMLÜ KALINTILARINI YATIRIN ŞÖHRET,
AMA ZATEN
ÇAĞDAŞLARI ARASINDA
DEHASININ PARLAKLIĞI,
ANLAYIŞININ DERİNLİĞİ,
MİNALININ ASİLLİĞİ,
DİNDARLIĞININ ATEŞİ,
HAYATININ SAFLIĞI İÇİN GÖZ ALICI.

_Vale dulcissime,
vale dilectissime, desideratissime,
requiescas in pace.
Pater ac mater hic posthac requiescamus tecum,
usque ad tubam._"[44]

Ay ışığı söndüğünde uykuya dalar, "yorgun gözlerin saçaklarını kapatır;"
ve günün gri kırılmasının "kıyıdan kıyıya", Somersetshire'dan Galler'e, Severn'in haliçi boyunca nasıl çekildiğini bilmek için uyanır[45]

"Ve karanlık kilisede bir hayalet gibi
Tabletin şafağa doğru parıldıyor."

LXVIII.

Şimdi bir dizi rüya görüyor. Geceleri yastığının "tüyünü" bastırdığında, uyku, "Ölüm'ün ikiz kardeşi"[46], "nefesimi zamanlıyor"--onu ele geçiriyor ve nefesini düzenliyor. Ancak, Ölüm'le bu kadar yakından ilişkili olmasına rağmen, uyku ona Hallam'ı "ölü" olarak hayal ettiremez.

Yine onunla birlikte yürüyor, "terkedilmiş" bırakılmadan önce yaptığı gibi; ve etraflarındaki tüm doğa parlak.

Ancak, arkadaşına baktığında, "gözünde bir sıkıntı" keşfediyor--rüyasının açıklayamayacağı bir üzüntü ifadesi. Gün ışığı gerçeği ortaya çıkarıyor. Uyanır ve kendi kederinin, gençliğinin sıkıntısının, rüyasında gördüğü görüntüye aktarıldığını fark eder.

LXIX.

Tekrar rüya görür ve doğa çarpıtılmış gibi görünür ve mevsimlere cevap vermez. Duman ve don sokakları doldurur ve seyyar satıcılar
kapılarda önemsiz şeyler gevezelik eder.

Bir ormana girer ve sadece "dikenli dallar" bulur. Bunlardan bir taç yapar ve bunu başına koyar. Bunu giydiği için alay konusu olur ve alay konusu olur; ancak bir melek gelir ve yaprağa dokunur ve daha yüksek bir dünyanın dili olan "anlaşılması zor" teselli sözcükleri söyler.

Bu rüyadaki olaylar, Rabbimize çarmıha gerilmeden önce sunulan aşağılamalardan esinlenmiş gibi görünüyor.

LXX. Kabusun iğrenç imgelerle karışıklığı, Hallam'ın özelliklerini ayırt etme çabasını izler; ta ki birdenbire korkunç şekiller dağılana ve sinirleri daha hoş bir görüntüyle sakinleşene kadar:

"Bir büyücünün müziğinin yuvarlandığını duyuyorum,
Ve ruhun üzerindeki bir kafesten
Senin güzel yüzüne bakıyor ve onu hareketsiz kılıyor."

LXXI.

Uyku, beyin üzerindeki ele geçirme gücünden dolayı "ölüm, trans ve delilikle akraba" olarak adlandırılır; ve burada

"Geçmişin Bir Gecelik Şimdiki Zamanı"nı sağladığı kabul edilir,

birlikte "yaz Fransa'sında" yaptıkları bir gecenin rüyasında canlandırarak.

Şair, eğer uykunun "ruhla bu kadar itibarı" varsa,
bu geçici yanılsamayı üretecek kadar; Bu, ona daha güçlü bir afyon vererek, yaya turlarının yenilenmesini uzatmak ve diğer değerli
ilişkileri canlandırmak suretiyle, zevkini tamamlamak için daha da genişletilebilir.

Yabancı gezilerine yapılan bu atıf, açıkça bu mutlu tatil sırasında birlikte olmalarıyla ilgili olan "Cauteretz Vadisi'nde" adlı büyüleyici dizeleri hatırlatıyor:

"Vadi boyunca, beyaz parlayan dere,
Sesini gecenin derinleşmesiyle derinleştirerek,
Sularının aktığı vadi boyunca,
Otuz iki yıl önce sevdiğim biriyle yürüdüm.
Bugün yürürken vadi boyunca,
Otuz iki yıl, yuvarlanan bir sisti;
Çünkü vadi boyunca, kayalık yatağından aşağı,
Yaşayan sesin bana ölülerin sesi gibiydi,
Ve vadi boyunca, kaya, mağara ve ağaç boyunca,
Ölülerin sesi bana yaşayan bir sesti."

LXXII.

Rüyalar sona erdi ve Hallam'ın 15 Eylül 1833'te gerçekleşen hüzünlü ölüm yıldönümüne değindi - gün fırtınalı eşliklerle yeni
şamıştı. Kavak ağacı[47], yaprakları rüzgarla ters çevrildiği için beyaza dönmüştü; ve pencere camı
yağmurla
akardı. Bu, "taçlandırılmış mülkünün", hayatının
mutluluğunun azalmaya başladığı bir gündü; ve gülün yağmurla ağırlaşması ve papatyanın "kızıl saçaklarını"[48] kapatması, onun duygularıyla oldukça uyumlu etkilerdi.

Ancak, gün rüzgarsız açılmış olsaydı ve güneş tepe yamaçlarını ışık ve gölgeyle kaplasaydı; yine de

"Şimdiki kadar solgun, soğuk, vahşi" görünürdü.

Bu, korkunç bir "gün, iğrenç bir suçla işaretlenmiş" olduğundan, ancak gün batımında, anımsatıcı yıldönümünün geçmiş olacağı zaman, "utancını yerin altına sakla" diyebilir.

Eyüp'ün kendi doğum gününde ettiği beddua hatırlatılır bize - "Doğduğum gün yok olsun."

LXXIII.

O kadar çok dünya olduğunu ve içlerinde yapılacak çok şey olduğunu söyler - çünkü
şimdiye kadar çok az şey başarılmıştır - Hallam'ın başka bir yerde ihtiyaç duyulmuş olabileceğini düşünür. Yararlılık ve seçkinliğin dünyevi kariyeri
bitmiştir; ancak o hiçbir kusur bulmaz, dindar bir şekilde boyun eğer -

"Çünkü hiçbir şey yasadan sapmaz;"

her şey geçersiz kılınmıştır. Biz ölürüz ve insan eylemlerinden geriye ne kalır?

"Tanrı'nın elindedir."

Hallam'ın itibarının içi boş hayaleti burada tamamen kaybolabilir; fakat onun
coşkulu ruhu, daha yüksek amaçlar için harcanmamış güçleri alıp götürür,

"Ve kendi kendine, yaşamasına izin verilseydi

bir isim yaratacak olan kuvvetin büyük sonuçlarını katlar."

LXXIV.

Bu Şiir kesinlikle tam anlamıyla yorumlanmayacaktır. Yazarın, ölümünden sonra arkadaşının yüzüne baktığını
varsayamayız; çünkü beden İngiltere'ye ulaşmadan önce yaklaşık dört ay geçmişti.

Bu nedenle, gördüğü şey "zihnin gözüyle" idi. Ve Ölüm sıklıkla
daha önce hiç tanınmamış bir benzerliği ortaya çıkardığı gibi,[49]; böylece, ölenin karakterini tefekkür ederek,

"Aşağıdaki bilgelere benzerliğini,
Eski büyüklerle akrabalığını" görür. "

Sende onlarınkine eşit değer algılayabiliyorum!

Son kıta mistiktir; ölümün karanlığı çok şey saklar; görebildiği
şeyi açıklayamaz veya açıklamak istemez: yeter, sen bu
ölümün karanlığını bile varlığınla güzelleştirdin.

LXXV.

Şair, dostunun övgülerini dile getirmeden bırakır, çünkü hiçbir kelime onları gerektiği gibi
anlatamaz; ve böylece kaydedilmeyen büyüklük,
hayatta kalanın kederinin ölçüsüyle tahmin edilmelidir.

Gerçekten de, umursamıyor

"bu solgun günlerde
Uzun sürmeyen bir çığlık
atmak,
Ve etrafında şarkı esintisi,
Biraz övgü tozu[50] kaldırmak."

Dünya sadece başarılmış başarıyı alkışlar ve fırsat verilmiş olsaydı
neler yapılabileceğini umursamaz. Bu nedenle, Hallam'ın ününü burada sessizliğin koruması yeterlidir; çünkü
yazar, başka yerde olduğu şeyin yapıyor

"Beğeni kargaşasıyla işleniyor."

İnsan, bu ölümsüz ağıt olmasaydı, konusunun
diğer gelecek vaat eden gençler gibi, Bahar'larında
ölmüş gibi çoktan unutulmuş olacağını hissetmeden edemiyor.

LXXVI.

"Hayal gücünü kanatlandır" ve "uzayın
yıldızlı göklerinin" tamamının tek bir bakışta açığa çıktığını hayal et - "iğne ucu kadar keskinleştirilmiş."[51]

"Öngörü gücünü kanatlandır" ve gelecekte en iyi şiirlerinin, bir porsuk ağacının
kök salması öncesinde nasıl
dilsiz olduğunu gör; ve _büyük
erken Şairlerin_ yazıları - "gezegenimizin karanlığını uyandıran sabah şarkıları" -
sürebilirse de, elli yıl sonra senin şarkıların boşuna olacak; ve meşe ağacı
boş bir harabeye
dönüp solduğunda artık bilinmez olacak.[52]

LXXVII.

"Modern kafiye için burada ne umut var?"

Zaten olanlara bakıldığında,

"Bu ölümcül acı ninnileri,"

bir kitabı ciltleyebilir, bir kutuyu astarlayabilir veya bir kız tarafından bukle kağıtları olarak kullanılabilir;
veya bir yüzyıl geçmeden, bir tezgahta bulunabilir,

"Bir keder--sonra başka bir şeye dönüştü,
Uzun zamandır unutulmuş bir zihin tarafından söylendi."

Yine de, bu düşünceler Şairi caydırmayacaktır--

"Ama ya o? Karanlık yollarım
Yine de müzikle çınlayacak;
Kaybımı solumak şöhretten daha fazla,
Sevgiyi dile getirmek övgüden daha tatlı."

LXXVIII.

Kar ve sakin buzlu hava ile bir Noel arifesi daha geliyor. Gerçi, eskiden olduğu gibi, oyunları, _tableaux vivants_, dansları, şarkıları,
ve "hoodman blind"[53] vardı --blindman's blöfü--bu eğlencelere rağmen,

"her şeyin üstünde düşünen uykulu
bir şeyin kaybolduğuna dair sessiz his."

Görünürde sıkıntı belirtisi yoktu --gözyaşı veya dışsal yas.
Pişmanlık o zaman yok olmuş olabilir miydi?

"Hayır--tüm bu mistik çerçeveyle birlikte,
Onun derin ilişkileri aynıdır,
Ama uzun süreli kullanımla gözyaşları kurur."

LXXIX.

"Kardeşlerimin bana olduğundan daha fazlası"--

bu ifadeyi Şiir ix.'un son kıtasında kullanmıştı ve bunu tekrarlayarak kardeşi Charles Tennyson'dan özür dileyecekti, varsayabiliriz.

"Bu seni üzmesin, asil yürek!"

çünkü sen "ücret olarak en pahalı sevgiyi", hatta bir eşin şefkatini elinde tutuyorsun - yine varsayabiliriz.

Rahip Charles Tennyson, Bayan Sellwood ile evlendi[54] ve bir akrabası tarafından kendisine bırakılan mülk için adını Turner olarak değiştirdi ve Lincolnshire'daki Grasby'nin papazıydı. Kardeşler,[55] çocukluklarında, tüm sevimli çağrışımlarıyla tek bir evi paylaşıyorlardı; ve şimdi her birinin kendine özgü bir şefkat nesnesi var: "benim zenginliğim seninkine benziyor;" ancak Hallam

"benim fakir olduğum yerde zengindi,
Ve benim ihtiyacımı daha çok karşıladı
Ne kadar farklılığı benimkine uyuyorsa."

LXXX. Şairin aklına, Ölüm tarafından ilk kaldırılanın kendisi olması gibi belirsiz bir istek gelirse (Hallam'ın gidişi için şimdi çok acı bir şekilde ağlayan "gözyaşsız gözlere" toz düştüğünde); o zaman hayatta kalanın acısı "yaşam veya düşünce kadar derin, Ama Tanrı ve insanla barış içinde kalırdı"; çünkü Hallam dindar bir teslimiyette teselli bulurdu.

Bu yüzden bu kutsal teslimiyeti dikkatle düşünür ve tefekkürden memnuniyet duyar--

"Mezardan kullanılmayan örnek
Ölü ellerini uzat beni teselli et."

LXXXI.

Hallam yanındayken, aşkın tam tamamlayıcılığını ve tatminini yaşadığı ve ötesine geçemediği söylenebilirse; yine de "bu ürkütücü fısıltıyla"

"Daha fazla yıl seni daha çok sevmemi sağlamıştı."

Bağlanmam, güçlerinin genişlemesiyle genişlerdi.

"Ama Ölüm tatlı bir cevap verir:
Ani donum ani bir kazançtı"--

Ölümdeki değişim kurbanını anında yüceltti;

"Ve tahıla tüm olgunluğu verdi,
Sonraki sıcaktan çekmiş olabilirdi."

Ani bir don tahılı veya meyveyi olgunlaştırır, ancak meyveye güneşin verdiği lezzeti vermez.

Hallam'ın ani geçişinde, sonraki deneyimden çekilebilecek olan şey hemen tam olarak gerçekleşti.

LXXXII.

Gelecekte güzel bir İnanç patlaması. Ölümü "biçim veya yüz" üzerindeki herhangi bir bozulma için kınamaz.
Etteki hiçbir çürüme, ruhun hayatta kalmasına olan güvenini sarsamaz. "Ebedi süreç" her zaman "hareket halindedir";
Ruh bir dizi varoluş halinden geçer; ve burada bırakılan beden sadece bir durumdur, geride bırakılan "birinin harap olmuş krizaliti" durumudur.[56]

Ölüm'ün "erdemi yeryüzünden" alıp götürmesini de eleştirmez: bunun daha büyük bir kazanç için başka bir yere nakledileceğini bilir.

Ölüm'e kızmasının sebebi, onların ayrılmasıdır--

"Hayatlarımızı o kadar uzağa koydu ki

Birbirimizin konuşmasını duyamıyoruz."

Bu Şiir, bundan sonra ilerleme ve gelişmeye dair rahatlatıcı bir inancı ifade eder.

LXXXIII.

"Kuzey kıyısı" sadece kuzey bölgemiz anlamına geliyor olmalı.

Yeni Yıl'ı "uzun süre geciktirdiği" için kınar. Onun gelişi onu neşelendirir, Bahar'ın ışığını ve tatlılığını getirirdi--çünkü

"Sorun Nisan günlerinde yaşayabilir mi,
Ya da yaz aylarında üzüntü?"

Yeni Yıl'ın tüm alışılmış çiçeklerini getirmesini isterdi--

"Ateşli çiylerle kaplı derin laleler,
Laburnumlar, ateş damlayan kuyular"--

bunların görüntüsü kanındaki hüznü serbest bırakırdı,

"Ve daha taze bir boğazı şarkıyla doldururdu."

LXXXIV.

Bu Şiir, Hallam kurtulmuş olsaydı, onların hayatlarının evde nasıl olabileceğine dair çok büyüleyici bir kavramdır. Resim neredeyse fazla güzel: hayatın izin verdiğinden daha fazla ayrıntı veriyor ve ezici bir üzüntü geldi. Şairin kız kardeşiyle nişanlıyken[57], ölüm araya girdi -

"o acımasız demir saat, onun portakal çiçeğinden selvi,
Umuttan umutsuzluk ve senden toprak yaptı."

Şairin hayal gücünün, ev sevgisinin hassas sahneleri ve arkadaşının uzaklaştırılmasıyla durdurulduğunu varsaydığı büyük sonuçlar üzerinde nasıl parladığı dikkat çekicidir. Arkadaşının kendisiyle birlikte "saygıya ve gümüş saçlara" kavuşacağını ummuştu - ve sonra, tam yaşlarında,

"Kutsal Topraklarda ölen,
Bize parlayan elini uzatır,
Ve bizi tek bir ruh olarak alırdı."

Bu yasak dostluklarının tamamlanması düşüncesi bile onu
sarsıyor; eski üzüntünün acısını canlandırır ve

"İçeriğin düşük başlangıçlarını" durdurur.[58]

LXXXV.

İlk kıta yalnızca Şiir xxvii'de ifade edilen duyguyu tekrarlar,
en derin kederin onu daha da tam olarak ikna ettiği, sevmiş ve kaybetmiş olmanın hiç sevmemiş olmaktan daha iyi olduğu.

_Eftalaminyumun hitap ettiği arkadaş_--E. L. Lushington--"sözde doğru ve eylemde denenmiş", inancının hala sağlam olup olmadığını ve kalbinde hala sevgi için yer olup olmadığını
soran? O, o ölümcül
"mesaj" gelene kadar her şeyin yolunda olduğunu,

"Tanrı'nın parmağı ona dokundu ve uyudu" diye yanıtlıyor.

Ardından Hallam'ın, ruhsal varlığın çeşitli aşamalarından geçerken aklına gelmiş olabileceğini düşündüğü şeyleri anlatıyor; ve kaybı için

üzüntü dolu pişmanlıklarını tekrarlıyor. Ama "Senin sevgini elde ediyorum," diyor gibi görünüyor,

gelecekteki kayınbiraderine, çünkü "aşırıya kaçmanın" yanlış olduğunu düşünüyor:

yine de, Hallam'a olan bağlılığı o kadar derin ki,

kendisine "böyle bir dostluğun bölünmüş yarısı" diyor;

Zaman'ı

yenmiş gibi;

yakınlıkları sonsuz olacak; ve aralarında hala devam eden bir tür ilişki olduğunu hayal eder, bunu Dante'nin ruhuna ve karakterine çok benzeyen bir dille anlatır.

Sonra tekrar yaşayan arkadaşına döner ve şöyle der:

"Eğer o kadar taze olmasa, gerçek bir sevgiyle olmasa,
kardeş ellerimi sıkarak,
istesem de
ona karşı hissettiklerimi sana
aktaramam."

Ama tamamen teselli bulmuyor --

"Kalbim, dul da olsa,
tamamen gidenin sevgisinde dinlenmiyor olabilir,[59]
Ama bir diğer yaşayan göğsü
ısıtan biriyle aynı anda atmaya çalışıyor."

Son kıta, hayatta kalan arkadaşa sonbaharın çuha çiçeğini sunarken,
ilkbahar çiçeği, kaybettiği arkadaş için saklanmalıdır.

LXXXVI.

Akşamın "yağmurdan sonra tatlı" olan ambrosial havasını sorar ve "uzayın yuvarlaklığını yavaşça soluyarak" [60] gökyüzünü bulutlardan temizler ve yüzeyindeki dalgalanmaları yükselterek bölünmüş akıntıyı "gölgeler", yanağından ateşi üfler, Şüphe ve Ölüm artık hayal gücünü zincirleyemez, yükselen yıldıza uçmasına izin verir, orada

"Yüz ruh 'Barış' diye fısıldar."

Bu Şiir, tek bir uzun cümle olması bakımından dikkat çekicidir.

LXXXVII.

Hallam ile geçmişteki yakınlığın başlıca sahnesi olan Cambridge'i yeniden ziyaret eder ve farklı kolejlerde dolaşır.

"Yüksek yapılı org" ifadesi muhtemelen orgun burada, bazı katedrallerde olduğu gibi, koroyu neften ayıran perdenin üzerinde
yükseltildiği anlamına gelir.

"Peygamberler camlarda armalarla gösterilmişti,"

vitray pencereleri ve özellikle de belki de King's College şapelindekileri ifade eder. Kolejlerin arkasındaki manzara
canlı bir şekilde hatırlanır.

Şimdi gürültülü bir şarap partisinin işgal ettiği Hallam'ın eski odasının kapısında durur. Arkadaşının bu tür tartışmalı zaferler kazandığı yer orasıydı -- tıpkı tartışmada hedefi vuran okçu ustası gibi,

"içindeki Tanrı'nın yüzünü aydınlattığını gördük,"

tıpkı şehit Stephen'ınki gibi;

"Ve o uhrevi gözlerin üstünde
Michael Angelo'nun çubuğu"--

kaşları düz ve belirgindi--entelektüel gücün işareti.

_Michael Angelo'nun gözlerinin üstünde güçlü bir kemik çubuğu vardı._

Bayan Frances A. Kemble, _Record of a Girlhood_, cilt ii, s. 3'te genç Hallam'ın görünümünü şöyle anlatır. "Sesinde, tavrında ve çehresinde neredeyse bakire bir yumuşaklık ve saflık vardı; ve yüzünün üst kısmı, alnı ve gözleri (belki de erken çevirisine hazır olarak), cennette hala taşımaları gereken meleksi ışıltıyı taşıyordu. Ruhumuzdaki ilahi Ruh'un üstünlüğünün bazı nadir anlarında, bir zamanlar hepimiz bundan sonra bizim olacak olan cennetsel yüzü
takarız ve kısa bir şimşek
süresi boyunca arkadaşlarımız bizi bu ölümlünün ölümsüzlüğü
taktığı zamanki gibi görürler. Arthur Hallam'ın alnında ve gözlerinde, diğer insan yüzlerinde o kadar
kaçan bu cennetsel ışık, sanki cennette düşünüyor ve
görüyormuş gibi alışkanlıkla dinleniyordu."

LXXXVIII.

Muhtemelen bülbül olan "vahşi kuştan", sıvı şarkısı tekrar Eden hissini geri getiren, kalbin hislerini, duygularını ve tutkularını tanımlamasını ister. İlkbaharın "tomurcuklanan hızlılığında" kuş
mutludur; "karanlıktaki yaprakta", gölgeli yaprakların arasında, mutluluğu gitmiş olsa bile, kederli kalbi hala "gizli bir neşe" besleyebilir.
Bülbülün notalarının hem hüzünlü hem de neşeli olması gerekir.

Yine de, Şair kendi ilham perisini tamamen yönetemez; çünkü, kederden
şarkı söylediğinde,

"Şeylerin toplamının ihtişamı,"

yaşam deneyiminin ihtişamı, bazen akorları yönetir.

LXXXIX.

Bu Şiir, Watteau'nun bahçede veya ormanda geçirdiği bir yaz tatilinin resmi gibidir.

Somersby Rahip Evi'nin çimenliğini, onu gölgeleyen ağaçları[61] ve Hallam'ın tekrarlanan ziyaretlerinden birinde orada olduğunu hatırlar. Tapınak'taki hukuk okumalarından

aşağı inmiştir, "Şehrin tozu, gürültüsü ve buharı;"

ve şimdi, altın bir öğleden sonra,

"Sıcakta göz kırpan manzara"

yatar ve arkadaşlarına Dante veya Tasso'yu yüksek sesle okurken; daha sonra, gruptaki bir hanım arpını getirip

"Parlayan aya bir balad."

fırlatana kadar. Ya da aile partisi ormanda piknik yapmak için daha uzağa gitmiş olabilir;
ve orada kasaba ve kırsalın ilgili değerlerini tartışıyorlar.

Evlerine dönerken tasvir ediliyorlar,

"Kızıl daireli yıldız[62]
Babasının mezarına düşmeden önce,"

yani Venüs gezegeni denize batmadan önce--"babasının
mezarına."--_Bu gezegen Güneş'ten evrimleşmiştir--La Place'in teorisine göre._

Akşam sesleri çok büyüleyicidir--

"Kovada köpüren süt,
Ve arılar günün son stoklarını toplarken, onurlandırılmış saatlerin vızıltıları,"

Geçmişin şefkatli
hatıraları!

XC.

Ölüler tekrar hayata dönerse,
hoş karşılanmayacakları fikrine öfkeleniyor; ve bunu öneren kişinin
asla en yüce aşkı tatmış olamayacağını söylüyor.

Yine de, baba hayata dönerse, muhtemelen karısının yeniden evlendiğini ve oğlunun mülkü bırakmak istemediğini görecekti.
Bu kadar kötü olmasa bile, yine de

"Henüz sevilen baba,
Karmaşayı ölümden daha kötü hale getirir ve
Ev içi huzurun sütunlarını sarsardı."[63]

Bütün bunlar doğru olsa da,

"Senin için olan isteğime karşı
ağlayan
yalnız bir düşünce bile bulamadım."

XCI.

Karaçam çiçek açtığında ve pamukkuşu "nadiren" öttüğünde -zarifçe
şarkı söylediğinde; ve "Mart ayının deniz mavisi kuşu"[64] balıkçıl, "uçup gittiğinde";
gel dostum, ruh halinde, alnında
ne olduğunun işaretlerini taşıyarak. Ayrıca yaz mevsiminde, güller
açtığında ve buğday rüzgarda dalgalandığında bana gel. Gece gelme, ama
güneş ışını sıcakken, seni görebileyim,

"senin son halinde güzel,
Ve ışıkta daha ince bir ışık gibi."

XCII.

Eğer bir vizyon Hallam'ı eskiden olduğu gibi bedensel olarak ortaya koyarsa, onun gerçekliğinden şüphe eder ve bunu "beyin kanserine" bağlar.

Görüntü geçmişten bahsediyorsa, yine de buna kendisinde sadece "bir
hafıza
rüzgarı" derdi. Daha sonra gerçekleşecek bir şey vaat etse bile, bunu sadece bir önsezi olarak değerlendirirdi--

"olayların böyle kırılması
Çoğu zaman onlar doğmadan önce yükselir."[65]

XCIII.

"Seni görmeyeceğim"; çünkü kesin olarak konuşmaya cesaret edemese de, bir ruhun bu dünyaya geri dönüp dönmeyeceğinden -en azından görünür bir şekilde- şüphe eder ve böylece tanınır. Fakat "duyusal sinir"in söz konusu olmadığı yerde, yani ne görmenin ne de dokunmanın gerekli olmadığı yerde, tamamen bedenden ayrı olarak, "Ruhtan Ruha, Hayaletten Hayalete" gelebilsin diye sormaya cesaret edecektir, böylece

"Benim Hayaletim seninkinin yakın olduğunu hissedebilir."[66]

XCIV.

Ölülerden gelen ruhsal bir ziyaret için uygun ve yetenekli olmak için,
"kalbiniz temiz ve kafanız sağlam" olmalısınız.
Çünkü siz "ruhunuzun herkesle barışık olduğunu" söyleyemezseniz, çağrınıza hiçbir cevap gelmeyecektir, tıpkı Cennet'teki "altın günlerinde" olanların söyleyebileceği gibi. Zihin ve hafıza ve vicdan sakin ve durgun olmalıdır; çünkü

"kalp gürültüyle dolduğunda,
Ve şüphe kapının yanında beklediğinde,"

ölen ruhlar

"sadece kapılardan dinleyebilir,
Ve içerideki ev halkının çınlamasını duyabilirler."

Öteki dünyadan gelen herhangi bir iletişimi kavramak için bu uygunluk, Tanrı'nın Kendisiyle ilişki kurmak için gereken koşulu iyi bir şekilde tanımlar.

XCV.

İşte Somersby'de bir başka aile sahnesi.[67]

Burada, Şairin babası Dr. Tennyson'ın 1831'de öldüğü, ancak ailesinin yeni Görevlinin yerleşik olmaması nedeniyle birkaç yıl
sonra eski evlerinde kaldığı gözlemlenebilir.

Aile partisi sakin yaz akşamında çimenlikte çay içiyor. Hiçbir rüzgar mumları alevlendirmiyor, hiçbir cırcır böceği cıvıltısı yok, sadece akan derenin sesi uzaktan duyuluyor, vazo ise masanın üzerinde çırpınıyor. Yarasa
dairesel uçuşlarını gerçekleştirdiler;

"Ve ermin pelerinleri, yünlü göğüsleri ve boncuklu gözleriyle alacakaranlığı rahatsız eden
incecik şekilleri döndürdüler veya aydınlattılar"--

bunlar _gece güveleri_ (_Arctica menthrasti_, ermin güvesi, tanımı karşılar), toplananlar ise eski şarkılar söyler, bu şarkılar
inekler dalların altında yattıkları yerden duyulur.

Akşam böylece geçti, ta ki herkes dinlenmek için çekilinceye kadar ve Şair
yalnızken, Hallam'ın son yazılmış mektuplarını çıkarır--

"yeşilliğini koruyan o düşen yapraklar,
Ölülerin asil mektupları."[68]

Geçmişteki yakınlıklarını tazelemek için onları yeniden okur:

"Böylece kelime kelime ve satır satır,
Ölü adam geçmişten bana dokundu,
Ve birdenbire sanki sonunda
Yaşayan ruh benimkine parladı."

Şairin zihni, şafağa kadar süren, maddi olmayan bir coşku içinde "düşüncenin göksel zirvelerinde" mücadele eder; açıklanamayan bir tür trans.

"Doğu ve Batı, nefes almadan,
Yaşam ve ölüm gibi,
Sönümsüz güne doğru genişlemek için, kendi loş ışıklarını karıştırırlar."

XCVI.

Sinek öldürme konusunda hassas olsa da,
dinsel şüphenin tacizine "Şeytan doğumlu" demekten çekinmeyen genç hanımı azarlar.

Şair, "gerçekten tanıdığım birini" der; ki, bunun Hallam olduğu varsayılabilir ve

"Zihnin hayaletleriyle yüzleşti
Ve onları yere serdi."

"İnançta şaşkın, ama eylemlerde saf,[69]
Sonunda müziğini çaldı,"

ve inancın dinginliğini buldu.

"Dürüst şüphede,
İnanın bana, inançların yarısından daha fazla inanç yaşar."

Sorgusuz sualsiz inanç, şampiyonu için bir nitelik değildir. Gerçek inanç
çatışmanın sonucudur--"dünyayı yenen zafer."

Tanrı hem ışıkta hem de karanlıkta yaratmıştır ve yaşar; ve şüphenin sıkıntısında ve inancın rahatlığında mevcuttur. İsrailliler, Tanrı'nın buluttaki varlığı trompetle tezahür ettiğinde putlar yapıyorlardı. İlahi varlığın duyusal kanıtının ortasında şüphe ettiler.

Spekülatif bir zihnin soruları, sertçe kınanmak yerine, şefkatle ele alınmalıdır.

XCVII.

Bu Şiir oldukça mistiktir.

"Aşkım kayalarla ve ağaçlarla konuştu."

Hallam'a olan sevgisi, bağlılığının nesnesini kişileştiriyor gibi görünüyor ve "gördüğü her şeyde kendini görüyor." Tıpkı bazen "sisli dağ zemininde"[70] görülen dev hayaletin, izleyicinin kendisinin engin gölgesinden başka bir şey olmadığı gibi.

Şiir, yüce arkadaşına karşı kendi mütevazı ilişkisini örnekleyen bir karşılaştırma yaparak daha anlaşılır bir şekilde ilerler.
Yumuşak kalpli ve şefkatli bir eşin, yüksek zekası ve uğraşları onu gerçek bir arkadaşlıktan dışlayan bir kocayı sevdiğini ve ona saygı duyduğunu hayal eder.

Ancak, erken dönem bağlılıklarının küçük anılarını saklar ve
onun
"büyük ve bilge olduğunu hisseder,
Sadık gözlerle ona bakar,
'Anlayamıyorum: seviyorum.'"

Bu Şiirin, başka yerlerde olduğu gibi, _birinin yeryüzündeki diğer ve daha yüksek dünyadaki biriyle ilişkisini--burada Yazarın onunla ilişkisini değil--anlaşılması gerekir. Kesinlikle Yazar'a, Yazar'ın ona baktığı kadar saygı duyuyordu._

XCVIII.

"Bizi terk ediyorsun." Birisi arkadaşların birlikte geçtiği rotayı takip ediyor ve Hallam'ın öldüğü "o Şehir" Viyana'ya ulaşacak.
Bütün ihtişamı Şair'e aittir,

"Ölümün gözlerinde Lethe'de parlayan ışıktan[71] daha canlı değil;"

oraya karşı duyduğu nefret, orada yaşadığı kayıptan dolayı o kadar büyüktür; ve burayı her türlü kötülükle suçlar.

Ancak Hallam ona çok farklı bir tarif vermişti; başka hiçbir metropolde -"ana şehir"de- zenginlerin bu kadar görkemli arabalarının oradan oraya geçtiğini ve bu kadar memnun bir kalabalığın renkli havai fişek gösterisinin ortasında dans edip şarkı söyleyerek eğlendiğini görmediğini söylemişti.

XCIX.

Bu Şiir, Hallam'ın ölümünün tekrarlayan yıldönümüne bir hitaptır,
daha önce Şiir lxxii'de anılmıştı.--

"İnsanların çiçeğini kaybettiğim gün."

Sonbaharın ilk belirtileri, birçok kişiye doğumları ve düğünleri, ama daha da çok ölümleri hatırlatacak bir günü kişileştirerek çok tatlı bir şekilde anlatılmıştır;
ve kederli kurtulanlar nerede yaşarlarsa yaşasınlar, bu günde
kendileriyle "akraba ruhlar"dırlar--tamamen yabancı olsalar da--

"Beni tanımıyorlar, ama benimle yas tutuyorlar."

Bu,

"Kutupların uykusu arasında,"--

dünyanın bir ucundan diğer ucuna kadar her şey için geçerlidir.

Dünyanın kutupları, dünyanın döndüğü eksenin uçlarıdır.

Bunlar asla hareket etmez, sadece "uykudadır."

Sonbaharın "yapraklara ateşli bir parmak koyması",

"Bu akçaağaç kendini yakıp yok eder."--P. ci., 1.

"Ve harap ormanların uçan altını havada uçtu."
--"Maud," 3. kıta.

C.

Eski evinden ayrılmadan kısa bir süre önce gece uykusundan uyanıp,
arkadaşının çok iyi bildiği tanıdık manzaraya bakarken;
Hallam'ın varlığının hoş bir anısını
hatırlatmayan hiçbir özellik yoktur.

Çevredeki kırsaldaki çeşitli nesneler sıralanır ve
zihne güzel bir kırsal resim sunar; ve şöyle der,

"Ama her biri akraba bir gözü memnun etti,
Ve her biri daha nazik bir günü yansıtıyor;
Ve bunları bırakıp, geçip gitmek için,
Sanırım bir kez daha ölüyor gibi görünüyor."

Onlardan ayrılmak, daha acı bir ayrılığı yenilemektir.

Son baskılarda bu şiir "Uyanıyorum, kalkıyorum" yerine "Tepeye tırmanıyorum" diye başlar.

CI.

Somersby'e veda etme düşüncesiyle hüzünlü bir düşünce gelir üzerine.

İzlenmeden ve sevilmeden bahçedeki çiçekler kokularıyla
açacak, aile gitmiş olsa bile: ve ağaçlar yeşerecek ve
sonra yapraklarını dökecek. Gül-karanfil de

"yaz baharatıyla
besleyecek", arıların meşgul olduğu

havayı.

Bakımsız, dere gevezelik edecek

"Öğlen vakti, ya da küçük araba[72]
Kutup yıldızının etrafında dönerken;"--

Ayrıca yelken açan ayın suda yansıması
gümüş oklara[73]

kırıldığında.

Bütün bunlar, bahçe ve yabanıl doğa, sonraki yabancıya
tanıdık gelene kadar devam edecek:

"Ve yıl be yıl hafızamız kaybolacak

Tüm tepelerin çevresinden."

Gelecek nesiller yine de Somersby'yi ziyaret edecekler, Stratford-on-Avon'a yabancıyı çeken
saygının bir kısmıyla.

CII.

"Çok sevilen yeri terk ediyoruz
İlk önce gökyüzüne baktığımız yer."

Anne ve ailesinin üyeleri, eskiden Rahip Evi olan yeri terk edip
yeni bir yuva arıyorlar.

Ama, "hadi gidelim," Şair bahçede yürüyor ve
"Sevgi dolu bir efendilik için mücadele eden" iki ruhun

şirketindeymiş gibi görünüyor.

Bunlar kişileri değil, farklı çağrışımlara sahip yeri temsil ediyor.
_Birincisi, memleket sevgisi; ikincisi, arkadaşın
anısı ile güçlenen aynı sevgi._

İlk yalvarıyor

"burada senin çocukluğun söylendi
Uzun zamandır sabah şarkısı. "

Rakip sevgi teşvik ediyor

"Evet, ama burada
Ayakların çardakların arasında
Kayıp arkadaşınla
Geç saatlerde saptı,
Ve bu onları üç kat daha değerli kıldı."

Günün yarısı boyunca her biri sevimli koşullarla ayrı bir çağrıyı tercih ediyor; ancak yarışma ikisine de üstünlük sağlamıyor; ve Şair illüzyondan uzaklaşırken,

"Birbirlerinin kollarında karışıyorlar
Pişmanlığın saf bir görüntüsüne."

Bu resim çok güzel.

CIII.

Bir rüya anlatılıyor,

"Sabah sonrası mutluluğumu sağlayan;"

Rahatlık verdi.

Şair, kızların örtülü bir heykelin önünde şarkı söylediği bir salonda gibiydi -

"Benim bildiğim,
Onun şeklini sevdim."

Bir güvercin uçarak onu denize çağırıyor, orada kadın arkadaşlarıyla birlikte bir tekneye biniyor. Tekne onlarla birlikte kayar,
hepsi daha büyük bir boyuta ve güce doğru genişler gibi görünür; ve devasa bir gemi
onları karşılar, güvertesinde dev boyutlarda "sevdiğimiz adam" durur.

Kızlar geride bırakılmaktan korktukları için ağlarlar; ama hepsi gemiye girer,
ve

"Onu derinlerde kara gibi uyuyan kızıl bir buluta doğru yönelttik."

Öğreti yolculuğun ve gemidekilerin alegorik bir anlatımıdır ve şu yorumu yapabiliriz: _Kızların ilham perileri,
Sanatlar, vb. olduğuna inanıyorum. Burada Hayatı güzel kılan her şeyin,
ölümün ötesine bizimle birlikte geçmesini umabiliriz._

Açıklama, bir bakıma Kral Arthur'un Avilion adasına geçişini hatırlatıyor.

CIV.

Yine Noel zamanı; ve çanları

"Tepenin altındaki tek bir kiliseden" duyar;

burası ailenin taşındığı yer ve kilise
_Waltham Abbey kilisesi_. Taze ve garip bir yer ve çanlar
yabancıların sesleri gibi geliyor, önceki hayatından hiçbir şey hatırlatmıyor;
çevredeki manzarada hiçbir anı kaybolmuyor;

"Ama hepsi yeni, kutsal olmayan bir toprak."

Şairin annesi kız kardeşi Bayan Fytche ile birlikte Hampstead'daki Well Walk'ta birkaç yıl yaşadı; ama bu yeni ev _High Beach, Epping
Ormanı_'ndaydı.

CV.[74]

Noel arifesi ama yeni evlerinin dışındaki kutsal ağaç
toplanmamış bir şekilde duracak. Bu mevsimin eski uygulamalarını
yeni bir yerde tekrarlamayı küçümsüyor. Babasının mezarını "başka karların altında" düşünüyor,
baktığı karlardan farklı olarak; ve menekşenin orada nasıl eseceğini, "ama biz gittik."

Eski evde yapılanlar yeni meskende tekrarlanamaz,

"Zamanın büyümesi gibi, yer değişikliği,
Ölmekte olan kullanımın bağını kopardı."[75]

Bu Noel arifesinin saygılı bir ciddiyetle tutulmasını isterdi: ruhun
gittiği hiçbir neşeli
form korunamazdı; hiçbir müzik, dans veya hareket,

"sadece
şuradaki ormanın
yükselen dünyalarının
berrak Doğu'sunda aydınlananlar hariç."

Bu _yıldızların yükselişinin ışıltısına atıfta bulunur_. Bunların

"ölçülü yaylarını

tamamlamalarına ve iyilikle

zenginleşen kapanış döngüsüne öncülük etmelerine izin verin;"

Mesih'in ikinci gelişini getirin.

CVI.

Eski yıl "vahşi gökyüzüne vahşi çanlar" tarafından çalınır; ve o
bunların tüm kötü muameleleri ve kötülükleri, tüm iyilikleri ve saydığı çeşitli nimetleri çalmasını isterdi--

"Eski bin savaşı çal,
Bin yıllık barışı çal,"

bin yılı; ve en son olarak,

"Olacak olan Mesih'i çal;"

Tanrı'nın Kendisi yeryüzünde tekrar.

CVII.

"Onun doğduğu gün,"

1 Şubat 1811'de Londra'daki Bedford Place'de gerçekleşen Hallam'ın doğumunun yıldönümü.

Bu Şiirin gece yazıldığı varsayılabilir, çünkü
tanımı şöyledir

"Erken batan acı bir gün
Buharın mor buzlu bir kıyısının ardında, geceyi ıssız bırakarak."

Gerçekten de, zaman şiir tarafından belirlenir, çünkü "şu sert hilal"
ayın o yazarken
yukarıda olduğunu gösterir.

Buzun "keskin saçaklara hançerler saplaması" yaygın bir görüntüdür. Bu tür
buz sarkıtları bazen bir yarda uzunluğunda, herhangi bir saçak veya çıkıntıdan sarkarken görülebilir. "Frenler" _çalılar_ anlamına gelir; "ızgaralar" "ızgaralar" anlamına gelebilir; ve "demir boynuzlar" kuru sert çatallı dallar olmalı; ancak ormanın "yapraksız kaburgalarından" ne kadar farklı olduğunu anlamak zordur, ormandaki farklı ağaçların biçimlerini betimlemediği sürece.

"Kıyıyı kıran yuvarlanan tuzlu suda kararmak için geçen sürüklenmeler"

suya düşen ve erimeden önce hemen kararan kar sürüklenmelerine işaret ediyor olmalı.

"Büyük kütükler getirin ve onları orada bırakın."

Bu doğum günü artık bir yas günü olarak kutlanmayacak, bunun yerine neşeyle kutlanacak,

"festival neşesiyle,
Kitaplar ve müzikle, kesinlikle
Onun adına içeceğiz,
Ne olursa olsun,
Ve onun duymaktan hoşlandığı şarkıları söyleyeceğiz."[76]

CVIII.

Artık asil bir karar oluşmuş gibi görünüyor, hastalıklı ve insan düşmanı olmamak için; "Taşa dönüşmeyecek"[77] ve bu his, Şair'i sevgi dolu övgüsünün geri kalanında destekliyor ve canlandırıyor gibi görünüyor.

"Çorak inancın ve boş özlemin" yararsız olduğunu kabul ediyor; ancak
onları düşüncede cennetin en yüksek noktasına veya Ölümün en derin noktasına taşıyabilirler. Ve durum böyleyken, yukarı bakışı yalnızca

"Benim hayalet ilahiler söyleyen ilahilerim"i ortaya çıkarır;

veya aşağıya baktığında

"Bir insan yüzünün yansımasını" görür.

Bu nedenle, kaybettiği arkadaşı her yerde temsil edildiğinden, dışlayamayacağı
üzüntüden bilgelik çıkarmaya çalışacaktır; ancak bu
Hallam'la birlikte uyuyan bilgelik değildir.

"Üzüntünün bizi bilge yaptığına inanılır"

P. cxiii., 1.

CIX.'te tekrarlanır.

Hallam'ın karakteri ve başarıları anlatılır. Konuşmanın zenginliği, entelektüel bir evden çokça ithal edilmiş; tüm şiirler üzerinde eleştirel
güçlerle. Mantıksal
argümanda sergilenen keskin ve hızlı düşünce. İyi olandan zevk almak, ama münzevi olmamak ve hayatta saf olmak. Özgürlüğü sevmek, ama

"Keltlerin kör histerileri" olmadan[78] ve erkekliği kadın zarafetiyle birleştirmek, bu da onu çocuklar arasında
çok sevilen biri yaptı.

Eğer tüm bu nitelikleri görmüş ve hayranlık duymuş olan kurtulan, böyle bir bilgeliğin onu
bilge yapmasına izin vermemiş olsaydı, o zaman ona yazıklar olsun!

CX.

Önceki Cambridge tartışmalarını ve Hallam'ın konuşma güçlerinin hem genç hem de yaşlı

"daha olgun ve olgun yaştaki erkekleri" nasıl ortaya çıkardığını hatırlıyor. O, çekingenlere güven verdi,
gerçek yürekliler ona sarıldı ve aldatıcılar açığa çıktı,

"Ben, senin en sevdiğin[79], ayrı otururken"

bu zaferleri izlerken ve onları kendi zaferlerimmiş gibi yaşarken; ve
bu inceliğe, sanata, tatlılığa ve beceriye sahip olmasam da, yine de
onların ilham ettiği sevgi ve hayranlıktan dolayı onlara ortak oluyormuşum gibi görünüyordum.

"Ve sevgiden doğan, taklitçi bir iradeyi

harekete geçiren belirsiz arzu,"

içimde yükseldi ve aynısını yapmamı istedi.

CXI.

"Ruhsal olarak kaba" toplumun her kesiminde bulunabilir. Hatta, devletin altın topunu tutan kral bile "yüreğinde bir palyaço" olabilir.

"Tay doğası" modanın tüm kılıklarını aşacaktır:
ama Hallam'da

"Tanrı ve doğa ışıkta buluştu,
Ve böylece o,
Her şarlatan tarafından karalanan

Büyük eski beyefendi adını,
Ve her türlü aşağılık kullanımla kirletilen,
"Yüce bilgelik", _ex cathedra_ yargılayan, onu
"muhteşem yetersizlikleri" "daha dar mükemmelliğe" tercih ettiği için kınayacaktır.

Hallam'ın kısalmış yaşamında sergilendiği gibi, ulaşılamayan şeylerden sonra yüce amaçları, toplumsal sistemimizde hüküm süren ve _özgür iradeye sahip ancak daha az
zekâya sahip olan
"felaket efendileri" tarafından daha düşük görevlerin eksiksiz bir şekilde yerine getirilmesinden daha fazla takdir eder.

Arkadaşı "yeni bir güçtü", ki

"Bir dokunuşla sonsuza dek ortaya çıktı,
Ve umut asla fazla umut edemezdi,
Seni her saat izlerken."

CXIII.

Hallam'ın yetenekleri üzerinde ısrarla durur. Üzüntü bilgelik öğretebilir;
ama onunla birlikte ne kadar çok şey uyur, o sadece hayatta kalana rehberlik etmekle kalmaz, aynı zamanda tüm kamusal amaçlara hizmet ederdi. Arkadaşının günün önde gelen devlet adamlarından biri olabileceğini düşünüyor - en büyük toplumsal ızdıraplar hüküm sürdüğünde fırtınayı atlatacak bir pilot.

CXIV.

"Bilgiyi kim sevmez"? Bilginin en uç sınırlarına kadar takip edilmesini isterdi;
ama bilimsel araştırmaların keskinliğinde şu tehlike vardır ki,
sonuçlar kanıtlanmadan kabul edilmeye meyillidir.

"Sevgi ve inançtan koparıldığında", Bilim "Şeytanların beyninden çıkan vahşi bir Pallas"tan başka bir şey değildir - tıpkı Jüpiter'in beyninden silahlı ve yetişkin bir şekilde çıkan Minerva gibi.

Bilim, çok sık olarak,

"gelecek şansına atlar,
Her şeyi arzuya boyun eğer.
Henüz yarı yetişkin, bir çocuk ve kibirli" -

ve bu nedenle dikkat ve kısıtlamaya ihtiyaç duyar.

Sevgi ve inançtan ayrılırsa,

"İleri yarışındaki tüm engelleri
Güç için" aşar.

Bilim "ikinci, birinci değil"

"Çünkü o, zihnin dünyevi,
Ama ruhun göksel bilgeliğidir."

O, dünyanın bilge ve mütevazı olmasını isterdi,

"Senin gibi,
Yalnızca güçte değil,
Ve bilgide, ama yıl ve saatle
Saygıda ve merhamette büyüyen."

Şairin, burada ve başka yerlerde, zihin ve ruh arasında bir ayrım yaptığı belirtilebilir: birincisi,

"gördüğümüz şeylerle ilgili" bilgi edinir;

ikincisi,

"İnançla,

"Kanıtlayamadığımız şeylere inanır;"

Aziz Paul'ün "görülmeyen ve ebedi" dediği şeyler bile.

CXV.

Filizlenen çitleri ve açan menekşeleriyle bahar anlatılır.

Tüm manzara, daha sıcak hava ile renk değiştirir;

"Ve oradaki canlı mavilikte boğuldu
Tarlakuşu kör bir şarkıya dönüştü."[81]

Tarlakuşunun, göklerde görünmez olduktan sonra kim duymadı ki?

Göç eden "gökyüzünü değiştiren kuşlar"[82] geri döner ve yuvalarını
yapar;

"ve pişmanlığım
Bir Nisan menekşesine dönüşür,
Ve diğerleri gibi tomurcuklanır ve çiçek açar."

Açılış sezonu onu neşelendirir.

CXVI.

Gömülmüş zamana duyduğu pişmanlık mı -- kaybettiği arkadaşına duyduğu keder mi -- onu Baharın etkilerine karşı bu kadar hassas ve duyarlı hissettiren şey mi? Tamamen değil: çünkü "tozdan yeniden yönlenen hayat", bitki örtüsünün
canlanması, onun ruhunu yükseltir ve "yüreklendirir", dünyayı güzelleştiren
Güce olan güvenini güçlendirir.

Hissettiği şey tamamen "pişmanlık" da değildir; çünkü arkadaşının yüzü ve sesi geri gelir; ve ses benden ve benimkilerden bahsediyor--hem kız kardeşinden hem de kendisinden--ve o,

"Kaçan dostluğa duyulan özlemden daha az,
Daha sonra gerçekleşecek güçlü bir bağdan"--

daha sonraki birleşmeden.

CXVII.

"O günler ve saatler"--onların çalışmalarının, şu anda onu alıkoydukları
gelecekteki buluşmaya getirecekleri neşenin birikimi olduğunu ilan ediyor.

Bu ertelemeden "yüz kat zevk" doğacaktır--kum saatindeki her kum tanesinin, güneş saatindeki "her gölge aralığının", saatteki her tıkırtının ve her günün
güneşinin katkısı.

CXVIII.

Bir arkadaşım, bu Şiirin, jeologlar tarafından onaylanan bulutsu hipotezinin dikkate değer bir açıklaması olduğunu belirtiyor.

"Zamanın bu çalışmasına", yavaş büyümesine ve etkisine bakın; ve "insan sevgisi ve gerçeğinin" çözülüp yok olduğuna, "ölmekte olan Doğanın toprağı ve kireci"nden başka bir şey olmadığına, duyarsız ve sonlu olduğuna inanmayın.

Bunun yerine, "ölülerin" daha geniş bir günün
soluk alanlarını
sonsuzca daha asil amaçlar için" oluşturduğuna güvenin.

Eğer bu katı toprak "akıcı ısı" ile çözülen unsurlardan geldiyse ve insan
son sonuçsa; o zaman şimdi korkulara, üzüntülere ve
yıkıcı "kıyamet şoklarına" katlanan kişi, doğal nesneler üzerindeki "bu zaman eserini" temsil eder; çünkü o, daha önce olduğu gibi, daha yüksek bir duruma
şekillendirilme sürecinde olmalıdır. Yukarı doğru hareket ediyor, "canavarı işliyor" ve şu anki deneme
durumunda iken "maymun ve kaplanın ölmesine" izin veriyor.

CXIX.

Yas tutanın kalbindeki istifanın çalışması burada kabul ediliyor. Şiir
vii. Kendisini, daha önce buluştukları Londra evinin kapısında, "suçlu bir şey gibi" ayakta dururken tasvir ediyor ve o zamanlar çok üzgün ve huzursuzdu.

Ama şimdi aynı erken saatte o yeri tekrar ziyaret ediyor ve duyguları
değişmiş, uzlaşmış ve umutlu hale gelmiş. "Sokaktaki çayırı", kırsaldan gelen saman ve yonca yüklü vagonları
kokluyor.

Wimpole Sokağı burada yine, sabahın evlerin çatılarına
yayıldığı şekilde tanımlanıyor:

"Görüyorum
Uzun süredir çekilmiş siyah cephelerin arasında
Açık mavi bir sabahın erken saatlerindeki şerit."

Bay Hallam bu sokaktaki 67 numarada yaşıyordu ve büyük tarihi eserlerini
yazdı; ve oğlu Arthur, "Biz her zaman altıda ve yedide bulunuruz." derdi.

Şimdi her şey hoş geldin:

"Erken günleri ve seni düşünüyorum,
Ve seni kutsuyorum, çünkü dudakların yumuşak,
Ve gözlerinin dostluğu parlak;
Ve düşüncelerimde neredeyse bir iç çekişle
Elinin baskısını alıyorum."

CXX.

Daha yüksek bir inancın zaferiyle seviniyor. Bizler "manyetik
alaylar" değiliz -sadece maddi "beyin" - "kil dökümleri" - galvanik pil çalışmayı bıraktığı anda yok olmak için,

"boşuna değil,
Paul'ün hayvanlarla savaştığı gibi, Ölümle savaştım."

Bilimin aksini kanıtlamasına izin verin, hatta sadece bu yaşam için var olduğumuzu ve
ben burada kalmayacağım. Ve o zaman Bilimin kendisi değersiz olurdu, çünkü bize sadece
hiçliğimizi öğretmişti.

Geleceğin "daha bilge adamı"

"çocukluktan itibaren
Eylemini daha büyük maymun gibi,
Ama ben başka şeyler için doğdum."

Bu ironik bir şekilde söylenmiştir ve materyalizme karşı güçlü bir protestodur,
ama evrime karşı değil.[83] Yine de goril bizim büyükbabamız değildir!

CXXI.

Akşam yıldızı olan "Üzgün ​​Hesper" sadece "gömülü güneşi takip etmek" için yükselir;
ama öğleden sonranın "daha da loş" ışığında, insanın günlük çalışmalarının
sonunu izler. Takımlar vagonlardan
çözülür, "tekne kıyıya çekilir", ev kapısı kapanır,
"ve uyuyanın beyninde hayat kararır."

Sabah yıldızı olan fosfor, hayatın yenilenmesini görür; kuş erken şarkısıyla, doğan güneş, pazar teknesi tekrar yüzer ve kıyıdan ona seslenir, köyün demircisi şıngırdayan çekiciyle ve takım tekrar koşumlanmış ve çalışmaya başlar.

Hesper ve Phosphor, Güneş'le olan pozisyonuna göre sabah veya akşam yıldızı olan tek gezegen Venüs'tür.

Şair şöyle söyler,

"Tatlı Hesper-Phosphor, çift isim
Çünkü bir olan, ilk, son,
Sen, benim şimdiki zamanım ve geçmişim gibi,
Yerin değişti; sen aynısın."

Hallam sadece ortadan kaldırıldı: başka bir şeye dönüştürülmedi - "kaybolmadı, ama daha önce gitti." Hayır - _yazar daha çok kendisinden bahsediyor_:
ve kendi "şimdiki zamanı" ve "geçmişi" çok farklı olduğu için; ikincisi, parlak bir görünüme sahip olarak, sabah yıldızı Phosphor'a benzetilebilir; oysa kasvet ve üzüntü dolu olan ilki, akşamın yıldızı ve kara gecenin habercisi Hesper tarafından temsil edilir.

CXXII.

Vahşi bir soruşturmada yaşamın ve ölümün büyük sırlarını sorgulamaya cesaret ettiği eski bir olayı hatırlıyor gibi görünüyor - şimdi ve bundan sonra.

Bu, herhangi bir özel zamana atıfta bulunmuyor olabilir, ancak teslimiyet elde edilmeden önceki duygularının genel huzursuzluğuna atıfta bulunuyor olabilir;[84] ve şimdi şöyle diyor,

"Eğer sen benimle olsaydın ve mezar bizi
Ayırmazsa, şimdi benimle ol."

Yine, "düşüncesiz bir çocuk gibi", "yaşam ve ölüm düşüncelerini kaydırıp" spekülatif bir hayal gücüne serbestlik vereyim; çünkü şimdi, daha yüksek ve daha iyi bir zihin çerçevesinde, "her düşüncenin bir gül" - bir hakikat çiçeği - açacağı olacak.

CXXIII.

Dünya yüzeyindeki büyük değişimler şaşırtıcıdır ve "hiçbir şeyin ayakta kalmadığını" ve devam etmediğini ima eder.

Şimdi ağacın büyüdüğü ve uzun sokağın kalabalık ve gürültüyle dolu olduğu yerde,
bir zamanlar

"Merkez denizin durgunluğu" vardı. "

Tepeler ve katı topraklar gölgelerden başka bir şey değil, ya da

"Kendilerini şekillendiren ve giden bulutlar gibi."

Ama bizim ayrılığımız sonsuza dek sürmeyecek,

"Çünkü dudaklarım veda etse de,
Bu şeye veda edemem."[85]

Tekrar buluşacağımızdan eminim.

CXXIV.

Bu Şiirde, kilise formülüyle ifade edilmese de,
üçlü tezahürlerinde vahyedilmiş Tanrılığın derin bir kabulü var:

"En sevgili inancımız; en korkunç şüphemiz;
O, Onlar, Bir, Hepsi; içeride, dışarıda;
Karanlıktaki Güç, tahmin ettiğimiz."

Bu Güç kalbimizde yaşar. Göz O'nu görmemiştir, O "dünyada veya güneşte" veya yaşamış olanın parçalanmasıyla veya akıl yürütme süreciyle
bulunamaz.

Eğer kendi inancı sarsılırsa ve bir ses "artık inanma" derse,
azarlayan tanık kendi içindeydi.

"Göğsün içindeki bir sıcaklık,
Dondurucu aklın daha soğuk kısmını eritirdi,
Ve öfke içindeki bir adam gibi,
Kalp ayağa kalktı ve cevap verdi, hissettim."[86]

Yine de

"ağlayan bir çocuk gibiydi,
Ama ağlarken, babasını yakın bilirdi."[87]

İnancın evi olan kendi kalbi,
"hiçbir insanın anlamadığı"
İlahi gerçeğe tanıklık etti,
ama onu var olanın tek çözümü olarak kabul etti.

CXXV.

Arpından bazı "acı notalar" çıktığını kabul ediyor. Ama
dili Bazen çelişkili bir şekilde konuşuyor gibi görünse de, Umut
yine de daha iyi şeylere karşı hala canlıydı.

Ve eğer Aşk "zarif yalanlarla oynadıysa", zorluklar ima ettiyse, bu Aşk
sadece buna cesaret etmişti

"Çünkü kendini gerçeğe çok bağlı hissediyordu."

Şarkısı "kaygı dolu" olduğunda Aşk onu destekledi; ve Aşk'ın mührü
"tatlı ve güçlü" olduğunda bunu işaretledi; ve o, kendi elektrikli
beyni artık "binlerce nabzı dans ettirmediğinde" arkadaşına "gizemli derinliklerde" katılana kadar Aşk'tan onunla kalmasını rica etti.

CXXVI.

İşte Aşk'ın "Efendimiz ve Kralımız" olduğunda verebileceği teselli ve güvencenin asil bir kanıtı.

Şairin tahminine göre, Aşk Aziz Paul'ün Yardımseverliğidir; inanan,
umut eden, dayanan ve asla başarısız olmayan. Aşk bize ölülerin haberlerini getirir.
Aşk bizi hayatta, hatta uykuda bile korur. Onun etkisi sayesinde,
bir nöbetçiden duyarız,
"Bir yerden bir yere dolaşan,
Ve uzay dünyalarına fısıldayan,
Gecenin derinliklerinde, her şeyin yolunda olduğunu."

CXXVII.

Evet, "her şey yolunda, inanç ve biçim geçici krizlerde parçalanmış olsa da";
yani, kişi en olumsuz koşullar
olduğunda bile nihai iyiliğe inanmalıdır. Gerçek ve adalet kesin olarak yerleşmeden önce, fırtına yeryüzünde esecektir.

"Seine'in kızıl aptal öfkesi"

1848 Devrimi'ne özel olarak atıfta bulunmaz, çünkü _muhtemelen
48'den çok önce_ yazılmıştır.

Bu tür sarsıntılar sonunda sona erecektir; ötede sükunet vardır; ve
sürdükleri
sürede bile,
"sen, sevgili ruh, mutlu yıldız,
Uzaktan kargaşaya bakarsın,
Ve gülümsersin, her şeyin yolunda olduğunu bilerek."

CXXVIII.

Hallam'ın ayrılışında Ölümle karşılaştıktan sonra kendisinde güçlenen Aşk,

"İnsani şeylerin gidişatını gören daha az inancın yoldaşıdır."

Bu "daha az inanç" zamanın olaylarıyla ilgilenir ve mevcut karışıklıklarla alt edilmez, ancak Aşk tarafından desteklenerek son mutlu
sonuca ulaşır.

Eğer Zamanın "vahşi Saatleri"nin yapması gereken tek şey geçmişi tekrarlamak,
yararsız savaşlar çıkarmak, "kalabalığı görkemli yalanlarla kandırmak",
dini mezheplere ayırmak,
dilini gizlemek, hükümetleri değiştirmek,
öğrenmeyi engellemek,
antika ve yıpranmış olanı yeniden yamamak olsaydı - eğer bu sonuçlar elde edilebilecek tek şey olsaydı, o zaman benim küçümsemem fazlasıyla hak edilmiş olurdu. Ama

"Kısmen görüyorum ki

Her şey, bir sanat eserinde olduğu gibi,
Bir amaca ulaşmak için birlikte çalışmaktır;"

her şeyin nihai iyilik için birlikte çalıştığı.

CXXIX. Ölülere bundan daha dokunaklı ve şefkatli bir hitap asla söylenmemiştir
Şiir ifade eder, bundan daha saf ve yüceltici bir sevgi asla tarif edilmemiştir.
Keder, onların kesin bir araya gelmelerinin daha yüce duygusunda ve
geçmiş dostluklarının değerliliğinin bilincinden kaynaklanan güçte kaybolur.

"Tuhaf dost, geçmiş, şimdi ve gelecekteki,
Daha derinden sevilen, daha karanlık anlaşılan;
Bak, iyi bir rüya görüyorum,
Ve tüm dünyayı seninle karıştırıyorum."

CXXX.

Her biri diğerinin hayatına böyle katılmıştı: Doğa'ya
öylesine akraba gözlerle bakmışlardı ki, tek bir zihne ve tada sahiplerdi; böylece hayatta kalan kişi,
kendilerini gösteren tüm nesnelerde ve seslerde eski arkadaşını hem görüyor hem de duyuyordu.

Her şey ona Hallam'ı hatırlatıyordu; ama

"Tanrı ve Doğa ile karışmış olsan da,
Seni giderek daha çok seviyor gibiyim."

Son adanmış bağlılık beyanı şudur:

"Uzaktasın, ama her zaman yakınsın;
Hala seninleyim ve seviniyorum;
Senin sesinle çevrili olarak refaha kavuşuyorum;
Ölsem bile seni kaybetmeyeceğim."

CXXXI.

"Yaşayan irade" -_insandaki özgür irade_--ki tüm mevcut şeylerden daha uzun süre dayanacak,
hayatta kalacak ve dayanacak

"Görünen her şey şoka uğradığında,
Ruhsal kayada yüksel,"

ki bu Mesih'tir, tüm yaşamın ve gücün kaynağıdır; ve eylemlerimizden akarak, "onları saflaştır"; böylece ölümün tozundan,
duyan ve zamanı ve bizimle birlikte işleri fetheden Birine haykırabiliriz; ve tüm güvenimizi, "sevdiğimiz her şeyle yakınlaşana kadar asla kanıtlanamayacak gerçeklere" ve "her şeyde" olacak olan Tanrı'nın Kendisine koyabiliriz - insanlığın ruhlarının "genel Ruh"a emilmesiyle değil - Şiir xlvii.'nin reddettiği bir kavram - ancak İlahi doğanın herkese aşılanması ve hepsinde hakim olmasıyla.

ÖNSÖZ ŞİİRİ.

Bu son inanç itirafına, Sevgi'nin destekleyici yardımıyla Keder aracılığıyla işlenen önsöz Şiiri yalnızca bir kolyedir.

"Tanrı'nın Güçlü Oğlu, ölümsüz Aşk",

yeryüzünde Tanrı'nın Kendisi olan Mesih'e hitap eder.[88] George Herbert daha önce Kurtarıcımızı "Ölümsüz Aşk, bu büyük çerçevenin yazarı" olarak adlandırmıştı;

ve Şairimiz, yüzünü görmemiş olsak da, O'nu imanla kucakladığımızı söylüyor,

"Kanıtlayamadığımız yere inanarak."

O'nu yüce Yaratıcı olarak kabul eder ve etrafındaki tüm gizemler ve hayal kırıklıkları arasında, geleceğe dair şu sonuçla tatmin olur:

"Sen adilsin."

Bu inanç yeterlidir.

"Sen insan ve ilahi görünüyorsun,
En yüce, en kutsal insaniyet, sen" -

Tanrı'nın enkarnasyonu, ruhsal olarak birleşmemiz gereken,

"İradelerimiz bizimdir, onları senin kılmak için,"

Şiir cxxxi., kıta 1'de ifade edildiği gibi.

"Küçük sistemlerimiz" "sadece senin kırık ışıklarındır," tıpkı gökkuşağının renklerinin
güneşin kırık ışıkları olması gibi.

"Bizim sadece inancımız var: bilemeyiz;
Çünkü bilgi gördüğümüz şeylerle ilgilidir."

İnanç ruhsal olan ve duyularımızın menziline girmeyen şeyleri kavrar; bilgi ise sadece görülebilen ve anlaşılabilen şeyleri kabul eder.

Bu nedenle, Şair, bilginin ilerlemesini ve en üst düzeye çıkmasını isterdi,
"karanlıkta bir ışın" sürekli büyür. Ancak saygı da onunla birlikte büyümelidir; böylece
bilgi biriktiren zihin ve inancın ikametgahı olan ruh, birbirleriyle iyi bir uyum içinde, bir müzik yapabilirler - "eskiden olduğu gibi", yani, sanırım, ilk başta olduğu gibi; ancak
şimdi, modern düşüncenin ve araştırmanın daha geniş kapsamı nedeniyle kapsamları "daha geniş" olur.

Manevi gerçeklere karşı bilimsel varsayımlara karşı bu uyarı, Şiir cxiv'den tekrarlanır.

Son üç kıtada yer alan son mütevazı dua, dindar dindarlığın gerçek tınısına sahiptir.

"Günahım gibi görüneni affet;
Başladığımdan beri değerim gibi görüneni;
Çünkü liyakat insandan insana yaşar,
Ve insandan insana değil, ey Rab, sana.

"Çok güzel bulduğum, senin yaratığına olan üzüntümü affet. Onun sende yaşadığına inanıyorum ve orada
onu sevilmeye daha layık buluyorum.

"Bu vahşi ve başıboş haykırışları affet,
Boşa harcanmış bir gençliğin karışıklıkları;
Onları hakikatte başarısız oldukları yerde affet,
Ve bilgeliğinde beni bilge kıl."

"Günahım gibi görünen şey," Şairin Hallam'ın ölümü için duyduğu aşırı üzüntü olurdu: çünkü başka bir yerde şöyle der,

"Herhangi bir aşırılık için yas tutmayı suç sayarım."[89]

"Değerim gibi görünen şey," kendi hayatını yücelttiğini hissettiği arkadaşına olan sadık sevgisi olurdu; ve bu yüzden şöyle der,

"Kaybımı solumak şöhretten daha fazlasıdır,
Övgüden daha tatlı bir sevgi dile getirmek."

Ama bu değer sadece karşılaştırmalıydı,

"insandan insana,
Ve insandan, ey Rab, sana değil;"

çünkü hiçbir insan iyiliği Tanrı katında liyakat olarak sayılamaz.

EK ŞİİR.

Büyük Şiire eklenen Epithalamium veya evlilik töreni,
yaklaşık 1842 yılında Glasgow Üniversitesi'nde Yunanca Profesörü olan Edmund Law Lushington ile evlenen küçük kız kardeş Cecilia Tennyson'ın düğününe atıfta bulunur.

Şairin güçlü ev içi sevgileri _In Memoriam_ boyunca belirgin bir şekilde gösterilir ve bu gelinliğe duyduğu memnuniyet çok
çekicidir. Hallam'ın Gelini çocukluğunda takdir ettiğini hatırlar:

"Hayatı henüz tomurcuk halindeyken,
O da mükemmel gülü önceden haber verdi."

Damat'ın değeri şu hitapta kabul edilir:

"Ve sen layıksın; güçle dolusun;
Nazik; cömert, büyük,
Tutarlı; öğrenmenin ağırlığını
bir çiçek gibi hafifçe taşıyorsun."

Şiirin tamamı hoş ve neşelidir ve _bir tür
İlahi Komedya_ olması amaçlanmıştır --_neşeyle sonlanmıştır_-- ancak _In Memoriam_'ın yüce ciddiyetiyle pek uyuşmuyor, Yazarı, geride tüm gelecek nesil yas tutanlara
zengin bir teselli mirası bırakacağı düşüncesiyle sevinebilir.

CHISWICK PRESS:--C. WHITTINGHAM AND CO., TOOKS COURT, CHANCERY LANE.

DİPNOTLAR:

[1] "Sadece derenin sesi çok uzakta duyuluyordu." P. xcv. s. 2.

[2] Bag Enderby Kilisesi'nde, duvara oyulmuş ve 1591 tarihli Burton ailesine ait taş bir anıt tableti vardır. Üzerinde, kalın bir kabartma olarak,
diz çökmüş pozisyonda ebeveynler ve çocuklar oyulmuştur. Latince bir sloganı vardır, her şeyin toprağın tozuyla başladığını ve onunla bittiğini belirtir.

[3] Bu isim, asalet patentinde mutlu bir şekilde korunmuştur, şöyledir:
"Aldworth'un 1. Baronu Alfred, Sussex Kontluğu."

[4] Dr. Tennyson'ın ölümü sırasında Somersby'nin nüfusu
61, kilise konaklaması 60 ve yıllık yardımın değeri 92 L idi.
Bag Enderby'nin nüfusu 115, kilise konaklaması 100 ve değeri
92 L idi.

[5] Bu kelimenin kullanımı, o zamandan beri "koro" terimini "karanlık kilise" ile değiştiren Şair'in kendisini yanılttı.

[6] Sahne, Kilise kulesinde saat olmadığı için Somersby Kilisesi Mezarlığı'nda geçmez.

[7] Eleştirmenler "yalancı dudak" terimini çok sert bulmuşlardır; ancak Şiir
xxxix'te. yine üzüntüye uygulanır--

"Onun yalancı dudaklarından ne fısıldadı?"

Ayrıca bkz. Mezmurlar cxx. 2.

[8] Ünlü bir din adamının nüktedanlığı hakkında, neredeyse son sözlerinin "Her şey sona erer" olduğu söylenir--bir duraklama--"Wimpole Sokağı hariç."

[9] Bu, _Jour des morts_--Ölüler Günü veya Ölüler Günü'nü hatırlatır, o zamanlar akrabaların ve arkadaşların mezarlarını dindar çiçek
sunumlarıyla ziyaret etmek kıtasal bir gelenektir.

[10] Gemiye yapılan bu yakarış, Virgil'i eve getirecek olan gemiye Horace'ın yakarışını hatırlatır:--

_Navis, quae tibi creditum
Debes Virgilium, finibus Atticis
Reddas incolumem, precor;
Et serve animae dimidium meae._

Lib. I., Ode 3.

[11] "Küre" _glomera_.

[12] Bu asma meyvesi, Matta xxvi., 29. [13] Algolog, "Karmakarışıklık" veya "kürek otu" olan _Laminaria digitata_'nın,
"ancak aşırı gelgit sınırlarında karşılaşıldığını, geniş deri benzeri yapraklarının bazılarının kayaların üzerinden karanlık bir şekilde sarktığını,
diğerlerinin ise biraz daha aşağıda, dalgaların
yüzdüğü deniz yılanları gibi yükselip suya daldığını" söyler. Platon, _Rep._, x., Glaucus'un (498) hikayesinden asil bir
karşılaştırma yapar: "Ruhu, deniz tanrısı Glaucus gibi boğulmuş ([Yunanca: diakeimenon]) olarak görmeliyiz: dalgalar tarafından
sarsılıp
hakarete uğrayan, [Yunanca: ostrea te, kai
phokia, kai petras] ile kümelenerek battı."

[14] Ekim 1884 ayında, Beaconsfield Kontu'nun ikametgahı olan Hughenden Malikanesi'nin sık ağaçlıklı bölgesinde yürüdüm; ve at kestanelerinin o anki gibi yere çarptığını hiç duymadım.
Oldukça olgundular, sürekli düşüyorlardı; çakıllı yola değdiklerinde kabuk açıldı ve zengin renkli kestaneler dışarı fırladı.--A. G.

[15] Eyüp xxxvii., 18'de şunu okuyoruz, "Sen onunla birlikte, güçlü ve erimiş bir ayna gibi olan
gökyüzünü açtın mı?" Bu terim denize de aynı şekilde uygulanabilir.

[16] Bkz. 2 Kor. xii., 2.

[17] Bkz. P. ix., 5.

[18] Clevedon arazisindeki kiracı çiftçiler taşıyıcılardı. Rahip William Newland Pedder, kırk yıl boyunca Clevedon'un Papazıydı ve 1871'de öldü, cenaze törenini okudu. "Tanıdık isimler" kilisede hem pirinç hem de mermer üzerine kaydedilen Elton ailesine aitti.

[19] Ceset Dover'a çıkarıldı ve on altı siyah atla Clevedon'a kadar getirildi - Augustus James, çocukken defin işlemine tanıklık ettiğini söylüyor. Merhum Baronet Sir A. H. Elton, bu ifadeyi nazikçe doğruladı. Tabutun yanında, mahzende bırakılmış kare bir demir kutu vardı ve bu kutuda "Artık atmayan kararmış kalp" olabilirdi.

Şairin geminin her zaman Bristol'a yanaştığını düşündüğü kesindir.

Hallam'ın ailesi Londra'da ikamet ediyordu, bu da yas tutanların çok uzak bir mesafeden gelmesini açıklıyor. Augustus James bana cenaze alayının bir cenaze arabası ve her biri dört at tarafından çekilen üç yas arabasından oluştuğunu söyledi; ve yolculuklarından sonra on altı hayvanı
kapalı bir şekilde gördü. Arkadaşım Bay Edward Malan da aynı hikayeyi A.
James'ten duydu.

[20] _Şiirin hem çeşitli zamanlarda hem de yerlerde yazıldığı bir gerçektir - yıllar boyunca ve yazarının bulunduğu Lincolnshire, Londra, Essex, Gloucestershire, Galler, ruhun onu
etkilediği her yerde._

[21] Buharın nesneleri büyütmedeki etkisi, "Guinevere" adlı İdil'in sonuna doğru gösterilir, burada şöyle der:

"Kralın etrafında yuvarlanan ay buharı,
İçinde bir Dev hayaleti gibi görünen."

"Kederin sisi" büyüteç görevi gören gözyaşına atıfta bulunabilir mi?

[22] "Benim uygun küçümsemem"--_proprius_--kendime karşı küçümsemem, bir beddua.
Lancelot'un "Lancelot ve Elaine"in sonundaki kendini kınamasına bakın.

[23] Kiliseler tanımlanmayacak.
Somersby civarındakilerin çan kuleleri, çınlamanın değişmesine izin vermeyecek kadar küçüktür.
Sesler
sadece Şairin zihninde olabilir.

[24] John, xii., 3

[25] Güney Afrika yılanı--_bucephalus Capensis_--genellikle "Boom-slange" olarak adlandırılır--kuşları av olarak ağzına çeker, onları karşı konulamaz bir hayranlıkla
çeker. Dr. Smith, "Güney Afrika Zoolojisi"

kitabında bu süreci şöyle anlatır.

[26] Cary'nin Dante'nin "Cehennem" çevirisinde, kanto iii., satır 21'de, Dante ve Virgil'in cehennem gölgelerinde neyle karşılaştıklarına dair şu notu buluyoruz: "Post haec omnia ad loca tartarea, et ad os infernalis baratri deductus sum, qui simile videbatur puteo, loca vero eadem horridis tenebris, faetoribus exhalantibus, stridoribus quoque ve nimiis plena ejulatibus, juxta quem infernum vermis erat infinitae magnitudinis, ligatus maxima catena._" _Alberici Virio_, Sec. 9. [27] Eğer zaman sonsuzlukta birleşip kayboluyorsa, neden yer, tüm yerellik duygusu uzayın sonsuzluğunda eşit olarak kaybolmasın?

[28] Birkaç yıl önce aydınlanmış bir hekimle ciddi bir sohbet ettiğimi hatırlıyorum, "Teoriyi pek denemeyi sevmem,
ama bana öyle geliyor ki, sanki şimdi söylenen ve düşünülen şeyler, fotoğrafın bir sonucu gibi, fiziksel beyne yazılıyor ve bu transkriptin bir ifşası, kıyamet gününde gerçek suçlayıcımız olabilir." Shakespeare'in Macbeth'e "Beynin yazılı sorunlarını ortadan kaldırın" dedirtirken böyle bir fikri var mıydı?

[29] Wordsworth, "Ölümsüzlüğün İma Edilmesi" adlı güzel Ode'sinde daha önce yaşamış olduğumuz fikrini ele alır ve şöyle der:

"Doğumumuz sadece bir uyku ve unutuştur:
Bizimle birlikte yükselen ruh, hayatımızın yıldızı,
Başka bir yerde batmıştır,
Ve uzaklardan gelir," vb.

Bkz. Sir W. Scott'ın "Günlüğü", burada benzer bir izlenimin 17 Şubat 1828'de kabul edildiği yer.

Tennyson ayrıca "İki Ses"te şöyle der:

"Dahası, bir şey var veya görünüyor
Bana mistik parıltılarla dokunan,
Unutulmuş rüyaların anlık görüntüleri gibi--
Hissedilen bir şey gibi, buradaki bir şey gibi,
Nerede yapıldığını bilmediğim bir şey,
Hiçbir dilin açıklayamayacağı türden."

[30] "Ay", Yunanca [Yunanca: ai] "alas"ın gücüne sahip olmalı ve "ay me", Latince _hei mihi_, "vay halime!" gibi olmalıdır. Ayrıca bkz. P. xl., 6.

[31] Erken mor orkidelerin 200.000 tohum verdiği ve belki de
bir tanesinin bir bitkiye dönüştüğü söylenir.

[32] Coleridge şöyle der: "Gökten yere indirilen Yakup'un Hakikat merdiveni, sayısız turuyla, artık yukarı doğru emek vermekten memnun olduğumuz ortak otoyoldur."--_Friend_, viii.

[33] Evrim doktrini bu ifadeye itiraz edebilir ve bize
kaosun kanatlı kertenkelesinin türünün veya biçiminin, şimdi kayada fosilleşmiş olarak,
hendek sürüngeninde geliştiğini ve devam ettiğini söyleyebilir;
ama yaşayan benliği yok olmuştur ve türü kaybolmuştur.

[34] "Ölmek, uyumak, artık yok."--Hamlet.

[35]

"Ama ah, kaybolmuş bir elin dokunuşu,
Ve hala duran bir sesin sesi."

[36] "Toll" terimi doğrudur--

"Ayrılmış bir ruh için yas tuttuğumuzda
Toll ederiz."

[37] _Dixitque novissima verba_, AE. iv., 650.

[38] Kardeşinin mezarını ziyaret eden Catullus'un (_Carmen_ ci.) bir şiiri şu dizelerle son bulur:

"_Accipe fraterno multum manantia fletu,
Atque in perpetuum, frater, Ave, atque Vale._"

_Ave_ sabah selamlamasıdır: _Vale_ akşam selamlamasıdır. Bu, sabah ve akşam yıldızınınkine benzer bir fikir gibi görünüyor. Bkz. P. cxxi., 5.

[39] Acı çektiğini bildiğimiz kişilerin neşesinde genellikle büyük bir çekicilik vardır.

[40] Şairin bu noktadaki kendi sözlerine Şiir XCVII'nin sonunda bakın.

[41] "Şüpheli kıyı" ifadesi, burada daha önce bir varoluş olup olmadığı konusunda şüphe olabileceği anlamına gelebilir.

[42] Hamlet, Perde I, s. 5'te "Bir zamanlar gerileyen biri olarak," diye hatırlatır, "Doğal yetenekleri benimkilere göre yetersiz olan bir sefile karşı geri çekilmek."

[43] Aziz Andrew'a adanmış olan Clevedon Kilisesi, görünüşte ilginç ve pitoresktir, ancak mimari olarak güzel değildir. Çeşitli zamanlarda eklendiği açıkça görülen düzensiz bir yapıdır,
koridor orijinal balıkçı kilisesidir ve sağlam bir kare kulesi vardır. Kutsal alanın içinde, üzerinde orgun bulunduğu Hallam tonozu vardır. Her iki tarafında yükselen, yuvarlak ve çimenli, Church Hill ve Wains Hill olarak bilinen iki uçurum, sessiz ölüleri barındıran
çevresindeki kilise avlusuyla birlikte, onu koruyor ve barındırıyor gibi görünmektedir. Clevedon Kilisesi'nde sadece iki
çan vardır - üzerinde üç baş harf L. A. C. bulunan küçük bir çan ve 25 cwt ağırlığında, üzerinde "Yaşayanları kiliseye çağırıyorum,
Ve herkesi mezara çağırıyorum." yazan daha büyük bir çan. - 1725.

[44] Bu kilisede, Hallam ailesinin dokunaklı anılarını içeren başka tabletler de vardır. Tarihçinin kendi ölümünün 21 Ocak 1859'da gerçekleştiği kaydedilmiştir. Bayan Hallam 28 Nisan 1840'ta ölmüştür. Oğulları Henry Fitzmaurice 25 Ekim 1850'de 26 yaşında Sienna'da ölmüştür; ve onu tanıyan biri tarafından Arthur'un tüm çekiciliğine ve yeteneğine sahip olduğu söylenmektedir. 13 Haziran 1837'de, 21 yaşındayken Eleanor Hallam aniden çağrılmış ve kardeşi Arthur'un gömüldüğü
mahzende gömülmüştür.

Bu üzücü yas döneminden sonra Bay ve Bayan Hallam, o zamanlar villalarla lekelenmemiş olan Sevenoaks'ta kısa bir süre kalmış ve orada sıkı bir inzivada yaşamışlardır. Bay Hallam sadece benim gençliğimin nazik bir arkadaşı olan emekli yargıç Sir John Bayley ile ilişki kurmuştur. Kilisede en derin yas giysileri içinde kederli çifti görüyorum: ve Bay Hallam'ın güzel alnı, ayin sırasında düşünceli bir şekilde
ibadet ederken elinin üzerinde duruyor.--A. G.

[45] Severn, Clevedon'da dokuz mil genişliğindedir.

[46] _Consanguineus leti sopor._ AEn. vi. 278. Ayrıca bkz. İlyada xiv., 231,
ve xvi., 672.

[47] Tennyson'ın "Ode to Memory" adlı eserinde şu dizeler geçer

"Yedi karaağaç, dört kavak.
Babamın kapısının yanında duran."

[48] "Maud"un ayağı papatyalara basarak bu saçakları açtı.
"Ayakları çayırlara değdi ve papatyaları pembe bıraktı."

[49] Sir Thomas Browne, "Bir Arkadaşa Mektup" adlı eserinde, yakın zamanda ölen birine atıfta bulunarak, "kendi yüzünü kaybetti ve yakın akrabalarından birine benziyordu: çünkü uygun yüzünü koruyamadı, amcasına benziyordu." der.

[50] "İki Ses" adlı eserinde, Tennyson,

"Çağdan çağa geçtiğini biliyorum,
Dillerin ve eylemlerin gürültüsünü üfleyerek,
Sistemlerin ve inançların _tozunu_." der.

Ve yine, "Günahın Vizyonu" adlı eserinde,

"İnsanların tüm rüzgarlı yolları,
Yükselen _toz_dan başka bir şey değildir,
Ve hafifçe tekrar serilir."

Ayrıca Şiir LXXI., 3.

"değişimin _tozunu".

[51] Shakespeare, "Uzayın daralması onu
iğnem kadar keskin bir şekilde işaret edene kadar." der.--_Cymbeline_, Perde i, s. 4.

Chaucer şöyle diyor,

"Ve tüm dünya benim gözümde
Bir dikenden daha fazlası değildi."

_Şöhret Tapınağı._

[52] "Şair, asla ölmeyecek olan vatandaşlarının
kalplerine kendi şarkısını yazdı. Zaman ona karşı güçsüzdür," dedi Bay Gladstone, Kirkwall'da kendisi ve Bay Tennyson için teşekkürlerini sunarken.
İkisine de, ziyaretleri vesilesiyle--13 Eylül 1883'te ilçenin özgürlüğü sunuldu.

[53] Bu terim Shakespeare'cidir,

"Hangi şeytan değildi ki
Seni böyle bir serseri-körle kandırdı."

_Hamlet_, Perde iii., s. 4.

[54] Leydi Tennyson'ın küçük kız kardeşi.

[55] Bilgili babaları onlara ilk klasik eğitimlerini verdi. O katı bir öğretmendi ve kahvaltıdan önce Horace'ın bazı kasidelerini tekrarlattırırdı.

[56] "The Two Voices"ta insanın "bir durumdan diğerine" geçebileceği ve geride bıraktığı durumu unutabileceği fikrini buluyoruz:

"Eski mitolojilerde anlatıldığı gibi,
Bir yudum Lethe, bir durumdan diğerine kaymayı bekleyebilirdi."

[57] Bayan Emily Tennyson sonunda bir deniz subayı olan Yüzbaşı Jesse ile evlendi.

[58] Bu Şiirde şu dize geçer:

"Sonunda kutsanmış hedefe var."

"Varmak" böylece aktif bir fiil haline getirilir: ancak bu kullanım için "ulaşmak" veya "ulaşmak" anlamına gelen iyi kaynaklar vardır.

"Ancak önerilen noktaya varmadan önce,
Sezar haykırdı, Yardım et bana, Cassius, yoksa batarım."

_Julius Caesar_, Perde i, s. 2.

"Yani, lordlarım, kraliçenin
Galya'da yetiştirdiği güçler kıyılarımıza ulaştı."

_3. Henry VI._, Perde v., s. 3.

"Mutlu adaya varmadan önce, engin uçurumun üzerinden."

_Kayıp Cennet_, B. II., s. 409.

[59] Bu Şiir "yıllar boyunca" yazılmıştır ve bu uzun süre boyunca yazar, sonunda evlendiği hanıma
sadakatle bağlıydı, ancak tanışmalarına izin verilmedi. Bu ayrılık, arkadaşının anısına yazılmış bu harikulade ağıtı, çifte üzüntüyle renklendirmiş olabilir mi? Lord Tennyson'ın evliliği ve "In Memoriam"ın ilk yayımı, ikisi de 1850'de gerçekleşti.

[60]

"Bu devasa rondurda
cennetin havasının sardığı
her şey nadirdir."

Shakespeare, _Sonnet XXI._

[61] "Yüksek çınar", yine P. xcv., s. 14'te değinilen, çimenlikte dikkat çeken bir ağaç olmalı. _Kesildi ve dört kavak
gitti ve çimenlik artık düz değil._

[62] "Yaz alacakaranlığında, akşam yıldızı olarak,
gün batımının parıltısıyla çevrili, _kızıl-çemberli_ olarak görülür."

Spedding's _Bacon_, cilt VI, s. 615.

[63] "Lotus Yiyenler"de şunu okuruz

"her şey değişime uğradı;
Çünkü şimdi evlerimizin ocakları soğuk:
Oğullarımız bizi miras aldı: Bakışlarımız garip:
Ve biz sıkıntıya neşeye hayaletler gibi gelmeliyiz."

[64] Burada, diğer kuşlar gibi, en iyi tüylerini
ilkbaharın başlarında giyen balıkçıl kuşu kastedilmektedir - bkz. "Locksley Hall"--

"İlkbaharda kızılgerdanın göğsüne daha dolgun bir kızıl renk gelir;
İlkbaharda şımarık kızkuşu kendine yeni bir tepe edinir;
İlkbaharda, parlak güvercinin üzerinde daha canlı bir süsen değişir."

Longfellow "It is not always May"de şöyle söyler:

"Güneş parlak - hava berrak,
Sıçrayan kırlangıçlar yükseliyor ve şarkı söylüyor,
Ve görkemli karaağaçlardan
Mavi kuşun baharı kehanet ettiğini duyuyorum."

Kesinlikle söyleyebilirim ki balıkçıl kuşu şairin bahsettiği kuştur. Başka bir paralel pasaj da alıntılanabilir:

"Mart çiçeğiyle altın rengine bürünmüş tarlalar,
Tüylü karaçamda şarkı söyleyen kelebeğin,
Ve nehirden aşağı, mavi bir alev gibi,
Bir ok kadar keskin bir şekilde uçar su kralı."

"Küçük hilcyonun masmavi tüyü
Hiçbir zaman bu kadar mavi olmamıştı."--Shenstone.

[65] Campbell şöyle diyor, "Gelecek olaylar gölgelerini önüne düşürür." Güneş, kırılma yoluyla,
ufkun altına gerçekten battıktan sonra bile, hala tam boyutunda görünür; ve sadece üst kenarı ufka ulaştığında,
tam olarak yeniden belirir.

"Güneş,
doğmadan önce, bazen kendi görüntüsünü
atmosferde çizdiği gibi,
Büyük olayların ruhları da sıklıkla olayların önünde yürür,
Ve bugün çoktan yarına yürür."

_Wallenstein'ın Ölümü_, Perde v. Sahne i.

[66] Gerçekleşen dilek. Bkz. Şiir xcv. s. 9.

[67] Somersby, "çılgın kalabalıktan" tamamen izole edilmiş olarak tanımlanabilir - en tarımsal ülkenin gösterebileceği en kırsal inziva. Nüfusun 1835'te, ailenin hala orada ikamet ettiği dönemde, altmış bir kişi olarak kaydedildiğini görüyorum, kilise konaklaması ise altmış kişi içindi. Ancak, hem kilise hem de cemaat küçüktü ve hala öyle, sözde Rahip Evi, sırtı yola dönük, üzerinde çok az trafik olabilen ve dik bir yamaçtan girdiğiniz çok geniş bir kırsal alana bakan geniş bir aile evidir. Bu yumuşak dalgalanmaların olduğu alanda çarpıcı özellikler yoktur, ancak denizin çok uzakta olmadığını ve manzaranın ince bulut ve gün batımı efektlerine iyi adapte olduğunu hissedersiniz. Hava canlandırıcı bir tona sahip gibi görünüyor ve etraftaki birkaç küçük kilise, zayıf nüfustan ve genel olarak sade bir sadelik ve huzurdan bahsediyor.

[68]

"Bana söylediler, Herakleitos, bana öldüğünü söylediler:
Duymam için bana acı haberler ve dökmem için acı gözyaşları getirdiler;
Ağladım, çünkü sen ve ben
Güneşi konuşarak ne kadar yorduğumuzu ve onu gökyüzüne gönderdiğimizi hatırladım.

"Ve şimdi sen yatarken, sevgili eski Karialı misafirim,
Bir avuç gri kül, uzun zaman önce dinlenmiş,
Hala senin hoş seslerin, bülbüllerin, uyanık,
Çünkü ölüm her şeyi alır, ama onları alamaz."

Bu dokunaklı dizeleri alıntılamaktan kendimi alamıyorum, bunlar M.Ö. 260'ta İskenderiye kütüphanecisi Callimachus'un Yunancasından çevrilmiştir. , arkadaşı Halikarnaslı Herakleitos hakkında.

[69] Bkz. P. cix., s. 3.

[70]

"Neşeli gün
Sisli dağ tepelerinde ayak ucunda duruyor."

_Romeo ve Juliet_, Perde iii., s. 5.

[71] _Ignis fatuus_--"Will o' the Wisp."

[72] Yani, kutup yıldızını içeren ve enlemimizde asla batmayan küçük bir takımyıldız olan _ursa minor_ veya küçük ayı.

[73] Bu, favori bir figürdür. Şiir xlix., 1. kıtada şunu okuruz,

"Birçok titrek mızraktaki ışık gibi
Benekli göletlerin etrafında kırılıyor."

[74]

"Kulübe saçaklarındaki bu kutsal ağaç,
Bu gece, toplanmadan, ayakta kalacak."

Daha sonraki baskılarda şu şekilde değiştirildi

"Bu gece toplanmadan, bırakalım
Bu defne, bu kutsal ağaç ayakta kalsın."

[75]

"Kullan ve Kullanma,
Geçmiş bir günün eski kız kardeşleri.
Onlar da ölecek."--Şiir xxix.

[76] "_Ligna super foco large reponens._" Thackeray şöyle söylüyordu,

"Kaygı, bir dun gibi,
Kapıda pusuya yatmış,
Köpeğin beklemesine izin ver!
Mutlu olacağız.

Herkesi iç.
Kömürleri yığ,
Kırmızı kaseleri doldur,
Yaşlı ağacın etrafına."

[77] "İçimde hissettiğim her şey taştı," Dante'nin Inferno'su, xxxiii. 47. Wright'ın
çevirisi. "Kalbim taşa döndü," Othello, perde iv., s. 1. Eloisa
şöyle diyor, "Taş olmayı henüz tamamen unutmadım."

[78] Lucan, "_ulularunt tristia Galli_."

[79] Daha sonraki baskılarda "En Yakın".

[80] Sir Thomas Browne, "Hristiyan Ahlakı"nda, "gerçek kahraman
İngiliz beyefendisinin eşi benzeri yoktur." diyor.

[81] _Ölçü İçin Ölçü_, perde iii., s. 1'de şunu okuyoruz

"Görünmeyen rüzgarlarda hapsedilmek."

"Görmeyen" ve "görünmeyen" aynı şekilde "görünmez" için kullanılır.

"O, bu nedenle, senin görmeyen menzilinden."

P. xciii., 3.

[82] "_Caelum mutant, qui trans mare currunt._" Hor. Ep. xi., 27.

[83] "Doğanın başlattığı iş, Doğaüstü tarafından tamamlanır--bizim daha yüksek doğal olanı adlandırmaya alışkın olduğumuz gibi. Ve perde Hıristiyanlık tarafından kaldırıldığında, insanları hayretle sersemletir. Çünkü Evrimin amacı
İsa Mesih'tir. Hıristiyan yaşamı, asla tamamlanamayacak tek yaşamdır. Mesih'ten ayrı olarak, insan yaşamı kırık bir sütun, insan ırkı
tamamlanmamış bir piramittir."--Drummond'un _Doğal Yasa Ruhsal Dünyada_, s. 314.

[84] Şiir xcvi'ye bakın.

[85] "Elveda" ve "elveda" kelimelerinin arasındaki anlam farkı nedir? Byron _Lara_'da şöyle der,

"Hayata elveda, ama sana elveda değil."

[86] "İnsan yüreğiyle doğruluğa inanır." Romalılar x., 10.

[87]

"Ama ben çılgınca konuştukça ve daha da vahşileştikçe
Her kelimede,
Birinin _Çocuk_ diye seslendiğini duydum,
Ve ben de _Efendim_ diye cevap verdim."

_The Collar_, G. Herbert.

[88] Yıllar önce, Şairle Farringford'daki çatı katı çalışma odasında neredeyse gün ağarana kadar süren bir sohbetim oldu. Birçok konuda
konudan bahsetti ve dine değindiğimizde, _İnançlardan pek hoşlanmam: Tanrı'nın cennetten insan biçiminde indiğini bilmem benim için yeterli.
Sohbetinin, özellikle de entelektüel seviyesine benden çok daha yakın olan ve şimdi "gizemli derinliklerde" ona katılan karımla konuşurkenki eşsiz açık sözlülüğüne ve etkileyiciliğine tanıklık etmekten kendimi alamıyorum.--A. G.

[89] Shakespeare şöyle der,

"Orta düzeyde ağıt yakmak ölülerin hakkıdır,
Aşırı keder yaşayanların düşmanıdır."

_Her şey iyi biter, iyi biter_, perde i., s. 1.

[90] Merhum Dekan Yardımcısı Garden, E. L. Lushington'ın Piskopos Thirlwall'dan sonra İngiltere'deki en bilgili adam olduğunu söyledi. Profesör Lushington 13 Temmuz 1893'te öldü.

Yazıcının Notları:

İtalik yazılmış pasajlar _italik_ ile gösterilmiştir.

Orijinal metinde Yunan karakterleri bulunmaktadır. Bu metin versiyonunda bu harfler
çevirilerle değiştirilmiştir.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Lord Tennyson'ın 'In Memoriam'ına Bir Anahtar, Alfred Gatty

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KEY TO LORD TENNYSON'S 'IN MEMORIAM' ***

***** This file should be named 36637.txt or 36637.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/6/3/36637/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
