*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Philosophic Grammar of American Languages, as Set Forth by Wilhelm von Humboldt (Wilhelm von Humboldt tarafından belirtildiği gibi Amerikan dillerinin felsefi dilbilgisi)
Yazar: Daniel G. Brinton
Yayın Tarihi: July 7, 2011 [EBook #36646]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36646
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Philosophic Grammar of American
Languages, as Set Forth by Wilhelm von Humboldt, by Daniel G. Brinton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Philosophic Grammar of American Languages, as Set Forth by Wilhelm von Humboldt
       With the Translation of an Unpublished Memoir by Him on
       the American Verb

Author: Daniel G. Brinton

Release Date: July 7, 2011 [EBook #36646]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHILOSOPHIC GRAMMAR--AMERICAN LANGUAGES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)





Kopyanın notu

Bu versiyonda bir dizi tipografik hata korunmuştur
Bu kitabın. Bir [tn-#] ile işaretlenmiştir, bu da
Açıklama Metnin sonunda bulunan tam listede.

~ İle çevrili metin başlangıçta Yunanca basılmıştır.

Daha az yaygın karakterler için aşağıdaki kodlar kullanıldı:

  [= A] Macron ile A]
  [= u] Macron ile u
  + hançer
  ++ çift hançer
  ||    çift ​​dikey çizgi




  .

  Felsefi dilbilgisi

  --İLE İLGİLİ--

  Amerikan dilleri,

  Wilhelm von Humboldt tarafından belirtildiği gibi;

  Yayınlanmamış bir anının çevirisi ile
  Onu Amerikan fiilinde.

  --İLE--

  Daniel G. Brinton, A.M., M.D.,

  Doğa Bilimleri Akademisi'nde Etnoloji ve Arkeoloji Profesörü,
  Philadelphia.

  Philadelphia Nümismatik ve Antikacı Derneği Başkanı;
  Amerikan Felsefi Derneği üyesi, Amerikan Antikacısı
  Toplum, Pennsylvania Tarih Derneği, vb.; Membre de la
  Societe Royale des Antiquaires du Nord; De la Societe Americaine
  De France; Delege General de l'Institution Ethnographique;
  Başkan Yardımcısı du Congres International des Americanistes;
  Antropolojik
  Washington Derneği, vb.

  (_ Amerikan Felsefe Derneği Öncesi, 20 Mart 1885._)

  Philadelphia:
  McCalla ve Stavely baskısı, 237-9 Dock Caddesi.
  1885.




İçerik.


_ Amerikan dillerinin felsefi dilbilgisi ._


   Sec.1. Giriş, s. 3. Sec.2. Humboldt'un Amerikan dillerinde çalışmaları,
     P. 4. Sec.3. Dil felsefesinin son amacı, s. 7.
     Sec.4. Tarihsel, Karşılaştırmalı ve Felsefi Dilbilgisi, s. 9 Sec.5.
     Dilin Tanımı ve Psikolojik Kökeni, s. 10. Sec.6.
     İlkel kökler ve dilbilgisi kategorileri, s. 11. Sec.7. Resmi ve
     Dilin maddi unsurları, s. 13. Sec.8. Gelişimi
     Diller, s. 14. Sec.9. İç dil biçimi, s. 16. Sec.10.
     Dillerde Sıralama Kriterleri, s. 17. Sec.11. Sınıflandırma
     Diller, s. 21. Sec.12. Birleşmenin doğası, s. 22. Sec.13.
     Birleşmenin psikolojik kökeni, s. 24. Sec.14. Etkisi
     Bileşik cümlelere dahil edilmesi, s. 25. Sec.15. İkili
     Amerikan Dilleri, s. 27. Sec.16. Humboldt'un Amerikalı Makalesi
     Fiil, s. 28.


_ Amerikan dillerinde fiil. Wilhelm von Humboldt, s. 29._

Varlık kavramını gösterdikleri için sınıflandırılmış sözel formlar:

I. Varlık kavramı bağımsız olarak ifade edildiğinde, s. 31.

   1. Varlık kavramı anlaşıldığında, s. 32. 2. Fikir ne zaman
     Varlık özel bir kelime ile ifade edilir, ancak fonetik olmadan
     Radikal, s. 35.

İi. Varlık kavramı, bir yardımcı olarak fiil ile birleştirilir,
P. 37.

   Maya fiilinin analizi, s. 38. Diğer örnekler. Geçmiş fikri
     Ölüm ve Olumsuzluk ile ilgili zaman, s. 40.

III. Varlık kavramı sadece fikirde sözlü formda bulunur,
P. 41.

   Dava 1.. Kişi, gergin ve mod işaretleri ayrılabilir olduğunda, s. 41.
     Durum 2d. Kişi ya da zaman ve mod işaretleri
     fiile bağlı, s. 41. Vaka 3d. Hem kişi hem de gergin
     ve fiile mod işaretleri eklenir. 1. Sabit bir yaklaşım
     Form, s. 44.2.
     Konuşmanın yönetilen kısımları, s. 47.
     Amerikan dillerinin organizması, s. 48.

   Çeşitli Amerikan kabilelerine (çevirmen tarafından) notlar ve
     Humboldt tarafından bir önceki anıda bahsedilen diller, s. 49.




Amerikan dillerinin felsefi dilbilgisi.


Sec. 1. Giriş.

Dil felsefesinin temelleri Wilhelm von tarafından atıldı
Humboldt (d. 22 Haziran 1767, d. 8 Nisan 1835). İlkeler
Savunup sık sık yanlış anlaşıldı ve bazıları
daha geniş bir araştırma ile değiştirildi, hatta tartışıldı; Ama
Bu alanda modern düşüncenin eğilimlerinin dikkatli bir şekilde araştırılması
doğanın ve büyümenin felsefi şemasının
ortaya koyduğu diller yavaş yavaş sallanmasını yeniden değerlendiriyor,
ihmal edildikten ve baskın yoluyla reddedildikten sonra
bir
yüzyıl.

Bu nedenle, zaman olgun görünüyor, bu nedenle onun genel ilkelerini getirmek
Amerikan akademisyenlerinin bilgisine felsefe, özellikle
Amerikan dillerinin analizine kendi başına uygulandı.

Humboldt'un yazılarıyla tanışan herhangi biri ve literatür
yükselttikleri, bunun ciddi olduğunu kabul edecek
görev. Bunu böyle hissettim ve kendimi sadece bunun için hazırladım
kendi yayınlanmış yazılarının dikkatli bir şekilde incelenmesi, aynı zamanda bir
Dr. Max tarafından üzerine koyulan çelişkili yorumların karşılaştırılması
Schasler, [3-*] Prof. H. Steinthal, [3-+] Prof. C. J. Adler, [3-++] ve
diğerleri yanı sıra tamamen yayınlanmamış bir kopyasını alarak
Humboldt tarafından "Amerikan fiilinde" anısı olan bir çevirisi
Bu makaleye eşlik ediyor. Ama çözme konusundaki baş güvenim
Humboldt'un doktrinlerini sunmasının müstehcenlikleri
Müttefik pasajlarının çeşitli makalelerinde, anılarında ve
edebiyat. Bunlardan neredeyse hiç eklediğimi söylemem gerekmiyor
bazen atıfta bulunan en son ve anıtsal çalışmasına en büyük ağırlık
"Kawi Diline Giriş" olarak, ancak uygun başlığı
"dilsel yapıdaki farklılıklar ve bunların etkisi
İnsan ırkının zihinsel gelişimi. "[4-*]

Tam bir sunduğumu anlamamıştım
Humboldt'un dil felsefesinin analizi. Bu çok ötesinde
Mevcut makalenin kapsamı. Sadece yeterince ortaya koymayı hedefliyor
Dillere uygulamalarını açıklamak için genel teoriler
Amerikan ırkı.

Sunmam gereken şey en iyi bir dizi not olarak karakterize edilebilir
Humboldt'un yazılarında, sorunları üzerindeki etkilerini gösteren
Amerikan Filolojisi, teorilerini bunun öğrencilerine tanıtmak
Şube ve şimdiye kadar yayınlanmamış denemenin önsözü olarak hizmet vermek
O, bahsettiğim Amerikan fiilinde.


Sec. 2. Humboldt'un Amerikan dillerinde çalışmaları.

Amerikan dilleri humboldt'un dikkatini ciddiyetle işgal etti ve
uzun yıllar. İlk olarak kardeşi Alexander tarafından çalışmasına yönlendirildi,
topladığı büyük dil koleksiyonunu kim sundu
Güney ve Kuzey Amerika'daki seyahatleri sırasında.

Roma'daki Prusya bakanı (1802-08), kütüphanesini aradı
Amerikan üzerine nadir veya yayınlanmamış eserler için _collegio romano_
diller; Eski Jesuit Forneri'den tüm bilgileri aldı
İkincisi, meta üzerinde konuşulan bir dil olan Yurari hakkında verebilir
nehir, yeni Granada; [4-+] ve
gayretli koleksiyoncu tarafından bırakılan bu deyimler üzerinde el yazması materyali
ve dilbilimci, Abbe Hervas.

Birkaç yıl sonra, 1812'de onu arkadaşı Baron'a yazıyor buluyoruz
Alexander von Rennenkampff, sonra St.Petersburg'da: "Seçtim
Amerikan dilleri araştırmalarımın özel konusu olarak.
Herhangi biriyle en yakın ilişkileri var.
Kuzey Doğu Asya; Ve bu yüzden benim için tüm
yapabileceğiniz ikincisinin sözlükleri ve gramerleri. "[5-*]

Humboldt'un bunları incelemesi bu alıntıdan muhtemeldir.
o sınırlı, etnografik bakış açısından diller
Makalesini Bask Dili üzerine yazdı, duyurusu
İşin kendisi olmasa da, o yıl 1812'de ortaya çıktı
1821'e kadar yayınlandı.

On yıl daha fazla çalışma ve yansıma ona çok daha lofter öğretti
uçuş. Her bir dile bir organizma olarak bakmaya geldi, hepsi
birbirleriyle uyumlu ilişkiler taşıyan ve
entelektüel ve duygusal gelişimi ile kesin bağlantı
Millet konuşuyor. Her dil yine ilişkiyi taşır
genel olarak türün cinse veya cinse
düzene ve kapsamlı bir analiz süreciyle
Bu temel konuşmanın temel yasalarına gelin
Dil felsefesi ve hangisi, aynı zamanda insan yasaları
Belirli bir noktada çakışan düşündü,
Tarih felsefesi.

Bu geniş şemanın tamamlanmasında,
Amerikan dilleri için son derece önem. Çizimleri
sürekli onlardan çekildi ve onlar onun konusu oldular
ciddi çalışmalar. Onları en çok aynı açıdan ödüllendirdi
İnsan konuşmasının felsefi öğrencisi için herkesin değerlidir.

Böylece, 1826'da Berlin Akademisi'nden önce olduğunu açıkladı.
"dil organizması" üzerinde kapsamlı bir çalışma hazırlamak
Amerikan dillerini sadece en uygun şekilde seçmişti
Bu amaç. "Büyük bir kıtanın dilleri," diye yazıyor,
"Çok sayıda millet tarafından halk, muhtemelen asla yabancı
Etki, bu dilbilimsel çalışma dalı için teklif
uygun malzeme. Amerika'da otuz kadar küçük
Her biri olan çalışma araçlarımız olan bilinen diller
yeni bir doğal tür gibi, verileri daha az olan diğerlerinin yanı sıra
geniş. "[6-*]

Anılarında, iki yıl sonra "Dilbilgisinin kökeni hakkında
Formlar ve fikirlerin gelişimi üzerindeki etkileri, "en çok seçti
Yeni Dünyanın Deyimlerinden Örnekleri; [6-+] ve yıl
Ardından, Amerikan dillerinde fiildeki monografı okudu,
bu deneme ile ilk kez basılmıştır.

Daha sonraki bir makalede, bu grup hakkındaki özel çalışmasını açıkladı.
Hala hazırlıkta. Ancak hiç tamamlanmadı. Onun ciddiyeti
Dilin temel yasalarına ulaşma arzusu, onu önce bir
Kayıtlı konuşma sistemlerine ilişkin uzun bir dizi soruşturma,
Fonetik hiyeroglif ve alfabetik yazı, okuduğu
Büyük Kesinlikle Anılar.

Bunlardan birinde yine Amerikan dilleri hakkındaki çalışmalarından bahsediyor,
ve onları mevcut varlık suçundan doğrulamak için fırsatlar
dilsel ölçekte düşük dereceli. "Kesinlikle haksız,"
"Amerikan dillerine kaba veya vahşi demek, onların
Yapı, mükemmel şekilde oluşanlardan çok farklıdır. "[6-++]

1828'de ondan randevu alan yayınlanmış bir mektup var
Kanada Algonkins'in misyoneri Abbe Thavenet ile, sonra
Paris, "onunla konuşmanın zevkinden zevk almak için
Algonkin dilinin ilginç çalışmaları. "[6- ||] ve bir özel
Mektup bize 1831'de kendisini yeni bir gayretle uyguladığını söyler.
Meksika dilbilgisinin karmaşıklıklarına hakim olmak. [6-sec.]

1827'de, kritik bir
Pasifik'in Büyük Ada Dünyası'nın dillerini inceleyin ve
Hint Okyanusları. Bu sonunda Kawi'yi seçmesinde sonuçlandı
Dil, Java adasının öğrenilmiş bir deyim, Malaya kökenli ama
Hindu etkisinin belirgin izleri ile,
genellemeleri. Sonuçları
Yukarıdaki tanıtım denemesi.

Bu makalenin ortadan kaldırılan amacı,
Dillerdeki yapının _Diversity gerekli durumudur.
İnsan zihninin evrimi _. [7-*]

Bu tezin kurulmasında derin bir analizle başlar
genel olarak konuşmanın doğası ve sonra tanımlamaya devam eder
Düşünceye düşünen, düşünce üzerine karşılık gelen karşılıklı etkiler.

Bu çalışmanın kısımları, en çok olanlar için bile son derece belirsizdir.
teorileri ve stiline aşina. Bu kısmen
konunun zorluğu; kısmen kaçınma endişesi
Dogmatik ifadeler onu ifade belirsizliğine götürdü; ve kısmen
Çünkü bazı durumlarda onun yerinden emin değildi. Karşın
Bu lekeler, bu makale şimdiye kadarki en müstehcen çalışma olmaya devam ediyor
Dil felsefesi üzerine yazılmıştır.


Sec. 3. Dil felsefesinin son amacı.

Humboldt bir metafizikçi olmakla suçlanıyor ve bir bilimsel
idealist.

Dilin ideal bir mükemmelliğine inandığı doğrudur.
WIT: Bu ifade biçimi,
en yüksek ve en net düşünme. Ama bu basitten açıkça görülüyor
bilinen veya mümkün olan herhangi bir
dil. Belirli bir şekilde, bu idealin çok varsayımsal olduğunu söylüyor
araştırmaya uyaran olarak başka türlü kullanılır; Ama öyle
en yüce görevinin peşinde olan dilbilimciye vazgeçilmez-
İnsanın mükemmelliğini fark etme çabalarının tahmin edilmesi
ifade. [7-+]

Felsefesinde teleolojik bir şey yoktur; Hatta reddediyor
Tarihçinin ya da dilbilimcinin kurma hakkı olduğunu itiraf edin
bir ilerleme veya evrim teorisi; Her ikisinin de görevi sınırlıdır
tamamlanmış anlamı onlardan önceki gerçeklerden türetmek. [8-*]
sadece dilin nesnesi olarak ifadesi olduğu konusunda ısrar ediyor
düşünce, belirli dil biçimleri buna daha iyi uyarlanmıştır.
diğerleri. Bunlar ne, neden böyle oldukları ve nasıl tepki verdikleri
Onları konuşan ulusların zihinleri, üstlendiği sorular
cevap ve hangi konuyu oluşturan
Dil felsefesi yapmalı.

Humboldt bunu en yüksek anlamda bu dil felsefesi öğretti
tarih felsefesinden biridir. Dil bilimi özlüyor
Başlıca sonunu almadıkça amacı
ırkın entelektüel büyümesi. [8-+]

Her ayrı dil arasında kurulmuş olan "tonlarda bir düşünce dünyası"
onu konuşanların ve objektif dünyanın zihinleri. [8-++]
Her biri kendi içinde ait olduğu ulusun ruhunu yansıtır.
Ama aynı zamanda daha erken ve bağımsız bir kökene sahiptir; Ürün
öncül nesiller kavramlarının ve böylece bir
Ulusal zihin üzerindeki biçimlendirici ve direktif etkisi, bir etki,
Hafif değil, ama ulusal zihnin uyguladığından daha güçlü
üzerine. [8- ||]

Yani her kelimenin çift karakterleri vardır,
köken, diğeri tarihinden. Birincisi bekar, ikincisi
manifold. [8-saniyelik.]

Her dilden tam olarak toplamak mümkün müydü
Her kelimenin kaydı ve her bir gramerin tam açıklaması
kendine özgü, yanılmaz, tek yanılmaz ve
Kapsamlı, insan ilerlemesinin resmi.


Sec. 4. Tarihsel, karşılaştırmalı ve felsefi dilbilgisi.

Dilbilgisi biliminin üç şubesi vardır, bu da daha fazla farklılık gösterir
takip ettikleri yöntemler hedefledikleri amaçlardan daha fazla. Bunlar
Tarihi, Karşılaştırmalı ve Felsefi Dilbilgisi. Tarihi dilbilgisi
bir dilin biçimlerini zamanında izlemekle kendini işgal eder
daha önceki ifadeleri ve gelişimlerini sergiliyor
Dilin arkaik örnekleri. Karşılaştırmalı dilbilgisi bunu genişletir
Araştırmaya dahil ederek, bir
aynı stok veya karakterin lehçe sayısı ve
benzerlikleri ve çeşitlilikleri açıklayan konuşma yasaları
gözlemlendi.

Bunların her ikisi de gözlemlenecek, dil ve onun
formlar ve bunlarla sınırlıdır. Felsefi dilbilgisi, diğer yandan
el, dilin evrensel yapıcı ilkelerinden gelir,
dilbilgisi ilişkilerinin soyut formüllerinden ve araştırır
Çeşitli dillerde uygulamaları. Eklemli görünüyor
Belirli mantıksalın az ya da çok sadık ifadesi olarak konuşma
başarıyı sergilemek için dilleri analiz eder ve analiz eder
Bu çabaya katılan daha fazla ya da daha az. Dilbilgisi
ele aldığı ilkeler evrenseldir, bunlar hepsinde var olurlar
zihinler, sık sık tasvir edilmezlerse
dilde karşılık gelen netlik. [9-*]

Bu nedenle felsefi dilbilgisi, tüm dilleri ufukta içerir
erkekler tarafından konuşulan; Referans ile en iç doğalarını analiz etmek için deneme
düşünce yasalarına; taşıydıkları ilişkileri tartıyor
onları konuşanların karakteri ve kaderi; Ve yükselir
ilk olarak onlara var olan psikolojik ihtiyaçlar ve dürtüler.

Bu en yüksek anlamda dilbilgisiydi, dillerin çalışmasıydı
Humboldt'un kendini işgal ettiği bu kadar yüce amaçlar için
hayatının son on beş yılı boyunca yorucu gayretle,
Yükseltilmiş ve sorumlu siyasalın bakımlarını bir kenara bıraktı
Uzun zamandır seçkin kredi ile doldurduğu pozisyonlar.


Sec. 5. Dilin Tanımı ve Psikolojik Kökeni.

Humboldt, ünlülerinin ilk yüz sayfasının
"Giriş", tanımının genişlemesinden biraz daha fazlasıdır.
dil. Bu tanımı en yoğun formda verir
Aşağıdakiler: "Dil, zihnin sürekli olarak yeniden oluşturulan çabasıdır
Düşünceyi ifade edebilen eklemli ses. "[10-*]

Bu tanıma göre, dil ölü bir şey değil,
tamamlanmış ürün, ancak sürekli yaşayan, aktif bir işlev,
Sadece zekanın kendisi olduğunda yok olacak ruhun enerjisi,
En yüksek anlamda söndürülür. İfade ettiği gibi, dil
~ ergon ~ değil, bir ~ Energeia ~. Kanıtı ve ürünü
Bir zihin _binikasyonel bir şekilde çalışır.

Dolayısıyla, Humboldt'ın teorisinde
_SFSINCHINCHINCHING_, tüm dilsel ifadenin kökünde yatar. HAYIR
Sadece alt hayvanlar ve insan arasındaki fiziksel fark açıklıyor
İkincisinin eklemli konuşmaya sahip olması. Onun öz-bilinçliliği
Yalnız, böyle bir mülkiyeti sağlayan o özellik
mümkün. [10-+]

Benlik fikri mutlaka başkalarının fikrini ima eder. Bir düşünce
Asla ayırma, asla izole edilmemiş, ama başka biriyle ilişkili olarak
Düşünce, biri tarafından önerilen, diğerine devam et. Dolayısıyla Humboldt
Diyor: "Zihin sadece eylemde olduğu gibi tasarlanabilir ve _as Action_."

Prof. Adler olarak, Humboldt'ın felsefesi hakkındaki yorumlarında,
gözlemler: "İnsan kesinlikle böyle bir şeye sahip değil
izole bireysellik; 'Ben' ve 'sen' çok önemli
birbirlerinin tamamlayıcısı ve son analizlerinde bulunacak
özdeş. "[11-*]

Bu iki temel kavramda, kimlik ve ilişki,
veya daha doğru ifade edilebildikleri için, varlık ve
Eylem, Humboldt, ilkel ile ilgili doktrinlerini oluşturur
Dilin radikalleri ve temel gramer kategorileri.


Sec. 6. İlkel kökler ve dilbilgisi kategorileri.

Bir dilin kökleri Humboldt tarafından her ikisi olarak
_Objective_ veya _subjective_, ancak bu kadar uzakta olduğunu düşünüyor
kapsamlı şema. [11-+]

Objektif kökler genellikle tanımlayıcıdır ve bir kökene işaret eder
bir zihinsel analiz sürecinden. Bu ikisinin etkilemesini taşıyorlar
Her düşünceyi, varlığı ve eylemi karakterize eden özellikler. Her
Tam objektif kelime bu iki kavramı ifade etmelidir. Onlar üzerinde
İsmin temel dilbilgisi kategorilerini ve
Fiil; veya daha doğru konuşmak için,
nominal ve sözlü temalar.

İsmin özelliği varlık ifade etmesidir; fiil
eylemi ifade ettiğini. Bu ayrım mutlak olmaktan uzak
kelimenin kendisi; Birçok dilde, özellikle Çince ve bazılarında
Amerikan dilleri, onun arasında hiçbir ayrımcılık kelimesi yok
sözlü ve nominal formlar; ancak sözlü veya nominal _value_
Kelime başka yollarla açıkça sabitlenir. [11-++]

Bir başka nesnel kök kelimesi sınıfı, sıfat kelimeleridir veya
Belirleyiciler. Daha sonra listeye ve onların
Ek, üç baş gramer kategorisini, ismi,
Fiil ve sıfat, üç mantıkla korelasyona
madde, eylem ve kalite kategorileri.

Sübjektif köklerle Humboldt kişisel zamirler anlamına geliyordu. İle
Bunlar, dilin gelişiminde büyük önem verdi,
ve özellikle Amerikan dilleri. Onlarla birlikte taşıyorlar
keskin bireysellik ve en yüksek gerçekliğinde kavramını ifade etmek
Yapı.

Humboldt'un evrimi teorisini anlamak kolay değil
Kişisel zamirler. Çeşitli makalelerinde çelişkili gibi görünüyor
ifadeler. Daha sonraki makalelerinden birinde,
Bu tür öznel nominaller genellikle, belki de genel olarak, konumdur. İle
Kişisel zamirleri bir serideki yer zarflarıyla karşılaştırmak
dillerin, göstericilerinin onların
kişisel anlam. [12-*] göreceli gelişimleriyle ilgili olarak,
Diyor ki, ünlü "Giriş":

"İlk kişi, konuşmacının bireyselliğini ifade ediyor,
dış nitelikte anında temas halinde ve
konuşmasında kendisi. Ama 'ben' de sen 'varsayılır;
ve bu şekilde oluşan antitezden üçüncü
kişi. "[12-+]

Ama onun "Japon Peder Oyanguren Gramer" bildirisinde "
1826'da yayınlanan, bebeklerin konuşarak başladığını belirtiyor.
üçüncü kişide kendileri, bunun ilk önce geldiğini gösterir
bilgi sırası. Bunu ikinci kişi takip ediyor,
bir nesneyi diğerlerinden ayırır; Ama bunu koyarak
konuşmacıya bilinçli antitez, sonunda
"Ben." [12-++]

İkincisi tartışmasız doğru ifadedir.
Dilin tarihi ve bilginin ilerlemesi söz konusudur. Yapabilirim
Kendimi sadece başkalarını tanıyarak tanıyın.

Bu teorileri uzlaştıran açıklama,
düşünce sırasına veya mantıklı önceliğe, diğeri de
ifade. Profesör Ferrier, "Metafizik Enstitüleri" nde
"ilk ne var
Doğanın sırası bilgi sırasında sondur "ve bu bir
Bu felsefi ilkenin örneği.


Sec. 7. Dilin resmi ve maddi unsurları.

Felsefi dilbilgisinde temel bir ayrım
_Material_ Konuşma öğesinden _formal_. Bu bölüm
ifade olarak her radikalin orijinal çifte doğasından kaynaklanır
hem varlık hem de eylem.

Bir yandan eylem ilişkiyi içerir; bir nesne ve
özne, bir ajan, çaba yönü, çaba sonucu; genellikle
ayrıca çaba, zaman ve mekan ve niteliklerin sınırlamaları
çaba şekli. Başka bir deyişle, eylem
Hem uzatma hem de niyette artırın veya azaltın.

Öte yandan, varlık sabit koşulların bir anlayışıdır ve
çok az veya hiç değişiklik yapamaz.

Bir dilin _formal_ öğeleri, eylemi ifade eden öğelerdir veya
fikirlerin ilişkisi; Konjugasyonların eklerini oluştururlar
ve çürütmeler, kelimelerin bükülmesi; parçalarını gösterirler
Konuşma, "dilbilgisi kategorileri", gelişmiş olarak bulunan
diller. _Material_ Elementleri,
Çıplak fikirler, ilişki dışında varoluş kavramları.

Terimleri bu anlamda kullanarak, Humboldt aşağıdaki parçayı sunar
Formül, bükülme tanımı olarak: "_
tanımının aksine kategorinin ifadesi
fikir. _ "[13-*] Bundan daha kesin ve berrak olamaz
Kısa ifade.

Dilin bükülme veya resmi unsurları genellikle türetilir
Aksesuar fikirlerini ifade eden kelimelerden. Genellikle yıpranırlar
tek harflere veya tek bir heceye ve genellikle izlenebilirler
Yardımcı fiillere ve zamirlere geri dönelim.

Genellikle ana tarafından gerekli olmayan çeşitli aksesuarlar bulunur
Önerme. Bu, cahil erkeklerin anlatılarında yaygın bir hata
ve daha düşük dereceli dillerde ve lehçelerde. Görülür
Gözlenen yardımcıların ve nitelikli parçacıkların çarpılması
Çok sayıda gereksiz aksesuar burada birçok Amerikan dili
her cümleye getirilir.

Bükülme ile ifade edilen ilişkilerin doğası çok yönlü olabilir,
Ve analiz etmek ve analiz etmek felsefi dilbilgisi görevlerinden biridir.
onları zihinsel eylemin yönüne referansla sınıflandırın
ima.

Bu ilişkilerin çeşitli ve çok sayıda olduğu açıktır,
Dil, pitoresk ve güçte büyük ölçüde kazanır ve böylece tepki verir
zihin üzerinde daha uyarıcı bir etki ile.


Sec. 8. Dillerin geliştirilmesi.

Humboldt, bu bakımdan dillerin bölünebileceğine inanıyordu.
Her biri ilerici gelişimde bir aşamayı temsil eden üç sınıf.

İlk ve en düşük aşamada tüm unsurlar malzeme ve
önemli ve konuşmanın gerçek resmi kısımları yoktur.

Yukarıda bir sonraki, ilişki unsurlarının kaybettiği yerdir.
Bağımsız Önem _ Bu kadar kullanılmış_, ancak başka bir yerde tutun. .
Kelimeler henüz gramer kategorilerinde sabit değildir. Hayır yok
Kullanım hariç fiiller ve isimler arasındaki ayrım. Çoğul aktarır
Birçoğunun fikri, ama tekil kesinlikle birlikten değil.

Her şeyden en yüksek, her kelimenin olduğu dilin durumudur.
Dilbilgisi hukukuna tabidir ve formuna göre hangi kategoriyi gösterir
Altına gelir; ve ilişkisel veya resmi unsurların
Bu ilişkiden başka bir şey ipucu. Burada, sadece dil ulaşıyor
her elemanın kendi başına sürdüğü parçaların bu uzmanlaşmasına
amaç ve başka bir şey yok ve işte sadece açık ve
Bağlı düşünme.

Ancak bu ifadeler genetik anlamda anlaşılmamalıdır,
Sanki tarihsel olarak bir dil sınıfı diğerinden önce gelmişti ve
buna yol açtı. Humboldt böyle bir görüş yaratmadı. O belirgin bir şekilde
reddedildi. Dillerin evrimine inanmadı. .
Bu sınıfların farklılıkları seslerden çok daha radikaldir
ve işaretler; Şeylerin temel kavramlarına ulaşırlar. Onun
öğretmek, pasif sesi olmayan veya bir dilin
dilbilgisi cinsiyeti asla bir tane alamaz ve sonuç olarak
Bunlara karşılık gelen kavramları asla mükemmel bir şekilde ifade etmeyin
özellikler. [14-*]

Bu doğal ve devredilemez nitelikleri tanımlama ve değerlendirme
Diller dil bilimin en yüksek sonu ve amacı yatmaktadır. Bu
gerçek felsefi karakteri, onu yukarı kaldıran misyonu
sadece kelimelerin toplanması ve kuralların formüle edilmesi.

Daha yüksek diller daha düşük olandan gelişmediyse,
kalkmak? Humboldt bu soruyu adil bir şekilde cevapladı.
endişeli. Dedi ki bilmiyordu. Bireyler aşırı derecede değişir
Dil için yetenekleri ve uluslar da öyle. Aramaya istekliydi
Aryan atalarımızı donatan doğuştan gelen bir yaratıcı dahi
zengin bir şekilde bükülmüş bir konuşma; ama sonuçlarına çok aykırı
İnanması gereken dillerin uzun süreli ve derin çalışması
örnek, Sanscrit gibi bir dilin geliştirilebileceği
biri Çinliler gibi, açıkçası kabul edeceğini söyledi
Bir kerede farklı deyimleri atfetenlerin doktrini
İnsanlar Tanrı'dan derhal bir vahiy. [15-*]

Bununla birlikte, insanda bir ilerlemeyi, organik bir büyümeyi tam olarak tanıdı.
Konuşma ve bunu açıkça dilbilimsel bir dalı olarak adlandırıyor
soruşturma. [15-+] Bu büyümenin ikiden olabileceğini ortaya koyuyor.
kaynaklar, bir dilin ülke içindeki ekimi tarafından
kelime dağarcığını zenginleştirmek, öğelerini ayırma ve sınıflandırma,
ifadelerini düzeltmek ve böylece daha geniş kullanımlara uyarlamak; .
İkincisi, başka bir dille zorla birleşerek.

İkincisi her zaman daha derin ve genellikle daha faydalı bir
etkilemek. Her iki dilin organizması yok edilebilir, ancak
Çözünen güç aynı zamanda organik ve hayati bir kuvvettir ve kalıntılardan
her iki yapı daha büyük planlar ve daha geniş görüşler ile konuşuyor.
"İlkel kabilelerin görünüşte amaçsız ve karışık iç içe geçmişleri
gelişen konuşma ve şarkı çiçekleri için tohum ekti
yüzyıllar uzunluğunda arka. "

Zorla bir dilin iyileştirilmesinin acil nedenleri
bir başkasıyla katkıda bulunur: tümü bırakmak zorunda
bir teklifte Unneccessery [TN-1] aksesuar elemanları; bu
Fikir ilişkileri geleneksel olarak ifade edilmelidir ve
önemli heceler; ve tarafından dayatılan düşüncenin sınırlamaları
Dilin dehası şiddetle parçalandı ve zihin
Böylece fakülteleri için daha geniş bir oyun verildi.

Ancak bu tür etkiler, sabit yasalara uygun hareket etmez
büyüme. Evrensel uygulama olan böyle bir yasa yoktur.
Moğol veya Aryan dillerinin gelişimi hiç de bu değil
Amerikalı. Amaç bir ve aynıdır, ancak yollar
sonsuz. Bu nedenle her grup veya dil sınıfı
kendi başına incelendi ve kendi kendine özgü gelişim yasaları
tarihini arayarak tespit edildi. [16-*]

Amerikan dillerinin büyümesine atıfta bulunarak, Humboldt'lar
Her ikisinin
etkisi ve iç modifikasyonlara. Muhteşem bir
sadece lehçelerde değil, aynı zamanda
Topluluğun belirli sınıflarında bile, farklı olan erkekler
Kadınlardan, gençlerden yaşlı, daha yüksek olan ifadeler
alt sınıflar. Bunlar titizlikle kesinlik ile korunur
nesiller ve kelimelerin tanıtımı dışında, üç yüzyıl
Beyaz ırkla günlük olarak, hiç değişmedi
Grammer [TN-2] ve nadiren dillerinin çoğunun fonetikleri.

Bu da bir Aryan ve bir Amerikalı arasındaki kontrasta atıfta bulunulmaz
dil. Aynı karışıklık kendi aralarında gösterilmiştir. "Eşit
Birçok radikal farklı dilin birlikte olduğu yerlerde,
Meksika'da olduğu gibi, bir kişinin kullandığı tek bir örnek bulamadım
diğeri üzerinde yapıcı veya biçimlendirici etki. Ama bu
Dillerin kazandığı büyük ve kontrastlı farklılıklarla karşılaşma
güç, zenginlik ve bütünlük. Sadece bu algılayıcıdır
güçler, hayal gücü ve duygular zenginleştirmek ve genişletmek
İfade araçları, eğer işçilerine bırakılırsa
Yalnız anlamak, yetersiz ve kurak olmakla yükümlüdür. "[16-+]


Sec. 9. İç dil biçimi.

Bir dilin dilbilgisel biçiminin yanı sıra, Humboldt tanındı
Bir diğeri _inalal form_ olarak adlandırdı. Bu ince
Kelimelerle ifade edilmeyen bir şey, resmi olandan daha fazla
Konuşmanın bölümleri, bir ulusun dilsel dehasını ortaya çıkarır. Olabilir
dilin netliğinin bulunduğu izlenim olarak tanımlanır
onu konuşanların ve yerli armağanlarının kavramları
konuşma. Gelişmiş bir kişinin yokluğunu ortaya çıkararak bunu gösterir
Sanscrit'te mod ve bunu o dilin yaratıcılarında korur
Modalite anlayışı hiçbir zaman gerçekten hissedilmedi ve ayırt edilmedi
gergin. Bu bakımdan iç formu çok daha düşüktü.
Yunan, akılda hangi ulusun ideal mükemmel yapısı
Fiil, çok daha netlik ile kendini ortaya çıkardı. Bir dilin bu iç biçiminin incelenmesi en yüksek seviyeye aittir.
dilsel araştırma alanı ve en çok atan
ulusal karakter ve kapasitelere ışık. [17-*]


Sec. 10. Dillerde Sıralama Kriterleri.

Humboldt'ın bir dilin bir kriteri onun [TN-3] to to
_ zihinsel eylemi belirler ve uyarır_. Bunun olduğunu iddia etti
Gramer yapısı açık bir şekilde sadece orantılı olarak güvence altına alındı
İlişkileri dışında bireysel fikrin tanımı
Malzemeyi bükülme unsurlarından ayırdığı için
konuşma. Açık bir düşünce, ilerici düşünme anlamına geldiğini savundu.
Bu nedenle, her iki dile de daha düşük bir pozisyon verdi.
Amerikalı olarak fikri ilişkileri ile birbirine bağlayamaz
diller ve Çinliler gibi ve daha az derecede
Modern İngilizce, neredeyse hiç resmi unsurlara sahip, ama
Kelimelerin konumuna (yerleştirme) bağlı olarak
ilişkiler.

Ancak bu olumsuz yargıyı birkaç kişi tarafından büyük ölçüde değiştirdi
Sınırlayıcı hususlar.

Böylece bizi tam olarak tanımanın önemli olduğu konusunda uyarıyor "
Dilbilgisi ilkeleri, konuşmacının zihninde daha çok yaşıyor
dilinin malzemesi ve mekanizması. "[17-+]

Bu onu _Explicit_ dilbilgisi arasında bir ayrım kurmasına yol açtı,
ilişkilerin konuşmada tamamen ifade edildiği ve _implicit_
Dilbilgisi, tamamen veya kısmen kaldı.
akıl.

Akıllı bir düşünürün açıkça ve tekrar tekrar
daha yüksek bir dilin dilbilgisel ayrımları konusunda eğitilmiş
başka herhangi bir dilin dilbilgisinde olduğu düşüncelerini ifade edin
Ustalar, ne kadar kaba olursa olsun. Bu uyarlanabilirlik
Genel olarak konuşmanın doğası. Bir dil bir enstrümandır, kullanımı
bu tamamen onu idare eden onun becerisine bağlıdır. Öyle
Bu tür ithal formların ve düşüncelerin herhangi bir doğrudan temyiz olup olmadığı şüpheli
Diline özgü olanlara karşı bir fikir. Ama gerçek şu ki
En barbar dillerin formları,
Her türlü fikrin ifadesini kabul etmek için geliştirildi.

Ancak bunun anlamı yanlış yorumlanmamalıdır. Diller olsaydı
Sadece birlikte çalışmak için kullandığımız ölü enstrümanlar, o zaman
onu öğrenen ona bir başkası kadar iyi. Ama bu değil
dava. Konuşma yaşayan, fizyolojik bir işlevdir ve diğerleri gibi
işlev, en canlandırıcı ve canlandırıcıdır.
Diğer fonksiyonlarla son derece uyum. Özel ilişkisi
Düşünme dediğimiz beyin eylemine; ve tüm uyum
İkisi arasında ancak formu, yapısı ve sesleri
Konuşma mantıksal düşünce prosedürüne doğru bir şekilde karşılık gelir. Bu
"İnkar edilemez bir gerçek" olarak düşündü.

Bir dilin mükemmelliğinin ölçüsü, bu nedenle
uyandığı fikirlerin netlik, kesinliği ve enerjisi
ulus. Zihnine ilham veriyor ve kışkırtıyor mu? Olumlu mu var ve
Tonları temizleyin ve bunları temsil ettikleri fikirleri keskin bir şekilde tanımlayın,
gereksiz aksesuarlar olmadan? Yapısı liderliği sunuyor mu
teklifin unsurları sadelikleri ve
ikincil unsurlar etrafında alt pozisyonlarda gruplandırılacak,
Doğru bir dil perspektifi duygusu var mı? Bunların cevapları
Sorgular dil hiyerarşisindeki konumuna karar verir. [18-*]

İfade kapasitesi bir dilin kriteri olmadığı için hala
Daha azı formlarının bolluğu veya düzenliliğidir. Bunun için çok
Çokluk, bu aşırı üstünlük, bir yük ve bir dezavantajdır,
ve düşüncenin entegrasyonunu ona bağlayarak gizler
gereksiz niteliklerin miktarı. Böylece,
Abipones, zamir, konuşulan kişi olarak farklıdır.
şimdiki, yok, oturma, yürüme, yalan söyleme veya koşma, hepsi
Oldukça gereksiz özellikler. [19-*]

Bazı dillerde çok fazla incelemede,
tür hiçbir şey. Bu yanlış anlama, tedavide neredeyse evrensel olarak hüküm sürdü
Amerikan dilleri. Üzerlerine yazılmış gramerler
Genel olarak Latince prensiplerine devam edin ve bir dizi uygulayın
açıklanan formlara dilbilgisel isimler, tamamen uygunsuz
onları ve yanıltıcı. Bu tür bir dilbilgisi alma konusundaki ilk görevimiz,
Örneğin, bir Amerikan dili, tümünü reddetmektir.
"Konuşma Bölümleri" nin düzenlenmesi ve kelimelerin bir analizi ile
ve ifadeler, hangi öğelerin düzenlemesini ifade ettiklerini belirlemek için
Mantıksal, önemli ilişkiler. [19-+]

Örneğin, karib dilinde, gramerler _aveiridaco_
İkinci kişi tekil, subjunktif kusurlu, "eğer olursan."
Bunu analiz edin ve _a_'nin iyelik zamiri olduğunu keşfediyoruz
"senin;" _veiri_ "olmak" veya "olmak" (bir yerde); ve _Daco_ bir
kesin zaman parçacığı. Dolayısıyla, gerçek render "
Varlığın. "Sözde kusurlu subjunktive bir
Bir edatla sözlü isim. Birçok Amerikan dilinde
Latin subjunktifinde ifade edilen varsayımsal varsayım
aynı sünnet ile gösterilir.

Yine, mastar, klasik anlamda, çoğu zaman bilinmiyor,
Muhtemelen, Amerikan dilleri. Brezilya'nın Tupi'sinde ve
Sık sık başka yerlerde sadece bir isimdir; _caru_ hem "yemek" ve
"yiyecek;" _che caru ai-pota_, "yemek istiyorum", kelimenin tam anlamıyla "yemeğim
dilek."

Meksika'da mastar, fiilde bir
suçlayıcı ve fiil konuşulan kişinin geleceğine konur.

Birçok yazar, bir rütbe kriterinin
Dil, sözlükbilimsel zenginliğidir-kelime sayısı
sahip. Çok yakın zamanda bile, Prof. Max Mueller böyle bir
Amerikan dillerini test edin ve Fuegian'dan birini bulma
lehçelerin yaklaşık otuz bin kelimesi olduğu bildiriliyor,
Bunun bu vahşilerin dejenere olduğuna dair bir kanıt olduğunu savunuyor
çok daha gelişmiş soylardan kalıntılar. Onu kurarak
Görüş büyük ölçüde benzer gerçekler hakkında, Alexander von Humboldt
Amerikan ülkelerine "Des Debris Echappes
bir naufrage komün. "

Ancak böyle, kardeşi Wilhelm'in görüşü değildi. Kulağa geldi
dilsel felsefenin derinlikleri kabul etmekten çok daha derinden
Bir dilde zenginliğin kanıtı olarak kelimelerin bolluğu. Birçok
Vahşi dillerin belirli yemek için yirmi kelimesi vardır
şeyler, ama genel olarak "yemek" anlamına gelen kelime yok; Eskimo dili
Her tür balık için balık tutmak için farklı sözleri var, ancak "
Balık, "genel anlamda. Böyle görünen zenginlik aslında gerçektir
yoksulluk.

Humboldt, kelimelerin sadece miktarının değil, sadece miktarının kalitesinin
sözlü servetin belirleyici ölçüsüydü. Böyle bir kalite,
somut kelimelerin bir yandan ilkel ile ilişkileri
köklerinde ve diğer yandan
belirli temsilci oldukları soyut genel fikirler;
Ve bunun yanı sıra, konuşulan kelimenin ilişkileri üzerine,
Sesi ifade edin, oluşumun felsefi yasalarını taşır
genel olarak dil. [20-*]

Abel-Remusat'a yazdığı mektupta,
Amerikan dilleri bir zamanlar daha yüksek bir medeniyet durumuna işaret ediyor,
ve kötüleşmiş ırkların bozuk deyimleri. Bunu inkar ediyor
Böyle bir teorinin dilsel kanıtları vardır. Bu diller, o
diyor ki, olağanüstü bir yapı düzenliliğine sahip ve çok az
Anomaliler. Dilbilgileri görünür izler sunmaz.
Yoldaşlar arası. [21-*]

Daha sonraki bir çalışmada Lenape'den bahsederken konuya geri döner
(Algonkin Delaware) lehçe ve zengin yaratıcı olup olmadığını sorar
Belirgin etkilemeyi taşıyan güç, bazılarına işaret etmiyor
Dilin hayatında genç, esnek ve kuvvetli çağ
General? [21-+] Ama soruyu cevapsız bırakıyor.


Sec. 11. Dillerin sınıflandırılması. Dilin alt birimi kelimedir; cümle ne kadar yüksek olur.
Hangi dillerin kelimeleri cümlelerle birleştirdiği planlar temeldir
yapılarının karakteri ve onları farklı olarak sınıflara bölün
ve omurgalılar gibi geleceklerini belirleyici ve
Doğa tarihinde omurgasız hayvanlar.

Bu planlar dört sayıdır:

1. İzolasyon ile.

Kelimeler değişmeden yan yana yerleştirilir. İlişkileri
sadece konumları ile ifade edilir (yerleştirme). Tipik örnek
Bu Çinliler.

2. Aglütinasyon yoluyla.

Cümle, ana olduğunu ifade eden kelimeye ekleyerek oluşturulur.
Fikir, az ya da çok değiştirilmiş birkaç kişi,
ilişkiler. Bunun örnekleri Kuzey Amerika'nın Eskimo ve
Kuzey Asya lehçeleri.

3. Kuruluşla.

Cümlenin önde gelen kelimesi bölünmüş ve aksesuar kelimeler
ya ona dahil veya kısaltılmış formlarla bağlı, bu yüzden
tüm cümlenin bir kelimenin biçimini ve sesini üstlendiğini.

4.

Cümlenin her kelimesi kendi biçimiyle karakter ve
temsil ettiği fikrin ana önerisiyle ilişki. Sanscrit,
Yunan ve Latince, bükülmüş dillerin tanıdık örnekleridir.

Bu formların dördünün de geliştirildiğini varsaymak mümkündür
bizim için bilinmeyen bazı ilkel ifade durumundan
Doğa uzmanları, tüm organik türlerin bir
homojen protoplazmik kütle; Ama herhangi birinin nasıl olduğunu görmek çok zor
şimdiki haliyle, bir başkasına geçebilir,
Bir yayılımın nasıl yumuşakça dönüşebileceğini anlayın.


Sec. 12. Kuruluşun doğası.

Bahsedilen dört plandan, kuruluşun özelliğidir,
Sınırlı olmasa da, Amerikan dilleri.

Daha yüksek veya daha düşük bir derecede görünebilir, ancak amacı
Her yerde tüm teklifi tek kelimeyle aktarma çabası. .
Fiil, özellikle sentetik ileten konuşmanın bir parçası olarak
Zihinsel operasyonun eylemi, gövde olarak seçilen
bu kelime cümle; Diğer tüm parçalar tabidir
Sözdizimsel değerden yoksun aksesuarlar.

Daha yüksek kuruluş notu hem konuyu, nesneyi hem de
tek kelimeyle fiil ve herhangi bir nedenle nesne dahil değilse,
Cümlenin şeması hala fiilde tutuluyor ve
Nesne, uygulama sırasında olduğu gibi, vaka bitmeden dışarı yerleştirilir ve
Orijinal ve basit olandan farklı bir form altında.

Bu, aşağıdaki örneklerden kolayca anlaşılacaktır.
Meksika dili.

_Ni-naca qua_ cümlesi bir kelime ve "Ben, et, yemek" anlamına gelir. Eğer
nesneyi bağımsız olarak ifade etmek istenir, ifade
_ni-c-qua-in-nacatl_, "Ben yiyor, eti yiyor." Fesih
_tl_, ismin kökenine ait değildir, ancak göstermek için eklenir
harici ve olduğu gibi doğal olmayan bir konumda olduğunu. İkisi birden
Doğrudan ve uzak nesne böylece dahil edilebilir ve eğer
Değil, ancak ayrı ayrı eklenmiş, cümlenin şeması hala
korunmuş; _ni-te-tla-maca_ olarak, kelimenin tam anlamıyla, "Ben bir şey, birine,
"Bu aksesuarların ne kadar yakın olduğu gösteriliyor
gerginlik artışlarının gövdeye eklenmemesi ile
Bütün kelime; _o-ni-c-te-maca-e_, "Birine verdim;"
_o_ mükemmel olanın önek olduğunda.

Bu dillerde, cümledeki her unsur,
Fiilde birleştirilmiş, aslında hiç sözdizimi yoktur. Sözlü
dilin tüm resmi kısmını tüketir. İlişkileri
Diğer kelimeler pozisyonlarıyla yakınlaşır. Böylece _ni-tlagotlaz-nequia_,
Sevmek istedim, kelimenin tam anlamıyla "Ben, seveceğim, diledim." _Tlagotlaz_,
geleceğin ilk tekil kişi mi, _ni-nequia_,
bölünür ve gelecekteki form eklenir. Aynı ifade durabilir
Böylece: _Ni-c-nequia-tlagotlaz_, burada _c_ aralaşmış bir akraba
Zamir ve gerçek bir render, "İstediğim, seveceğim. "

Lule dilinde, bir mastar ile yapılan inşaat basitçe
iki fiilin _caic gibi aynı kişide birbirini takip etmesi
Tucuec_, "Yemeye alışkınım," Kelimenin tam anlamıyla ", ben acustomed, [tn-4] i
yemek yemek."

Bu cihazların hiçbiri Fullfils [TN-5] Mastarın tüm kullanımları,
Ve dolayısıyla hepsi bundan daha düşük.

Resmi unsurları olmayan dillerde, eksiklik
zihin tarafından sağlanır. Kelimeler sadece yan yana yerleştirilir ve
İlişkileri tahmin etti. Böylece, bir dil oluşturduğunda
vakalar sadece edatsız isme ön ekleme,
Dilbilgisel form yok; Mbaya dilinde _e-tiboa_ tercüme edilir
"Benim yoluyla," ama gerçekten "ben,"; _l'emani_, işlenir
"Diliyor," ama kesinlikle "O, diliyorum."

Bu tür dillerde aynı kelime kollokasyonu genellikle
Düşüncelerin kesin ilişkisi olduğu için oldukça farklı anlamlar
herhangi bir resmi öğe tarafından tanımlanmamıştır. Bu iyi gösterilmiştir
Tupi dili. _Uba_ kelimesi "baba" dır; Üçüncünün zamiriyle
Kişi ön ekledi _tuba_, kelimenin tam anlamıyla "o baba". Bu anlamına gelebilir
Ya "babası" ya da "o bir baba" ya da "bir babası var", sadece
Cümlenin geri kalanının duygusu gerektirdiği gibi.

Kesinlikle fikirleri bir araya getiren bir dil
Bunlardan farklı olarak, onları ayırt eden bir kişiden daha düşüktür; Ve
Bu yüzden bir dilin resmi unsurları için çok önemlidir.
Entelektüel büyüme. Tupis enerjik ve yetenekli olabilir
insanlar, ama kendi dilleriyle asla bir pozisyon alamazlar
Fikirler alanında ustalar.

Amerikan dillerinde olmasa da, çoğu olmasa da pasifin olmaması
benzer kelimelerin yetersiz kollokasyonları tarafından sağlanır. Huasteca'da
Örnek, _Nana Tanin Tahjal_, "Ben onun tarafından tedavi edildim;"
Aslında, "Ben, ben, ona davranıyor." Bu pasif değil ama basitçe
Ego fikri üzerine hareket eden başka bir fikri ile bağlantılı.

Bu, bükülmüş konuşma seviyesinin çok altındadır; çünkü olamaz
konuşulan dilbilgisel ilişkilerin çok yorucu bir şekilde
Dil, entelektüel büyüme için daha mükemmel ve elverişlidir,
Düşünce mantıksal ilişkilerine ne kadar karşılık gelirler.

Bazen bükülme olarak görünen şey muayenede ortaya çıkıyor
sadece bitişik. Böylece mbaya dilinde böyle sözlü var
_daladi_ olarak formlar, atacaksın, _nilabuite_, o döndü,
_D_, geleceğin işareti ve mükemmel olan _n_. Bunlar
bükülmeler gibi; Ama aslında _d_, sadece _quide_ kalıntısıdır,
Bundan sonra, daha sonra ve _n_ _quine_ ile aynı ilişkide duruyor,
Bu "ve ayrıca" anlamına gelir.

Gerçek resmi unsurlar olmak için, tüm bu eklerin tamamen olması gerekir
bağımsız anlamlarını kaybetti; Çünkü eğer tutarlarsa,
Maddi içerik, tıpkı diğerleri gibi yeterlilik ve ilişki gerektirir
STEM kelimesi.

Birkaç Amerikan dili bu aşamaya ulaşmış olabilir. Meksika'da
kusurlu _ya_ veya _a_ terminalleri vardır, artış _o_
Preteritte ve gelecekte diğerleri. Tamanaca'da şimdiki
_a_, _e_, gelecek _c_ 'deki preterit ile biter. "Bir şey yok
Bu dillerin hiçbirinde, bu gergin işaretlerin
bağımsız anlam ve bu nedenle onların
Yunan ve Sanscrit ile doğru olarak sınıflandırılmamak
bükülme elementleri. "[24-*]


Sec. 13. Kuruluşun psikolojik kökenli.

Bu yerleşik plan,
Amerikan dil stoğu, psikolojik kökeninde açıklanmaktadır
Humboldt tarafından, yaratıcı bir _exaltasyonun sonucu olarak
Zihin entelektüel unsurları_. Bu yöntemle, dilbilimsel
Fakülte, tüm düşünceyi anlamaya çalışıyor
mümkün olan en kompakt form, böylece anlayışını kolaylaştırmak;
Ve bunu öyle, çünkü tek kelimeyle sunulan bir düşünce daha fazla
canlı ve hayal gücüne uyarıcı, daha bireysel ve
Pitoresk, birkaç kelimeyle anlatıldığı zamandan daha. [25-*]

Ancak hata, kuruluşun bir
_ dil-duygunun veya ürünlerinin
Yaptığı bileşikler gerçek kelimelerdir. Humboldt dikkat etti
Bu ayrımı etkileyin ve bu tür dahil edilen bileşikleri çağırıyor
_Synthesis_ değil _collocation_ (zusamenSetzung) örnekleri
(Zusammenfassung). Bu yerde şüphe etti ve adaletle,
Duponceau'nun Lenape'in uzun sözlerinin (Delaware) iddiası
lehçe, fonetik kısımlarının keyfi bir seçimi ile oluşturulur.
Radikal hecelere atıfta bulunmadan bir dizi kelime. [25-+]
Gerçekten de olduğu gibi, her durumda
Önemli hece veya heceler korunur.


Sec. 14. Katılımın bileşik cümlelere etkisi.

Görüldüğü gibi, kuruluş teorisi bütünü ifade etmektir
tek kelimeyle mümkün olduğunca teklif; Ve hangi kısmı
Bu şekilde ifade edilemez, herhangi bir sözdizimi olmadan bırakılır. Olumsuz
Bu sadece bir cümledeki tek tek kelimeler için geçerlidir, ancak uzar
Aryan'da olduğu gibi bileşik bir cümlenin çeşitli maddelerine
Diller, önde gelen maddelerle ilişkilerini gösterir
edatlar, bağlaçlar ve göreceli zamirler.

Yöntemler, ana ve küçük hükümlerin olduğu analiz edildiğinde
Bu dillerde ilgili değerlerini atadı, çok açık
Kuruluş sisteminin hangi ifade zorlukları içeriyor.
Bunlardan azı, üçünden herhangi birinin gerçek bağlantı kelimesine sahiptir.
Yukarıda belirtilen sınıflar. Nadiren örtülü malzemeye bağlıdırlar
Kelimeler, sadece yan yana yerleştirilir.

Tümünün edatlarının ve bağlaçlarının
diller ilk olarak önemli kelimelerdi ve
Birincil önemlerini kaybettiler ve tamamen
İlişkiyi ifade eden resmi unsurlar,
Bir dilin dilbilgisel evrimi. Çoğu Amerikan deyiminde
Maddelerden kaynaklanan menşe kolayca tanınabilir. Sık sık bunlar
Maddeler, vücudun kısımlarına ve bu, geçişte,
Bu kelime sınıfının antikliğini ve bunların değerini önerir.
karşılaştırmak.

Maya _tan_, içinde, aralarında; Ama aynı zamanda göğüs veya
vücudun önü. Meksikalıların üç edat sınıfı var-
Birincisi, bir esastan kökenli olan tespit edilemez; ikincisi,
bilinmeyen ve bilinen bir öğenin birleştirildiği; Üçüncüsü, nerede
Maddi çok açık. Son bahsedilen son örneğin
_itic_, in, _ite_, göbek ve konumsal parçacıktan oluşan
_C_; cennette _ilhuicatl itic_ ifadesi kelimenin tam anlamıyla "
cennetin karnı. "Tam olarak aynı Cakchiquel _pamcah_,
Kelimenin tam anlamıyla, "göbek, cennet" = cennette. Meksika'da _notepotzco_
"Arkamda," kelimenin tam anlamıyla, "sırtımda;" Bu yine
Cakchiquel _chuih_, arkamda, _chi_, at, _u_, my, _vih_,
omuz bıçakları. Mixteca edatları,
Kılıksız kökenleri, _chisi huahi_, göbek, ev-yani,
evin önünde; _sata huahi_, geri, ev-evin arkasında.

Bağlaçlar eşit derecede şeffaftır. "Ve" Maya'da _YETEL_
Meksika _ihuan_. Bu kadar vazgeçilmez bir
bağ uzun zamandan beri çözünmeyen bir yere yıpranmış olurdu
varlık. Aksine, her iki kelime de mükemmellerini koruyor
Malzeme anlamı. _Yetel_ _y_, onun, _et_, refakatçinin bir bileşiğidir.
ve _el_, isimlerin kesin sonlandırılması. _İhuan_
sahipliği, _i_ ve _huan_, ortak, refakatçi, ayrıca
belirli bir çoğul sınıfı oluşturmak için fesih. Gerçek bağlaçlar ve göreceli zamirlerdeki eksiklik karşılanır.
İfade planının tersine çevrilmesiyle birçok Amerikan dili
biz. Göreceli madde temel cümle olur. Belli bir şey var
Bunda mantıksal adalet; Çünkü, eğer yansıtırsak, bu belirgin görünecek
büyük öneri, yapımızda bir olarak sunuldu
Küçüklerin koşulları. "Boğulacağım, eğer düşersem
su, "suda düşmemin çeşitli sonuçlarının,
Bunlardan biri boğulacağım. "Yolu takip ettim
"Bir yolu tarif ettiğiniz anlamına gelir ve
Bu eylemin sonuçları onu takip etmemdi.

Bu, Qquichua'da bileşik cümleler oluşturma planını açıklar.
"Tanımladığınız yolu takip edeceğim" demek yerine
İnşaat "Sen tarif edeceğim, takip edeceğim bu yolu;" Ve bunun yerine
"Suya düşersem boğulacağım", olurdu, "
Su, boğulacağım. "

Meksika dili, göreceli maddeyi _in_ kelimesi ile tanıtıyor,
bir makale ve gösterici zamir veya teklif
Koşullu bir, _intla_ tarafından gerçekten "içinde"
Bu "ve ana dalın içine dahil edildiği duygusunu aktarır.
Küçük maddenin koşulları. Cakchiquel koşullu parçacık
_vue_, if, sadece onaylama parçacığı gibi görünüyor
"Evet," küçük maddeye uzatma yapmak için istihdam edildi, ki
Kural, önce yerleştirilir.

Veya geleneksel bir kelime düzenlemesi kabul edilebilir, bu da
ifade edenler gibi belirli bağımlı hükümler fikrini aktarın
benzerlik, Meksika'da olduğu gibi.


Sec. 15. Amerikan dillerinde ikili.

İkili sayının takdire şayan felsefi incelemesinde
Dil, Humboldt, dilbilimsel bir teorinin temelini attı
Henüz hak ettiği gelişimi almayan rakamlar. İşte o
Amerikalı bir listenin ikili ve çoğul sonlarını görmeye getiriyor
diller ve kapsayıcı olanı temel aldıkları nedenleri açıklar
ve aralarında çok yaygın olan özel çoğullar. Aslında bir tür
pronominal ikili, çoğuldaki ilk kişiyle sınırlı.

Bu, söylemeye devam ediyor, hiçbir şekilde bunlarda tek ikili değil
diller. Bazıları her iki diğer ikili sınıfı da ifade ediyor
isimler. Böylece, totonaca, olarak görünen tüm nesneler için ikili vardır.
doğada çiftler, gözler, kulaklar, eller vb.; iken
Araucanian, dilbilgisel ifadeyi genişletmede Sanscrit'e eşittir
İkili, konuşmanın uygun bulabileceği tüm kısımlar boyunca
uygulama. [27-*]


Sec. 16. Humboldt'un Amerikan fiiline ilişkin makalesi.

Aşağıdaki sayfalarda tercüme edilen Amerikan fiilinde deneme
Daha önce hiç Almanca veya İngilizce olarak basılı olarak görünmüyordu. .
Orijinal MS. Berlin'deki kraliyet kütüphanesinde, o zaman bir
deşifre metni. Yazar, bu makaleyi birkaç pasajda ifade eder.
Basılı eserleri, en çok "M. Abel-Remusat'a mektup"
(1826), burada şunları söylüyor:

"Birkaç yıl önce, Berlin Akademisi'nden önce okudum.
bir dizi Amerikan dilini karşılaştırdığım basılmadı
birbirleriyle, sadece nasıl oldukları için
fiil, konuyu özellikle birleştirerek ifade edin
Öneri ve bu açıdan onları çeşitlilere atadım
sınıflar. Bu özellik bir dilin ne ölçüde sahip olduğunu kanıtladığı için
dilbilgisi formları veya onlara sahip olmaya yakındır,
Bir dilin tüm dilbilgisi. "

Anı okurken, keskinlikten çok etkilendim ve
hazırladığım Amerikan sözel formlarını analiz etmesinin adaleti
Şimdi gönderdiğim çeviri.

Ortaya çıkan Amerikan fiilinin daha yeni çalışmalarında
Friedrich Mueller, J. Hammond Trumbull ve Lucien'in kalemlerinden
Adam, kritik olan aynı merkezi konuşma unsuruna sahibiz
Ellerdeki soruşturma. Ama bana öyle geliyor ki hiçbiri yok
konuya geniş, felsefi kavramlarla yaklaştı
Humboldt'ların bu makalesinde okuyucuyu etkileyin. Altmış yıl olmasına rağmen
Ve yazıldığından beri daha fazlası geçti, eminim
ciddi öğrenciye düşünce için bol yiyecek sağlayacak
dil.




_ Amerikan dillerinde fiil. Wilhelm von Humboldt [TN-6]
Yayınlanmamış orijinalden çevrilmiştir. D. G. Brinton, M.D._


Son zamanlarda benim için minnettar bir duruşma yapmak için iyiliğiniz vardı.
Dilbilgisel formların kökeni üzerine deneme.

Daha sonra genel olarak belirttiğim ilkeleri uygulamak istiyorum
belirli bir dilbilgisi noktasına bir dizi dilden. BEN
Böyle bir amaç için en uygun olarak Amerika'nın kişilerini seçin ve seçin
konuşmanın en önemli kısmı ve merkezi nokta olarak fiil
her dilin. Farklı bir analiz girmeden
fiilin bölümleri, kendimi oluşturanla sınırlayacağım
Tuhaf sözlü karakteri-konunun birliği ve yüklem
Varlık kavramı ile cümlenin. Bu tek başına
fiilin özü; Kişiler, zamanlar, modlar itibariyle diğer tüm ilişkiler
ve sınıflar, sadece ikincil özelliklerdir.

Cevaplanacak soru şudur:-

Altındaki diller ne tür bir dilbilgisi gösterimi ile
Dikkat, konunun ve yüklemin
Varlık kavramı?

Bir dilin olabileceği kadar net bir şekilde gösterdiğime inanıyorum
çok çeşitli görünen formlara sahip ve tümünü ifade edebilir
Kesinlikle gramer ilişkileri ve yine de bir bütün olarak alındığında
Gerçek dilbilgisel formdan yoksun olabilir. Bundan önemli ve
Diller arasında gerçek dereceli fark. Ancak bu fark,
belirli dillerin olup olmadığı sorusuyla hiçbir ilgisi yok
Her şey ile başladığı için münhasıran aglütinasyon veya bükülme kullanın
aglütinasyon; Ama üst sınıf dillerinde içeri girdi
Zihin üzerindeki etkileri, bükülme ile aynı.

Üst sınıfın dilleri olarak, ekili adını vermekten başka
Asya ve Avrupa deyimleri, Sanscrit, Yunan ve Latin,
Yukarıdaki ifadeyi onlara uygulayın. Hala daha gerekli
Ancak, bu dillerin yapısını iyice anlamak
alt düzlemde olan, kısmen bu bizi ikna edecektir
sınıflandırmanın doğruluğu, kısmen bu diller
daha az bilinir.

Önde gelen bazı gramer ilişkilerini almak yeterlidir. BEN
Bu amaç için konuşmanın en önemli kısmı olarak fiil seçin,
diğerlerinin çoğu ilişkiye girer ve
Cümlenin oluşumu, hepsinin dilbilgisi amacı
dil-ve genellikle onu tamamen kendi içinde kucaklar. Ama sınırlayacağım
Sadece kendim fiil bir fiil yapan, karakteristik
Tuhaf sözel doğasının gösterimi. Her dilde bu noktada
en önemli ve en zor olanıdır ve yapılamaz
Dilin tamamına ışık tutmak için açıktır. Dilbilimsel
Karakter bu noktada en kısa sürede tespit edilebilir ve
en kesin şekilde.

Fiil, konunun birleşmesi ve cümlenin yüklemidir.
varlık kavramı; Yine de her yüklemden değil. .
fiille maddeye birleştirilen özellik bir
Enerjik olan, katılımcı. Madde fiilde temsil edilir
Hareket halindeyken, varlığı enerjik özniteliğe bağladığı gibi. İle
Bu temsilin araçları ve
öznitelik, fiil sadece mantıksal kopuldan ayırt edilir,
Bu fikirler değilse,
anlaşıldı. Fiil sadece bir varlık sentezi olarak açıklanırsa
Başka herhangi bir özellikle, o zaman zamanların kökeni olamaz
Tamamen tek bir fikirden türetilmiş, çünkü tek başına zaman fikri izin verecektir
sadece üç katlı bir ayrım. Dahası, bu durumda doğru ve
Fiilin verimli doğası yanlış anlaşılır. Cümlede, "
İnsan iyidir, "fiil" iyi "sıfatının bir sentezi değildir
esaslı, ancak "
iyi olun, "bu bir durum içerir, başlangıç, orta ve
biter ve sonuç olarak bir eyleme benzemektedir. Tamamen analiz edildi,
Cümle, "İyi oluyor." Önemli fiil nerede
görünür bir yüklemi olmadan durur, "Ben" cümlesinde olduğu gibi
"Olmak" fiili kendisini bir sentezin nesnesi olarak alır, "
varlık.
Birçok Amerikalı'da olduğu gibi "olmak" fiili tamamen eksiktir
diller, ya da orijinal bir maddi duygusu vardır ve
"Ayakta", "vermek", "yemek" vb.
En tanıdık mesleklerle aynı olduğunu gösterir.

Eylem, eylemde olduğu gibi temsil edilen madde, bir
hoparlörlerden bağımsız veya bunlardan biriyle aynı olabilir,
Ve bu kimlik zamirler tarafından ifade edilir. Bundan ortaya çıkıyor
Kişiler. Enerjik özellik, eylemini çeşitli davranışlarda gösterebilir
maddede veya iki madde arasında; Bu,
fiil formları veya sınıfları. Eylemleri verilen bir
nokta veya süre. Varlık kesin olarak anlaşılabilir veya
Belirsiz, vb. Ve bu modların kökenidir. Varlık
zaman gösterimi ile ayrılmaz bir şekilde bağlantılı. Bu,
bir eylemin noktasının veya süresinin sabitlenmesi,
zamanlar. Bu nedenle hiçbir fiil, kişi olmadan tasarlanamaz ve
zamanlar, modlar ve sınıflar; Ancak bu nitelikler,
öz, ama ikincisinden kaynaklanır, ki bu sentezdir
Varlık kavramıyla ortaya çıktı. Bu niteliklerin işaretleri
fiilin dilbilgisel gösteriminde görünmek için yapılmalıdır, ancak
Öyle bir şekilde, doğasına bağlı göründükleri, bir tane
onunla.

Fiilin oluşturulmasına yardımcı olan enerjik özellik gerçek olabilir
hareket veya eylem, giderken, gelme, yaşam, çalışma vb. Veya sadece
Güzel, iyi, ölümcül veya ölümsüz olmak için nitel bir varlık.
Eski durumda, ikincisinde gerçek bir nitelik fiilimiz var
bir özelliğin dinlenmede olduğu düşünüldüğü önemli fiil,
dolayısıyla bir sıfat olarak. Her iki durumda da fiilin doğası
aynı, ancak birçok dilde bu fark bir
Dilbilgisel gösterimde karşılık gelen çeşitlilik.

Evrensel Dilbilgisi'nden çıkarılan bu fikirlere uygun olarak,
Çeşitli dillerdeki konjugasyonların formları artık
dikkate alınan.

Birçok Amerikalı olarak bu soruşturmanın temelini çektim
Diller, amaç için yeterli düşündüğüm gibi ve yapamayacağı gibi
anket sayılarına göre baskıcı; Ama hepsini isimlendirmediğim için
ve diğer hangi gruplara işaret etmeye daha az dikkat edin
Diller Adı verilen özellikler, ne olduğu anlaşılmalıdır
burada söyleniyor, Amerikan'ın bir karakterizasyonu olarak tasarlanmamış
diller. Bu başka bir çalışma için ayrılmıştır.

Bu dillerin dilbilgisel olarak ne kadar yakından yaklaştığını yargılamak için
Mükemmellik Bu noktada, bu durum kriterimiz olarak almalıyız
sözlü güce sahip bir kelime sınıfının olduğu konuşma,
ve aynı zamanda belirli bir formla diğerlerinden ayrılmıştır
Konuşma bölümleri. Bu duruma en yüksek olarak referansla, biz
çeşitli sınıflarda diğer tüm yapısal formlarda düzenlemeli veya
fiilin açıkları.

Varlık kavramı, temel ve özünü oluşturan
fiil, her ikisi de belirtilebilir,

1. bağımsız olarak ifade edildiği gibi.

2. Sözlü formda yardımcı fiil olarak dahil edildiği gibi.

3. Sözlü forma sadece bir fikir olarak dahil edilmiştir. Karşılaştırılan dillerin farklılıkları takdir edilebilir
Bu üç başlık aracılığıyla en doğru; Ama olmamalı
herhangi bir dilin ilk ve son ikisinden birini kullanabileceğini unuttu
yöntemler ve önemli bir fiil olan dillerde
Yardımcı fiillerle ve yardımcı fiiller olmadan konjuge edilmiş, üçü de olabilir
istihdam edildi.


BEN.

Varlık kavramı bağımsız olarak ifade edildiğinde.

Bu sınıf dışında, önemli fiilin bulunduğu tüm örnekler
Bu kök gibi, diğerleri gibi, bir radikalden oluşur
Sözlü formu varsayalım ve böylece diğer ikisinden birinin altına alın
Bölümler. Bu durumda, bir
yardımcı, Almanca _ich bin gewesen_ veya sadece formda olduğu gibi,
_i am_. All'ın önemli fiillerinin
Diller somut kavramlardan türetilir ve bunlara verilir
sadece genel varlık kavramı, yukarıdakiler daha da daha fazla
bariz.

Şimdi önemli fiil için kök biçimi yoksa, ancak yine de
bağımsız olarak ifade edilir ve başka bir sözlü formla değil, bu sadece
yönetim ve yönetilen kelimelerin pozisyonuyla yapılabilir veya
düzgün fiil olmayan, ancak sadece
Yani bu kullanımla. Önceki durumda, önemli fiil sadece
anlaşıldı, ikincisinde kesin bir kelimede görünür, ancak
Sabit radikal.

1. _ Varlık kavramı anlaşıldığında ._

Amerikan dillerindeki en yaygın cümle biçimlerinden biri
Bir sıfat ve esaslı, esaslı bir fiil bir araya getirin
ihmal edilmek.

Meksika: _in Pedro qualli_, Peter iyi.

Totonaca: _Aquit Chixco_, bir adam.

Huasteca: _Naxe uxum ibaua tzichniel_, bu kadın senin değil
hizmetkar.

Mixteca dilinde bu ifadeler tuhaf bir düzenlemeye sahiptir.
Sıfat, esastan önce veya daha doğrusu yüklemden önce
Ters durumda olduğu gibi, özneden önce gelmelidir
ayrı olarak anlaşıldı ve bir cümleye bağlı değil: _quadza
naha_, kadın kötü; _Naha quadza_, kötü kadın.

Mbayas dilinde, herhangi bir fiil ile bir cümle yapılabilir.
Sözlü ekleri bırakarak, karakterize eden bir harf aktararak
Bir sıfat ekini ekleyen ve bunu birleştiren isimler
bağımsız bir zamir ile. Bu dilin gramerleri buna
Bir pasif oluşturun, ancak bu kadar kısırdır ve bir fiil değil ama
bir cümle. _İigaichini_'den öğretmek için _n-iigaichin-Igi_ var,
öğretti ve birinci kişi _e n-iigaichin-Igi_ olarak bana öğretildi. .
Bu dilde tüm isimlere eşlik eden başlangıç ​​_n_, sadece
Üçüncü kişinin iyelik zamiri,
Bu dillerin çoğunun kullanımı, sahiplik olmadan isim bırakmaz;
_igi_ sonlandırma, yeri gösteren bir parçacıktır.
Her şey kalır. Kelimenin tam anlamıyla, bu nedenle _eniigaichinigi_ demek, i (am)
öğretisinin durma yeri, _i. E._, öğretilen biri. Tüm
Bununla birlikte, bu ifadeyle mod ve gergin ek ekleri birleştirilebilir, bu nedenle
Böylece bir fiile yaklaşır.

Zamanlar ve modlar yoluyla yapılan değişikliklerden ayrı olarak,
öznesi ve önemli fiil atlanmıştır,
Bir fikirde iki kelimenin birleşimini ifade etmek için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır,
Ve onu kullanan diller de sıradan
Konjugasyon formları, bu nedenle her ikisi için özel bir ifadeye sahiptirler.
Yukarıdaki fiil biçimleri. Bunu özellikle not edeceğiz
Beto dilinde.

Konu konuşmanın bağımsız bir parçası olmadığında, ancak yapıştırılmış
zamir, bu notasyon yönteminin sözlü bir forma benzetmesi
artar. Bunun için, bir gerginlik özelliği olmasa bile mevcuttur
sadece bir öznitelik ve bir zamir birliği ile eklenir. Olması gerekiyor
Ancak herkes için bir kez, çok fazla ağırlık olmamalı
Bu öğelerin bir kelime oluşturup oluşturmadığına bağlı, çünkü bu
Yanılmaz bir kriter değil. Fiil, ayrı bir parçası olarak mevcut olarak kabul edilemez.
konuşma, bu şekilde herhangi bir kelimeden bir fiil yapılabilirse, sadece bunlar değil
fiil olarak damgalanmış, ancak aynı zamanda ekspres taşıyanlardan da
isimlerin özellikleri; Ve bu nedenle tüm bu vakaları dahil ediyorum
Sınıf dikkate alınır. Çünkü tüm bu dillerde var
gerçek fiil yok, ancak fiil ile sadece ayrı konuşma unsurları
ihmal edildi. Ancak bu tür vakalar, kademeli olarak gösterildiği gibi ilginçtir.
fiil yaklaşımı ve dil içgüdüsünün çabası
Dilbilgisi formuna varın.

  Bağımsız kişisel zamir nadiren sözlü bir unsur yapar
  Form, konuşurken olduğu gibi genellikle bir eke yıpranır. Ne zaman
  Sözlü bir ifade oluşturmak için kullanılır, elemanların farkı
                                    1 3 3 1
  Görünen. Böylece, Carib'de _anaiaca puin au _-- I (am) bir bölücü değil.
  Ancak bu dilde, bu yerleşim her isim için geçerli değildir,
  ancak sadece belirli belirli sözlü formlardan sonra, özellikle negatif
  ifadeler.

  Lule Dili bu gösterimi katılımcılarla sınırlar ve ifade eder
  bununla eylemin durumu ve aynı zamanda; [Tn-7] _mil quis
               1 2 3
  AMAICITON_, sen beni seviyorsun.

Yapıştırılmış zamirler ya özeldir, bunlarla sınırlıdır
ifadeler veya dilin başka bir yerinde,
fiiller veya bu şekilde değil; veya onlar pronominal ekleridir
fiilin kendisi.

Maya veya Yucatecan dili,
Herhangi bir isim onunla bir cümle oluşturur ve
fiil fikri; _Pedro en_, ben Pedro'yum. Ama yalnız kaldığında
Bir yüklem olmadan, bu gücü kaybeder, çünkü tek başına _en_ ​​demek değildir,
"Ben."

Beto dilinde gerçekten, bunun özel bir zamiri yok
Kind, kullanıldığı gibi de iyeliktir. Ancak konumu,
fark yaratır. Ön eklendiğinde, iyeliktir, ancak
Eklendiğinde berabenin gücü taşır: _humani rru_,
Adam I (Am); _fofei rru_, kötü I (am). Benzer şekilde bu dil
esaslı bir fiil oluşturur, _ajoi rru_. Kökün anlamı değil
Verilen, ama elinizde bir şey ifade ediyor gibi görünüyor. Öyle
Bu ifadelerde aksanın her zaman zamir üzerinde olduğunu düşündürür,
Sanki bunun önemli unsur olduğunu belirtmek için.

Amerikan dillerinde ismi ve fiili bulmak çok yaygındır
aynı zamirleri kullanmak, eskisi ile mülkiyeti belirtmek için
ikincisi konu. Bu,
Eylem ajanın mülkiyeti olarak kabul edilir. Ama daha basit
Her durumda kişinin bağlantısının
isim ve fiil düşüncelerde ve bu ilişki tanınıyor
İfadede.

Bu şekilde Mbaya dili bir tür tanımlayıcı konjugasyona sahiptir;
katılımcıların iyelik zamirleriyle birleştirmek; _i-iligodi_, ben
(Am) açıklama; Ama şüphesiz kesinlikle, "açıklama", "
açıklamak."

Abiponların dili, iyelik zamirlerini biraz değiştirir
bazı kişilerde ve bunları benzer şekilde kullanıyor: _ri-aal_, ben
tembel; _yo-amkata_, o iyi.

Sözlü zamir bu tür ifadelerde kullanıldığında, tamamen
fiil ile aynı.

Sözlü zamirin birleştiği Meksika'da durum böyle
Katılımcı bir cümle oluşturur: _ni-tlacotlani_, i (am) bir sevgili. Bu
İfade, mevcut göstergeden sadece
kök kelimesi, _ni-tlacotla_; Ancak başka bir gergin veya mod oluşturamaz.
Gramerler böyle bir ifadeye gergin bir alışkanlık olarak adlandırılırlar.
Ancak bu gergin değil, bir mod ve aslında terim olur
bir yanlış anlamaya dayanır. Bu tür ifadelerin alışkanlık olduğunu gösteriyor
uygulanmadıkları gerçeğiyle,
fiil, geçici eylem için, ancak bunun bir gelenek veya bir
işletme; Şu anda sevdiğimden değil, ama alışkanlıkla bir
sevgili. Kuzey Guaranay dilinde tamamen benzer bir örnek oluşur,
aynı zamanda, normal konjugasyonun yanı sıra,
Bir zamirle fiilin kökü, fiil atlanır. .
Bu dilin gramercileri, bunun uzatma ve vurgu eklediğini söylüyor
fiil duygusuna. Ancak asıl fark, bunun
Prosedür, fiili bir isim olarak ele alır ve uzantı gelir
fiil tarafından ifade edilen eylemi göz önünde bulundurarak
kalıcı kalite; _a poro iuca_, erkekleri öldürüyorum (sıradan konjugasyon);
_xe poro iuca_, ben (am) bir adam katil (iyelikle form
zamir); Erkekleri işim olarak öldürüyorum.

Her iki dilde de,
kendine özgü ve ayrılmış formlar, alışkanlığı gösteren zamanlar veya
uzatma, oldukça basit olan hatalı açıklamalar
yapılar. Meksika'da bu açıklamanın doğruluğu
bununla aynı olan vokal biçimleriyle teyit edildi
Sözde gergin, _in tlatlacoani_, o günahkarsın; Kelimenin tam anlamıyla sen
Kim (sanat) günahkar.

Yukarıdaki örneklerde sözel güç zamirlerde yatmaktadır. Ama
Mbaya dili, sözlü cümleler oluşturur.
zamir olmadan herhangi bir sıfat için gelecek. Bu işaret _de_ veya
Bir sesli harf _d_: _de liidi_ önce, tadı hoş olacak; _D
Otiya_, şişman olacak. Başka örnekler bulamıyorum ve belirsizim
Bu şekilde başka zamanların ve modların oluşup oluşturulmadığı. Bu durumda
Zamirlerin eklenmesi gerekecek ve ifade kaybedecekti
tuhaflık, yani gergin işaret tek başına taşır
Varlık kavramı.

Othomi dili, bu tür ifadelerde sadece kullanmaz.
zamirler ama fiilin tüm ekleri ve bir isim konjugat
Makalesi ile birlikte, sözlü bir radikal olarak davranıyor:
_qui-no-munti-maha_, zenginleştirilmiş olanı. Burada _No-munti_ "
Zenginleştirilmiş, "ve kalan tüm heceler sözlü bükülmelerdir.
Dilin bir dilbilgisi yazan Sandoval, _NO_
yardımcı fiil; Ama isimle buna bir makale diyor, olduğu gibi,
ve ifadeyi açıkça yanlış anladı. Tamamen sözlü,
ancak bu prosedür herhangi bir isme uygulanabildiğinden, böyle bir
İfade, gerçek, iyi tanımlanmış bir sözlü formdan çok uzaktır.

Aynı dilin iyelikle başka bir tuhaf formu var,
sadece atlanmış bir fiil sağlanarak açıklanabilir. _Na nuhti_ anlamına gelir
"Benim mülküm;" Ancak buna eklenirse,
Sözlü bir ek, _na-nuhti-g [= a] _, "Bu mülkiyet" kelimeleri anlamına gelir
Bana ait, "Veya," Benim mülküm benim, benim. "

Bu insanların dilbilgisel olarak belirsiz bilincinde, fikirler
sözlü ve sadece pronominal ifadenin de karıştığı gibi
"Babam" ve "Bir Babam Var"
aynı kelime ile ifade edilir.

Bu dillerin oluşumundan elde ettiği avantajlar
Atlanan fiil ile cümleler ikidür.

Herhangi bir ismi bir fiil olarak değiştirebilirler veya en azından ona
çok. Bunun önemli bir fiil tarafından da yapılabileceği doğrudur.
Biri bulunur, ancak söz konusu diller ismi birleştirirken
Sözlü fleksiyonlar, özgürlükleri çok daha büyük.

İkinci avantaj, ayrımcılık yapmak istendiğinde
açıkça iki tür fiil arasında, bazda bir
enerji özniteliği, diğeri sadece ilişkisini ifade eden
konuya yüklem, niteliklerine bir şey, bu amaç çok olabilir
açıklanan süreçten, esastan bile daha iyi ulaşıldı
tam sözlü formuyla, her zaman bir
Enerjik özellik.

Adı geçen dillerin çoğu, bu ifadelerde yer almaktadır.
böylece atıfta bulunulan ayrımı gizlemek. Ama diğerlerinde
Durum böyle değil. Böylece Maya ve Beto'da iki tane var
Konjugasyonlar, biri zaman parçacıkları olmayan zamir ve diğeri
onlarla; Ve her iki dilde olduğu gibi
Konjugasyonun karakteristik bir gergin işareti vardır, ayrı bir aoristin
Şimdiki
Diller bu kadar uygun bir şekilde ifade edemez.

2. _ Varlık kavramı özel bir kelime ile ifade edildiğinde, ancak
fonetik radikal olmadan ._

Her ne kadar buradaki varsayım ilk başta sesleri ifade etmesine rağmen
esrarengiz, ancak yakında varlık kavramının olması durumunda
fonetik bir radikal olmadan aktarılır, ancak
Kişinin işareti, yani zamir içinde, gergin veya gergin
imza. Bu aslında iki dilde durum böyledir, Maya ve
Yaruri.

Maya'da özel bir zamir olduğunu zaten görmüştük
bu da kişi fikrini tek bir cümleye birleştirir.
Ayrıca kendi başına fiil fikrini aktaran başka bir şey daha var,
ve her bir insanın hem zamir hem de
"Ben" ve "Ben", "sen" ve "sen sanat" fiili fiili
Sadece günümüzde çok kullanılır, ancak işaretlerini alabilir
zamanlar. Daha önce atıfta bulunulan zamirlerden ayırt edilir
her iki sayının birinci ve ikinci kişilerinin sadece ön ekli
_T_, aşağıdaki gibi:

        Bir yüklemle, kendi başlarına, kendi başlarına olan zamirler
             sözlü bir fikir iletin.             sözlü güce sahip.

  Tekil.
        1. Ten
        2. ECH Tech
        3. Lai lo Lai

  Çoğul.
        1. Toon'da
        2. eski teex
        3. OB LOOB

Bu benzerlik, gerçek bir fonetik radikalin olabileceği düşüncesine yol açar
Bu _t_'de var ve bizi bu kelimeyi bir
zamir ama önemli bir fiil olarak. Ama bu hiçbir fark yaratmaz. .
gerçek, kelimenin hem basit bir zamir hem de ayrıca
esaslı bir fiil olarak. Rab'bin duasının çevirisinde,
_Toon_ kelimesi basit bir zamirdir. _T_ radikalse, tıpkı
Pekala zamirden gel. Bazı diller net örnekler sunar
Bu. Maipure'da üçüncü kişinin tekil ifadesi
Bu ses kişi anlamına geliyormuş gibi diğer tüm kişilerle tekrarlar,
Genel olarak adam ve birinci ve ikinci kişiler
"I-kişi", "sen kişi" vb. Achagua dilinde aynı
Radikal tüm zamirlerde meydana gelir, ancak maipure'de olduğu gibi,
tekil üçüncü kişi için tek başına, ama içinde olduğu gibi
Kişiler, bir ek olarak görünür.

Her halükarda, bu zamir, Maya'da tüm amaçlara cevap verir.
Maddi fiil ve dilde başka bir şey yok.

Kaba ulusların kavramlarında
Bir nesne ve özellikle bir kişinin fikri ayrılamaz
onun varlığı fikrinden. Bu, formlarına uygulanabilir
Yukarıda belirtilen ifade. Şiddetli ve sembolik olmayan bir şey
fiilin ihmal edilmesi, muhtemelen bu insanlarda belirsiz bir
düşünceler ilişkisi, nesnenin ayrılmaması
yapı. Muhtemelen bazı Amerikalılarda aynı kaynaktan
Diller Her sıfat, o kadar düşünülür ki,
Yalnız fikir, ama ifade, "Böylece ve böylece oluşturuldu."

Yaruri dilinde fonetik bir radikal anlamının olmaması "
"henüz daha belirgindir. zamirin her bir insan farklıdır
kelime ve ortak bir harfleri yok. Sahip olan zamir
Sözlü güç bağımsız kişisel ile neredeyse aynıdır
zamir. Gergin işaretler ön eklenir. Böylece, _que_, ben; _ri
que_, ben, & c. Ancak bu _ri_, sadece bir parçacıktır.
Bir şeyin uzak olduğunu ve "from'umuza karşılık geldiğini ifade eder. "
_Ui-ri-di_, orada su vardı, kelimenin tam anlamıyla "su uzak" (bizden
IS). Bu esaslı fiilin subjunktifi _ri_ olarak verilir, "
"Bu,", "içinde" demek ve bir parçacık.
Zamirde olduğu gibi varlık eklenir; ve "Varlıkta" fikirleri ve
"Olsaydım," birbirine geçin.

Açıkçası, burada ifade edilen sözel gösterimler
daha önce bahsedilenlerle aynı. Burada ayrıca fiil verilir
zihin tarafından. Fark, ikinci durumda zamirlerin
tek başına varlığı gösterir ve bu fikri kendi içlerinde içerirken
Diğer vakalar, bu kavram konunun birleşiminden kaynaklanır ve
yüklem. Sonra Maya dilinde özel bir zamir var
Bu tek amaç için. Formlar gittikçe, tamamen benziyorlar
gerçek bir fiilin ve _que_ ve _ten_
esaslı fiiller, unsurlarını incelemeyen biri alır
Sanscrit _bh [= u] _, Yunan ~ eimi ~ gibi gerçek fiiller olmak için
ve Latin _sum_. Bu dillerin örneği bunu öğretir
Diğer dillerin önemli fiillerinin analizinde
Ortak bir fonetik radikalin kullanılması gerekmektedir.

Huasteca dilinde önemli fiilin yerini ekleme ile değiştirilir
Bağımsız zamirlere gergin bir işaret; _naua itz_, ben, _tata
Itz_, Wert, vb. Ama dava aynı değil. Zamir
Sözlü gücü _itz_ son eki ile alır ve bu sadece görünür
daha sonraki zamanlarda, preteritin bir işareti haline gelmiş ve
genel bir duyguya sahip olan önceki dönem. Görünen dağcılar
Dilin eski formlarını korumak için _itz_ kullanın, sadece değil
Preteritte, ancak şimdiki ve gelecekte. Şüphesiz ki
Bazı genel sözel fikrin ifadesi, yapmak, yapmak, vb.


İi.

Varlık kavramı bir yardımcı olarak fiil ile birleştirilir.

Yardımcı fiiller sadece belirli zamanlar için kullanılır veya tümü oluşturur
konjugasyon. Birincisi, ilişkiye sahip olan kazara nedenlerden kaynaklanır
Sadece bu zamanlara, genel olarak fiil için değil. İkincisi kolayca
esaslı bir fiil,
başka bir fiil ile birleşme. Bazen bir
Yardımcı, bir kavramın dilsel duygusunun bir şey aradığını gösterir
Sözlü gücün kendisini ifade etmek için kişinin ve gergin işaretlerin ötesinde,
ve bu nedenle genel bir fiile başvurdu. Bu gerçekten sadece
bu unsurlardan ve bir radikalden oluşmak; Ama istekli
Dil bu şekilde, herkes için bir kez sağlanır ve
her fiil.

Bunun mükemmel bir örneği Maya konjugasyonu tarafından döşenmiştir. İçinde
Bunun bir analizi, ne köke ait olmayan bir unsur buluyoruz,
Bir kişi, gergin veya mod işareti de değildir ve çeşitleri ve
Değişiklikler karşılaştırılır, belirgin bir kaygı boyunca belirgindir.
Tuhaf sözel gücü fiil şeklinde ifade edin.

Maya dilindeki konjugasyon,
Zamirler ve mod ve gövdeye gergin işaretler. Zamir
Bundan sonra belirtilecek bir ayrıma göre
iyelik zamiri veya kendi içinde sözlü güç olmadan,
Yine de bir cümle oluşturmak için bir yüklem eklendiğinde alır.

Bunun yanı sıra, _cah_ son eki, günümüzdeki tüm fiillere eşlik eder
ve kusurlu; ve _AH_ son eki tüm geçişli fiillere eşlik eder
Gelecek hariç kalan zamanlar boyunca. Hediye, 1. kişi,
Sing., _canan-in-cah_, koruyuyorum; İmparatorluk. 1. pers. Sing., _canan-in cah
Cuchi_; Perf., 1. pers. Sing., _in canan-t-ah_. _İn_
iyelik zamiri, _cuchi_ kusurlu işaret, _t_
Mükemmel bir euphonik mektup.

Geçişli fiiller fikri burada biraz daha daralıyor
olağan. Sadece bir kelimeyi yöneten bunlar dahildir.
kendileri. Diğerleri geçişsiz olarak kabul edilir, hatta
kendileri aktiftir, ancak ya ifade edilmiş bir nesne yoktur (
Aşk, nefret ediyorum, vb. ) veya yönettikleri kelime fiildedir
Kendisi, Yunanca'da olduğu gibi ~ Oikodomeo, Oikoureo ~. Bunların yapabileceği gibi
İkinci bir suçlayıcı yönetin, fiilde dahil edilen nesne
ifade ettikleri fikre dahil.

Geçişsiz fiillerin zamanları, şimdiki ve
Kusurlu, _ah_ ve iyelik zamirini düşürürken oluşur
bir yüklemle cümleler oluşturan zamirle.

Sadece şimdiki zamanın _cah_ atladığı değil, aynı zamanda
STEM, sıklıkla olduğu gibi _AH_ ile biterse, bırakır ve
_IC_ ikameleri. Anlam daha sonra değişir ve bir
alışılmış eylem veya kalite. _İc_, gerund'un işareti olduğu için, bu
Değişim, fiilin bir sözlü haline dönüşmesi gibi görünüyor ve
Bunu gerçekleştirmek için,
maddi fiil; _TEN Yacunic_, Düzgün Seviyorum, SEVİYORUM
(alışkanlık).

_Cah_ ve _ah_ kendi başlarına ne anlama geliyor, biz bilgilendirilmiyoruz. Nerede
_cah_, yoğunluğu ifade eder bazı fiillerin gövdesine bağlıdır.
_AH_, erkek cinsiyetinin, bir
yer ve aktif fiillerden türetilen isimler. Bu yüzden var gibi görünüyor
ilk kişi, insan ve daha sonra bir zamir haline geldiğini ve
Sonunda bir ek. Aynı farkın var olması dikkat çekicidir
_en_ ve _ten_ arasında olduğu gibi _ah_ ve _cah_ arasında. _C_
Bu nedenle radikal bir ses olun. Konjugasyonda _cah_ tedavi edilir
tamamen bir fiil olarak. Bunda iyelik zamiri her zaman
önek; Ve şimdiki ve kusurlu olduğu gibi,
fiilin gövdesi ve _cah_ öncesi, farktan açıkça görülür
iki form arasında _canan-in-cah_ ve _in-canan-t-ah_,
eski _cah_ ve ikincisinde _canan_, fiiller olarak kabul edilir.
_Canan-in-cah_ tam olarak İngilizce "Korumayı yapıyorum".

_Cah_ sonuç olarak gerçek bir yardımcı fiildir; _ten_, göründüğünde
_en_ ile birleşim anlaşılması kavramına sahip olmalıdır: _ah_
benzer nitelikte gibi görünüyor, ancak sadece içinde göründüğü gibi
Geçişli fiillerin konjugasyonu, sözlü bir işarettir ve bu nedenle
sözlü gücünü alır. _Cah_ ve _ah_ gerçekten buna sahip
Powever [tn-8] asla kullanılmadıkları gerçeğinden açıktır.
Her zaman ilişkili olan zamirlerden herhangi biri
Varlık kavramı mevcuttur.

Geçişli fiillerin geleceği dışında,
fiilin gövdesine eşlik etmediği konjugasyon
hepsi varlık gösteren ve hepsi
Yardımcı fiillerin kuvvetine sahip olun.

Geçişli fiillerin geleceği sadece bunlardan hiçbirini almakla kalmaz
heceler, ancak terminal hecesi olduğunda _ah_
kök. Bu durumda başka hiçbir fesih bunun yerini almaz. Üzerinde
Aksine, diğer tüm fiiller geleceklerinde yeni bir sonek alır,
bir veya daha fazla heceden sonra değişir. Bunların doğası
Sonekler açıklanmadı.

Bu analizin kesin sonuçları aşağıdaki gibidir:

1. Maya dili, konjugasyonunda,
Kişilerin ve zamanların bükülme heceleri, başka bir unsur,
geçişli fiillerin basit geleceği dışında, belirgin bir şekilde
beraberinde varlık kavramını taşır; Çoğu fiilin geleceğinde orada
böyle bir unsurdur, ancak bilinmeyen bir kökenlidir ve sadece başarısız olur
bir sınıf fiilin geleceği.

2. Bu dil, diğerinin yanı sıra ifade etme çabası sergiliyor
fiilin amaçları, özellikle sentetik gücü, hepsi
farklı durumlarda farklı araçlar kullandığı için daha belirgindir, ancak
Hepsi aynı amacı gerçekleştirmek için tasarlanmıştır.

Yaruri dili, konjugasyonunun tamamını henüz inşa ediyor
Yardımcı bir fiil vasıtasıyla daha basit bir şekilde.

Zamir Birliği ve Zaten Olduğumuz gibi gergin işaret
görülen, gövdeye yapıştırılmış önemli fiilleri oluşturur,
Tek ve tek öznitelik fiillerinin bükülmeleri,
ancak bağımsız zamirlerin ön eklenmesi dışında. Ne gövde
ne de yardımcı kelimeler,
_N_ bir kişi içinde. Ancak sendika, gevşek ve ne zaman
kişi ve gergin bağlantı tarafından kendini gösterir, yardımcı fiil
ihmal edildi. Bu _pa_ ile biten bazı fiillerde olur. Bunlar aksine
Olağan kurala göre, mükemmel olanı bu fesih olarak _pea_ olarak değiştirin
hangi gergin görünür ve kişi belirgin olduğu için
Ön eklenmiş kişisel zamir, yardımcı olmadan bırakılabilir
belirsizlik tehlikesi.

Yardımcılar vasıtasıyla belirli zamanların oluşumu da
Amerikan dillerinde sık sık.

Lule dilinde bu nitelikte bir optatif
adı geçen.

Mixteca dilinde, kusur bu şekilde şimdiki zamandan oluşur,
ki bu da kişisel işareti taşır ve onsuz mükemmel
Kişisel İşaret, bir işlem, ancak kaba ve garip olsa da,
bu geçmiş zamanın tuhaflığının sadece bir takdirini gösterir,
Bir eylemi devam ettirir ve bu nedenle geçmişte bulunur.
Sürekli eylemin ifadesi önce "Ben günah" yerleştirilir, sonra
Bu, geçmiş zamanın işaretiyle daha kesin olarak tanımlanır, "Bu
Yani; "_yo-dzatevain-di-ni-cuvui_. _yo_ şimdiki zamanın işaretidir, _ni_
Preteritin _di_ zamiridir; Diğer iki kelime, _to sin_
ve _to be_: "Günah işliyordum."

Şimdiki zamanın işareti, _yo_, muhtemelen fiilin kısaltmasıdır
_YODZO_, bir şeyin üzerinde veya üstünde duruyorum ve bu yüzden bir saniye var
cümlede yardımcı. Bu genellikle keşfetmenin bir yolu olabilir
Gergin işaretlerin kökeni, özellikle Amerikan dillerinde, zamanlar
Sanscrit'te olduğu gibi fiillerin birliği tarafından genellikle oluşturulur ve
Yunan.

Othomi, belirli geçmiş zamanları ayırt eder, ancak
diğer özelliklerle ayrılmış, ön ekli _xa_ ile
Maddi bir fiilin tekil üçüncü şahıs olarak adlandırıldı. Bunlar gibi
Zamanlar tam olarak eylemin tamamlanması gereken zamanlardır,
Mükemmel, Pluperfect ve Future Mükemmel, ancak kusurlu değil
Ve geçmiş aorist, böyle bir bağlantı çok uygundur. Bu fiilin
sadece _xa_ var ve başka bir önemli fiil _gui_ var.
Kendisi konjugasyonunda _OCA_ alır.

Totonaca dili, konuşulan kişiyi mükemmel birleştirir,
Üçüncü kişi ile maddi fiilin geleceğinin tekil,
Gelecek mükemmel bir şekilde oluşturmak için. Bu tamamlanmış bir form değil, ancak
iki fiilin garip dizisi; _yc-paxquilh-na-huan_, kelimenin tam anlamıyla, "ben
Sevdim, "=" Sevmiş olacağım. "

Benzer şekilde, esaslı fiil, bir gerginliği oluşturmak için kullanılır
subjunktif.

Bu dildeki her ikisinin de işareti hece _nit_,
ve _niy_ "ölmek" anlamına gelir. Bu ekin olması mümkün değil
Bu fiilden türetilmiştir. Ölüm ve yıkım uygun fikirlerdir
geçmişi ifade eder ve bazı diller negatif parçacıklar kullanır
Preterit belirtileri. Tamanaca'da bu tam olarak böyle değil,
ancak bir kelimeye negatif parçacık _puni_ eklendi
Animasyon şey, öldüğünü düşünür; _papa puni_, ölen
Baba, kelimenin tam anlamıyla, "Baba değil." Omagua dilinde aynı kelime
Eski, ölü ve mevcut olmadığını gösterir.

Maipure ve Carib dillerinde negatif parçacıklar _ma_ ve _spa_
ayrıca preteritin belirtileridir. Bopp'un önerisi
Sanscrit Augment başlangıçta _a_ özel bulurlar bu konuda destek
benzetme. Yine de bu noktada kesin olarak konuşmam, muhtemelen
Bu, Yunan artışı ~ e ~ ve Meksika _o_, sadece
uzatılmış sesler, somut olarak temsil etmeyi amaçlayan
Geçmiş zaman. Her halükarda, olumsuzlamayı gerçek bir
Yıkım, bir "ve artık değil", sadece bir olumsuzluk değil
şimdiki zaman.


III.

Varlık kavramı sadece fikirde sözel biçimde mevcuttur.

Bu durumda fiil sadece gövde ve kişiden oluşur,
Gergin ve mod işaretleri. Birincisi başlangıçta zamirler, ikincisi
Parçacıklar. Sadece eklere göre yıpranmadan önce, üç
Aşağıdaki vakalar ortaya çıkabilir:

1. Bu öğelerin üçü de eşit derecede ayrılabilir ve gevşek
bağlı.

2. Bu ikisinden biri, kişi veya zaman ve mod işaretleri,
kök ile daha yakın bir bağlantı elde eder ve resmi hale gelirken
Diğeri gevşek bir şekilde bağlı kalır.

3. Bunların her ikisi de gövde ve tüm
Tam olmasa da, gerçek bir dilbilgisel forma yaklaşıyor
temsil et.

_Case 1st._

Burada örnekleyebileceğim tek dil Omaguas'ın
Böylesine kararlı bir gramer yokluğu ile başka bir şey bilmiyorum
fiildeki formlar. Bağımsız zamirler, kök sözleri
fiiller ve zaman ve mod parçacıkları sadece bir araya getirilir
herhangi bir değişiklik olmadan, dahili bağlantı olmadan ve görünüşe göre
sabit sipariş olmadan; _usu_, gitmek için; 1. pers. şarkı söylemek. Pres. _ta usu_; 2d
Pers. şarkı söylemek. Perf. _avi ene usu_ (_EEN_ zamirdir, _avi_ işaret
mükemmel). Subjunktif, 1. pers. şarkı söylemek. Pres. _TA USU MIA_; 2d
Pers. şarkı söylemek. Perf. _avi epe usu mia_.

Bazen, bir yanlış anlama korkulmadığında, sözlü gövde
bu nitelikli parçacıklar olmadan kullanılır ve o zaman olamaz
bir isimden ayırt edildi. _Paolo Amano_. Son kelime "
öl, "ama dilbilgisi açısından cümle de işlenebilir," Paul
"Paul sadece öldü" olarak sadece öldü "(_i. E._ öldü).

_TA_ son ekinin isimleri fiillere değiştirdiği doğrudur: _zhiru_,
giysiler, _zhiru-ta_, giyinmek; Ama aynı zamanda fiilleri isimlere de değiştirir,
_yasai_, örtü, _yasai-ta_, bir kapak. Bu açıklanabilir
Bu son ekin, alınan _to make_ fikrini aktardığı teorisi
Bazen aktif, bazen pasif.

Yukarıdakilere göre, Omagua konjugasyonu sınıfa düşer
bir atıfın bir zamirle birleştirildiği ve fiil atlandığı durumlarda;
Sadece burada kesin gergin heceler ortaya çıkar ve bu
Bir konjugasyon fikrine yakın inşaat.

_Case 2d._

1. Maipure, Abipone, Mbaya ve Mocobi dilleri sadece
Fiil ile samimi bağlantıda kişisel işaret ve
Gergin ve mod işaretleri gevşek bir şekilde eklenecek. Bu yüzden var ama
Her zaman ve modda uygulanacak bir tür kişisel form
onlardan oluşan parçacıkların veya eklerin araçları. Bu tür,
Yalnız ele alındığında, genellikle bugünü oluşturur; Ama doğru bir şekilde, bu
İsim atanamaz; Çünkü diğer zamanların işaretleri
Ayrıca, bu belirsizlik olmadan yapılabilir.
_Ya-chaguani-me-yaladi._ Burada ilk kelime belirsiz
Form, şimdiki değil, mükemmel. _Me_ gerçekten
"İçinde" edat " Ancak kullanım, subjunktif için benimsedi
İmza ve böylece İspanyol gramerler buna diyorlar; Ya da daha doğrusu, fiil
bir bağlam tarafından tanıtıldığı düşünülür, "if," "as"
genellikle şimdiki zaman değil, geçmiş bir zamandır. Durum buysa
Son fiil ile, birincisi aynı gerginliğe sahip olmalı ve bu nedenle
Bütün cümle, gergin bir işaret olmadan, "Ben ona yardım etmiştim
dedi. "

Kişi, ekili olarak böyle bir şey bulmayı neredeyse beklemezdi
diller. Yine de hem Sanscrit hem de Yunan'da meydana gelir. Şimdi
Sanscrit'teki anlamsız parçacık _sma_ bugünü takip ettiğinde
onu bir geçmişe dönüştürür ve Yunanca ~ an ~ göstergeyi değiştirir
bir subjunktif içine.

Bu genel türü oluşturmak için Maipure, değişmeden yararlanır
sahiplik zamir ve isimleri ve fiilleri aynı şekilde ele alır. .
İsim her zaman iyelik bir zamirle birleştirilmelidir,
Tüm Orinoco dilleri ve diğer birçok Amerikan dili. 3D'de
Kişi şarkı söylüyor. Ancak, ne fiil ne de isim böyle bir
zamir, ama anlaşılmalıdır; _nuani_, oğlum; _ani_, yalnız,
Oğul değil, "oğlu". 3D Pers. şarkı söylemek. fiilin genellikle
sadece kişisel bir işaret olmadan, ancak bu özelliğin
Ayrıca sadece bu dilde tanıştığım isme uzan. Açıktır
bir zamir, bir fiil için bir isim için gerekli olarak kabul edilir ve
Birçok dilde benzer bir kullanım bulunsa da,
Hiçbiri çok bağlayıcı değil. Gerçekten de, içermeyen bazı isimler var
onları bir kişiyle bağlantılı olarak düşünmenin zorunluluğu, ancak bunlar
_ti_ son eki, iyelik zamiri olduğunda bırakılır
eklendi; _java ti_, bir balta, _nu java_, benim balta. Bundan
_ti_'nin gövdeye ait olmadığı ve uyumsuz olduğu belli
Bir iyelik kullanımı ile, bu nedenle esaslı,
bağımsız durumunda. Aynı şey Meksika'da ve
Maddelerin baş feshi, _tli_, ses açısından neredeyse aynı
Maipure ile.

Bu bakımdan, kişisel işaretlerle konjuge edilmiş sözel,
United adından iyelik zamirlerine farklı değildir.
Dilbilgisel olarak, form ilk olarak sözlü olur
Gergin ve mod parçacıkları. Bunların anlamı genel olarak
açıkça tespit edilmektedir ve bu nedenle gövdeye yakın bir şekilde birleştirilir.

Abiponların dilinin oluşturmak için kullandığı parçacıklar
Genel sözel tip, sahiplerden oldukça farklıdır. .
Gergin ve mod parçacıkları dilin başka bir yerinde bağımsız
anlamlar. Böylece, mükemmel olan _kan_, sahip olan bir şey anlamına gelir
geçmiş olan zaman oldu.

Mocobis dilinde, kişisel işaretler sadece
Mektuplar, eklenmiş ve eklenmiş ve açık bir ilişkisi yok
Zamirler. Bu harfleri yapıştırarak fonetik değişiklikler gerçekleşir
böylece gövde onlarla bir formda birleştirilir.

Gergin işaretler arasında, ön eklenmiş _L_ geçmiş bir zamanı gösterir,
gelecek, gelecek; Ancak diğerleri bağımsız parçacıklar,
gövdeye gevşek bir şekilde bağlı.

Mbaya dilinin sıfatları nasıl konjuge ettiğini zaten gösterdim.
Bağımsız zamir ve iyelik zamirine katılırlar.
Atfettif fiilin konjugasyonunda kullanılan işaretler,
dilin başka bir yerinde görünmemeli ve bir
varlığının eski dönemi.

Gergin ve mod işaretlerinde ne kadar açıklayıcı olarak kolayca algılanabilir
İfadeler gerçek formlara geçer. Kusurlu ve pluperfect için
Hoparlör, hepsi belirtilen bir dizi parçacık arasından seçim yapabilir.
Geçmiş zaman. Modların kesin işaretleri vardır, ancak bunlar sadece
eklendi ve bazılarının ayrı anlamları var. Gelecek ve
Mükemmel sadece parçacıkları sabitlemedi, ancak bunlar giyilir
Bir harf, böylece gövde aslında onlarla birlikte dahil edilir.

2.. Dillerde şimdiye kadar eklenen kişisel işaretler
Kelime konjugasyonu oluşturur ve diğer işaretler eklenir
gevşek ve harici. Bunun tersi, mükemmel olmasa da,
Lule dilinde görünür. Gergin ve mod işaretleri, genellikle ancak
Bir harf, gövdeye hemen ve sıkıca bağlıdır ve
Konjugasyonu tamamlamak için zamirler buna yapıştırılır. Bunlar
Ancak zamirler sıradan olanlardır, böylece isim ve fiil
aynı önlemde olmak; Böylece _camc_ hem "yiyorum" hem de "benim
yemek; "_cumuee_," evlenirim "ve" eşim "; sadece birkaç örnekte
Sözlü zamirler sahiplerden farklı.

Bu durumda, kişisel işaretler bağımsız unsurlardır,
Dilin başka bir yerinde meydana gelirken, gergin ve mod işaretler
gerçek eklerdir.

Bükülme heceleri, kök gerçek sözel formlarla oluşur ve böylece
Bu dilin konjugasyonu üçüncü vakaya aittir. Ancak
Elementlerin her birinin sabit konumu vardır ve en kısa sürede
Kombinasyonun anahtarı, onları tanıyabilir ve ayırabilir.
bir kere.

Bunu ortaya koymak için çok fazla alan gerektireceği nedenler
Tüm gergin işaretlerin gerçekten yardımcı fiiller veya gelmesi muhtemel
onlardan. Bu, daha önce gösterildiği gibi optatifte açıktır.
Gergin bir işareti olmadığı için şimdiki zaman basittir. Bazılarının kişisel işaretleri arasında küçük farklılıklar bulunur
zamanlar, böylece bu zamanlar onlar tarafından ayırt edilebilir, bir özellik
Genellikle şimdiye kadar sadece dillerde görülen gramer
formlar artık basit ve
Tekdüzen kombinasyonlar. Eşit derecede meraklı, düzenli olarak ihmal edilmesi
Sadece üçüncü kişide geçmiş zamanın gergin işareti çoğul. Rağmen,
Bu durum ve şimdiki durum dışında, her zamanın
Kesin işaret, gövde ve kişisel işaret arasına eklendi, ancak
Bunların yanı sıra, geçmiş zamanı ifade eden çeşitli parçacıklar var,
her zamanki zaman formuna eşlik edebilir, böylece bir çifte
Zaman belirtisi, biri kelimenin kendisinde ve biri ona gevşek bir şekilde bağlı.

Mbayas, abipon, mocobis ve lules dilleri yakından
Hem kelimelerle hem de bazı dilbilgisel biçimlerde müttefikti. Hepsi daha çok
Bu nedenle olağanüstü, bir yöntem peşinde koşarak son bahsedilenleri bulmak için
Neredeyse tamamen buna karşı olan fiilinin yapısında
Diğer üç dilde.

_Case 3d._

Bu sınıfın konjugasyonlarındaki dilleri
her sözlü bükülmenin bir
sabit ve bağımsız form. Hem kişi, gergin hem de mod
İşaretler gövdeye, üçünün hiçbiri
daha az veya daha gevşek bağlı olduğu söylenebilir
diğerleri.

Bununla birlikte, tartışılacak tüm konjugasyonlar, bu sabitlik
Zihni dilbilgisel olarak tatmin eden biçim.

Elemanlar kesinlikle ve düzenli olarak diğeri tarafından yerleştirilir, ancak
birbirine dahil edilmez ve bu nedenle kolayca
tanınabilir.

Üstelik, başka yerlerde fiil dışında bulunurlar.
herhangi bir değişiklik olmadan veya küçük farklılıklar ile dil
ses; Kişisel işaretler zamir olarak işaretler, diğeri parçacıklar olarak yapışır.

Fiilin bileşimi ayrılabilir ve kendi başına alınabilir
Konuşmanın diğer bölümleri.

Hiçbir Amerikan dili, bu dezavantajlardan mükemmelliğe bağlı değildir.
konjugasyonlarda form. Bazılarında üçü de bulunur; çoğu
ilk ve son. Gerçekten dilbilgisel olarak geliştirilen dillerde,
Sanscrit, Yunan, Latin ve Almanca, bu kusurların hiçbiri yok.
Fiil kendi içinde nesnesinin hiçbir parçası, ekleri içermez
STEM'i değiştirmek tüm bağımsız yaşamı kaybetti ve
Resmi unsurlar zor bir filolojik görev haline gelir, bu da
başarısız olur ve nadiren tam olarak kanıtlanabilir.

Konjugasyonlarla ilgili olarak ayrım yapacağım
Sabit bir forma doğru bir yaklaşım olan
Yönetilen bir kelime eklemek için formun kasıtlı olarak ayrılması.

_1. Sabit bir forma yaklaşımı ._

Mixteca dilinde, kişisel işaret değişmemiş iyeliktir
zamir. Fiil üçüncü kişideki bir isim tarafından yönetilirse,
iyelik düştü. O olup olmadığını seçmek için konuşmacıya bırakıldı
Kişiyi, kişisel zamiri ön ekleyerek belirler veya
iyelik eklemek. Gergin işaretler ön eklenmiş hecelerdir, ancak
Mükemmel ve gelecekteki işaretler,
şimdiki zaman ve sözlü sapı maddi olarak değiştirir.

Beto dili kişisel işaretleri ve ayrıca iyiliği ön ekler
isimlere zamirler. İkincisi tam olarak bilinmediği için
Sözlü zamirlerle kimliklerinin yargılanması. İkincisi
Kişisel zamirlerden çok farklı görünüyor. Gergin işaretler
kolayca tanınan sonekler.

Son ek zamir tarafından aynı dilin başka bir konjugasyonu
Gergin işaretler olmadan ve fiil atlanmışken,
Yukarıda (i, 1), esaslı bir fiil oluşturma olarak.

İkinci önemli bir fiil, yukarıda açıklanan konjugasyondan kaynaklanmaktadır,
Gergin işaretlerle.

Bu iki form da birleştirilebilir ve bu
gereksiz dolgunluk gramer formları kaba arasında bile ortaya çıkıyor
Milletler. Gergin işaretle konjugasyon bir
Katılımcı bir sözlü içine girin ve ardından zamir,
Gergin bir işaret olmadan konjugasyonda. İkincisi, bu nedenle,
Formda iki kez duruyor. Konjugasyonda kullanılan zamir
Gergin işaretler de basit bir sıfata ön ek olabilir ve
gergin bir işaret olmadan konjugasyonda kullanılan zamir eklenir
Bu ve daha sonra katılımcı son eklenir. Bu bir
Maddi fiil ile fiil anlaşıldı. Ama bazen fiil "
"Gergin işaretsiz formda olun ve ardından tüm form
zamiri üç kez içerir, böylece herhangi bir
ek anlam.

Carib konjugasyonu, birçoğunun formlarından ortaya çıkmış gibi görünüyor.
lehçeler veya dönemler ve bu nedenle daha karmaşık ve resmi ve
analiz edilmesi daha az kolay.

Kişisel işaretler ön eklenmiştir. Maddi fiilde iki tane var
sadece bir tanesi de ilişkilendirici fiillerde yaygın olan sınıflar. .
"Olmak" fiilindeki diğer gösteriler, aynı zamanda kişilerin bağlantısı
mastar ve gerund ile ve bu nedenle bir
iyelik. Ayrıca, diğer zamanlarla birleştirildiğinde,
Bu uluslar arasındaki kavram, biz tamamen önemli bir fikir
Zaten subjunktif ile gördüm.

STEM genellikle _r_ veya _ri_ ilavesini alır, bunların anlamı
bilinmiyor.

Tamanaca konjugasyonunun yapısı da bir kombinasyon
en az iki ayrı yapı. Bazı zamanlar kişisel olarak kullanır
Personellerle neredeyse aynı olan tüm zamirleri imzalar. Diğer
Zamanlar sadece fiilin ilk harfini değiştirirken
Bu ekler ve zamirler arasında çok az benzerlik. İçinde
Çoğul bazı kişiler fiil ve
Gergin işareti.

Gergin işaretler eklenir ve sadece terminal harflerden oluşur
veya heceler, iki gerçek parçacık hariç,
şimdiki aoristten devam etti.

Başlangıç ​​_Y_ ve A _T_ zaman zaman hepsinde görünen
sadece radikal olmadığını söyleyebiliriz.

Bu dilin konjugasyonu, bu nedenle,
kolayca analiz edildi.

Huasteca dili, iyelik zamirlerini kişisel olarak önler
işaretler. Ayrıca onları bırakabilir ve onların yerine bağımsız kullanabilir
zamirler; veya her ikisini de birleştirebilir; veya kısaltılmış personel kullanabilir; Bu yüzden
sözlü bu bölümde hakim bir keyfilik var
biçim.

Gergin işaretler genellikle soneklerdir; Ama gelecekte onlar
arasına yerleştirilen kişisel işaretle birleştirilen önekler
Onlar ve kök. Bağımsız olmayan basit seslerden oluşurlar
anlam. Ancak zorunluluğun parçacıkları çok ayrılabilir
Bu moddan önce bir zarf gelirse,
ona.

Othomi dili, sahiplik zamirlerini kullanmaz.
konjugasyon, ancak kişisellerin kısaltılmış formlarını ekler veya
Aksi takdirde özel formdaki diğerlerini ön ekler, ancak birçok harfle özdeş
ve kişilerle heceler. Mevcut durumunda
Dil Sonekler sadece önemli fiil ile kullanılır; içinde
Bununla birlikte, nitelikli fiil,
Yönetilen zamirler eklendi. Her sözlü bükülme de alabilir,
Pronominal önekinin yanı sıra, da kaybolmamış [TN-9] kişisel
önündeki zamir veya ondan sonra kısaltılmış olan.

Gergin işaretler, esas olarak tek sesli harflerden oluşur.
hangi pronominal önekler gövdeye bağlanır. Kusurlu
ve tek başına bunun yanı sıra gevşek bağlı bir parçacık vardır.
Geçmiş zamanlar, daha önce gördüğümüz bir öneke sahip
yardımcı bir fiilden türetilmiş.

Bazı fiillerdeki bazı zamanların üçüncü kişisinde, gövde geçer
Bunları dönüştürdüğü görülen ilk harflerinin bir değişikliği
sözlü sıfatlara bükülme, karışıklığın bir örneği
Tüm bu dillerde yaygın olan isim ve fiil fikirleri. Meksika dili, tuhaf bir sözlü zamir sınıfına sahiptir
kişisel işaretleri oluşturan. Bu zamir kişisele benzer
, ancak kendi sesli harflerine sahiptir. Bu bir önek. .
Çoğul aksan veya özel bir sonlandırma ile işaretlenir. Bu
Kişisel işaret fiilden ayrılmaz, ancak konuşmacı da
Bağımsız kişisel zamir öneki.

Gergin işaretlerin hepsi anlamsız, tek harf veya
heceler. Mükemmel, bir ek tarafından o kadar da işaretlenmez,
Değişen, fiilin çeşitli şekillerde feshi, ancak esasen
Sesi kısaltma ve güçlendirme. Tüm gergin atamalar
Geçmiş zamanın artırılması hariç, kelimenin sonuna yerleştirilir. Eğer
Artırma Belli zamanlarda fiilin önünde bir sesli harf sesi kastediyoruz
Her zamanki işaretlerine ek olarak, Meksikalı tek
Birine sahip olan Amerikan dili.

Modlar, gevşek bağlı parçacıklar tarafından, ayrıca bir
zamanların farklı yapısı ve ikinci kişide tuhaf
zamir.

Böylece Meksika konjugasyonu gerçek sözlü formlardan oluşur, değil
bağımsız öneme sahip konuşmanın ayrı bölümleri; Ama unsurlar
Bu formlardan kolayca tanınabilir ve olmadan ulaşılabilir
zorluk.

Analiz edilmesi en zor ve dolayısıyla neredeyse yaklaşan
Konjugasyonlarımız, Totonaca dilininkidir.

Kişisel işaretler zamirlerden farklıdır. 2d pers.
şarkı söylemek. kolayca tanınmaz ve bunun birkaç şekli olmalıdır
varsayıldı. Bir önek veya sonek olarak konumu farklıdır ve
diğer sözlü işaretlere atıfta bulunarak çeşitli bulunur. Hala daha
Gergin işaretleri ayırt etmek zordur. Üç var
konjugasyonda farklı önek ve sonek sistemleri ve
Bunların birbirleriyle birleştirildiği plan
gergin. Ancak bu eklerden sadece birkaçı gerçekten belirliyor gibi görünüyor
gergin; Diğerlerinden bu en iyi ihtimalle ve diğerlerinden şüphelenilebilir
Yine imkansız.

Böylece belirleyecek şekilde düşünülemeyen sözlü ekler vardır
Kişiler, modlar veya zamanlar.

Kök çok az değişiklik geçirir, ancak eklerin eklenmesi
aynı şemayı tüm fiillere uygulamayı imkansız hale getirir ve
Dolayısıyla, bunların üç konjugasyona bölünmesine yol açar.

Bazı zamanların iki farklı formu vardır, herhangi bir değişiklik olmadan
anlam.

_2. Yönetilen eklenmesine izin vermek için sözel formların bölünebilirliği
Konuşma bölümleri._

Mixteca dilinin tam olarak ayrıldığı söylenemez.
Sözlü formun temel kısımları,
yönetilen nesne. Kural olarak, nesne sadece eklenir ve nerede
Formun kendisinde görünür, gövde ve
Eklenmiş zamir. Bununla birlikte, ikincisi,
Fiil, fiil bir isim tarafından yönetildiğinde ve
her zaman belirsiz zamir önek ile değiştirilebilir.

Beto dilinin nesneyi içerdiği de belirtilmiyor.
fiil.

Carib dili, yönetilen zamiri sözlü formla birleştirir ve
Bazı durumlarda kişisel işaret böylece yerinden edilir. Ama burada nesne
ortada yerleştirilmez, ancak ön eklenir veya eklenir.

Tamanaca dili hakkındaki bilgilerimiz bu konuda hiçbir şeyi açıklamıyor
nokta.

Huasteca'da, yönetilen zamir bazen sonuncuyu ayırır,
Bazen gövdeden bükülme formunun ilk hecesi.

Othomi, yönetilen kelimeleri sadece sözellere yakından bağlar
Form, Mixteca'ya benzeyen.

Meksika dili, bu özelliği geliştiren
en büyük derece. Yönetilen isim,
fiil; Veya bu yapılmazsa, onu temsil eden bir zamir yerleştirilir. Bir suçlayıcı ve bir datif olmak üzere iki nesne varsa, o zaman iki
karşılık gelen zamirler yerleştirilir; Ve eğer bir nesne adlandırılmadıysa, ancak
Fiil, derhal veya uzaktan gelen bir sınıftır.
Nesne veya her ikisi de, fiilde iki belirsiz zamir görünür. .
Bu nedenle Meksika fiili, tam bir cümle ifade eder veya başka bir
sadece doldurulması gereken tam bir şema. BT
Diyor ki, "Birine bir şey veriyorum" _nititlamaca_ ve
Sonra ne olduğunu ve kime tanımlar.

Sözlü formun bir kısmının dalgalandığı mutlaka
Cümlenin duygusuna ve bağlantısına göre ve
Yönetim zamiri bazen fiilden hemen önce duruyor ve
Bazen belirsiz zamirler ve hatta isimlerle ayrılır.

Totonaca dilinde, önekler ve sonekler
kendileri ve gövde arasında yönetilen kelimeler.

Konjugasyonları sabit bir şekilde yaklaşan dillerin bu incelenmesi
form, bu sabitliğin ciddi şekilde sarsıldığını açıkça gösteriyor
en önemli olan yerlerde, yönetilenlerin bu eklenmesi yoluyla
kelimeler.

                                 ------

Şimdi burada çeşitli sözel formların yapısı üzerinde düşünürsek
analiz edilen, bazı genel sonuçlara ulaşılır, bunlar
Bu dillerin tüm organizmasına ışık tutmak için hesaplanmıştır.

İçlerinde konuşmanın önde gelen ve yöneten kısmı zamirdir; Her
Söylem konusu kişilik fikri ile bağlantılıdır.

İsim ve fiil ayrılmaz; İlk önce öyle olurlar
Onlara bağlı zamirler.

Zamirin istihdamı iki katlıdır, biri isme uygulanır,
fiilin ikincisi. Ancak her ikisi de ait olma fikrini aktarır
bir kişi; Sahip olarak görünen isimde, fiilde enerji olarak.
Ancak bu noktada, bu fikirlerin kafası karışmış olup olmadığı ve
Gramer
Bir dilin mükemmelliği bağlıdır. Türlerin adil ayrımcılığı
bu nedenle zamirlerin kesin olması kesindir ve bu bakımdan vermeliyiz
Meksikalıya karar verilen karar.

Hoparlörün fiillerini sürekli olarak oluşturması gerektiği sonucuna varır.
halihazırda hazır olanları kullanmanın; ve ayrıca yapısı
fiil dil boyunca aynı olmalıdır,
sadece bir konjugasyon ve birkaç düzensiz olanlar dışında fiillerin
hiçbir özelliğe sahip olamaz.

Bu Yunan, Latin ve Antik Hintlilerde farklıdır. Onlarda
Diller Birçok fiil ayrı ayrı incelenmelidir, çünkü çok sayıda
istisnalar, fonetik değişiklikler, eksiklikler vb. ve diğerlerinde
Saygı onlarla birlikte belirgin bir bireysellik taşır.

Bu ekili ile bu kaba diller arasındaki fark
esas olarak sadece bir zaman ve az ya da çok şanslı karışım
lehçe; Kesinlikle de bir önlem almasına rağmen
Milletlerin orijinal zihinsel güçleri.

Burada dilleri analiz ettiğimiz, konuşmada,
Sürekli temel parçaları bir araya getirmek; Hiçbir şey bağlamıyorlar
sıkı bir şekilde, çünkü o anın değişen gereksinimlerini takip ediyorlar,
Sadece bu gereksinimlerin ne talep ettiğini bir araya getirmek ve genellikle ayrılmak
alışkanlık yoluyla bağlantılı, net düşüncenin mutlaka
bölmek.

Bu nedenle, sadece kelimelerin bölünmesi ortaya çıkamaz, örneğin
her kelimenin
sabit ve belirli bir içeriğe ve tanımlanmış bir dilbilgisi formuna sahip ve
en yüksek fonetik yasalar tarafından da talep edildiği gibi.

Zengin bir şekilde akılda tutulan uluslar ve anlamda bir içgüdüye sahip olacak
böyle doğru bölümler; İlköğretime ve Fro'ya hareketsiz hareket
Konuşma bölümleri onlar için tatsız olacak; Doğru arayacaklar
kullandıkları kelimelerle bireysellik; Bu yüzden onları bağlayacaklar
sıkı bir şekilde, birinde çok fazla birikmeyecekler ve sadece
Sadece kullanımda değil, bu kadar düşünülen bağlı bırakın
veya alışkanlık. -----------

_ Çeşitli Amerikan kabilelerinde (çevirmen tarafından)
Humboldt tarafından önceki anılarda bahsedilen diller._

_Abipones ._-- daha önce geniş çimenli ovalarda ikamet eden bir kabile
Parana Nehri'nin batısında ve sağda _el gran chaco_ olarak bilinir
Rio Vermejo Bank. Onlar göçebe, insan avlıyorlar ve
Mocobis ve Tobas ile yakın bir dille ilgili olarak, daha uzaktan
Mbayas. Cizvit, Peder Jose Brigniel, bir _arte y yazdı
Vocabulario de la Lengua Abipona_, yayınlanmadı.

_ACHAGUAS ._-- Venezuela'da daha önce yaşayan küçük bir kabile,
Apure ve Meta nehirleri. Piedrahita tarafından bir
zeki insanlar. Aristides Rojas şimdi yok olduklarını söylüyor
(_Estudios Indigenas_, s. 214. Karakas, 1878).

_Beto ._-- genellikle _betoi veya betoya_ yazılır. Üstte yaşıyorlar
Kolombiya'daki Meta Nehri'nin suları ve Yaruris ile ilgilidir.

_Caribs ._-- Bu geniş ölçüde genişletilmiş stok, kuzeydeki çoğunu işgal etti
Güney Amerika sahili ve çoğuna koloniler dikmişti
Antiller. Uzak bir şekilde birbirine bağlı olduklarına inanılmaktadır.
Tupis ve Guaranis.

_Guaranis ._-- Güney'deki bir dizi bağlı kabilenin adı
Brezilya, Paraguay, Uruguay ve Arjantin Cumhuriyeti. Tupisi
Brezilya Guaranis'in bir koludur.

_Huastecas ._-- Yucatan'ın Büyük Maya Stokunun Kuzey Kolonisi,
Panuco Nehri'nde Tampico eyaletinde konut. O zaman
Keşiften önemli ve kültürlü bir ulustu.

_LULE ._-Parana'nın batısında _el gran chaco_ uluslarından biri
nehir. _Arte y vocabulario de la lengua lule y tonocote_,
Peder Antonio Machoni de Cerdena (Madrid, 1732),
Buenos Ayres'de J. M. Larsen'in dikkatli bir etnografik girişi,
1877.

_Maipures ._-- Her iki tarafında yaşayan çeşitli lehçelerin kabileleri
Venezuela ve yeni arasındaki sınırı oluşturduğu Orinoco Nehri
Granada, yaklaşık 5 derece. N. Lat.

_Mayas ._-Yucatan'ın yerlileri ve en çok gelişmiş olanı
Amerikan Milletleri. İlgili lehçeler Guatemala'da konuşulur.
Tabasco ve Huastecas tarafından.

_Mbayas ._-- _gran chaco_ halkı kuzey kesiminde
Arjantin Cumhuriyeti ve Abiponlarla uzaktan ilişkili.

_Mexican ._-- Aksi takdirde Nahuatl veya Aztek dili olarak adlandırılır. Konuşulan
Meksika Vadisi'ndeki en büyük saflık, Körfez'den genişledi
Meksika'nın Pasifik'e ve Sonora'dan
Guatemala, az sayıda kesinti ile.

_Mixtecas ._-- Bir kabile, eyaletinde yaşayan birkaç lehçe konuşan bir kabile
Oaxaca, Meksika.

_Mocobis ._-- daha önce işgal eden dört ana ülkeden biri
_El Gran Chaco_, Parana Nehri'nin batısında. Bazıları tarafından isim yazılır
_Mbocoby_.

_Omaguas ._-- Bir zamanlar önemli ölçüde ve kültür arasında bir ulus arasında
Maranon ve Orinoco.

_Othomis ._-- Meksika, San Louis Potosi yakınlarındaki bir kabile sakini ve
komşu parçalar. Uygun adlarının _hi [= a] -hi [= u] _ olduğu söylenir.
Dilleri tek heceli ve burun.

_Tamanacas ._-- Bu, üst Orinoco'nun sağ kıyısında yaşıyor ve
bir yandan carib stoğu ile lehçe ile bağlanır ve
Diğer tarafta Guaranay.

_Totonacas ._-- Pimentel tarafından karışık bir dil konuşması için ileri sürülen bir ulus
(Nahuatl ve Maya) eyaletin güney kesiminde konut
Vera Cruz, Meksika ve bitişik parçalar.

_Tupis ._-- Brezilya'nın doğu bölgesinin yerlileri,
Güney Guaranis ve belki de Kuzey Karibeleri. .
Brezilya'dan _lingoa Geral_ yozlaşmış bir tupi.

_YARURIS ._-- Yeni Meta Nehri'nin üst akışlarında sakinler
Granada, Betoi ile ilgili.


Dipnotlar:

[3-*] _die Elemente der Philosophischen Sprachwissenschaft Wilhelm von
Humboldt's. Systematischer Intwicklung Dargestellt und Kritisch
Erlaeutert_, von Dr. Max Schasler, Berlin, 1847.

[3-+] _die sprachwissenschaft wilhelm von humboldt's und die
Hegel'sche Felsefe_, von H. Steinthal, Dr., Berlin, 1848. Aynısı
Seçkin dilbilimci özellikle Humboldt'ın öğretileri
_Grammatik, Logik und psychologie, ihre principien und Ihr Verhaeltniss
Zu Einander_, s. 123-135 (Berlin, 1855); İyi bilinen hacminde
_Characteristik [tn-10] der hauptsaechlichsten des sprachbaues_,
20-70 (Berlin, 1860); Son zamanında _ueber Wilhelm von
Humboldt_ (Berlin, 1883); ve başka yerlerde.

[3-++] _wilhelm von humboldt'un dilsel çalışmaları._ C. J. Adler,
A.M. (New York, 1866). Bu, bildiğim kadarıyla tek girişim
Humboldt'un dil felsefesini İngilizce okuyuculara sunmak. Öyle
Merak eden, ama kesinlikle bazı pasajlarda Prof. Adler
Humboldt'un anlamını yakalayın.

[4-*] _Eeber Die Verschiedenheit des Menschlichen Sprachbaues und
ihren einfluss auf die geistige entwickelung des menschengeschlechts_
Prof. Adler bu "insanın yapısal farklılıklarını tercüme ediyor
Konuşma ve bunların entelektüel gelişimi üzerindeki etkisi
İnsan ırkı. "_Geistige_ kelimesi de duygusal içerir
entelektüel şeyler olarak.

[4-+] _Eeber Die Verschiedenheit_, vb., Bd. vi, s. 271, not. Yapabilirim
Herkes için bir kez, aksi belirtilmedikçe referanslarımın
Kardeşi tarafından düzenlenen Humboldt's _Gesammelte Werke_'nin baskısı,
Berlin, 1841-1852.

[5-*] _aus Wilhelm von Humboldt'tan Letzien Lebensjahren. Eine
Muetheilung Bisher unbekannter brife._ von Theodor Distel, s. 19
(Leipzig, 1883).

[6-*] anısından _ueber das vergleichende sprachtstudium [tn-11]
Beziehung Auf Die Verschiedenen Epochen der Sprachentwicklung_, bd.
iii, s. 249.

[6-+] Carib, Lule, Tupi, Mbaya, Huasteca'dan örnekler çiziyor.
Nahuatl, tamanaca, abipone ve mixteca; _Ueber Das Entstehen der
Grammatischen Formen, ve Ihren Einfluss Auf Die Ideenentwicklung_,
BD. III, SS. 269-306.

[6-++] _Eeber Die Buchstabenschrift ve Ihren Zusummenhang [TN-12] MIT
Dem Sprachbau_, bd. vi, s. 526

[6- ||] Bu mektup, Prof. E. Teza, _intnorno anısına basılmıştır.
Agli Studi del thavenet sulla lingua algonchina_, _annali delle
Universita Toscane_, Tomo XVIII (Pisa, 1880).

[6-sec.] Yukarıda belirtilen Prof. Adler'in makalesini karşılaştırın, s. 11.

[7-*] Bu, başka hiçbir yerde ifade edilmedi.
Sec. 13, yazarın yazdığı yer: "Der Zweck Dieser
Einleitung, Die Sprachen, Der Verschiedenartigkeit Ihres Baues, ALS
Die Nothwendige Grundlage der Fortbildung des Menschlichen Geistes
Darzustellen, und den wechsel seitigen einfluss des einen auf das
Andre Zu Eroertern, Hat Mich Genoethigt, Die Natur der Sprache
Ueberhaupt Einzugehen. "Bd. vi, s. 106.

[7-+] "der idee der sprachvollendung dasein, der wirklichkeit zu
Gewinnen. "
gerçek bir dil felsefesinin başa çıkması gerektiği söylenebilir
evrensel ve sadece farklılaşmalarla sınırlı değil
(ayrıntılar) Dr. Schasler tarafından düzgün bir şekilde karşılandı, _die elemente der
Philosophischen Sprachwissenschaft_, vb., S. 21, not.

[8-*] "Tarihçinin Misyonu Üzerine" olağanüstü makalesinde
Prof. Adler, "
Dilbilimsel araştırmalarının önü, "Humboldt yazıyor:" Die
Felsefe Schreibt Den Begebenheiten Ein Ziel Vor: Ölümler Suchen Nach
Endursachen, Man Mag Sie Auch Aus Dem Wesen des Menschen und der Natur
Selbst Milliten Wollen, Stoert und Verfalscht alle Freie Ansicht des
Eigenthuemlichen Wirkens der Kraefte. "_Ueber Die aufgabe des
Geschichtschreibers_, bd. Ben, s. 13.

[8-+] "Das Studium der Verschiederen Sprachen des erdbodens Verfehlt
Seine Bestimmung, wenn es nicht immer den gang der geistigen bildung
Im auge behaelt, und Darin Seinen Eigentlichen zweck. "_ueber den
Zusammenhang der Schrift Mit der Sprache_, bd. vi, s. 428.

[8-++] "Eine Gedanken bir Toene geheftet." _Ueber ölmek
Buchstabenschrift ve ihre zusammenhang mit dem sprachbau_, bd. vi, s.
530. [8- ||] Humboldt'un felsefesindeki bu kardinal nokta çok açık
"_ueber ölmek aufgabe des geschichtschreibers_," makalesinde ortaya çıktı
BD. Ben, s. 23 ve başka yerlerde.

[8-sec.] Bkz. vi, s. 530.

[9-*] "les kavramları gramerler yerleşik bien plutot dans l'esprit de
Celui Qui Parle Que Dans Le Materel Dili Dili. "Humboldt, _lettre a
M. Abel-Remusat Werke_, bd. vii, s. 396. Üçünün alemlerinde
Dilbilgisi Çeşitleri, ayrıca bkz. Dr. M. Schasler, _die Elemente der
Philosophischen Sprachwissenschaft_, vb. 35, 36 ve Friedrich
Mueller, _grundriss der sprachwissenschaft_, bant 1, ss. 8-10 (Wien,
1876). Schasler, felsefi dilbilgisindeki ana nesnenin
"Die Genetisch-Qualitativen Unterschiede Der'in araştırılması
"Yani, yani temel psikolojik farklılıklar
Konuşmanın bölümleri, isim, isim arasındaki nihai ayrım nedir
ve sıfat vb.?

[10-*] Steinthal, Humboldt'un "yetenekli hale getirme" ifadesini sevmiyor
(Faehig Zu Machen). Düşünceyi ifade etme "kapasitesinin"
zaten eklem seslerinde. Ama Humboldt'un ne istediğini
İletme, tam olarak bu kapasitenin sadece
Aklın durmak bilmeyen, enerji verici çabası. Steinthal, _die
Sprachwissenschaft Wilhelm von Humboldt's_, s. 91, not. Kelimeler
Orijinal: "Die Sich Ewig Wiederholende Arbeit des Geistes, Den
articulirten laut zum ausdruck des gedanken faehig zu machen. "

[10-+] "Nur Die Staerke des Selbstbewusstseins Noethigt der Koerperlichen
Natur die scharfe theilung und feste begrenzung der laute ab, die wir
Artikülasyon Nennen. "_Eeber Das Vergleichende Sprachstudium
Beziehung Auf Die Verschiedenen Epochen der Sprachentwicklung_, bd.
iii, s. 244.

[11-*] Ubi Supra, s. 17. Humboldt'ın sözlerini karşılaştırın, "Ich ich iber ist
Von Selbst Auch Das du Gegeben. "_Ueber Die Verschiedenheit_, vb.
BD. vi, s. 115.

[11-+] _Eeber Die Verschiedenheit_, vb., Bd. vi, s. 116; ve karşılaştır
Dr. Schasler'in bu konu hakkındaki tartışması (en iyilerinden biri
kitabının bölümleri), _die Elemente der Phil. Sprachwissenschaft_, vb.,
SS. 202-14.

[11-++] Humboldt tarafından _lettre a M'de ayrıntılı olarak ifade edildi.
Abel-Remusat Sur la Nature des Formes Grammaticules_, vb., Bd. VII,
SS. 300-303.

[12-*] _Eeber Die Verwandtschaft der Ortsadverbia Mit Dem Pronomen
Einigen Sprachen_, _abhandlungen der hist.-phil. Classe der
Berliner Akad. Der Wiss._ 1829.

[12-+] _Eeber Die Verschiedenheit_, vb., Bd. vi, s. 115.

[12-++] _Gesammelte werke_, bd. vii, ss. 392-6.

[13-*] Blowsing açıklaması en çok tam olarak verilmiştir.
Tanıtım denemesi, _ueber die verschiedenheit_, vb., Sec. 14,
_Gesammelte werke_, s. 121, SQQ. Keskin ama dostça bir eleştiri
Dilsel felsefesinin bu merkezi noktası bulunabilir.
Steinthal, _charakteristik der hauptsaechlichsten des des
Sprachbones _, [TN-13] SS. 58-61. Humboldt kesinlikle sadece görünmüyor
Parçalarda belirsiz ama çelişkili.

[14-*] Makalesinde açıkça belirtilen bu öğretileri görün, _ueber Das
Beziehung Auf Die Verschiedenen Epochen'de Vergleichende Sprachstudium
Der Sprachentwicklung, Werke_, bd. III, özellikle, s. 255 ve s. 262.

[15-*] bu görüşlerin
ifade ediliyor _Lettre A M. Abel-Remusat, Gesammelte Werke_,
BD. vii, ss. 336-7.

[15-+] _Gesammelte Werke_, bd. III, SS. 248, 257.

[16-*] Bu akıl yürütme makalede geliştirilmiştir, _ueber das
Vergleichende Sprachstudium_, vb., _Gesammelte werke_, bd. III, SS.
241-268; ve bkz. age, s. 270.

[16-+] Makaleye bakın _Eeber Die Buchstabenschrift ve Ihren
Zusammenhang Mit Dem Sprachbau, Ges. Werke_, bd. VI, SS. 551-2.

[17-*] Bu ince noktada, en azından hiçbir şekilde
Yorumcuları için zor, bkz. Humboldt'un Giriş _ueber Die
Verschiedenheit_, vb., _Ges. Werke_, bd. VI, SS. 45-6, 92-5, 254-5,
Hangi pasajları gerçek niyetinin dikkatli bir şekilde karşılaştırmasıyla
Görünen. [17-+] _Lettre A M. Abbe-Remusat, [tn-14] ges. Werke_, bd. vii, s. 396.

[18-*] "NICHT Einer Sprach Ausgedrueckt Zu Werden Vermag'daydı.
Sondern Das, Wozu Sie Aus Eigner, İç Kraft Anfeuert und
Begeistert, ENTSCHEIDET UEBER IHRE VORZUEGE ODER Maengel. "_Ueber Das
Entstehen der Grammatischen Formen_, vb. [TN-15], _werke_, bd. iii, s.
272. Buna kıyasla onun ünlü _einleitung_:
"Die Sprache İst Das Bildende Organ Des Gedanken," _werke_, bd. vi, s.
51. Mükemmel bir dil "allseitig und harmonisch durch sich
Selbst auf den geist Einwirken. "agy, s. 311.

[19-*] [TN-16] _Eeber Das Entstehen der Grammatischen Formen_, "vb.
_Werke_, bd. iii, s. 292.

[19-+] Böyle "kusurlu" dillerden bahsetmişken, aşağıdakileri verir
Çalışmaları için akıllıca öneri: "Ihr einfaches geheimniss, welches
Den Weg Anzeigt, Auf Welchem ​​Man Sie, Mit Gaenzlicher Vergessenheit
Unserer Grammatik, Immer Zuerst Zu Entraethseln Versuchen Muss, ist,
Sich Bedeutend UNMITTELBAR ve Einander Zu Reihen'de Das. "_Ueber Das
Vergleichende Sprachstudium_, vb., _Werke_, bd. iii, s. 255; ve
Yönteminin pratik bir örneği, bkz.
Entstehen der Grammatischen Formen_, vb., Bd. iii, s. 274.

[20-*] Bu noktadaki öğretileri, en çok verdiğim
Anahat, tanıtımının 12. ve 13. bölümlerinde geliştirilmiştir,
_Ueber Die Verschiedenheit_, vb. Steinthal'in eleştirel açıklamaları
Bu bölümler (_charakteristik der haupt. Typen des
Sprachbaues_) bana tatmin edici değil ve hatta görünmüyor
Humboldt'un muhakemesinin zincirini kavramak.

[21-*] _Lettre A M. Abel-Remusat, Werke_, bd. vii, ss. 353-4.

[21-+] _Eeber Die Verschiedenheit_, vb., Sec. 23, _werke_, bd. vi, s.
329.

[24-*] "Der Meksikanischen Kann Man Am Verbum, Welchem ​​Die Zeiten
Durch Einzelne Endbuchstaben und zum theil ofenbar symbolisch
Beeichnet Werden, Flexionen und Ein Gewisses Streben Nach
Sanskritischer Worteinheit Nicht Absprechen. "_Ueber ölmek
Verschiedenheit_, vb., _Werke_, bd. vi, s. 176.

[25-*] "Ein Wort Mehr Sache Der'de Daher ist Das Einschliessen
Einbildungskraft, Die Tennung Mehr Die des Verstandes. "_Ueber Die
Verschiedenheit_, vb., S. 327. Ayrıca karşılaştırın, s. 326 ve 166.
Steinthal, kuruluş planının dezavantajlarına dikkat çekiyor ve
Çinlilerin izole edici sisteminden daha düşüktür; ama başarısız oluyor
Birçok ve çarpıcı avantajlarını tanıyın. Onun sözlerini görün "Ueber
Das Wesen und Werth der einverleibungethode, "onun _charakteristik
Der Haupt. Typen des Sprachbaues_, s. 214.

[25-+] _Eeber Die Verschiedenheit_, vb., _Werke_, bd. VI, SS. 323
SQQ.

[27-*] Bkz. VI,
SS. 562-596.




Aborijin Amerikan Edebiyatı Kütüphanesi.

Genel Editör ve Yayıncı: D. G. Brinton, M.D.


Bu yayın dizisinin amacı,
Dillerin incelenmesi için akademisyenler otantik materyaller ve
Amerika yerli ırklarının kültürü. Her çalışma üretimidir
Yerli zihin ve orijinal dilde basılmıştır,
çeviri ve notlar ve sadece bunlar olarak seçilir
içsel tarihsel veya etnolojik önem. Hacimleri
Seriler, adı geçen fiyatlarla ayrı olarak satılır.

_NOW Hazır._

= Hayır. I. Mayaların Günlükleri. =

= Daniel G. Brinton, M.D. 279 sayfa. Bez, kesilmemiş, $ 5.00.
(Tam bir set sipariş edildiğinde 3.00 $.) =

Bu cilt, Maya dilinde beş kısa kronik içerir.
Yucatan, fetihten kısa bir süre sonra yazılmış ve tarihi taşımak
o insanlardan yüzyıllara geri döndü. Bunlara bir tarih ekleniyor
1562'de bir Maya şefi tarafından anadilinde yazılmış fetih.
Metinlerden önce Mayaların tarihi üzerine bir giriş yapılır;
dilleri, takvimleri, sayı sistemleri vb.; Ve bir kelime dağarcığı
Kapatmaya eklendi.

= Hayır. İi. Iroquois Ayinler Kitabı. =

= Horatio Hale tarafından düzenlenmiştir. 222 sayfa. Bez, kesilmemiş, 3,00 $. =

Bu çalışma, Mohawk ve Onondaga dillerinde,
Ölen bir şefin ağıt yakıldığı konuşmalar, şarkılar ve ritüeller
ve halefi ofise kuruldu. Attığı söylenebilir
Kuzey Amerika'nın otantik tarihine farklı bir ışık
Columbus döneminden elli yıl önce. Giriş
Huron-Iroquois'in etnolojisi ve tarihi. Bir harita,
notlar ve bir sözlük işi tamamlar.

= Hayır. III. Gueeguence'in komedi-yarası. =

= Daniel G. Brinton tarafından düzenlendi, M.D. 146 sayfa. Bez, kesilmemiş, 2,50 $. =

Yerel çizgi roman danslarının meraklı ve eşsiz bir örneği
_bailes_ olarak adlandırılan diyaloglar, daha önce Orta Amerika'da yaygın. Öyle
Nikaragua'nın karışık nahuatl-İspanyol jargonunda ve
Yerli yazarlığın ayırt edici özellikleri. Giriş muamelesi
Nikaragua'nın etnolojisi ve yerel lehçeler, müzikal
enstrümanlar ve dramatik temsiller. Bir harita ve birkaç
çizimler eklenir.

= Hayır. IV. Creek Kızılderililerinin Göç Efsanesi. =

= A. S. Gatschet tarafından. 251 sayfa. Bez, kesilmemiş, 3,00 $. =

Bu öğrenilen çalışma, etnolojinin tam bir anketi sunuyor.
Körfez eyaletlerinin yerli kabileleri. Garip efsane veya efsane
Gov. Oglethorpe, 1732'de Derekler tarafından, orijinal olarak verilir,
bir giriş ve yorum ile.

= Hayır. V. Lenape ve efsaneleri. =

= Dr. Daniel G. Brinton tarafından. Bez, kesilmemiş, 3,00 $. =

Galamın tam metnini ve sembollerini sayısı içerir
Delaware Kızılderililerinin Olum veya Kırmızı Puanı, Tam Orijinal
metin ve yeni bir çeviri, notlar ve kelime bilgisi. Uzun
Giriş Lenape veya Delawares, tarihlerinin muameleleri, tarihleri,
Gümrük, mit, dil vb.
Büyük Algonkin Stok Kabileleri.

_İn hazırlık_:

= Cakchiquels'in yıllıkları. = Francisco Arana Ernanten Xahila.
    Dr. D. G. Brinton tarafından yapılan bir çeviri ve notlarla.

= Aborijin Amerikan Antolojisi. = Başlıca orijinal malzeme, döşenmiş
    çeşitli işbirlikçiler tarafından.




Amerikan Etnolojisi üzerine son yayınlar.


_American kahraman-myths._

Batı kıtasının yerli dinlerinde bir çalışma. Daniel G. tarafından
Brinton, A.M., M.D., vb. 1 Cilt, 8vo, s. 251. (Philad'a, 1882.)
Bez, fiyat, 1,75 $.

= Basın bildirimleri. =

"Dr. Brinton bir dakikadan yazıyor ve genişletilmiş bilgi
orijinal kaynaklar. * * Çalışması, davaya bir sinyal hizmeti veriyor
Ülkemizdeki karşılaştırmalı mitoloji. "--_ Edebiyat Dünya_
(Boston).

"Amerikan'ın en dikkat çekici hikayelerinden oluşan bu çalışma
Mitoloji son derece ilginç. "--_ Cumartesi İncelemesi_
(Londra).


_Aborijin Amerikan yazarları_ ve yapımları. Özellikle bunlar
ana dillerde. Edebiyat tarihine katkı.
Daniel G. Brinton, A.M., M.D., vb. 1 Cilt, 8vo, s. 63.
Fiyat, 1.00 $.

Kongreye sunulan bir adres üzerine kurulmuş bir makale
Amerikalılar, Kopenhag'da, 1883'te.
Kırmızı ırkın edebi çabaları, kendi dillerinde ve
İngilizce, Latin ve İspanyolca (hem el yazması hem de basılı).


_A Guatemala'nın Cakchiquel Dilinin Dilbilgisi. Çevrildi
Daniel G. Brinton, M.D. Map, s. 72.
Fiyat, panolar, 1,00 $.


_ Orta Amerika'nın Quiche Myths_'deki Tanrıların İsimleri. D. tarafından
G. Brinton, M.D., 8vo, sayfa 38, kağıt, 50c.


_ Meksika'nın Yarı Kalan Milletlerinin Çizgi Önlemleri ve
Orta Amerika. D. G. Brinton, M.D., s.14, kağıt, 25c.



Kopyanın notu


Bu sürümünde aşağıdaki tipografik hatalar sürdürüldü.
kitap.

         Sayfa hatası
  TN-1 15 gereksiz gereksiz okumalı
  TN-2 16 Grammer dilbilgisi okumalı
  TN-3 17 Tendncy eğilimi okumalı
  TN-4 23 Austomed, alışık okumalı
  TN-5 23 Fullfils Tatminler Okumalı
  TN-6 29 Humboldt Humboldt'u okumalıdır. TN-7 33 _mil quis Amaiciton_, kelimeler üzerinde sayılar olmalı
                 Bir sonraki satırdaki numaraları eşleştirmek için
  TN-8 39 Güç okumalı
  TN-9 46 Sıkılmamış Sıkılmamış Okumalı
  TN-10 FN 3-+ CHARCEISTISTIK Charakteristik'i okumalı
  TN-11 FN 6-* Sprachtstudium Sprachstudium'u okumalı
  TN-12 FN 6-++ Zusummenhang Zusammenhang'ı okumalı
  TN-13 FN 13-* _Sprachbones_, Sprachbaues'i okumalı
  TN-14 FN 17-+ Abbe-Remusat, Abel-Remusat'ı okumalı
  TN-15 FN 18-* vb. Okumalı vb.
  Tn-16 fn 19-* _ueber_ "_ueber_ okumalı





Projenin Sonu Gutenberg Amerikan Felsefi Dilbilgisi E -Kitabı
Diller, Wilhelm von Humboldt tarafından belirtildiği gibi, Daniel G. Brinton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHILOSOPHIC GRAMMAR--AMERICAN LANGUAGES ***

***** This file should be named 36646.txt or 36646.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/6/4/36646/

Produced by Julia Miller and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
